LO DE CE VOLUME ROXANE, SCIPION, Tragicomédie.
Tragicomédie.
LES VISIONNAIRES, Comédie.
ASPASIE, .
.
a .
Comédie.
À PARIS Chez HENRY LE GRAS, au troisième Pilier de la grande Salle du Palais, à L, Couronnée.
M.
DC XLVII.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
À MONSEIGNEUR, MONSEIGNEUR LE CARDINAL D V DE RICHELIEU ONSEIGNEUR, Je présenterais a votre Eminence avec a y queique sorte de hardiesse, vn ouvrage qui a eu le bonheur de ne le pas déplaire, si ici ne considérais que m'honorant de votre bienveillance, votre bonté l'a emporté par dessus votre jugement même, pour me donner de la réputation.
Je vous le présente donc, MONSEIGNEUR, avec le plus grand respect que sans puis, et consacre à votre Eminence tout l'honneur que j'en recevrai jamais, puisque ieans le tiens que d'elle.
J'avoue que personne me sens bien indigne de l'approbation qu'il vous a pleu me donner:
mais ne la méritant pas, ie me console de ce que votre Eminence s'est insensiblement engagée à me maintenir en ce degré d'estime, de peur de voir ruiner son ouvrage.
De ma part tu suis obligé de faire des efforts au delà de mes propres forces, pour ne pas déchoir d'un si grand avanta5 et quand je serai soutenu par celui qui soutient tant de choses, il n'y a rien que je ne sois capable d'entreprendre.
Ma plus grande joie est quand ie pense au bonheur que j'ai d'être né du temps du grand RICHELIEU, et d'avoir été connu de ce sublime Génie, qui me force a trouver dans mon imagination des choses qui puissent approcher en quelque sorte de ce qui serait capable de lui plaire.
Je crois, MONSEIGNEUR, que s'il y a quelque chose en moi qui ne vous soit pas désagréable, c'est cette ardeur, avec laquelle avait tâche de m'élever, pour concevoir des pensées qui ne soient pas indignes d'être considérées par vous;
et de voir que vous ayant pour objet, j'essaie à ne rien produire qui soit bas.
Continuez, s'il vous plaît, MONSEIGNEUR.
à me regarder favorablement, et vous trouverez, que j'ai trop de passion et de courage pour en demeurer au point ou a suis:
si ici sens que de moi-même ie ne puis rien faire digne de vous, j'irai puiser jusques dans la source de votre grand esprit, et vous admirerez, en moi des lumières, sans connaître qu'elles viennent de vous-même.
Votre Eminence ne trouvera pas maunais que sans m'enrichisse de la surabondance des trésors de votre âme, et que par son moyen j'ajoute des qualités d'esprit, à celles de la volonté, lesquelles je possède a un suprême degré, qui sou destre,
MONSEIGNEUR,
Votre des-numble, très-obéissant, et très-fidelle serviteur, DESMARÈSZ.
PERSONNAGES.
ALEXANDRE LE GRAND.
COHORTANE.
PHRADATE.
ROXANE.
BARSINE.
CANDACE.
 SLYTE.
PERDICAS.
PTOLOMEE.
HYDASPE.
Satrape Persien.
Autre Satrape.
Fille de Cohortane.
suivantes de Roxane.
Chefs Macédoniens.
Écuyer de Roxane.
AUTRES CHEFS MACÉDONIENS.
SOLDATS.
LA SCÈNE EST DANS LA VILLE OU COMANDOIT CORTANE.
2 2 A 6 ACTE PREMIER
SCÈNE PREMIÈRE.
COHORTANE.
PHRADATE.
COHORTANE.
JE ne peut résister au destin d'Alexandre.
Tous ces propos sont vains, Phradate, il se faut rendre.
Notre Prince étant mort, que pourrais-je aujourd'hui?
La force de l'Asie est éteinte avec lui.
Quittez ce faux espoir, ne d'une rêverie.
Deux Satrapes feraient ce que n'a peu Darie, Avec ces millions de guerriers pleins de foi, Résolus de tout vaincre, ou mourir pour leur Roi?
Nous seuls espérons nous, en gardant des murailles, Ce qu'il n'a pu luiours en trois grandes batailles, Arrêter les progrès d'un Monarque indompté, Avec quelque ramas d'un peuple espouuanté?
Vos soldats et les miens pourront seuls, ce vous semble, Ce que n'a peu trois jois toute lIine casemble?
PHRADATE.
Il doit à sa fortune autant qu'à sa valeur.
La multitude même a causé le malheur.
Cent peuples différents et de mœurs et de langues, Ne peuvent écouter l'ordre ni les harangues;
Et tous ces grands amas apportèrent toujours De la confusion plutôt que du secours.
Depuis le jour fatal que Besse le perfide Eut fait mourir le Roi de sa main parricide, Qu'a fait ce Conquérant?
combien les Sogdiens, Combien les Bactriants ont ils défait des siens?
COHORTANE.
Tandis que de Bacchus il passait les limites, Et que son bras domptait les indomptables Scytes, Ceux-cy, non par valeur, mais bien par trahison, Ont d'un soudain effort défait leur garnison;
Pensant que ce Vainqueur bornerait en Scythie, Comme le grand Cyrus, sa conquête et sa vie.
Qu'est-ce que ces mutins ont fait, se soulevant, Que s'attirer un joug plus dur qu'auparavant?
Vous le pensiez aussi, confessez-le.
Phradare;
Quand d'une âme changeante, et qu'on peut dire ingrate.
Étaut dans vos États remis par ce grand Roi, Vous pûtes vous résoudre à lui manquer de foi.
Votre esprit inconstant fut pris à ces amorces.
Maintenant vous voulez que nous joignions nos forces;
Non pas que mon pouvoir vous puisse secourir:
Mais vous voulez me perdre, étant prêt à périt.
Notre Roi n'étant plus, nul serment ne m'engage.
Alexandre est mon Roi, ie luy veux rendre hommage.
Des états du vaincu le voyant possesseur, Je lui veux obéir comme à son successeur.
Cédons à ce torrent qui tout choque et renverse;
Et ne prétendons pas devenir Rois de Perse.
Le rang seul de Satrape est mon but aujourd'hui.
Je l'étais sous Darie, et veux l'être sous lui.
PHRADATE.
Dirai-je mon malheur?
j'ai failli, Cohortane;
Mais ma faute est l'effet de l'amour de Roxane;
Roxane en qui les Cieux mirent tant de beauté, Qu'on ne la peut aimer qu'avec extrémité.
Vous me l'aviez promise;
et qu'après une Lune, Si les Dieux nous sauvaient la vie et la fortune, Je serais possesseur, malgré mille envieux, Du trésor le plus beau qui soit dessous les Cieux, Je vous devais l'espoir d'être un jour votre gendre;
Je devais mes États aux bontés d'Alexandre;
Je lui devais encor un vif ressentiment, Pour d'autres peuples joints à mon gouvernement.
Mais soudain que j'appris que ce diligent Prince Tournait son camp vainqueur devers votre Province Qu'il y verrait Roxane, y venant comme ami;
Et que ce grand guerrier n'étant pas insensible, Sa divine beauté vaincroit cet invincible:
Que rien ne résistant aux Monarques heureux, Vous suivriez les désirs de ce Prince amoureux.
Je perds, dis -je, Roxane, et ne la puis défendre Si tu ne rends son père ennemi d'Alexandre:
Il faut, pour me sauver d'un si mortel ennuv L'inciter par l'exemple à s'armer contre deux.
À l'honneur, au devoir, mon cœur ferma la porte:
Mon ardente fureur fut en moi la plus forte;
Amour me fit fausser et respect et serment, Et me rendit fidèle enueis lui seulement.
L'object de ma révolte est dans votre famille.
Vous en fûtes l'auteur, m'accordant votre fille, Dont la beauté me porte à ce mal évident, Que ie veux sans regret me perdre en la perdant.
Si vous voulez la paix, pour le moins que j'obtienne, Roxanc pour épouse avant que le Roi vienne.
Alors j'aurai recours pour la seconde fois À la rare bonté de ce Vainqueur des Rois.
l'auoüray mon erreur, même jours me propose Qu'il en rejettera tout le tort sur sa cause.
Si ma révolte est juste, armez -vous avec moi:
Ou si vous la blâmez, gardez moi votre foi.
COHORTANE.
Alexandre est trop près pour faire un hyménée, Et quant à cette foi que ie vous ai donnée, Je ne la puis tenir, rien n'étant plus à moi.
le dois tout au Vainqueur, ma liberté, ma foi, Mon cœur, tous mes desseins, cet air que ie respire, Mles emants, mènes Éluts, toue cit de son Empire.
J'en pouvais disposer, tu ne puis aujourd'hui.
Il faut lui donner tout, pour avoir tout de Seigneur.
PHRADATE.
Ayant donné sa foi, l'on ne la peut reprendre.
COHORTANE.
Témoin en est la foi qu'eût de vous Alexandre.
PHRADATE.
Souffrez que ie cy manque, ou ne me manquez pas.
COHORTANE.
Que me conseillez -vous?
la vie, ou le trépas?
PHRADATE.
Pour moi, Seigneur veux la mort, perdant celle que j'aime.
COHORTANE.
Si c'est là votre choix, le mien n'est pas de même.
Mais Alexandre approche, et ie et ton de temps.
le vay luy présenter vingt mille combattants.
Mes troupes et mes fils m'attendent hors la ville.
Repentez -vous, Phradate, ou cherchez quelque asile.
Songez à conserver vos États et vos jours, Et vous pounée sprès longer luosMiouis.
SCÈNE SECONDE.
PHRADATE.
E BIEN!
que feras-tu, misérable Phradate?
I I Sur toi de toutes parts l'ire du Ciel éclate.
Privé de tes États, de retraite, d'espoir;
Sans conseil, sans support, sans amis, sans pouvoir Sans honneur et sans foi;
pour comble de tristesse, Sans oser désormais prétendre à ta Princesse.
Nul Prince en tes desseins ne te veut seconder:
Les tiens te voyant seul, sans appui, sans escorte, Pour avoir leur pardon te fermeront la porte:
Ou privez du secours que tu leur as promis, Te livreront vivant aux mains des ennemis.
Que le Ciel est cruel, quand il fait l'alliance D'un violent désir après l'impuissance!
Que dois-je devenir?
ô cruelle douleur:
De tous côtés Prince tombe en un égal malheur.
Hélas!
quitter Roxane, y puis-je condescendre?
Aussi puis-je espérer un pardon d'Alexandre?
Si ici fuis, ou fuirai-je;
et si ici ne fuis pas, Qui me peut garantir d'un infâme trépas?
Ô Dieux!
quoi que ici fasse, un sort inévitable M'offre de toutes parts un gouffre espouuentable.
Amour, cruel Amour, conseiller imprudent, Qui fais perdre l'esprit rendant un cœur ardent, Tu vois cans quel malheur m'a plongé ta malice.
Tes avis insensés me traînent au supplice.
Ou rends moi mes États, mon honneur, mes amis:
Ou donne moi, trompeur, l'heur que tu m'as promis.
Que ta beauté, Roxane, eut sur moi de puissance:
Et que trop de désir me donna d'imprudence:
Mais qu'elle a de beautés, de grâces et d'appas;
Et qui n'eût tout perdu, pour ne la perdre pas?
Cet heur me reste encor, que Roxane fidèle Approuve le dessein conçu pour l'amour d'elle;
Et craignant les désirs d'ins trop puissant vainqueur, Veut se perdre auec moi pour me garder son cœur.
Hélas:
ici souffre encor que mon amour me flatte.
Ou veux tu demeurer?
ou fuiras -tu, Phradate:
Songe, songe à ta vie, et ne perds poinds de temps.
Mais en fuyant, je perds tout l'heur que ici prétends.
Je ne te verrai plus, merveille que j'adore.
Mourons donc, mourons, et la voyons encore.
SCÈNE -TROISIÈME.
COHORTANE.
ROXANE.
PHRADATE.
COHORTANE.
DRÉPAREZ -vous, Roxane, a le bien recevoir.
I À Dieu;
songez qu'en vous appris mets tout mon espoir.
Je parts était mes fils pour venir rendre les armes:
Mais ici prétends ici le vaincre par vos charmes.
Ce moyen pour le prendre est bien fort et bien doux, Vois-je encore Phradate?
§ Dieux:
éloignez -vous.
PHRADATE.
Accordez à mon cœur cette dernière joie;
Qu'avant que de partir un moment Il la voie,
COHORTANE.
Phradate, j'y consens;
mais croyez mon conseil.
Soyez loin de ces lieux au coucher du Soleil.
Vous, soyez peu de temps avec ce misérable.
Son séjour en ce lieu me peut rendre coupable.
PHRADATE.
Hélas:
c'est bien en vain, beauté, que tu me plais.
COHORTANE.
Ma fille, passez donc en ce prochain Palais.
Lainais le Men entar pou Jogei Mexdidre.
PHRADATE.
Seigneur, encore un mot.
COHORTANE.
Je ne puis vous entendre.
SCÈNE QUAIRIESME.
PHRADATE.
ROXANE.
PHRADATE.
OXANE, vous voyez à quoi je suis réduit.
JAu lieu de m'assister Cohortane me fuit.
Pour vous j'ai tout perdu, mon honneur, mes Provinces, Et pour vous ie me vois le plus honteux des Princes, Abandonné de tout dans mon sort rigoureux, Ne sachant en quel lieu cacher un malheureux.
Je ne puis espérer une seconde grâce:
La honte me saisit, et la mort me menace.
Je ne puis vous avoir, ie ne puis vous quitter, Et le seul désespoir s'offre pour m'assister.
Vous voyez le parti que l'amour m'a fait prendre.
Qui devais-je oublier, de vous, ou d'Alexandre?
À tous deux mes vainqueurs j'avais denné ma foi.
L'une était ma Princesse, et l'autre était mon Roi.
J'étais son prisonnier, j'étais aussi le vôtre.
Je devais tout à l'Hommes, et j'étais tout à l'autre.
Mais était n'ai redouté, pour vous garder mon cœur, Ni le camp orgueilleux de ce puissant vainqueur, Ni le honteux
Ni le honteux regret de manquer à mon maître, Ni les noms de parjure et d'ingrat et de traître.
D'un côté je voyais mon repos, mon devoir;
De l'autre mon amour, mon désir, mon espoir.
D'un côté, ce disais-je, un grand Roi me demande:
De l'autre la beauté du monde la plus grane.
Avec l'âme se fait voir un favorable sort:
Peu d'espoir a ppautre, et la honte, et la mort.
Mais si faut-il choisir:
tu ne peux plus attendre.
Il faut perdre Roxane, ou quitter Alexandre.
Il faut, ou le détruire, ou le voir triompher De ces charmes puissants qui scurent réchauffer.
Au plus noble dessein ton amour te convie.
Abandonne pour venir tes biens, ta foi, ta vie:
Révolte tes sujets, tâche à vaincre ce Roi:
Incite Cohortane à se joindre avec toi:
Meurs plutôt mille fois, que de voir Alexandre Maître de la beauté qui met ton cœur en cendre.
Lpo l ô d Alt.
J'ai prié Cohortane, et j'en suis éconduit.
C'est de tous les mortels le plus inébranlable;
Moi des plus malheureux le plus inconsolable, Qui ne puis, tant le Ciel me regarde en courroux, Ni demeurer ici, ni m'éloigner de vous.
ROXANE.
Je ne vous puis, Phradate, exprimer par ma bouche Combien sensiblement vôtre malheur me touche, Bien que votre dessein conçu légèrement, Ait manqué de succès comme de fondement.
Que tout avec raison à vos désirs s'oppose, Si l'effet m'en déplaît, j'en dois chérir la cause.
Si vous avez quitté vos États, votre foi;
Soit crime, soit erreur, cela s'est fait pour moi.
Pagination incorrecte - date incorrecte Nr Z 43-120-12
Mais avant que de rendre un grand peuple rebelle, Il fallait consulter un Conseiller fidèle;
Proposer à mon père un si hardi dessein;
Sonder la volonté qu'il avait dans le sein;
Voit si dans sa promesse il était variable;
Et par votre grandeur être considérable.
Vous avez tout quitté, puis vous demandez tout Il fallait tout pouvoir pour en venir à bout.
Vous pensiez par l'exemple animer son courage, Ne pouvant par raison le pousser dans l'orage:
Cestoit un grand proyet conçu peu sagement:
Mais qui blâma jamais l'ardeur en un Amant?
Vous avez redouté qu'à ma vue Alexandre Par quelque prompt désir ne se laissât surprendre:
Ce mal n'est qu'en la crainte, et peut n'arriver pas Fallait-il recourir à la honte, au trépas?
Croyez -vous qu'à ce Roi si librement ici cède?
Le mal étant venu, manquions- nous de remède?
S'il n'était pas en vous, n'était-il pas en moi?
Mais vous avez douté de vous, ou de ma foi.
Il est vrai que Ne crains bien plus que je n'espère;
Et ici crains plus que tout les desseins de mon père:
Mais non, Seigneur ne crains rien:
car pour dernier secours La mort aux malheureux se présente toujours.
Phradate, Madame l'avoue, avant cette journée Que pour vivre avec vous ie me vis destinée, Je haïssais vos mœurs, votre esprit violent, Incertain, variable, inquiet, turbulent.
Si tôt qu'à vous choisir mon père se dispose, Je crus qu'en vous le temps mûrirait toute chose:
Que par l'âge ce feu se verrait abattu;
Et que la violence en fin serait vertu.
l'excusai les défauts d'une prompte jeunesse.
Je pensai que mon père était plein de sagesse.
PHRADATE.
Mais quoi ?
c'est Alcxandre;
et cela m'est suspect.
ROXANE.
Au pis, il usera de force ou de respect;
Et personne me servirai, sans prendre aucune amorce, De respect au respect, et de force à la force.
PHRADATE.
.
Torref ois Seigneur crains tout, et n'espère aucun bien.
ROXANE.
Et moi, j'espère tout, et ne redoute rien.
PHRADATE.
Laissez, laissez plutôt périr un misérable.
ROANNE.
Non, Seigneur veux malgré vous vous être secourable.
PHRADATE.
Ne vous immolez point.
ROXANE.
Ne craignez point pour moi.
Un grand Dieu me défend du pouvoir d'un grand Roi.
PHRADATE.
Cependant, ma Princesse, où sera mon asile?
 Bijà
ROXANE.
Je vous mets en lieu sûr:
cela m'est bien facile.
Hydaspe, je vous trouve et fidèle et discret.
Faites cacher Phradate en quelque lieu secret.
Ayez soin de sa viez et gardez le silence.
Adieu.
PHRADATE.
Que j'ai de crainte avec peu d'espérance.
J'eus du respect pour lui, j'en eus après pour vous, Et je vous regardai comme un futur époux.
J'aimai cette humeur vive, aux amants bien séante;
J'aime encor ce qui part d'une amour violente.
Votre prompte révolte en est un grand effet.
En sin j'approuve tout ce que l'amour a fait.
D'un œil trop rigoureux mon père vous regarde:
Il faut que nous aimions qui pour nous se hasarde.
Voudrait -il de sa foi perdre le souvenir?
S'il ne la maintient pas, Seigneur la veux maintenir.
Comme une deïté vous m'avez adorée:
Au repos, aux grandeurs vous m'avez préférée:
Phradate, si pour moi vous avez tout perdu;
Par moi seule, par moi tout vous sera rendu.
Je veux plaire au vainqueur :
oui, j'aurai cette audace, A dessein seulement d'obtenir votre grâce.
Ojà bute, des ciiles, des appas, le les veux employer.
PITCADATE.
Ah!
ne le faites pas.
ROXANE.
Non, Seigneur me veux parer:
mon père me l'ordonne.
C'est ma mort.
PHRADATE.
ROXANE.
Faut-il dont que ici vous abandonne?
PHRADATE.
Plutôt sois-je par vous délaisse de tout point.
Tâchez plutôt, Roxane, à ne lui plaire point.
diqu a ce temps lata re cv quelque joute;
Et si vous lui plaisez, mon espérance est morte.
ROXANE.
Non, Seigneur ne lui plairai que pour vous secourir;
Et si ici ici plais trop, votre saurai bien mourir.
Je m'en vais me parer dans ce vœu magnanime, Comme pour triompher, ou comme une victime.
1 veux om entomement, u ie puis, le saisir.
Le por er au respect, et non pas au désir;
Et qu'au moins à ce point Roxane le surmonte, Que pour la refuser il sente de la honte.
PHRADATE.
Ah!
vous vous engagez.
ROAN L.
Qui me peut engager?
PHRADATE.
Vous vous obligerez, s'il vous peut obliger,
ROXANE.
S'il ne prend point d'amour, qu'il m'oblige, il n'importe, Et s'il en prend, ma soi sera toujours plus forte.
Ai ACTE SECOND
SUENE TREMTERE.
ALEXANDRE, CORTANE.
CHEFS MACÉDONIENS, SOLDATS.
ALEXANDRE.
NAFIN de tous les fruits qu'a produit ma victoire, Ceux dont de veux attendre une plus grande gloire, Par qui tous mes travaux veulent se couronner, Sont ces deux seulement, pardonner et donner.
Je n'ai pas fait dessein de conquérir la terre, Pour prendre mes plaisirs aux malheurs de la guerre, Ni pour exterminer, ni pour faire un trésor;
Et ici n'ai point la soifgez du sang ni de l'or.
Aux cœurs humiliés librement un pardonne;
Et je n'acquiers des biens qu'afin que sans les donne.
Mais de tous les plaisirs ce sont les plus exquis, De donner des pays par les armes acquis;
Ou quand le grand éclat de notre renommée Nous donne des États sans défaire une armée;
Et de ces biens parfaits que la gloire produit, On peut bien aux sousmis en laisser l'usuftuic.
Cependant que vivait votre Roi légitime, Être mon ennemi ce n'était pas un crime.
Ceux qui l'abandonnaient étaient reçus par moi Comme dés déserteurs de leur foi, de leur Roi.
Maintenant qu'il n'est plus, qui me fait résistance Choque des immortels la fatale ordonnance;
Irrite mon pouvoir en cet aveuglément;
Et sa rébellion mérite un châtiment.
Qui reçoit de mes lois le joug inévitable, Fait voir, non qu'y a peur, mais qu'il est raisonnable;
Et me fait espérer qu'ayant perdu son Roi Il prétend me servir d'une semblable foi.
Je pense, Cohortane, en voyant votre zèle, Que vous me voulez rendre un service fidèle.
J'accepte vos serments et vos submissons:
Je reçois vos États et vos affections:
Mais de ces deux présents ayons chacun le nôtre.
Je vous rends le premier, et me réserve l'autre.
Soyez dans vos États plus puissants que jamais;
Et comme votre Prince aimez-moi désormais.
Seulement de vos fils yun veux deux à ma suite;
Et m'en veux réserver le soin et la conduite.
COHORTANE.
Sire, ils sont tous à vous, On n'en veux point garder.
Si mes forces pouvaient mes désirs seconder, Je voudrais suivre encor un Roi si magnanime;
Et demeurant oisif ici croirais faire un crime.
ALEXAN
ALEXANDRE.
Ils sont d'âge tous trois de combattre et d'agir:
Vous de garder un peuple, et de le bien régir.
COHORTANE.
Ils doivent bien chérir l'heur de pouvoir apprendre Le métier des guertiers sous le grand Alexandre.
ALEXANDRE.
Au moins ici sais donner aux généreux esprits Des belles actions et l'exemple et le prix.
Chez moi toute vertu trouve sa récompense:
J'honore la valeur, j'honore la prudence.
Dez ce même moment, pour vous faire penser Que ie sçay bien punir eût:
bien récompenser, Vous, Clyte, plein de se, comme de vigilance, Je vous donne un État propre à votre vaillance, Les peuples Sogdiens révoltez tant de fois;
Avec sévérité tenez les sous mes lois.
Je donne à Ptolomée à régir l'Hircanie, Et le soin de punir l'infâme félonnie De Phradate l'ingrat, dont les peuples domptez Seront à sa Province encore ajoutez.
Envoyez-moi sa tête.
il se sentait, le traître, Trop indigne d'avoir Alexandre pour maître.
SCÈNE SECONDE.
ALEXANDRE.
COHORTANE.
RORANE.
DHRSINE.
CANDACE.
CHEFS.
SOLDATS.
COHORTANE.
JOICY ma fille encor qui se présente à vous.
ALEXANDRE.
Ah!
la belle Princesse:
ah:
que ses yeux sont doux?
Je n'ai rien vu si beau dedans toute l'Asie.
COHORTANE.
Votre âme en la louant fait voir sa courtoisie.
ROXANE.
Grand Roi, que la valeur et la sage bonté Ont mis au point de gloire où nul Roi n'a monté;
Qui voyez la Fortune et la Vertu compagnes Passer à vos côtés tant de vastes campagnes;
Le dernier de nos vœux en sin est exaucé:
Nous voulions, ou vous voir de nos champs repoussé, Ou si notre grand Roi ne s'en pouvait dessendre, Qu'il n'eut pour successeur que le grand Alexandre.
Quand vous passiez la mer pour venger les excès Que la Grèce souffrit des armes de Xerxes, Nous pensions à nos ports voir descendre une armée
Désireuse de sang et de rage animée:
Mais dans vos grands succès nous vîmes un grand cœur Ainsi que des Persans de soi-même me vainqueur, Un Prince vertueux, ne cherchant que la gloire, Furieux au combat, modeste en la victoire.
Chacun vous redoutait les armes à la main:
Dans la presse on fuyait votre fer inhumain:
Mais ceux qui vous craignaient, vous voulurent pour maître, Quand après la fureur la vertu vint paraître.
Prince, ne croyez pas que ce surnom de grand Vous soit donné pour être un puissant Conquérant, Ni pour avoir gagné tant de grandes batailles, Ni pour avoir force tant de fortes murailles:
Mais on a de votre âme admiré la grandeur, Quand vous avez gardé des Dames la pudeur;
Et quand vous fîtes voir un guerrier redoutable Aussi bien aux désirs qu'aux hommes indomptable.
Dans le camp des vainqueurs, ou tout semble permis, Leur honneur fut gardé comme auec leurs amis;
Et pour cette vertu qui passe vos proues, le vous rends grâce au nom de toutes les Princesses.
Ne puissions nous jamais voir arrêter le cours De vos fameux exploits, ni celui de vos jours;
Et puissions nous longtemps vivre heureux dessous l'ombre D'un prince qui des Dieux doit accroître le nombre.
À LEXANDRE.
Ô Princesse, en beauté plus grande mille fois Que je ne suis encor grand entre tous les Rois, Je vois le dur empire ou vous voulez prétendre:
Vous donnez des désirs, et les voulez défendre.
Mais vous pouvez aussi dans un cœur abattu, Inspirant les désirs, inspirer la vertu.
Est-il dans l'Hivers un esprit si farouche
Ç Que par ses doux regards votre beauté ne touche?
Mais aussi qui verrait vos yeux majestueux, Et ne serait saisi d'un respect vertueux?
Par cette grâce auguste et par ce front modeste La beauté de votre âme assez se manifeste.
Sois-je hais des Dieux si jamais avoir conçois Rien qui puisse être indigne et de vous et de moi.
Je ne fais pas la guerre asin que ma puissance Donne à mes volontés une aveugle licence:
Je cherche du renom plutôt que des plaisirs;
Et les lois de l'honneur teglent tous mes cesirs.
Je rends grâces au Ciel de ce qu'il m'a fait naître Au temps qu'une merveille en terre a de paroistre:
De ce qu'il m'a conduit plein d'heur et de pouvoir Parmi tant de dangers pour me la faire voir:
De ce qu'il a porté mes glorieuses armes Juiqu'au lu bien-vieux ou oimaient tant charmes;
Et de ce qu'il a mis le soin de la vertu Dans un cœur de respect et d'amour combattu.
sudis ooiouuddomo mitutous apprendre Ce que de si beaux yeux ont peu sur Alexandre,
ROXANE.
Grand Roi, Madame ne puis rien, et n'ai point de désit.
Je ne veux qu'une grâce.
ALEXANDRE.
Avec plus de loisir Nous pourrons au Palais savoir ce que désire Celle dont le mérite est plus grand qu'un Empire.
ROXANE.
Quels doux commencements pour finir en travaux!
Qu'on me promet biens, et que j'attcends de maux:
SCÈNE -TROISIÈME.
COHORTANE.
E vainqueur est vaincu:
triomphe, Cohortane.
TAlexandre est dompté par l'éclat de Roxane.
C'était, c'était chez moi que devait être pris Ce cœur pour les dangers plein de tant de mépris.
Il ne peut éviter l'appât que ie luy dresse;
Et l'Asie aujourd'hui va jurmonter la Grèce.
Ce que n'ont peu dompter par cant de régions Ny les camps composés de tant de millions, Ny le cours orgueilleux de cent vastes rivières, Ni les dos opposez de cent montagnes sières, Muraille ni fossé, campagne ni ici, Ny la soif, ni la faim, ni le chaud, ni le froid, Ni de lions affreux les troupes irrité, Ni d'assassins secrets les lames apprêtées, Blessure ni danger, ni Proumes,uy le, Se fille aujourd'hui le va dompter chez champs.
Poursui, puissant Amour, poursui ton entreprise;
Et fais voir qu'il n'est rien que ton réu ne maîtrise.
Achève ton ouvrage, et viens pour mon bonheur, D'une telle conquête accroître ton honneur.
Que était te dois de vœux, Nature favorable, Qui sis naître de moi cette fille adorable,
Ç Cij Qui devait asservir ce Roi victorieux;
Et qui joindra ma race à la race des Dieux.
Déjà ces Princes Grecs, ces dompteurs de l'Asie Me jetent des regards remplis de jalousie.
Mais suivons ce grand Prince:
il se plaît à la voir.
Je lui laisse le soin de le bien recevoir.
CONDÉ LHIRIESME.
PHRADATE.
HYDASPE.
PHRADATE.
JE ne puis m'arrêter dans ma sombre demeure.
Il faut que le la voie, ou que loudain mieux meure.
Je ne puis plus souffrir le trouble où tu me vois.
HYDASPE.
Phradate, où courez-vous?
PHRADATE.
Hydaspe, laisse-moi.
HYDASPE.
Roxane m'a laissé le soin de votre vie.
PHRADATE.
Hydaspe, laisse-moi soulager mon envie.
HYDASPE.
Mais vous êtes perdu si l'on vous aperçoit.
PHRADATE.
Je veux voir de quel œil Alexandre la voit.
ATDASPE.
Hé bien, que verrez-vous?
PHRADATE.
S'il résiste, s'il cède.
HYDASPE.
Et quand il céderait, quel serait le remède?
Mourir.
PHRADATE.
HYDASPE.
Assez à temps la mort viendra toujours.
PHRADATE.
Mais la plus prompte mort est mon plus prompt scours, Je ne puis plus souffrir ce doute misérable Entre mon faible espoir et ma crainte effroyable.
C'est un goussre d'ennui, de tourment et d'horreur:
C'est un manque d'agir pire que la fureur.
le veux sçauoir mon mal, et qu'il me soit visible, Autant que son attente à mon âme est sensible.
Un malheur que redoute un cœur désespéré, Lat pl uie lois qu'une iuaeseus assure.
HYDASPE.
Pourquoi désespérer?
le mal n'est pas encore.
PHRADATE.
Ah!
Il suis trop certain du malheur que j'ignore.
le connais des grands Rois l'éclat éblouissant, Cette suite pompeuse, et ce titre puissant, Le bruit impérieux des triomphantes armes;
Je connais d'Alexandre et la force et les charmes, En son divin regard, en son geste, en sa voix:
En fin que te dirai-je, Hydaspe, Elle connais Ce que la grâce peut ou la puissance brille;
Et combien peu de force à l'esprit d'une fille.
Je sais bien que coût code aux aimables vainqueurs, le sais l'ambition qui chatouisse les cœurs, Le respect pour un Roi que la gloire environne, Et ce que peut l'espoir d'une telle couronne.
Tout cela se présente à mon esprit troublé, C'est un faix de pensers dont il est accablé.
HYDASPE.
Teniica srmatène Ll ceur lomptablc.
PHRADATE.
On peut bien pour un Roi quitter un misérable, Si son courage est grand, il peut bien la porter Au désir de le vaincre et de le mériter:
S'il a de la faiblesse, aurai-je l'espérance Que contre tant d'assauts il fasse résistance?
Les Les silles ont d'abond des transports véhéments, Nous engagent leur foi, font des vœux, des serments:
Mais aussi tôt s'éteint cette première audace, Quand l'espoir des grandeurs, d'un Père la menace, D'un côté les plaisirs, de l'autre le pouvoir, Ébranlent un esprit facile à s'esnsouuoir.
Les grandeurs à leurs yeux sont belles et sensibles:
Les serments et la foi sont choses invisibles:
Des unes on se plaît à s'en entretenir;
Des autres on en fuit le fâcheux souvenir.
HYDASPE.
Parlez avec respect de l'esprit de Roxane.
PHRADATE.
Ma Princesse, il est vrai que je parle en profane.
lau, tort de mettre au rang de ces communs esprits.
Celle que la Nature a faite d'un tel prix.
Atidis oyen quuoncula, nouvot que peut attendre Celui qui pour rival pense avoir Alexandre?
Ce nom me fait frémir;
et déjà personne le vois Plein d'amoureux désirs, qui lui promet sa foi, Qui ne veut ici bas rien voir qui ne lui cede, Brûlant de posscder celle qui le de.
HYDASPE.
Peut être aussi, Phradate, il fera vanité De résister aux traits d'une telle beauté.
Ce Prince veut en tout se montrer invincible.
PHRADATE.
Ah!
qu'il pût résister?
cela n'est pas possible.
Crois-tu que ces beaux yeux avait donnent le loisir De penser s'il doit suivre, ou vaincre son désir;
Et que leurs doux regards perdent pour venir la gloire D'avoir été toujours suivis de la victoire?
le suis certain qu'il l'aime;
il ne peut l'éviter.
Par son courage seul elle peut m'assister.
Dans le crainte et l'espoir elle seule m'engage:
La crainte est en ses yeux, l'espoir en son courage.
Cher Hydaspe, du moins si tu ne veux souffrir Que j'aille en même temps et les voir et mourir;
Va donc les voir toi-même, et curieux remarque Ce que dit, ce que fait ce superbe Monarque:
Viens m'en faire aussi tôt un fidèle rapport:
C'est de là que j'attends, ou ma vie, ou ma mort.
Non pas pour le désir d'apprendre à ta venue, Si par cette beauté ma grâce est obtenue:
Ce neit pas ou commte, où mnon mal, ou mon bien:
Je souhaite plutôt qu'elle n'obtienne rien.
l'aime mieux, où la mort, ou la fuité éternelle, Que le malheur de voir le prince amoureux d'elle.
Va donc, Seigneur te prie, et revien sans tarder.
Je vais vous obéir.
HYDASPE.
PHRADATE.
Si-tu peux l'aborder, Cher hydaspe, dis était que m on prie encore De ne lui point parler de celui qui l'adore.
Qu'elle même au malheur n'aille point s'engaget:
De peur qu'elle s'oblige, en pensant m'obliger.
Je crains que pour ma vie elle ne s'embarrasse.
Pour résister après elle aurait moins de grâce.
Je crains qu'il ne succombe, éprouvant à la fois Les charmes de ses yeux avec ceux de sa voix.
Je crains par ses discours qu'elle ne l'attendrisse:
Qu'avec l'amour même elle ne soit complice;
Et qu'elle ne le porte à l'ardente amitié, Le pensant seulement porter à la pitié.
Je crains que fixement la voyaut suppliante, Il ne contemple trop cette belle éloquente;
Et que par ses propos trop bien persuadé, Il neeste donne plus qu'elle n'a demandé.
Plutôt que Seigneur parler, d y que votre souhaite Qu'elle baisse les yeux et qu'elle soit muette.
Plutôt qu'elle me traite ainsi qu'un inconnu.
Aussi bien si j'apprends qu'elle ait trop obtenu:
Que le Roi me pardonne, et qu'il me la ravie, C'est me donner la mort en me donnant la vie.
Quelque part que Dieu sois ici n'aurai point de mal, Pourvu qu'un si grand Roi ne soit point mon rival.
Si pour une Maîtresse on me veut rendre un Maître, Je rejet un présent si funeste et si traître.
Va donc, cher Hydaspe, et ne perds point de temps:
Mais quelque crois que la moit est tout ce que j'attends.
FIN DU SECOND ACTE.
ACTE 4 TROISIÈME
SCÈNE PREMIÈRE.
M MHRADATE.
ASCHÉVSE passion, cruelle Impatience, Fille forte et sans peur d'une faible espérance, Fureur ingénieuse à forger des tourments Dans J'esprit affligé des malheureux amants.
Mn MiL Et qui joins à la crainte R funeste audace Pour aller au devant du mal qui nous menace;
Hélas!
tu me trahis, et tu forces mes pas A quitter mon asile, et courir au trépas.
Mais Dieux!
qu'Hydaspe est jent:
Je ne puis plus l'attendre, Il faut que je le cherche, il faut que j'aille apprendre Même au sein de la mort ou mon-nal ou mon bien:
Puis tous les lieux sont sûrs à qui ne craint plus rien.
Mais pourquoi me jeter dedans le précipice?
Pourquoi de mon malheur moi-même être complice?
Misérable Phradate, attends encore un peu.
Hydaspe va venir:
modère ici ton feu;
Et sache que souvent, quand la mort nous veut prendre, La chercher est honteux, la gloire est à l'attendre.
Que de me tuis soum;
hajupo, lo vori;
OSETDODUONDE.
HYDASPE.
PHRADATE.
HYDASPE.
Vois?
vous sortez encor?
comment vous vois-je ici?
PHRADATE.
Mais que m'apportes-tu?
Je n'apporte.
HTDASPE.
PHRADATE.
Je tremble.
HYDASPE.
Ni le bien ici le mal, ou tous les deux ensemble.
PHRADATE.
Dois-je vivre ou mourir?
dy sans dissimuler.
Roxane, que dit-elle?
as-tu peu lui parler?
 Dijà
HYDASPE.
La presse était trop grande:
à peine l'a ie veuë.
J'ai seulement appris.
PHRADATE.
Dieux!
que j'ai l'a ne émue.
HYDASPE.
Qu'après avoir longtemps admiré sa beauté, Ce Roi plein de respect et de civilité, Comme se réveillant d'une idée agréable, Hé bien donc, a-t-il dit, Princesse incomparable, Ouel est votre désir?
Imposez -moi la loi:
Demandez, commandez, vous aurez tout de moi.
Faites -moie et grande et non commune, En fin digne de vous, digne de ma fortune.
Grand Prince, a -t-elle dit, se mettant à genoux, Je n'ai qu'une faveur à désirer de vous:
Accordez à mes vœux la grâce de Phradate.
Le Roi la relevant, quoi?
de cette âme ingrate?
D'un homme si perfide après tant de bien faits?
Adorable beauté, faites d'autres souhaits;
Et ne profancz point une bouche si belle, À parler pour un traître, un parjure, un rebelle.
Demandez des grandeurs et des félicités:
D'être Reine du monde ainsi que des beautés.
Je ne veux que sa grâce, a repris la Princesse;
Et croyez que jamais il n'eut l'âme craîtresse.
Il faillit par erreur, non par manque de foi.
Hé bien ici vous l'accorde, a répondu le Roi:
avis de prêne Rome vous comne ce mnon cœur et mon âme
PHRADATE.
Ah!
c'est ici ma mort.
HYDASPE.
De honte elle s'enflamme.
Son silence témoigne un refus généreux.
Je vous donne ma foi, dit ce Prince amoureux.
PHRADATE.
Hélas:
Il suis perdu:
qu'a dit cette Princesse?
HYDASPE.
Elle a fait à l'amour répondre la sagesse.
Elle a dit, rejettant ce merveilleux honneur, Que dans un moindre sort elle attend son bonheur.
Alexandre se plaint de cette répartie, Et loue en même temps sa sage modestie.
Il poursuit ses discours:
elle par sa froideur Semble superbement mépriser sa grandeur:
Et pour toute réponse, une noble assurance Parle pour elle au Prince, et et fait résistance.
ment vais que le Roi qui prétend respouser, Ne croit pas que ses vœux se doivent refuser.
Il admire sa grâce, il la trouve adorable, Il est tout plein de feux.
PHRADATE.
Ah!
je suis misérable.
HYDHSPE.
Elle ne répond rien:
mais on ne peut juger, Ou si c'est par mépris, ou bien pour l'engager:
Si c'est consentement, ou bien si c'est constance.
vous memme lugeill.
PHRADATE.
Je perds toute espérance.
Sans doute elle consent;
et toute sa froideur N'est que pour lui donner une plus vive ardeur.
Elle veut qu'on l'estime austère, noble et sage;
Et digne d'Alexandre en montrant son courage.
Elle veut le gagner, non par l'humilité, Mais plutôt par l'empire et par la majesté.
Elle croit qu'en cédant elle aurait moins de gloire;
Et ce serait se rendre, elle veut la victoire.
Elle seait sa puissance, et que pour ses refus On ne peut se résoudre à ne l'adorer plus.
Elle veut témoigner qu'elle peut se défendre, Et peut seule arrêter les progrès d'Alexandre.
Ah!
trompeuse, elle veut ma grâce pour tout bien, Et veut tout obtenir en ne demandant rien.
Non, Seigneur n'espère plus:
mais perdant l'espérance, Je perdrai des humains la plus haute puissance.
En vain contre mon bras il sera valeureux.
Je laverai mes mains dans son sang amoureux.
Oui, plutôt que souffrir qu'elle me soit ravie, Du superbe Tyran, une ravirai la vie.
SCÈNE
SCÈNE -TROISIÈME.
HYDASPE, PHRADATE, ROXANE BARSINE, CANDACE.
JOici Roxane.
HYDASPE.
PHRADATE.
Ô Dieux!
ah!
baissez ce mouchoir.
Ah!
Roxane, êtes-vous honteuse de me voir?
Les Reines et les Rois dans leur sort favorable lettent bien sûrs regards dessus un misérable.
ROXANE.
Ail.
Piadate, elle vous ?
PHRADATE.
Oui, Princesse, c'est moi.
Hé bien, qu'avez-vous donc aquis sur ce grand Roi?
ROXANE.
Et la vie et la mort:
pour vous, Prince, la vie:
Pour moi seule la mort:
car mon sort m'y convie.
PHRADATE.
La mort est pour moi seul, et la vie est pour vous.
Seule vivez, régnez, que le sort vous soit doux.
Je vous rends, Seigneur vous rends cette grâce inutile, Je vous rends cette foi, pour vous rends votre asile:
Je n'ai besoin d'État ni d'honneur ni de bien:
En fin en vous perdant ici n'ai besoin de rien.
Présent injurieux qui tout outrage passe:
En me donnant la mort, on m'apporte ma grâce.
Vous pleurez, mais ces pleurs partent-ils de pitié?
Car ie ne croirai pas, qu'ils partent d'amitié.
Vous feignez des froideurs pour les âmes atteintes, Et vous feignez des pleurs pour ceux qui font des plaintes.
Mais non, ne feignez point, contez -moi vos plaisirs:
Comptez l'heureux succès de vos nobles désirs;
Et qu'il n'est ni grandeur ni ici ni couronne;
Qui puissent égaler l'heur qui vous envieonne.
Dittes.
ROXANE.
Ah!
que le Ciel est dur et rigoureux, Quand il fait qu'on se plaint même des malheureux.
Je ne vous blâme point, ie sais qu'un misérable Est sujet à se plaindre, et n'est plus raisonnable.
Mais j'accuse le Ciel, implacable à ce point, Que m'affligeant par ceux que mon cœur n'aime point, Il ajoute à mes maux cette rigueur extrême, De me persécuter par votre bouche même.
Mais à quoi pensez-vous?
Vous jugez donc de moi Comme d'un faible esprit, sans courage, sans foi, Ambitieux, facile à se laisser surprendre?
Quoi?
vous jugez de moi parce qu'est Alexandre?
Si personne me puis flatter de quelque vanité, Sachez que j'ai le cœur plus grand que la beauté.
Si l'une la vaincu, l'autre sur son courage Me promet pour le moins y pareil avantage.
Mais a veux que Phradate espère plus de moi:
Qu'il soit sûr que ce cœur, pour Père ny pour Roi, Pour crainte, pour espoir, pour douceur, pour puissance, Ne souffrira jamais d'être attaint d'inconstance.
PHRADATE.
Non, Seigneur n'espère plus:
que me sert d'espérer?
On veut, flattant mon mal, me le faire endurer.
Vous voulez arrêter une juste colère, Pour ne voir pas l'effort d'un cœur qu'on désespère.
Non, Seigneur n'espère plus, et n'espérant plus rien, le veux ôter le jour à qui m'ôte mon bien.
Oui, Seigneur veux à vos yeux attaquer ce Monarque, Et l'ôtant de vos bras, le donner à la Parque.
Vous redoutez pour lui l'aigreur de mes douleurs:
Déjà, déjà pour lu vous répandez des pleurs.
Vous aviez concerté cet adroite harangue:
L'amour est dans le cœur, la feinte est sur la langue.
Mais vous plaidez en vain pour ce grand Empereur:
Votre artifice est faible auprez de ma fureur.
ROXANE.
Phradate, quel discours, et quelle hardiesse?
Donc vous me croyez infidèle et traîtresse?
Ô Prince sans respect, qu'aimiez -vous donc en moi?
Une beauté sans cœur, sans justice, et sans foi?
Qu'ai-je dit, qu'ai-je fait depuis ma foi donnée?
Ma constance au besoin m'a -t-elle abandonnée?
Ai-je fait voir un cœur humble, faible et soumis?
N'ai-je pas fait pour vous tout ce que j'ai promis?
Pouvez-vous m'accuser d'oubli ni de parjure?
J'ai tout fait pour Phradate, il me fait une injure.
Tandis que ici combats, que ie souffre pour lui, C'est lui deux entre tous qui me fait plus d'ennui.
Au lieu de me louer, d'animer mon courage, Lui seul dans mes efforts me trouble par sa rage.
Manquez-moi de respect, si tu manque de foi:
Mais votre amour, Phradare, est ma règle et ma loi.
J'eus du respect pour vous, me voyant respectée:
Mon âme de vos maux se sentit tourmentée:
Vous quittez tout pour moi, imite quitte tout pour vous:
Mais ne me montrez point un injuste courroux.
À votre passion ne mêlez point le crime:
Je puis mésestimer ce qui me mesestime.
Je sais bien distinguer le vice et la vertu:
Un homme injurieux, et du sort combattu.
l'aime un cœur généreux, non un cœur plein d'outrage;
Et ce que fait l'amour, non ce que fait la rage.
PHRADATE.
Excusez, ma Princesse, excusez mon transport.
Déjà Princes suis troublé des horreurs de mon sort.
Je vois bien que soudain vous me serez ravie;
Et vous perdant, Seigneur perds l'esprit avant la vie.
Ah?
Roxane, excusez le peu d'espoir en moi, Prévoyant la puissance et d'un Père et d'H Roy.
Excusez ma douleur.
ROXANE.
Hé bien, Seigneur vous pardonne.
M'abandonne le Ciel si ici vous abandonne:
Mais croyez-moi fidèle, et ne redoutez pas, Ni que l'ambition ait pour moi des appas, Ni que contre ma foi Vous sois jamais attainte D'inconstance, d'oubli, de désir, ni de crainte.
Pour moi, titre Royal, c'est en vain que tu luis:
Mais deux veux qu'on me eroie au moins ce que je suis.
Voyez si mon désir, Phradate, est légitime:
Pour tout ce que je perds, ie ne veux qu'une estime.
Pour vous seul ici méprise et respect et grandeur;
Du plus grand Roi des Rois après méprise l'ardeur, Et l'espoir de me voir des peuples adorée;
Par Phradate du moins que je sois révérée.
Tandis que l'on croira mon esprit déréglé.
Sans souci pour la gloire, imprudent, aveuglé, Qui méprise un grand Prince, un grand lustre, un Empire, Que Phradate du moins soit le seul qui m'admire:
Si ici l'estime seul, qu'il m'estime à l'envi, Que sous mes volontés il se montre asservi:
Et beau beau ferai voir au plus fort de l'orage, Que j'égal erai même Alexandre en courage.
Quiconque peut aimer la beauté seu ement, Et méprise l'esprit, aime légèrement:
Si ici ne règne ailleurs, que sans règne en notre âme:
Quo poumtmnomodorqaytuchrosne de flamme.
PHRADATE.
Pour vous, avoir quitté, devoir, honneur, serment, Hélas!
appelez-vous aimer légèrement?
ROXANE.
Non;
mais ie veux clcor que l'inadate m'estime Indomptable à tout autre, et sage, et magnanime.
PHRADATE.
Hélas!
Ne sens encor mon esprit agité Entre tant de dangets et tant de fermeté.
Mais souffrez pour le moins encore une demande:
Puis-je donc espérer?
 Ejà
ROXANE.
Oui, Seigneur vous le commande.
20 MInIUL.
Cuy, eameadite, ciporon, mis irespérez qu'en moi.
BARSINE.
Cohortane à grands pas vient du logis du Roi.
DLIVE.
Retirez-vous, Phradate.
PHRADATE.
Adieu donc, ma Princesse.
LEu V.
Adieu.
Tâchez, Hydaspe, à vaincre sa tristesse.
SCÈNE QUATRIÈME.
COHORTANE.
ROXANE.
BARSINE.
CANDACE.
COHORTANE.
E Prince impatient demande à vous revoir:
TMais, Roxane, songez à le mieux recevoir.
Je veux bien que d'abord la pudeur se défende:
Je veux qu'elle combatte avant qu'elle se rende:
Mais montrer aux grands Rois trop de sévérité, Ah!
ce n'est pas pudeur, c'est incivilité.
Quel est votre dessein de parler pour Phradate, Dont la haute imprudence en sa révolte éclate,
ROXANE.
Qui fut parjure;
ingrat?
ROXANE.
Qui reçut votre foi.
COHORTANE.
Que ferez-vous pour venir?
ROXANE.
Ce qu'il a fait pour moi.
COHORTANE.
Pordre dionoèse ganvouio do môme que Phradate?
ROXANE.
Dépeur que comme lui l'on ne m'appelle ingrate.
COHORTANE.
On peut manquer de tout à qui manque de foi.
ROXANE.
On pourrait vous manquer par cette même loi.
COHORTANE.
Mais ne savez -vous pas les lois de la nature?
ROXANE.
Je sais qu'être sans foi, vous l'appelez parjure.
COHORTANE.
Qui ne pretere à tout son sat, son bonheur?
ROXANE.
Qui ne préfère à tout son serment, son honveur?
COHORTANE.
Quoi?
Hé devrais choisir Phradate pour mon gendre?
ROXANE.
Tour ley mueipiner tout, ce mues Alexandre.
COHORTANE.
Donc vous le méprisez?
et que dirai-je au Roi?
ROXANE.
Cette forte raison, j'avais donné ma foi.
COHORTANE.
te tavène conue ne itoy, si grand, si redoutable?
ROXANE.
Qu'il cesse de segner, s'il n'est pas raisonnable.
COHORTANE.
Ah:
songez que de moi vous rené la clarté.
ROXANE.
Et du Ciel la constance et la fidélité.
COHOR
COHORTANE.
Quoi?
nous perdrons ainsi notre grandeur commune?
ÀLNE.
Ouipauquei vena den vmcic isoncune.
SCÈNE CINQUIÈME.
ALEXANDRE.
ROXANE.
BARSINE.
CANDACE.
CHEFS.
SOLDATS.
ALEXANDRE.
On, Seigneur puis bien chercher ce qui m'a su ravir.
Cessons de commander, commençons à servir.
Ah!
Princesse, sans vous rien ne saurais plus vivre.
Je suis tout plein de feux, et réduit à vous suivre.
Ce que n'a jamais vu nul de mes ennemis, Vous le voyez, Roxane, Alexandre soumis.
Mais ce brillant éclat qui me charme et me dompre, Effaçant mon pouvoir, efface aussi ma honto.
Je viens vous présenter mes titres glorieux, Tout ce que m'a conquis mon bras victorieux:
En fin j'offre à vos pieds celui qui par la guerre Void tomber sous les siens tous les Rois de la terre.
Ma grandeur devient vôtre;
et ce sort m'est bien doux;
Qu'au moins en la perdant apprendre la retrouve en vous.
Mon cœur jusques ici comme un fort invincible, S'est fait voir à l'amour toujours inaccessible.
Souvent hors des combats Amour s'est présenté, Pour arrêter le cours de ma prospérité.
Toujours rien l'ai vaincu:
mais il abat ma gloire;
Et ce n'est qu'à vos yeux qu'il doit cette victoire.
Roxane, fléchissez ce:
te triste rigueur Ne le inéprisez pas cez invincible cœur, Qui dans tout l'Hivers n'a rien qui le seconde, Et qui se sent plus grand que l'Empire du monde.
À quel degré d'honneur monte votre beauté, Puisque d'elle on dira, seule elle l'a dompté?
comiagen le judeura, dont inon âme est saisie:
Loignons par un beau nœu l'Europe avec l'Asie:
Allions-les ensemble, afin de ne voir plus D'insolence aux vainqueurs, ni de honte aux vaincus.
ROXANE.
Grand Roi, qui non content d'avoir tant de courage, Avez acquis les noms et de juste et de sage, Je sais votre pouvoir;
croyez que ma froideur Ne vient point du mépris d'une telle grandeur.
Mais par son grand éclat ma vue est ossensée:
Je n'en puis seulement soutenir la pensée.
Un honneur excessif qu'on ne peut concevoir, N'entrant pas dans l'esprit, n'en-ce pas dans l'espoir.
Ah!
grand Prince, en disant que Roxane vous blesse, Plus vous vous abaissez, plus quelque voy ma bassesse.
Un grand trône est à craindre, ainsi qu'un bel écueil.
Alexandre s'abaisse;
et j'aurais de l'orgueil?
Non, Seigneur sais ce qu'il est:
Les sais qu'en courtoisie Aussi bien qu'en valeur il veut vaincre l'Asie:
Mais ici sais me connaître, et me sais modérer, Pour tenir le rang seul ou ainsi puis aspirer.
Croirais-je que ce Roi m'aimât sans flatterie, Ce Roi qui méprisa la fille de Darie?
Je croirai que s'il m'aime, il m'aime seulement De cet amour léger qui passe en un moment.
On ne nous aime pas autant que l'on nous loue.
Je sais que pour son fils Jupiter vous avoue.
Sans prétendre à l'encens, sans prétendre aux Autels, jx vœux me mamtemt daiis le laug des juoiteis.
Puis les enfants des Dieux ont les âmes légères, Et toures leurs amours sont amours passagères.
ALEXANDRE.
Laissons, laissons à part cette divinité:
Mon cœur ne s'enfle pas de cette vanité.
Mon sang me fait bien voir, quand j'ai quelque blessure, Qu'Alexandre n'est pas d'immortelle nature.
J'en souffre la créance, afin que cette erreur Donne aux miens le respect, aux autres la terreur.
Mais cette opinion, qui sert à ma fortune, Doit -elle à mon amour devenir importune?
Laissez cette sroideur et cette humilité.
J'ai dompté tout le monde, et vous m'avez dompté.
Il faut que ma conquête à la vôtre se rende.
La mienne m'a fait grand, la vôtre vous fait grande.
Croyez-moi seulement, en recevant ma foi, Autant digne de vous que vous l'êtes de moi.
Relevez vos désirs.
ROXANE.
Mais relevez les vôtres.
ALEXANDRE.
Non, non, jamais l'amour ne m'en peut donner d'autres;
Et le Ciel qui m'est doux doit unir cette fois La beauté la plus grande au plus grand Roi des Rois.
ROXANE.
S'il est vrai que le Ciel mit en moi quelque grâce, Mesprisez-la plutôt comme un bien qui se passe.
Grand Prince, avec cent Rois vous avez disputé De grandeur, de valeur, de libéralité:
Vous les avez vaincus;
j'aurai la hardiesse D'oser avec vous disputer de sagesse.
Rien n'est à redouter dans ces nobles combats:
La vertu seule agit, le sort n'y règne pas:
Chacun est assuré d'y gagner de la gloire;
Et tous les deux souvent remportent la victoire.
Voyons qui de nous deux aura plus de froideur, Ou bien vous pour l'amour, ou moi pour la grandeur.
À LEXANDRE.
Mais plus vous êtes sage, et plus je vous désire.
La sagesse est en vous, c'est elle à quoi j'aspire.
Oui, sans votre vertu, cette rare beauté, Cet éclat tout divin ne m'aurait pas dompté.
Ma Princesse, chassez le tourment de mon âme, En faveur des vertus, et de ma chaste flamme.
Non ici n'allégue plus, Seigneur pouvoir, ni grandeur:
En faveur seulement de cette sage ardeur;
De ces vœux enflammés que mon cœur vous présente, De ces brûlants désirs, dont l'excès me tourmente:
Par ces yeux mes vainqueurs, les astres de mes jours, Par cette belle main dont j'attends mon secours, Je vous prie, à vos pieds.
ROXANE.
Ahi:
Sire.
ALEXANDRE.
Au moins, cruelle, Donnez un peu dépoir à ce cœur si fidèle.
Ma Jiincène, n'iuccoinve au pouvait de vos coups.
Votre rigueur me tue.
Ah!
pourquoi pleurez -vous?
Rontie, que du juoms sen apprême la caule.
ROXANE.
Je vous donne des pleurs, ne pouvant autre chose.
ALEXANDRE.
Ah!
Dieux:
hé quel démon contraire à mes amours De m'a félicité vient arrêter le cours?
Quoi donc?
c'est en ce lieu que mon heur m'abandonne?
Quoi?
Hé le haut espoir d'une telle couronne, Ni sur ce qui peut tout avoir tant de pouvoir, Ny me voir à ses pieds ne la peut émouvoir?
Non, Roxane, j'ai tort;
et ma plainte est bien vaine.
Alexandre jamais ne conquit rien sans peine.
Les blessures, les soins, les travaux, les tourments, Ont précédé ma gloire et mes contentements.
Sans doute notre conquête et si noble et si belle Mérite bien aussi que je souffre pour elle.
Si ceux que j'ai domptez ont osé m'arrêter, Celle qui m'a dompté peut bien me résister.
Roxane, éprouvez bien ce cœur infatigable, A la peine, aux ennuis, aux douleurs indomptable;
Qui ne cède jam ?
s en ce qu'il entreprend;
Et plus on était sesiste, et plus il se fait grand.
Voyez s'il peut souffrir e:
le fer et la flamme, Et toutes les rigueurs qu'inventera votre âme.
Oui, Roxane le tient, ce cœur entre ses mains, Que n'a pu contenir l'empire des humains.
Elle peut éprouver s'il sem sera fidèle;
Ou lui domner ja moit, sn ireit pas uigne d'elle.
SCÈNE SIXIÈME.
ROXANE.
E' BIEN, que feras -tu?
Roxane, il faut mourir.
II Car ce n'est qu'en mourant que tu le peux guérir.
Quoi?
superbe, te voir d'Alexandre servie?
Si tu ne peux le cœur, ah!
donne ici la vic.
Tu ne peux refuser, Seigneur recevoir ses vœux:
Mais par ta seule mort tu peux en guérir deux.
Si Phradate eut ta foi, ce Prince a ton estime.
À l'amour de tous deux donne toi pour victime.
Mais, Roxane, mourir ce n'est pas résister.
Pour conserver ta foi tu dois tout surmonter.
À vivre pour cause seul Phradate te convie;
Et c'est l'abandonner qu'abandonner la vie.
Ah:
grand Roi, Seigneur te plains;
que ferai-je pour toi?
Mais ici te dois laisser pour maintenir ma foi.
Faisons voir qu'il n'est rien a quoi ma vertu cède;
Et réservons la mort pour le dernier remède.
Quel sort, que dans sa gloire, et pour trop d'amitié, Alexandre devienne un sujet de pitié;
Et de voir ma fortune à ce point rigoureuse, Qu'il me croira superbe étant si malheureuse.
Ne lui devons-nous pas et la vie et le bien?
Il nous a tout donné, On ne lui donne rien.
Toutefois tout ce bien que nous donne Alexandre.
N'était-il pas à nous?
il n'a fait que le rendre.
Il est bien libéral de ce qu'il peut ravir.
Vengeons notre pays:
si j'ai peu l'asservir, Si j'une de rigueur, si ie le désespère, Pourquoi de mon bonheur en fais-je ma misère?
Ma gloire est aux tourments que ie cy ont donner:
C'est en le travaillant qu'on me doit couronner.
Une faible beauté va vemger mille Princes, Le sang de tant d'hums, le sac de cent Provinces.
Mais, ô lâche pensée:
inutile discours!
N'appelle point, ma foi, la haine à ton secours;
Et ce beau mouvement qui arme en ma défense, Donnons-le à la vertu plaîtosf qu'à la vengeance.
Alexandre est un Roi de la gloire animé;
Et si j'avais ma foi, trop digne l'être aimé.
Dois-je perdre un miracle en vadeur, en sagesse?
Et dois-je le punir, s'il a vengé la Grèce?
Non, non, résistons-lui, mais en le respectant.
Son grand coût Goiotocuut uoit mosait constant, Excuse donc, grand Prince, excuse'a constance.
C'est ma foi seulement qui te fait reristance.
Alexandre est puissant, mais triomphe ma foi.
Pour toi ici l'abandonne.
Ah:
pardonne grand Roi.
Les crimes innocents de mes malheureu charmes;
Et pardonne un refus suivi de tant de larcaes.
FIN DU TROISIÈME ACTE.
TE ACTEQUATRIESME
CLTTE.
GCIRIC PIRADATE.
CLYTE.
LEXANDRE épouser la fille d' Satrape?
IIAh:
Ne ne m'en puis taite, et le respect m'échappe.
CHEFS.
Si pour nous commander il choisit les vaincus, Cessons de le servir, et ne combattons plus.
CLY
CLYTE.
Il a perdu le sens en souffrant qu'on l'adore.
Cessons de l'honorer, puis qu'il se déshonore.
PHRADATE.
Dequoy parlent ces chels auet tant de courroux?
La nuit me favorise.
CLITE.
Ô honte:
PHRADATE.
Approchons-nous.
CLYTE.
Roxane épousera le dompteur de l'Asie?
PHRADATE.
Quoi donc, elle l'épouse;
ô rage!
ô jalousie:
La perfide mourra;
sers toi de leur chaleur;
me mène, Marsuicas, con lceicie leur.
Ô Macédoniens, ô magnanimes âmes, Ô Grecs, souffrirons-nous que ces Perses infâmes, Ces esclaues d'un Roi vaincu par notre effort, Deuiennent aujourd'hui maîtres de notre sort?
Qu'un esclave, un objet de mépris et de haine, Soit beau-père du Prince, et nous donne une Reine?
CLYTE.
Sans combat les vaincus deviendront les vainqueurs?
Non, montrons à ce coup la force de nos cœurs.
SCÈNE SECONDE.
BARSINE.
PHRADATE.
CLYTE.
CHÉES.
BARSINE.
leux!
qu'il sera content de ce grand témoignage Que Roxane lui rend d'amour et de courage.
PHRADATE.
Ah!
ne l'endurons point.
BARSINE.
Mais c'est rien que j'entends.
CLYTE.
Sus, sus, éveillez-vous, vaillants Grecs, il est Cymps.
PHRADATE.
Quoi?
souffrir que Roxane, une indigne barbare, Soit élevée au trône, et sommes s'en empare?
Ce cœur si plein d'orgueil, ce sang de si bas pris?
BARSINE.
Hé Dieux:
il parle d'elle avec bien du méptis.
PHRADATE.
Indigne de sérir la fille de Darie.
BARSINE.
Cacisle pau ie croneres meens eit sa furie?
Quoi?
payer tant d'amour de tant de lâcheté?
Je m'en vais l'avertir de cette indignité.
CLYTE.
Le Roi nous abandonne et les mœurs de la Grèce.
En domptant les Persans, il a pris leur faiblesse.
Il a pris avec eux l'orgueil, la volupté;
Et s'est laissé dompter, parce qu'il a dompté.
Quoi?
nous perdons nos mœurs, nos vertus, notre gloire, Tvous avons pius pervu qu'acquis par la victoire.
Il répand ses faveurs sur les peuples domptez,
Il méprise les Grecs qui les ont surmontés.
Il se fait adorer comme les Rois de Perse.
Quand la vertu se perd, tout ordre se renverse.
PHRADATE.
Il faut donc se résoudre à ne l'endurer plus, Et ne pas s'arrêter aux discours superflus.
Mais parlons bas.
CHEFS.
CLPIE.
Pourquoi?
Ne veux-bien qu'on m'écoute.
SCÈNE -TROISIÈME.
ROXANE.
BARSINE.
CLYTE.
PHRADATE.
CHÉES.
ROLLIE.
On, Seigneur ne re crois pas;
tu l'inventes sans doute.
Cois se laite cupoecet, mu non jusqu'à ce point.
BARSINE.
Si vous ne l'entendez, vous ne me croirez point.
ROXANE.
Pour abature tant, époautoug caveprendre.
Je sais bien que tu veux que j'épouse Alexandre.
C'est là tout ton désir, c'est là tout ton espoir.
Il n'importe.
CLYTE.
PHRADATE.
Voyons quel est notre pouvoir.
ROXANE.
Je l'encends, écoutons.
CLYTE.
Il faut sonder l'armée, Lui faire voir sa honte, et la rendre animée.
CHEFS.
Ah!
Clyte, ce moyen est trop séditieux.
Peuceitte là uouceur nous iucccuera mieux;
Si par des députez nous le prions qu'il dompte Ce désir desteglé conçu pour notre honte.
AUTRE CHÉE.
Mais aussi voulons-nous vos borner ses plaisirs, Lui donner une femme, et régler ses désirs?
Quoi?
Roxane ellet Princelse, et belle et vertueuse.
PHRADATE.
De toutes les beautés, c'est la plus orgueilleuse.
ROXANE.
Dieux!
qu'est-ce que j'entends?
PHRADATE.
Le plus fier des esprits, Qui traitant le Roy même auec tant de mépris, Montre bien son audace, et par cette insolence, Fait voir quelle sur nous sera sa violence.
G y
PHRADATE.
Elle fera sans doute vanité, Par haine, par orgueil, par inhumanité, Par outrages divers nez de sa fantaisie, De venger sur les Grecs la honte de l'Asie.
ROXANE.
Il feint pour animer ces chefs contre le Roi:
Mais le lâche moyen que médire de moi?
CLYTE.
Esmouuons tout le camp, n'ayons pas cette honte.
SCÈNE QUATRIÈME.
PHRADATE.
ROXANE.
BARSINE.
PHRADATE.
Ais faisons-là mourir:
la voie est bien p'us prompte.
M Allons à son Palais, je vous offre mon bras- Pour un trône, un supplice.
ROXANE.
Hélas:
il ne feint pas.
PHRADATE.
Lattmiotoite Le vil sang, cette fille orgueilleuse.
Ô Grecs, pour ne voir pas cette noce honteuse.
ROXANE.
Dieux:
est-ce bien Seigneur-même?
apportez des flambeaux.
Ô nuit propre aux méchants, malgré tes noirs rideaux, Je le veux éclairer ce crime espouuentable.
Ah!
qui souffrit jamais une injure semblable?
Ô cœur lâche, est-ce ainsi que tu parles de moi?
Traître, après avoir fait ce que j'ai fait pour toi?
Non, Seigneur ne parle point, ô Prince abominable, De la vie et des biens dont tu m'ez redevable:
Pour le moindre des miens j'en eusse fait autant.
Mais de t'avoir gardé ce courage constant, Qui m'a fait préférer dans ta misère extrême Ta recherche aux grandeurs, au sceptre, au diadème.
Je t'ai rendu plus grand que ce puissant vainqueur.
Je te l'ai fait combattre et vaincre dans mon cœur:
Je t'ai fait triompher;
Ah!
l'osais-tu prétendre?
Je t'ai mis dans mon âme au -dessus d'Alexandre.
Juge si ce n'est pas, perfide, te porter Au degré le plus haut ou l'on puisse monter.
Peut-on te donner plus qu'une noble victoire, Sur celui qui du monde a la plus haute gloire?
Et tu m'abaisses, lâche, autant que tu le peux, M'appelant un vil sang, un esprit orgueilleux.
Je suis du sang de ceux qui les trônes soutiennent, De ceux qui font les Rois, de ceux qui les deviennent.
le suis du noble sang (mais quoi?
l'ignores-tu?
De ces Princes égaux en puissance, en vertu, Qui firent de l'un d'eux au lever de l'aurore Le Roi dans l'Hivers le seul que l'on adore.
Tu changes dans ton cœur lous le crime abattu, La noblesse en bassesse, en vice la vertu.
Qu'un autre appelle orgueil ma constance;
et l'outrage:
Mais par toi cet orgueil se doit nommer courage.
J'ai méprisé le Roi:
dois -tu m'en accuser?
Un mépris fait pour toi sert à me mépriser:
Mon grand cœur contre moi sert à ton âme noire;
Et tu me bats du fer dont j'ai fait ta victoire.
Je t'esleue en honneur, et toi bien différent, Tu tends m'acquérir en me déshonorant.
Mais ne le préteus plus, Seigneur deteste ta rage, Indigne de ma foi comme de mon courage.
Tu viens d'offrir ton bras pour m'ôter la clarté.
Le mien me défendra contre ta lâcheté.
Quoi?
tu Tontes ce yang aux soldats d'Alexandre, Ce même sang, pour toi tout prêt à se répandre.
J'employrai contre toi dans ce lâche dessein Ce poignard que pour toi j'eusse mis dans mon sein.
PHRADATE.
Oui, pour vous acquérir ainsi tente tout remède;
Et veux, n'espérant plus, que nul ne vous possède.
Quoi qui s'offre à mon cœur de malheur combattu, Je le prends sans choisir, le crime ou la Vertu.
Je combats Alexandre et par force et par ruse:
Maintenant ici l'attaque en cette nuit confuse.
J'ai tâché vainement de révolrer les miens;
Je tâche maintenant à révolter les siens.
Je les veux animer de colère et d'envie:
Il veut ravir mon bien, Seigneur veux ravir sa vie.
Je veux dedans son camp cent troubles émouvoir:
Je veux perdre aujourd'hui sa gloire et son pouvoir.
Si j'y puis parvenir, hé bien;
que vous importe.
Quelle estime de vous en Grèce l'on emporte?
Devez -vous m'accuser comme indigne du jour, Si j'ai feint mépris qui part d'excès d'amour.
Pourvu qu'avec vous ma flamme soit heureuse, Que la Grèce cent fois vous estime orgueilleuse.
Pour vous j'ai bien passé pour ingrat et sans foi:
Vos jours souffriront bien quelque tache pour moi.
Votre honneur est le mien;
j'emploie et l'emploie et l'autre.
J'ai prodigué le mien, Elle prodigue le vôtre.
Le venin, le poison souvent sert à guérir.
Même en vous méprisant ici veux vous acquérir.
Jugez quelle est ma flamme, et sa fureur extrême, Si pour vous acquérir ie suis traître à vous même.
Je trahirais cent fois mon honneur, mon devoir;
Enfin comblé de maux, privé de tout espoir, D'Alexandre et de vous avez serais l'homicide.
ROXANE.
Ô mille fois ingrat, et mille fois perfide, Va, tu croyais Phradate un Prince vertueux, Que l'amour seulement rendait impétueux;
Et qui me poursuivant comme une chère proie;
Avait de la raison un peu quitté la voie:
Mais tu n'es qu'Han méchant, qui feins que ton ardeur Causse les mouvements de ton perfide cœur, À qui tout crime sert, qui met tout en ouvrage, Parjure, lâcheté, trahison, montre, rage.
Quoi?
mon honneur est tien?
tu t'en vantes en vain.
Me preserve le ciel qu'il tombe en telle main.
Puis qu'il est rabaissé par la voix de Phradate, Il faut que par moi-même en son lustre il éclatte.
Tu le veux obscurcir par tes lâches discours;
Tu tâches de ternir la gloire de mes jours:
Mais ici ferai savoir à l'Asie, à la Grèce, Que Roxane a le cœur digne d'une Princesse.
Dieux!
comment ai -je pu souffrir un tel Amant?
Je travaillais moi mène à mon aveuglement.
l'attendais la prudence ou régnait la malice:
Comme si la vertu pouvait naître du vice.
Maintenant ici vois clair, mes yeux sont dessillez;
Mes sens ne dorment plus, tu les as réveillez;
Et deux rends grâce au Ciel, qui dans la nuit obscure Par toi même m'apprend ta perfide nature.
Aussi le noble effort de ma fidélité Ne fut jamais amour, mais générosité.
Pour toi ici résistais au vouloir de mon Père:
J'ai pu voir sur son front la honte et la colère;
Et j'ai fait qu'il se cache ainsi qu'Hel criminel, Méditant à son sang reproche éternel.
Pour toi ici méprisais le plus grand Roi du monde;
l'admire maintenant sa valeur sans seconde:
J'admire ses vertus, ie luy promets ma foi;
Et mon cœur indigné la retire de toi.
Du moins ce que j'ai fait m'a donné l'avantage D'avoir fait voir au Roi quel était mon courage;
Lt le veux bien encor, pour te comoler d'ennui, Te dire que mon cœur se sent digne de Seigneur.
Ma foi fonda ma gloire, et ton crime l'achève:
Ton amour m'abaissait, ton mépris me relève:
Et quand tu m'as voulu dépeindre comme toi, J'ai trouvé que Roxane était digne d' Roy.
PHRADATE.
En perdant votre foi tout votre honneur expire;
Et c'est l'abandonner alors qu'on la retire,
RORANE.
J'aurai soin de ma soi:
dequoy te mêles -tu?
Je l'arrache du vice, et l'osfre à la vertu.
Ce n'est pas pour l'espoir d'acquérir un Empire, Que d'une indigne main Roxane la retire.
l'ai su la maintenir contre tous ces appas:
Les craintes, les désirs ne la maîtrisent pas:
Mais ici ne devais point, pour vivre magnanime, La laisser plus longtemps vivre parmi le crime.
Il vaut mieux, pour sortir d'une gouffre plein d'horreur, Un noble repentir, qu'une honteuse erreur.
Je veux que de la honte elle passe à la gloire.
es la dalna leununcue élégulo vme Toldos, À sortir du danger se font les beaux combas;
Et la constance est lâche ou le désir est bas.
PHRADATE.
Ah!
Roxane, auoüez :
vous êtes bien contente D'accuser les transports d'une âme impatiente.
Pour fonder vos desseins vous blâmez mes discours.
Moi -même contre moi je vous donne un secours.
J'ai fait que l'on se plaint lors que l'on m'abandonne:
Mais ce qu'un amour fait, un amour le pardonne.
Véon Ciimio y cie pome cimo, ce dont Mre plue, Quand on void qu'il est fait par exécès d'amitié.
Quand us ne voulez plus, Roxane, que j'espère, Votre ambition parle, et non votre colère.
Ah:
Ne ne vous blâmais que pour les révolter;
Et l'amour seul parlait pensant les irriter.
ROXANE.
Quoi!
l'amour parle ril, quand ta voix médisante Peut me nommer superbe, inhumaine, insolente?
Parle t'il, quand tu mets Roxane en si bas rang?
Quoi?
l'amour parle -t-il, quand tu promets mon sang?
H I
Feins tu, lors que tu veux qu'au suplice on me traîne?
Si c'est là ton amour, quelle est doncques ta haine?
Ce sont là des effets que la haine produit.
Un amour vertueux ne produit qu'un doux fruit, Un silence, un respect, une force au courage Qui porte à la constance, et non pas à la rage.
On doit perdre la vie et l'espoir de son bien, Plutôt que l'acquérir par un lâche moyen.
On voit d'autres effets, quand les âmes bien nées Tâchent à surmonter les dures destinées.
C'est ainsi que j'ai fait, perfide, et non pas toi:
Mais homme connais ton cœur, toujours lâche, sans foi, Plein de crimes, qui veut, d'une fureur extrême, Acquérir par outrage, ou meurtrir ce qu'il aime.
Je déteste ton âme, et j'aimerais bien mieux Un mortel ennemi, qu'un amant furieux.
l'aimerais mieux la mort, que souffrir les malices D'un esprit si jaloux, si fertile en caprices;
Qui ferait tous les jours, dans un triste lien, Naître de son humeur son suplice et le mien;
Et qui dans sa recherche étant cruel et traître, Montre ce qu'il ferait quand il serait le maître.
Je te rends ton amour noirci de ton forfait.
Va t'en, va -t-en jouir du bien que Vous t'ai fait.
Je t'ai rendu les biens, Seigneur t'ai rendu la vie:
Va, tu peux en jouir sans que de te l'envie.
Sans peur tu peux paraître et vivre dans la cour;
Du moins si sans trahir tu peux durer un jour.
PHRADATE.
Hé bien;
Ne reconnais l'horreur de mon offense;
Le crime seul me plaît:
ie sçay que de mes jours Cent noires trahisons déshonorent le cours.
Mais puis que mon humeur me plonge en ces abîmes, Par un crime le veux cousomer tous mes crimes.
Il faut que vous mouriez.
BARSINE.
Mêchant;
arrête toi.
ROXANE.
Non, Seigneur ne le crains point.
PHRADATE.
Fuyons, voici le Roi.
ROXANE.
Bien que pour le punir ainsi feigne être inconstante, Alexandre n'a point de grandeur qui me tente.
J'ai Phradare en horreur, mais mon cœur indompté A plus d'horreur encor pour l'infidélité.
Flattons de quelque espoir les dents d'Asexandre, Jusqu'à ce que la mort puisse mieux m'en défendre.
Tant que viuiriooute, muuue guuuoo mo roi, Non pour l'amour de jours, mais pour l'amour de moi.
SCÈNE CINQUIÈME.
ALEXANDRE.
ROXANE.
SVITE.
ALEXANDRE.
RINCESSE, pardonnez à mon impatience.
I Je souffre mille morts hors de votre présence.
Mon cœur pour les travaux ne se rebute pas;
Et s'il n'a la victoire, il lui faut le trépas.
Quand ici pense à mon rang, quand on me considère, Malgré votre rigueur pardonnez si j'espère.
H Hij à sachant de ma gloire et l'éclat et le prix, muges nle don eicre un juje de Meipra.
ROXANE.
Ah!
Sire, quel penser, que Roxane méprise Celui dont le pendant tout le monde maîtrise?
Le mépris de moi-même a causé ma froideur, Comparant ma bassesse auec jours grandeur.
Mais ne me croyez point:
consultez votre armée, Si Roxane par vous mérite d'être aimée.
Consultez tous vos Chefs, prêts à se mutiner, Si tôt que votre amour voudra me couronner.
Ils blâment vos desseins, ils détestent Roxane:
Ils ne peuvent souffrir pour Reine une Persane:
Ils vous estiment tous descheu de ce grand cœur, D'élever les vaincus au trône du vainqueur.
Enfin ils sont tous prêts d'abandonner leur maître, Plutôt que voir le sceptre entre mes mains paraître.
Mais périsse Roxane avec tous les Persans, Plutôt qu'un si grand Roi, pour des feux innocents, Abanuomne des us ad mieu de Ia gloire, Donne à des mutinez une lâche victoire.
Abandonnez plutôt cet amour dangereux;
Et poursuivez sans moi vos desseins généreux:
Ou sois-je à leur courroux plutôt abandonnée, Qu'Alexandre par moi ferme sa destinée.
ALEXANDRE.
Ne croyez point mes Chefs si peu respectueux, Qu'ils s'opposent au cours d'un désir vertueux.
Non, Seigneur n'ai pas appris que mon sujet me brave;
Et ici suis né leur Prince, et non pas leur esclave.
Si ici joints en un corps les Grecs et les Persans, Les vaincus, les vainqueurs, les faibles, les puissants;
Voudraient-ils censurer mes conseils, ma puissance?
Ils me doivent honneur, respect, obéissance.
Que si votre froideur n'a que ce fondement;
Si c'est là tout l'obstacle à mon contentement;
Chassez cette frayeur qui vous rend alarmée;
Et sachez qu'Alexandre est maître en son armée.
Quoi?
rien jusques ici n'a par deuant moi Digne de mes désirs, de mes feux, de ina foi;
Si le Ciel me présente une noble Princesse, Merveilleuse en beauté, merveilleuse en sagesse, D'un cœur digne du mien, digne de ma grandeur, Pourrais-je abandonner une si belle ardeur.
une sare merveme en sente laus apprend, Et digne de donner Prince à tout le monde?
Mais que j'apprenne au moins d'où vous vient cette peur:
Car un bruit bien souvent est léger et trompeur.
ROXANE.
Moi -même, à la faveur de cette nuit obscure, l'ai des séditieux entendu le murmure.
Pour émouvoir le camp ils sont partis d'ici.
ALEXANDRE.
Dieux:
j'ai peine à le croire.
ROXANE.
Ah!
Sire, il est ainsi.
ALEXANDRE.
Vous ignorez leurs noms?
ALEXANDRE.
Clyte est entre mes Chefs des premiers en mérite, Soigneux, fidèle, actif, vaillant, laborieux:
Mais parleur, inquiet, murmurant, envieux.
Dans un de mes combas, sans lui, tu le confesse, Le fer d'un ennemi m'eut blessé dans la presse.
Quand les miens ont le cœur et la fidélité, l'excuse leurs discours et leur témérité.
Des-queois les inuite à s'assoir à ma table, Un seul de mes regards rend leur humeur traitable, Les apaise, et les rend et contents et soumis:
Puis leur dépit se perd contre mes ennemis.
ROXANE.
Ne flattez point le mal:
ah!
Sire, il est extrême.
Clyte par ses discours montre peu qu'il vous aime.
Mais contentez vos Chefs, apaisez leur courroux;
Songez à faire un choix qui soit digne de vous.
J'aime mieux voir vos yeux se tourner sur une autre, Qu'acquérir ma grandeur au péril de la vôtre.
Vos jours son prétieux:
jamais sédition Ne naîtra dans le camp par mon ambition;
Et plutôt que de voir vos troupes mutinées, On me verra d'un coup finir mes destinées.
Que Roxane, grand Roi, soit funeste à vos jours?
Si j'en suis le danger, j'en serai le secours;
Et ici ne serai pas comme cette Princesse, Cette Hélène fatale à l'Asie, à la Grèce.
ALEXANDRE.
ALEXANDRE.
Quoi?
Je suis donc heureux, Madame ne fais plus pitié, Puisque tous ses refus sont marques d'amitié:
Et de quelles douceurs sa foi sera suivie, Puisque sa rigueur même est un soin pour ma vie?
Voici le plus beau jour qui me parût jamais.
Alexandre se peut dire grand désormais.
Il acquiert le plus beau des trésors de la terre;
Et triomphe en amour, comme il triomphe en guerre.
Bannissez ces frayeurs:
Je veux vous faire voir, Combien sur tout mon camp ma vue a de pouuoir.
Mais à votre froideur n'est-ce point une excuse?
Peut être en me flattant Roxane me refuse.
ROXANE.
Quoi?
chercher une excuse en blâmant vos sujets?
Non, non, mais étouffez leurs rebelles projets:
Éteignez leur fureur:
On vous parle sans feinte:
Sinon avec mon sang vous la verrez éteinte.
Il faut leur faire voir, avant que voir le jour, Ou Roxane sans vie, ou le Roi sans amour :
Ou qu'un prompt repentir devers moi les ameine;
Et qu'eux mêmes contents me demandent pour Reine.
Il n'est point de milieu dans l'état de mon sort:
Il me faut aujourd'hui la couronne ou la mort.
Grand Roi, par votre vue allez rompre leur rage:
Je vais prier le ciel qu'il calme cet orage.
SSEND STAIESME.
ALEXANDRE.
ÉGITIME courroux dont tu me sens brûler, TQue la prudence ici m'a fait dissimuler, Éclatte maintenant contre ces infidèles, Ces jaloux de mon bien, ces traîtres, ces rebelles, Qui par séditions et par lâches discours Tousiours de ma fortune interrompent le cours.
Dans mes plus beaux desseins sans cesse ils m'abandonnent.
Ma peine la plus grande est celle qu'ils me donnent.
Rien sans double travail à moi ne s'est soumis:
Il faut que ici les vainque avant les ennemis:
En domptant ces mutins, ie les traîne à la gloire;
Et deux de mes combats ne font qu'une victoire.
Ingrats, pour qui votre prends tant de tourments divers, Qui me voyez pour vous dépouiller l'Univers, Osez vous traverser un bien que bien souhaitte?
Insolents, furieux, est-ce ainsi qu'on me traite?
Moi qui vous donnai tout ne gardant que l'espoir, Qui n'exige de vous qu'un respect, qu'un devoir;
Qui donne de vrais bient pour des langes vaines, Qui fais autant de Rois que inï de Capitaines?
Votre audace s'étend iusquez, sot mes plaisirs:
Mon suject me maîtrise et règle mes désirs.
Si pour le sang vaincu vous avez de la haine, Ou donc voulez -vous que personne cherche une Reine?
J'ai vaincu tout le monde, il est dedans mes fers:
La chercherai-je aux Cieux, ou bien dans les Enfers?
Mais quoi, c'est à ma mort que leur fureur aspire.
Ils craignent que mon sang succède à mon Empire.
Ils prétendent entr'eux partager mes États, Et payer mes bienfaits par de noirs attentats.
Voyant que tous les jours au péril rien m'expose, Chacun pour son objet mon Sceptre se propose;
Comme si la fortune était lasse de moi;
Et voulait qu'un soldat pût devenir un Roi.
Mais il faut pour prétendre à l'Empire du monde, Que le sang, que le cœur à l'audace réponde;
Et ce n'est pas encor le vouloir des destins, Pour Rois de l'univers de choisir des mutins.
Ah!
sans moi quel succès oseraient-ils prétendre?
Le Ciel leur ôte tout, s'il leur ôte Alexandre.
Et sans eux Seigneur puis tout;
contre ces lâches cœurs Seul ie puis des vaincus en faire des vainqueurs.
Mais donnons aux ingrats leurs peines légitimes:
Aux beautés de Roxane immolons ces victimes.
Elle veut par son sang prévenir mon malheur:
Mais conservons le sien par la perte du leur.
Punissons de nos Chefs l'insolente malice:
Que de nos nœuds sacrés ce soit le sacrifice.
Quoi donc, que ce beau sang, âme d'un si beau teint, Se répande pour eux, et pour eux soit éteint?
Ô Roxane, par moi trop digne d'être aimée, Je périrai plutôt devant ma lâche armée.
Non, non, Madame vous promets un destin plus heureux:
Non, non, de ce beau sang, de ce sang généreux J'aurai des successeurs en dépit des perfides, Ou parmi mes soldats j'aurai des parricides.
Justes ressentiments, où me conduisez -vous?
Alexandre, fais plus, surmonte ton courroux.
À tes nobles lauriers, pour ta gloire suprême, Adjoute celui-là de te vaincre toi-même.
Tu sais vaincre toujours ou d'adresse ou de cœur;
Les ennemis par force, et les tiens par douceur.
Garde de te soüiller de sanglants sacrifices;
Et parmi tes plaisirs de mêler les suplices.
Fais que nul aujourd'hui ne se plaigne de toi.
Que chacun soit content aux nopces de son Roi.
Allez;
qu'a mon jouper tous ines Cuis on inuite:
Mais qu'ils ne tardent point;
sur tous amenez Clyte.
FIN DU QUATRIÈME ACTE.
A 2 66 ACTECINQUIESME
SCÈNE PREMIÈRE.
PHRADATE.
ORRIBLE désespoir, seul secours qui me reste, IISais au Roi pour le moins ainsi qu'à moi funeste.
Feignant de l'adorer tombons à ses genoux;
Et malgré sa valeur perçons-le de nos coups.
Contre un fer imprévu que pe assera la rage En vain il eut du Ciel l'adresse et le courage.
l'abandonne mes jours pour terminer son sort.
Mourir en se vengeant est une douce mort.
Qu'il meure entre les siens:
dans mes fureurs extrêmes le le ferais mourir dans les bras des Dieux mêmes.
Si Roxane fut morte avant mon ennemi, Cette mort n'eût vengé Phradate qu'à demi.
Le Roi m'eut fait mourir;
mais ici le veux surprendre;
Et ici perdrai Roxane en perdant Alexandre.
Ce monarque étant mort, les siens pleins de douleur Éteindront la beauté qui causa son malheur.
Sus!
que par mon courroux ma main soit bien conduite.
Déjà du coup fatal Je vois l'heureuse suite, Le chef et le soldat l'un autre se trahir, Ne sachant à quel maître ils devront obéir.
Je vois dedans le camp la discorde allumée,
Déjà, déjà ici voy cette orguei leuze armée Divisée en partis pour cent ambitieux Teindre du sang vainqueur le fer victorieux.
Moi mourant, que tout meure, Alexandre et Roxane, Et la race des Grecs et la race Persane;
Soit détruite l'Asie en cent combats divers:
En fin, moi périssant, périsse l'univers.
Allons, c'est trop parler:
allons mourir.
SCÈNE SECONDE.
SOLDAT.
PHRADATE.
SOLDAT.
Demeure.
PHRADATE.
Je veux parler au Roi.
SOLDAT.
Choisissez autre heure.
PHRADATE.
Hé pourquoi?
que fait-il?
SOLDAI.
Il est dans le festin.
PHRADATE.
Ô cruelle nouvelle!
ô rigoureux destin:
Quoi?
la nopce se fait?
quoi?
le Ciel qui m'outrage Veut donc le garantir des essets de ma rage?
La fortune en tous lieux le sauve du trépas;
Et dedans ses plaisirs comme dans ses combats?
Dans mes ressentiments tout secours m'abandonne.
À quoi sert le transport que la fureur me donne, Si la faveur du Ciel environne le Roi?
Le désespoir peut tout, et ne peut rien pour moi.
Ma rage est impuissante, et dans mon mal extrême N'a plus à s'exercer sinon contre moi-même.
Du moins puis qu'aux mourants par le sort terras Les souhaits sont permis et souvent exaucés;
S'il faut que son désir aujourd'hui s'accomplisse, Que longtemps de son heur ce grand Roi ne jouisse;
Et que loin des combats aux festins occupé Par Roi mort sans gloire il se sente frappé:
Que Roxane à l'instant de tous abandonnée, Atteinte de malheurs, errante, emprisonnée, Pour victime à mon sang voie épancher le sien, Et celui qui naîtra d'un si triste lien;
Et sente en expirant qu'une âme ambitieuse Reçoit toujours du Ciel une fin malheureuse.
Inutiles souhaits, vous ne me vengez pas:
Et sans être vengé puis-je aller au trépas?
Mais qui cherche à mourir librement se hasarde.
Qu'est-ce donc que ainsi crains?
un soldat de la garde?
Non, non, allons troubler ce funeste repas.
Meurtrissons toujours homme Roxane entre ses bras.
Quoi?
craindrais-je un soldat?
moi qui puis entreprendre D'aller dans le Palais attaquer À lexandre?
Entrons.
Quelle manie?
PHRADATE.
Ô dessein auorté:
SOLDAT.
Meurs, téméraire, meurs.
PHRADATE.
Je l'ai bien mérité.
SOLDAT.
Ô Dieux:
qui vit jamais une fureur égale?
Mais j'entends un grand bruit du côté de la salc.
SCÈNE
SCÈNE -TROISIÈME.
CLYTE.
ALEXANDRE.
PERDICAS.
PTOLOMEE.
SOLDATS.
CLYTE.
IL faut mourir pour vous, nous sommes les premiers:
Pour avoir vos faveurs nous sommes les derniers.
Ce sang que tous les jours pour notre gloire on verse, Vous est vil à l'égal de celui de la Perse.
Voudrez -vous pas encor qu'on se mette à genoux Deuant cette beauté?
devant ces yeux si doux?
Et ne voudrez -vous pas, pour son droit légitime, Qu'un de nous tous les jours été serve de victime?
Vous me donnez un peuple à régir sous vos lois, Indomptable, indigent, rebelle mille fois:
On me veut confiner en des terres stériles, Et donner aux Persans les Provinces fertiles.
ALEXANDRE.
Considérez l'ingrat:
allez, retirez-vous.
J'ai peur que sa fureur n'irrite mon courroux.
Qu'on l'ôte de mes yeux:
car ici n'ai pas envie Qu'il me reproche encor qu'il m'a sauvé la vie.
SHo.
PERDICAS.
CLYTE.
J'aime mieux périr en homme généreux, Et mourir innocent, que vivre malheureux.
Qu'il le fera beau voir le gendre d'un Satrape!
ALEXANDRE.
Insolent, ah!
c'est trop, ma patience échappe.
Emportez-le, soldats, on n'en puis plus souffrir.
CLYTE.
Sus, commanden encet du eume fasse mourir.
Faites voir sur mon sang votre rage assurie.
Souvenez-vous du bras dont vous tenez la vie:
Mais d'un bien taît pavie le souvenir déplaît;
Ingrat.
PERDICAS.
Sors, malheureux.
CLYTE.
le Roi dis ce qu'il est.
Il sais que ici dis vrai;
si dans son âme encore Reluit quelque raison depuis que l'on l'adore.
ALEXANDRE.
Garde, ta jaueline.
PERDICAS.
Ah!
Sire.
ALEXANDRE.
Laissez-moi.
Mes sujets osent-ils s'opposer à leur Roi?
Donc tu ne veux pas pour Reine une Persane?
Insolent, Seigneur t'immole aux beautés de Roxane.
Une trop digne main te fait perdre le jour, Victime malheureuse et d'État et d'Amour;
Soldat séditieux, et censeur téméraire D'une ardeur raisonnable autant qu'elle m'est chère, Qui vit jamais sujet à ce point violent, Que de traiter son Roi d'un propos insolent, De blâmes, de mépris, de reproches, d'injures, Son Roi qui doit punir jusqu'aux moindres jurmures?
Il a sauvé son Prince, est-ce un si grand bienfait?
Il a fait son devoir;
qui des miens ne l'eût jait?
Fallait-il concevoir cette rage perfide?
Qui s'attaque à son Roi, commet un parricide:
Qui s'oppose à ses vœux, veut lui rauir le jour;
Et c'est frapper son cœur, qu'offenser son amour.
Oui;
j'adore Roxane, et quiconque la blâme Mbuure peut uois sein, me perce iusqu’ âme.
Mais ici la veux venger comme ici l'ai promis.
Voilà déjà par terre un de ses ennemis.
Perdicas, Ptolomée, apprenez ses complices;
Qu'ils périssent de même après mille suplices.
Quoi?
chacun se détourne, ils craignent ma fureut.
Qu'as-tu fait, Alexandre?
ah!
Elle suis en horreur.
Dieux!
j'ai commis un meurtre en vengeant ici outrage.
Trop indigne action pour mon noble courage.
Pour de justes désirs, bras trop impétueux?
Trop injuste transport pour un feu vertueux!
Touisse, tourne, ceuer, ce ler coitre toi-même.
PERDICAS.
Ah!
grand Prince, chassez cette douleur extrême.
Nous n'attirerons pas ce reproche éternel, De souffrir qu'un sang juste en venge un criminel.
Le sang d'un furieux n'est pas digne du vôtre.
ALEXANDRE.
Ah!
devais-je punir sa fureur par une autre?
Ô trop prompte colère!
ô bras trop violent!
Quoi?
punir par la mort un propos insolent?
Ah!
puisse pour jamais s'éteindre ma mémoire.
Ce sang, ce sang versé tache toute ma gloire.
J'ai taché mon amour, dont l'objet si parfait N'a dev produire en moi qu'un innocent effet.
De juste qu'il était apprendre l'ai rendu coupable.
J'ai perdu la raison dans un feu raisonnable.
Non, non, Madame dois mourir:
quel crime as tu commis, Detestable assassin, bourreau de tes amis?
Comment pourras-tu vivre, horrible à tout le monde?
Ctois eu qu'aveun des cienis cuoborde ou te répondc?
Nul ne peut plus te voir, ni souffrir tes regards:
Tu verras un désert pour toi de toutes parts.
Chacun t'évitera comme une bête affreuse, Que tout craint, qui craint tout, farouche et malheureuse.
D'un coup irrévocable inutile remords!
Hélas!
par ce seul coup tous mes amis sont morts.
PERDICAS.
Ceux qui restent de nous n'ont point cette insolence, Et vous rendront toujours respect, obéissance.
Sire, n'y pensez plus.
ROXANE.
ALEXANDRE.
Non, non, Madame dois mourir.
Nul de vous désormais ne me doit secourir.
Dieux!
que dira Roxane, et l'eût -elle peu croire?
Roxane qui s'offrait à mourir pour ma gloire?
Je tombe dans la honte en cherchant son amour.
Je perdrai son estime, il faut perdre le jour.
Oui, Seigneur dois de regret sacrifier ma tête, Perdant le doux espoir d'une telle conquête.
Car G dois maintenant faire horreur, non pitié;
Indigne désormais d'amour et d'amitié.
Ô Clyte;
est-ce là donc la digne récompense, Pour avoir prodigue ton sang pour ma défense?
Moi -même j'ai fait choir mes plus nobles soutiens, Et j'ai tranché les jours, qui sauvèrent les miens.
Pour expier mon crime, il faut, il faut te suivre.
C'est par toi que ici vis, sans toi ie ne puis vivre.
PERDICAS.
Il méritait la mort, grand Roi, consolez -vous.
ALEXANDRE.
Laissez ce nom de Roi pour moi trop honorable.
Appelez -moi plutôt un bourreau détestable.
Oui, j'ai fait son office, et non celui d'un Roi;
Et moi -même ici dois l'être encore pour moi.
Clyte, puis-je accorder cette diverse envie?
Je ne puis te quitter, ie veux quitter la vie.
Oui, Seigneur l'accorderai malgré l'injuste sort, Qui voudrait m'atracher de Clyte, ou de la mort.
QU' on Ie veux pour consoler ta tragique aventure, Qu'on nous mette tous deux en même sépulture.
PTOLOMEE.
Arrachons-le d'ici:
son deuil ne finit point.
ALEXANDRE.
Mes amis ennemis, quoi!
cruels à ce point?
SCÈNE QUATRIÈME.
PERDICAS.
CHEFS.
CHEF.
Vi le peut consoler dans sa douleur extrême?
PERDICAS.
Mais hélas:
qui le peut, sinon Roxane même?
Allons tous à ses pieds.
CHEF.
Mais privons-là du jour.
Nous ferons perdre au Roi le regret et l'amour.
Il nous a bien fait voir que sa grande tristesse Vient de n'oser paraître aux yeux de la Princesse.
Assons cuez che.
Ouviez;
ou nous serons ouvrir.
ROXANE.
Ils demandent ma vie.
Allons, allons mourir.
PERDICAS.
Nvoitte rimnée a nos vœux ivre pas macessible.
Sa douleur maintenant peut-être est moins sensible.
Je vous quitte pour moi dans ce lâche dessein.
CHEF.
Hé bien, nous nous pourrons passer de votre main.
À moi, mes compagnons.
SCÈNE CINQUIÈME.
ROXANE.
BARSINE.
ROXANE.
Venez, me voiei prête.
À votre grand courroux sacrisiez ma tête.
Mais quoi?
On ne vois rien.
Que sont-ils devenus?
Quelque soudain respect les a-t-il retenus?
Ou n'est ce point aussi que mon âme saisie Se forme de faux bruits dedans sa fantaisie?
BARSINE.
Non, c'étaient eux, Madame, ils se sont retirés,
ROXANE.
Il faut donc les attendre.
BARSINE.
Ah!
Madame, rentrez.
Cher cher ainsi la mort, c'est être furieuse.
ROXANE.
On doit chercher la mort, quand elle est glorieuse.
Ne m'importune point.
J'ai le cœur assez fort Pour combattre Alexandre, et Phradate, et la mort.
J'ai combattu le Roi, tanrôt par ma constance, Tantôt feignant de craindre un camp plein d'insolence.
l'ai combattu Phradate, en détestant son cœur Dont un lâche dessein s'était rendu vainqueur.
J'ai foulé sous mes pieds, d'un orgueil magnanime, Et la vertu de I un, et de l'autre le crime.
Reste à vaincre la mort.
Sans regret, sans effroi Je la veux affronter pour conserver ma foi.
Pour ne la rompre point, et pour finir sans tache, Que d'un indigne amant mon trépas la détache.
J'ai honte à la garder pour son perfide amour:
Mais ici la dois garder jusqu'à mon dernier jour.
Je force par ma mort Phradate à me la rendre, Pour pouvoir satisfaire à l'amour d'Alexandre.
Je veux le délivrer de désir et d'ennui.
Pour ici ne pouvant vivre, il faut mourir pour lui.
BARSINE.
Hélas:
j'entends du bruit.
ROXANE.
ROXANE.
Arme ton cœur, Roxane.
Mais quel nouveau tourment!
BARSINE.
Ô Dieux!
c'est Cohortane.
SCÈNE SIXIÈME.
COHORTANE.
ROXANE.
BARSINE.
CONORTANE.
Vois?
voy ie ici ma fille!
Hé bien, Phradate est mort.
Il est mort?
ROXANE.
COHORTANE.
Un Soldat a fait finir son sort.
Venez ici:
vos yeux vous le pourront apprendre.
Pourrez-vous pour un mort mépriser Alexandre?
BARSINE.
Il nage dans son sang.
ROXANE.
Ô Dieux!
COHORTANE.
Le pleurez-vous?
ROXANE.
Oui, la pitié se mêle à mon juste courroux.
Ô Ioi, qui pouit Ihigrae n ont prêté tes armes, Malgré son crime encor tu in'arraches des larmes.
COHORTANE.
Vous pouvez m'obéir sans fausser votre foi.
ROXANE.
Oui, Seigneur puis contenter et mon Pète et mon Roi.
Assez pour la garder j'ai fait voir mon courage.
Si sa foi m'engageait, son trépas me dégage.
Je mourrai sans regret, puisqu'à ce grand vainqueur Du moins avant ma mort après puis donner mon cœur.
Aju foi revient à moi * le Ciel veut me la rendre, Afn que ici la donne aux désirs d'Alexandre.
Grand Prince, maintenant ie te donne ma foi.
Venez, Grecs, immoler J'amour de votre Roi.
Malgré votre colère, et malgré votre haine, Aimant reçu sa foi, Seigneur mourrai votre Reine.
COHORTANE.
Mais songez à régner, et non point au trépas.
ROXANE.
Perdez ce haut espoir.
Quoi!
ne savez-vous pas Qu'on blâme son dessein, que son camp l'abandonne.
l'attends la mort, mon Père.
et non pas la couronne.
Si son amour causa ces insolentes voix, Je veux que dans ma mort on approuve son choix.
GEGUL Ion sang voir leurs pleurs se répandre Poxane, diront-ils, méritait Alexandre.
SCÈNE SEPTIÈME.
TERDIEAS.
NOXANE.
BARSINE.
CHEFS.
PERDICAS.
NOS vain nous le prions:
rien ne peut l'émouvoir EVoyons donc si Roxane aura plus de pouvoir.
Madame, les voici.
BARSINE.
MOMAINE.
Sus, mourons en Princesse.
Montrons que les grands cœurs ne sont pas tous de Grèce.
PERDICAS.
Ah!
Princesse, la vie, il doit guérir par vous.
ROXANE.
Ma vie?
hé bien, cruels, soûlez votre courroux.
PERDICAS.
uoy?
votre vie?
ah?
Dieux!
nous la voulons défendre.
Nous demandons la vôtre en celle d'Alexandre.
 Léj Pour avoir fait mourir Chyte cet insolent, Lui-même il veut mourir pour ce coup violent.
Il craint de faire horteur à ses chefs, à vous-même.
Rien ne peut l'apaiser dans sa douleur extrême.
Seulc vous le pouvez.
ROAMNTE.
Ne me trompez-vous point?
PERDICAS.
Non, Princesse, Alexandre est réduit à ce point.
Venez le consoler, finissez notre peine.
Rendez-nous notre Roi;
nous vous voulons pour Reine.
SCÈNE DERNIÈRE.
ALEXANDRE.
ROXANE.
BARSINE.
PERDICAS.
TIOLOME.
AUTRES CHEFS.
SOLDATS.
Évoici.
CHEF.
ALEXANDRE.
Revoyons ce misérable lieu.
Revoyons Clyte encore, et lui disons Adieu.
Ah!
Princesse, fuyez, fuyez un misérable.
Ah!
destossinés de moi ce ségard adorable
ROXANE.
Sire, consolez-vous, reprenez vos esprits.
À LEXANDRE.
Maintenant Alexandre est digne de mépris.
Que dis-je?
de mépris?
mais digne de suplice.
Et pourquoi pour les Rois iest-il point de lustice?
Le ciel les luge leurs a le tuut prévenir.
Misérable grandeur, qui sers à me punir, Qui m'asfliges encor dans ma douleur protonde, Tout le monde me suit, et Seigneur fui tout le monde
ROXANE.
Ah!
Sire, au nom des Dieux, et par votre amitié
ALEXANDRE.
Faut-il qu'un crime serve à vous faire pitié?
Il fallait, pour gagner celle qui me surmonte, L'esmouuoir par ma gloire, et non pas par ma honte.
Mais ici ne prétends plus la fin de mon tourment;
Roxane, plaignez -moi, plaignez -moi seulement:
Plaignez le triste état des fortunes humaines, Qu'elle moment perde un lustre acquis par tant de peines.
Hélas!
j'ai tout perdu dans ce funeste jour;
Mon honneur, mes amis, l'espoir de mon amout.
Quoi?
fallait-il commettre une action si noire, Quand j'espérais qu'Amour couronnerait ma gloire?
Quoi?
devaut les beautés pour qui j'eus du mépris J'ai fait des actions qui n'auront point de prix:
Fallait-il qu'à l'iustant qu'un beau désir m'anime, Celle pour qui belle mûrs me vit commettre un crime
 Lij à-je me faire voir sous la honte abattu, Deuant une Princesse ou luit tant de vertu?
Dui tuibares m'ont vu plein d'une vertu rare.
Et devant la vertu ie parêtrai barbare.
ROXANE.
Quoi?
Sire, votre deuil sera -t-il éternel?
Hé bien, si Clyte est mort, il est mort crimine!
Et quand on sait régner, jamais on ne balance Des services rendus contre une grande offense.
Votre cœur fait bien voir qu'on l'a trop irrité.
Après votre justice, on voit votre bonté.
Quoi?
ce grand Alexandre, effroi de tout le monde, Que tout craint, que tout fuit sur la terre et sur l'onde, Qui conquit par le fer l'Empire des Persans, Qui rangea sous ses lois cent Monarques puissants, N'aura pas le pouvoir de vaivre la tristesse, Qui n'est forte en nos cœurs que par notre faiblesse.
Pourrai-je me vanter d'avoir vaincu ce cœur, Ou tu vois mon pouvoir détruit par la douleur?
Je méprise un empire ou l'on me fait outrage, Puis qu'un triste regreteste moi le partage.
La beauté de Roxane est digne de pitié, Qui n'acquiert qu'un amour qui cède à l'amitié;
Et votre âme est pour moi faiblement engagée, Qui croit avoir failly quand elle m'a vengée.
Mous détestez un coup qui sert à vos amours, J'lais qu'il réduit vos Chefs à chercher mon secours;
Et seul vous témoignez ressentir de la peine, Alors que tous les Grecs iné demandent pour Reine.
Vos regrets sont trop longs, Seigneur ne les puis souffrit.
S'il faut payer sa mort, c'est moi qui dois mourir.
Scule j'ai fait le mal, seule j'en suis la cause:
Laissez faire à mon bras;
que chacun se repose.
Un fer estoir gardé pour un plus noble emploi:
Il devait se rougir pour le salut d'un Roi;
Et deux plains seulement ta gloire trop petite, Roxane, que ta mort ne serve que pour Clyte.
oulcion née deuen le le vemt pôle Basin, C'est toujours pour le Roi que ie m'en vais mourir.
ALEXANDRE.
Quoi?
votre mort?
Princesse, ah!
Clyte en veut une autre.
Chassez votre transport.
ROXANE.
Chassez plutôt le vôtre.
Et si pat mon transport vos sens sont réveillez, Faites donc le premier ce que vous conseillez.
ALEXANDRE.
Quoi?
Roxane par tout à sur moi l'avantage:
Me surmonte en amour, me surmonte en courage.
N'était ce pas assez qu'elle m'eut surmonté Par les charmes divins de sa rare beauté?
Quel aimable transport de son amour fidèle?
Vouloir mourir pour moi?
vivons plutôt pour elle.
Éloignez-vous de moi, tristesse, désespoir;
Faites place à Roxane, adorés son pouvoir.
De vos confusions sa bonté me dégage;
Et sa beauté brillante écarte le nuage.
le sens par ses raisons mes ennuis abattus.
le veux me consoler auprès de ses vertus.
Me blâme qui voudra, pourvu qu'elle m'estime;
Mais ce quelle a causé ne saurait être un crime.
Roxane est le plus beau des ouvrages des Cieux;
Et quiconque l'offense, offense tous les Dieux.
En vengeant sa beauté qui souffrait une injure J'ai vengé tous les Dieux, j'ai vengé la Nature.
Revenez en mon âme et repos et plaisirs:
Roxanc en m'excusant approuve mes désirs.
Ses yeux chassent l'horreur à qui j'étais en proie Reinés en moi, Roxane, avec l'heur et la joue.
Mon cœur ne se sent plus de regrets combattu;
Et la honte n'est point ou règne la vertu.
Donnez -moi votre main;
recevez ma couronne.
Voyez, Grecs, quelle Reine Alexandre vous donne;
En courage, en beauté, digne de votre Roi.
Si ici règne sur vous, quente règne sur moi.
le veux que la puissance au mérite réponde;
Et qui règne sur moi règne sur tout le monde.
FIN.
À MONSEIGNEUR MONSEIGNEUR LE CARDINAL DUC DE CTLIEIAT M ONSEIGNEUR, V Lors que j'entrepris de pâtre cé pièce héroïque, dout la tepuelentation put être agréable à votre Eminence, je crus que la perfection seule était capable de plaire au plus grand Esprit de l'Univers;
et m'estimant bien éloigné de pouvoir arriver à un si haut point, j'usai d'artifice, et je choisis un sujet plein de vertu, étant assure que vous seriez pour le moins charme par la matière de l'ouvrage.
Cette invention m'a si bien réussi, que par elle iay eu le bonheur d'esmouuoir cette grande âme, que le soulèvement de cent Peuples n'émouvrait pas;
et de tirer des exclamations de cette bouche, qui prononce les arrêts de la Fortune de toute l'Europe.
Mais, MONSEIGNEUR.
je ne veux point prétendre une gloire qui ne m'appartient pas:
c'est la Vertu qui vous émouvait;
c'est à ellelé à qui vous donniez ces applaudissements:
Elle brillait par tout;
et l'amour que vous avez pour elle vous à cause ces transports, qui semblaient été cavez par les seuls efforts de la Poésie.
Que votre Eminence ne s'offense pas s'il a plaît de cette tromperie, qui a pen surprendre le plus solide jugement du monde;
car qui se défierait jamais que la Vertu le dût tromper?
Et puis qu'elle est elle-même sa récompense, souffrez, MONSEIGNEUR.
qu'en vous dédiant cet ouvrage, ils présente la Vertu à la Vertu même;
et que sous la protection d'une chose qui vous est si chère, j'ose vous près senter encore la plus respectueuse pas fion qui fut jamais, avec laquelle force suis,
MONSEIGNEUR,
Votre très-humble, très-obeïssant, Ç es fidèle serviteur, DESMARETÉS.
AATELOTETNS.
Te VELQUES-VNS m'avaient voulu obliger de faire une Préface à cette Tragicomédie en faveur de ceux qui ont un savoir médiocre et de leur rendre raison pourquoi d'un petit 2i Sta levénement que j'ai trouvé dans l'Histoire, j'ai formémé un intrigue capable de composer une pièce de théâtre, en y ajoutent quelques accidents vrai-semblables:
pourquoi j'ai nommé Lucidan celui que quelques Historiens nomment Allucius, d'autres Luceius, et d'autres Indibilis:
pourquoi j'ai fait donner par Garamante à Scipion l'avis pour prendre la ville, qui te fut donné par quelques pêcheurs du pays;
et enfin pourquoi j'ai fait que Scipion est surpris d'amour, et par la vertu surmonte cette passion;
puisque l'Histoire ne dit autre chose, sinon qu'il rendit cette Princesse, sans avoir remarqué s'il avait été touche de sa beauté ou non.
Mais ici leur ai dit que nul n'était obligé de rendre raison de son art:
et qu'un peintre après avoir achevé un tableau, n'y artachait point un écrit pour rendre compre de toutes ses figures.
Il ne faut point prévenir lesjugements par des raisons étudiées à dessein de se faire vnloir.
Plus l'art est caché plus il est beau:
Les sçauans judicieux qui savent seuls le découvrir, l'admirent en le trouvant;
et mieux il a su éviter de parcstre, plus ils avait donnent de langes.
Ceux qui ont été crudition médiocre, Sceux -mêmes qui sans ancun sçaueir ont du jugement, avment les choses qu'un bel art a produites, encore qu'île ne le sout pas;
et pour ceux qui n'ont a scauoir ne jugement, L'eût un join bien inutile que celui d'aller au devant de leurs options;
puisque les raisons qu'on leur pourrait alléguer ne leur donneraient pas plus d'esprit que ne leur en a donné la Nature.
Je dirai seulement que j'avais eu dessein de nommer cette pièce une Tragédie, encore que la fin en soit heureuse:
cũme il ven a beaucoup de semblables dans les anciens Traciques.
Les seules personnes qui étaient représentées distinquaient autrefois le Tragique d'avec le Comique:
si c'étaient des Rois, des Princes et d'autres personnes illustres, cela s'appelait Tragédie;
et à ce Poème convenaient seulement des jujers graves, Seigneur des discours sérieux et dignes des personnes de ce rang;
et si c'étaient des personnages pris d'entre le pecle, cela s'appelait Comédie, à laqueile convenaient seument des sujets bas, et des accidents ridicules, avec des propos ondinaires et capables d'exciter le rire par leur naïveté.
Tourerais j'ai considéré que le mot de Tragicomédie est un terme trop usité maintenant, et duquel trop de gens se sont servis pour exprimer une pièce dont les principaux personnages sont Princes, et les accidents graves et funestes, mais dont les fin est heureuse, encore qu'il n'y ait rien de Comique qui y soit mêlé;
et j'ai cru qu'il vallait mieux se servir de ce nom après tant d'autres, que de faire un parti à part;
et suivre la mode le qu'elle est, que d'être seul à suivre les anciens en chose de si peu de conséquence.
Il vaut mieux se messer parmi la foule, que de donner opinion que l'on veuille se faire remarquer, allant seul hors du commun;
afin d'ôter tout soupçon de vanité, laquelle doivent bien éviter ceux qui s'exposent au jugement public.
Le judicieux Lecteur examine nos ouvrages équitablement, et sen, ie laisser préoccuper, quoi quenous était voulions persunder de notre mérite:
Les ugemens veulent être libres, et s'ils aperçoivent que nous les voulions cacuer, et règles de nous melmes l'éltime que l'on doit faire de nous, ils se dépitent, et retranchent mêmeles langes deuës à ceux qui prétendent plus qu'li ne doruent.
l'ai encore à dire que j'ai mis à la tête de ce Poème un Prologue qui n'a point este recité au théâtre, ou l'impavence Française ne les peur souffrir non plus que les Chœurs C'est ce qui prive notre langue des plus riches ornements de la Peëse dont les plus hautes figures se peuvent emplover dans ce, préces détachées, et non pas dans le cours du Poème dramatique, où les personnages ne doivent point avoir un langage poëtique et siguré, ce qui semblerait extravagant;
mais un discours approchant de l'ordinaire, et qui se relève seulement en clépance de teimes et en sorce de sentiments:
mêmes y!
est certain que dans les plus beaux mouvements des passions, et dans les plus fortes pensées qu'elles provisent, plus les expressions en sont naturelles, plus elles sont belles:
Mais dans les prologues et dans les chœurs la Poësie est en sa herté, pour étaller ses doctes figures;
et semble quitter alors le langage des hommes, pour prendre celui que lesenciens appelaient le langage des Dieux.
Voilà, cheis Lecteurs, ce que j'avais à vous dire:
Lisez maintenant, et juez anec toute liberté.
J'oserai seulement vous assurer, que vous trouverez ici quelques pensées, sinon relevées, au moins honnêtes.
et telles que l'on peut s'attendre de voir en un ouvrage ou triomphe la vertu.
SCIPION,
EUCIDAN,
OLINDE,
GARAMANTE,
Empereur Romain.
Prince des Celtibériens
Princesse d'Hispale.
ramène rvamidien.
Princesse des Isles fortunées en habit de soldat.
Suivante d'Hyanisbe aussi en habit de soldat.
PHORBAS,
SOLDATS CARTAGINOIS,
SOLDATS ROMAINS, MARTIAN, Capitaine Romain.
HÉRAUT ROMAIN.
La Scène est dans Carthagène en Espagne autrefois appelée Carthage la neufue.
A1 TRAGICOMEDIE, JRODOME.
LA PRÊTRESSE DU TEMPLE
JUNON DANS CARTAGENE.
TT ENEREUSE Didon, qui fis naître Carthage, Qui pour un fugitif souffris tant de tourments;
Vilt Et qui pour trop d'amour et pourtrop de courage Ne pus voir sans mourir rompre tant de serments;
Le Ciel te voulut bien entendre Quand tu priais qu'un jour de fertile cendre Il sortit un vengeur.
Soit dans les champs heureux ta douleur soulagée.
Hannibal t'a vengée.
Désormais de ta honte efface la rougeur.
Assez a succombé la vaillance Romaine Sous l'effort courageux des Mores bataillons:
Trebie et le Tesin, Cannes et Trasimène Assez de sang Latin ont vu de gros bouillons.
Assez les deux villes rivales Ont détruit l'Italie était forces égalles:
Le parjure est vengé.
Aussi Rome animée, en vengeant ses injures, Va punir les parjures Dont l'audace Afriquaine à le Ciel outragé.
Un jeune et sage Chef va foudroyer tes portes, Carthagène fidèle à Carthage sans foi;
Et du brillant acier de ses fières cohortes, Déjà l'Afrique même a conçu de l'effroi.
Dans les délices de Capoue, Tandis que d'Hannibal la fortune s'échoue, Raig ens ancan Et vengeant sa Patrie, et son Oncle et son Père, Dans sa juste colère Il paraît moderé, généreux et prudent.
Implacable Junon, dont ici suis la Prêtresse, Cesse de résister aux superbes Destins:
Souffre que l'Univers ait Rome pour maîtresse:
Laisse étendre par tout l'Empire des Latins.
Que jamais ne se communique Ta céleste faveur à la race Punique:
Passe vers les Romains.
La parjure Carthage a mérité ta haine:
Souffre que je t'emmène Pour avoir de l'encens par de plus justes mains
Chaste Divinité, tu dois chérir la race Des chastes Scipions en ces lieux admirés.
Ce jeune vertueux suivant leur belle trace, Verra ses nobles pas des hommes adorés.
Par lui la pudeur virginale, Malgré de Mars vainqueur l'insolence brutale, Aura sa sûreté.
La lustice et la Foi seront dans les Espagnes Ses fidelles Compagnes:
Toujours ces deux vertus suivent la pureté.
Bienheureux les humains, qui sous de chastet Princes Par la faveur du Ciel ont à passer leurs jours.
Leur sceptre modéré bannit de leurs Provinces Les désordres causés par les sales amours.
On voit briller dans les familles Les pudiques regards des innocentes filles:
Les Pères sont contents.
Pour un Prince Troyen qui ravit à la Grèce Vne belle Princesse, Combien vit le Soleil périr de combattants?
Ne craignez point pour vous, peuple de Carthagène;
Ni pour tant de Beautés que renferment vos murs.
Elles auront la peur:
mais la vertu Romaine Souffrira de leurs traits des assauts bien plus durs.
Ici partront l'Innocence, L'Honneur, la Trahison, l'Amour et la Vengeance, En leur plus haut éclat.
Mars fera peu sentir son insolente audace:
Mais dedans cette place L'Amour et la Vertu feront un beau combat
ACTE PREMIER SCÈNE PREMIÈRE.
LE GOUVERNEUR DE CARTAGENE.
SOLDATS AFRIQUAINS
Mhir LE GOUVERNEUR.
VERRIERS, dont la valeur possède l'avantage Et qui par tant de lieux disputez aux Romains, Depuis tant de saisons, l'Empire des humains;
Souffrez-vous qu'on vous brave?
et qu'aux veux de l'Espagne Un jeune Chef nous force à quitter la campagne:
À défendre ces murs, cependant qu'Hannibal, Peut être glorieux en ce moment fatal;
Sape les murs de Rome, et d'un ardent courage Dompte enfin son orgueil, la force et la saccage.
À jijà
Ce jeune audacieux, reste des Scipions Que nous fîmes périr avec leurs légions, Dont coula tant de sang sur la poudre Espagnole, D'un espoir de vengeance en son deuil se console.
Or de Rome affaiblie imbecille secours:
Mais quoi?
de ce torrent il faut rompre le cours.
Résistons puissamment à la force Romaine, Qui croit prendre l'Espagne en prenant Cartagène.
Ici sont les enfants pour ôtages gardez Des Rois par qui l'on voit ces pays commandés, Qui venant à tomber sous leur fière puissance, Rangeraient tous ces Rois sous leur obcïssance.
C'est ici l'arcénal, ou d'Hommes soin diligent Carthage a fait amas et d'armes et d'argent, D'où l'appareil guerrier et de mer et de terre Se répand en tous lieux où se porte la guerre.
Scipionya bien tôt recevoir un affront, Au lieu du beau laurier qu'il promet à son front:
Car vouez à quel point à monté son audace?
D'entreprendre l'assaut d'une si forte place, Ou vendre affamer le lieu des magasins, Qui fourniraient la vie à cent peuples voisins?
Punissez, mes ams, cette insolente rage.
Défendez vaillamment tout l'espoir de Carthage;
Et croyez que le Ciel va donner par vos mains L'honneur à notre Empire, et la honte aux Romains.
Le More Garamante a fait une sortie, Par qui de l'Ennemi la force est divertie;
Il l'amuse, et tandis que le choc s'entretient, J'avorise l'entrée au secours qui nous vient.
Lucidan le conduit, Prince des Celtibères, Qui d'un ardent courage embrasse nos affaires, Celui dont la valeur fit de si grands effets, Quand les deux Scipions par nous furent défaits.
Par un puissant effort soutenons ces deux Princes, Les nobles défenseurs de ces belles Provinces:
Employons votre bras et quittons le discours.
Ouurons, mes compagnons, le passage au secours.
Mais, soldat, quelle joyé en tes yeux esseelle?
SCÈNE SECONDE.
LE GOUVERNEUR, SOLDATS, LUCIDAN
SOLDAT.
EIGNEUR, je vous apporte une heureuse nouvelle.
Le vaillant Lucidan, d'un effort merveilleux, À franchi des Romains le fossé périlleux;
Et sans craindre des traits l'épouvantable orage, Parmi les légions s'est ouvert le passage.
LE GOUVERNEUR.
Rien à ce vaillant bras ne saurait résister.
C'est le plus grand secours qui nous puisse assister:
Pouvions-nous espérer une assurance égale:
Nous avons la valeur aux Scipions fatale.
Mais le voici autre-même;
allons le recevoir.
Ô Prince généreux!
LUCIDAN.
Par un double devoir J'étais trop obligé de vous venir défendre.
LE GOUVERNEUR.
" omè le valeu vousra lat cmeprenme:
Rien ne vous obligeait.
LUCIDAN.
Je sais ce que je déjà l'empire naissant des grands Cartinois:
Mais un devoir plus fort animait mon courage.
Une rare Princesse est ici pour ôtage, Olinde, dont les yeux me font vivre et mourir;
C'est -elle, à dire vrai, que tu viens secourir:
Pardonnez cet aveu.
LE GOUVERNEUR.
Quoi?
cette belle Olinde?
La plus belle qui soit du Tage jusqu'à l'Inde?
Celle dont les regards doucement inhumains En blessent plus ici que les traits des Romains?
LUCIDAN.
C'est elle, dont la foi dès long remps m'est promise:
Le vouloir des parents mon bonheur autorise, Er si d'une faveur vous voulez m'ebliger;
Alors que l'on verra l'Ennem:
déloger, Permettez qu'en repos un saint nœu nous assemble.
Et retenez, pour un, deux ôtages ensemble.
by jour puis par mon sang cette grâce acquérir, Dans les plus grands dangers vous me verrez courir.
LE GOUVERNEUR.
S'il est vrai qu'à vos vœux elle soit accordée, Prince, vous obtenez la faveur demandée.
SCÈNE
SCÈNE -TROISIÈME.
OLINDE, GARAMANTE,LE GOUVERNEUR, LUCIDAN, SOLDATS.
OLINDE.
JEUX!
je vois Lucidan?
Lucidan de retour?
601 amicouons au euavit.
Ô lavorable jour.
LE GOUVERNEUR.
Mais voici Garamante.
Ô valeur signalée!
Quoi?
vous vous retirez encor de la messée?
GARAMANTE.
Je m'étais par malheur engagé trop avant, Voyant qu'elle escadron s'était mis au devant, Pour rendre du secours tout l'effort inutile, Et leur ôter l'espoir d'entrer dedans la ville.
Après qu'avec les miens je les eus écartés, La chaleur du combat nous a précipités Parmi tant d'Ennemis, que je ne sais qu'à peine Comment j'ai retiré mes gens que sans ramène.
LE GOUVFRNEUR.
Un assez digne prix ne se peut rencontrer Pour ce Prince, et pour vous qui l'avez fait entrer.
Non, Seigneur ne pense plus qu'avec cette assistance Nous devions des Romains redouter la puissance, Mais laissons ce propos, pour voir cette Beauté Qui de tant de mortels tient l'esprit arrêté.
LUCIDAN.
Ah!
Dieux, c'est elle -même.
OLINDE.
Ah!
cache-toi, ma jove:
Ma crainive pudeur défend que l'on te voie.
LUCIDAN.
Ah!
merveilleuse vue:
Ah!
source de plaisirs?
GARAMANTE.
beauté, que dans mon cœur tu respants de désirs?
LUCIDAN.
Pardonnez à l'amour, Seigneur, et que de grâce Je me jette à ses pieds, et que sans les embrasse.
OLINDE.
Leve-toi, Lucidan, songe à ce que ru dois:
Tu manques de respect pour les Carthaginois.
LYCIDAN.
Peut on trouver étrange, Insant incomparable, De me voir adorer ce qu'on voit adorable?
Et si j'ai du transport aux veux de nos amis Si prêt de posséder le bien qui m'est promis?
GARAMANTE.
Quel bien se promet-il?
tout ce discours m'offense.
LUCIDAN.
Ô de mes longs travaux la haute récompense, Avez seulement devant le Gouverneur, Que vous et vos parents agréez mon bonheur.
OLINDE.
Je confesse, Seigneur, que ie cy suis promise:
Où ici dirai plutôt, Lucidan m'a conquise.
Tant de tourments soufferts, de services rendus, De lomé poommes purous,ève dedoirs assidus, De secours importants depuis que je suis née, Pouvaient bien mériter plus que mon hyménée;
Et miaigre la puveur, je comène aujourd'hui;
Oui, je dis sans rougir, que mon cœur est à lui.
EUCIDAN.
Trop favorable aveu d'une si belle bouche.
GARAMANTE.
Combien sensiblement cet accident me touche:
OLINDE.
Cet aveu, Lucidan, me doit être permis;
Puisque devant les Dieux ce cœur vous fut promis.
B.
ji
LE GOUVERNEUR.
Faisons après le siège un si beau mariage.
Vous êtes libre, Olinde, et n'êtes plus ôtage.
LUCIDAN.
C'est sur les nobles cœurs régner bien noblement, Que de prendre en ôtage un grand ressentiment.
LE GOUVERNEUR.
Vivez toujours heureux, et l'amant, et l'amante.
Et pour vous que ferai-je?
Illustre Garamante.
GARAMANTE.
Pour moi, rien ne me reste au monde à désirer, Si vous donnez le bien que j'osais espérer.
LE GOUVERNEUR.
Quel bien espériez-vous?
GARAMANTE.
Cette beauté celeste.
Mais si quelque souci dedans l'âme vous reste, D'un qui cent fois s'expose aux hasards de mourir Pour l'honneur de Carthage, et pour vous secourir;
Revoquez votre don, ou bien tôt cette épée Au sang d'un Espagnol se trouvera trempée.
LUCIDAN.
Dans ce dessein funeste, aussi pourrait-on bien Verser en même temps du sang Num:
dien:
Ce que j'ai bien acquis je le içay bien défendre.
GARAMANTE.
Et je'sai conquérir ce que j'ose prétendre.
LE GOUVERNEUR.
Quel est votre dessein?
mais plutôt dès ce jour Éteignez l'amour même en faveur de l'amour.
Voyez depuis quel temps ces deux heureuses âmes Nourrissent chèrement leurs mutuelles flammes.
Ayez par un effort de vous même pitié, Et n'espérez pas rompre une telle amitié.
GARAMANTE.
Révoquez seulement la sentence importune:
Puis laissez faire âpre;
Amour et la Fortune.
LUCIDAN.
Sans faire tant de bruit, faisons voir en ces lieux, Si l'on donne int assaut, qui la mérite mieux.
LE GOUVERNEUR.
Ses yeux, à l' cruels, à l'autre favorables, Sont de ce différend les Juges équitables.
Lucidan, remenez Olinde en sa maison.
Garamante, essavés de suivre la raison.
Cette chère beauté qui vous rend si sensible, Par lui déjà vaincue, est pour vous invincible.
Un grand cœur souffre bien de plus grands déplaisirs, Dans les emplois de Mars noyés tous ces désirs.
GARAMANTE.
Ah:
ne consentez point à ce triste hyménée.
LE GOUVERNEUR.
Enthimee, que veux-tu?
ma parole est donnée.
Adieu, j'ai pour l'assaut cent choses à prévoir:
Rajmis puap mavante, ce ionge à ton devoir.
SCÈNE QUATRIÈME.
GARAMANTE SEUL.
À parole est donnée?
et j'aurai le courage De souffrir lâchement un si sensible outrage;
Ta parole est donnée?
et les Carthaginais Par mon bras indompté secourus tant de fois, Pourront bien d'un mépris payer tous mes services, Et pour les seuls vaincus garderont les délices?
Ta parole est donnée?
et ie pourrai bien voir Un rival comblé d'heur, et moi de désespoir?
Plutôt tout l'Univers en ruines éclatte, Ou plutôt des Enfers dans cette ville ingrate Vienne|vne Tysiphone, et seme ses serpens, Que de voir un rival heureux à mes dépens, Oui, périsse plutôt cette ville exécrable, Que de le voir content et me voir misérable.
Quoi donc, malheurtoui, utey peut mon tourment Favorisé l'entrée à cet heureux amant,
Qui venait me ravir la Princesse que j'aime?
Quoi?
j'aurai combacu pour avoir contre moi-même?
Et j'aurai soutenu tout l'effort des Romains, Pour faire que plutôt elle fut en ses mains?
Misérable valeur, à mon bonheur funeste, Quitte moi pour jamais, va, va, ie notre déteste.
Tu n'es qu'une traîtresse, et pour causer mon mal Tu t'entendais alors avec mon rival;
Et d'une vaine gloire amulant mon courage, Pour me voler mon bien tu lui donnais passage;
Puis tu m'entretenais dans ce traître plaisir, Afin qu'à l'emporter il eut plus de loisir.
Je te quitte, valeur, source de mes suplices.
Venez me secourir, trahisons, arrifices;
Vous seuls vous me pouvez redonner mon bonheur.
N'écoutons plus les lois d'un inurile honneur:
Suivons tous les avis que nos fureurs nous donnent;
Abandonnons, mon cœur, ceux qui nous abandonnent.
Et nuisque nul secours ne m'est ici promis, Cherchons notre secours parmi les Ennemis.
Reduit au désespoir dans ce malheur extrême, J'aime mieux tout trahir, que me trahir moi-même.
Que peux-tu m'alléguer, importune raison?
As tu peine à souffrir ce nom de trahison?
Je vivrai, ce dis-tu, désormais en infâme:
J'aime mieux vivre ainsi, que vivre sans mon âme, Sans plaisir, sans repos, sans espoir de guérir, Que mourir mille fois et ne pouvoir mourir, Que voir à mon rival ma Princesse asservie, Et que passer mes jours plein de rage et d'envie.
Je ne puis me noircir par un si lâche rour;
Que flamme n'en sois toujours excusé par l'amour:
Amour, en m'honorant d'une telle conquête, Malgré mon déshonneur couronnera ma tête;
Et malgré le mépris et la haine de tous, Je me verrai content et mon rival jaloux.
Olinde, belle Olinde, ah:
vois combien ici t'aime, Si je puis pour t'aimer, quitter mon honneur même.
Mon honneur, te quitter?
te quitter, mon honneur?
Oui, sors de moi remords contraire à mon bonheur;
Oui, plutôt ainsi le quitte et le ciel et la terre, Que de souffrir les maux qui me feraient la guerre.
Je sais ce que ici dois a mon serment donné:
le sais ce que ici dois aux lieux où je suis né:
Mais dans l'extrémité du mal qui me dévore, Si tu leur dois beaucoup, Elle me dois plus encore.
Privé de tour secours, je me dois secourir:
Tout périsse, plutôt que me laisser périr.
Mais venons aux effets, la plainte est inutile.
Je mers dans un moment Scipion dans la ville.
l'en sais bien le moyen;
mais à condition Qu'il rende le repos à mon affection;
Et qu'étant possesseur de cette forteresse, Il me fasse aussi tôt maître de ma maîtresse.
Rival, tu n'as plus guère à garder ton bonheur, Ni toi ca Carthagène, insolent Gouverneur, Il faut malgré l'erreur des sentiments timides, listre ingrat aux ingrats, et perfide aux perfides.
SCIPION
ACTE OND SCÈNE PREMIÈRE.
LUCIDAN, OLINDE, ORCADE.
ANS l'espoir où tu suis, que les moments sont doux, Alors qu'en liberté je demeure après vous;
Erque, sans y penser, Scipion est barbare, 24Dont l'assaut importun de vos yeux me sépare.
Mais il faut vous défendre, et chasser les Romains;
De peur que mon trésor ne tombe entre leurs mains.
Ne vous affligez point, généreuse Princesse, Et de ce noble cœur éloignez la tendresse:
Sous l'auspice puissant d'un regard de vos yeux, Je soutiendrais l'assaut même de tous les Dieux.
OLINDE.
Lucidan, ie sais trop, (1 c'est ce qui m'afflige) À quelles aPions votre cœur vous oblige.
Je sais ce que l'honneur commande aux généreux;
Mais soyez, pour me plaire, un peu moins valeureux.
La valeur, Seigneur l'avoue, aux périls atrachée, Par raison était par pleurs n'en peut être arrachée:
Mais sauvez Lucidan de la fureur des coups;
Et conservez pour moi, ce qui n'est plus à vous.
Ne m'abandonnez pas aux malheureux outrages Qu'exercent des vainqueurs les insolents courages.
En vos mains seulement est l'appui que j'attends;
Et s'il nous faut mourir, mourons en même temips.
LUCIDAN.
Chère Olinde, chassez cette crainte importune.
Puis-je élore aime de vous, et manquer de fortune?
La fortune aide aux cœurs amoureux et vaillants.
Ici les grands hasards sont pour les assaillants.
Si j'ai peu revenir des plus rudes batailles, Que dois-je redouter, couvert de ces murailles?
OLINDE.
Pour vous tenir caché vous avez trop de cœur.
LUCIDAN.
Mais pour un noble esprit vous avez trop de peur.
Adieu.
Je ne puis plus, en ce danger extrême, Demeurer avec vous, qu'indigne de vous rendre.
OLINDE.
Hélas:
rien désormais ne vous peut retenir.
Madame.
lEs
OLINDE.
Ah:
la douleur m'ôtait le sous enis.
Au moins de mon amour, recevez ce cher gage, De mes fidèles mains le curieux ouvrage:
Cette écharpe, mon charme et mon amusement, Pour adoueir l'ennui de votre essoignement.
LUCIDAN.
Aramuoloteuca, avait ded ma gloire, D'avoir toujours régné dedans votre mémoire?
Que ce présent est beau, qu'il m'est cher, qu'il m'est doux!
Mais seroir il moins beau, puis qu'il est né de vous?
Vous -même avez vous fait ce merveilleux ouvrage?
OLINDE.
Oui, depuis qu'en ce lieu ie fus mise en ôtages Et que Mars l'emporta sur vos affections, Vous forçant de marcher contre les Scipions.
LUCIDAN.
Permettez que ainsi baise, ô Beauté souveraine, Ces merveilleuses mains qui prirent tant de peine.
Que ce travail est beau.
Ç ij
OLINDE.
Voyez de tous côtés Que tous les Dieux du Ciel y sont représentez:
 our laue que des coups n deltoment Porage, De crainte qu'ils auront qu'on blesse leur image.
LUCIDAN.
Mes seuls ressentiments peuvent être témoins, À quel point tu me vois redevable à vos soins.
Si vos yeux sur l'ouvrage ont versé de leurs charmes, Je n'aurai pas besoin de plus puissantes armes.
SCÈNE SECONDE.
LE GOUVERNEUR, LUCIDAN, OLINDE.
LE GOUVERNEUR.
VCIDAN, le Romain prépare un grand assaut.
LUCIDAN.
S'il est grand, notre gloire en montera plus haut.
Allons, mais ou faut-il, Seigneur, que ie combatte.
LE GOUVERNEUR.
Il faut que vers leur camp tout le péril éclatte.
nous aurons ociom ues mémeurs combactants.
LUCIDAN.
À dieu, Princesse.
Allons, ne perdons point de temps.
DGOUENDVI Animez ne* Soldats par votre bel exemple.
OLINDE.
Ô bons Dieux!
et pour moi,je m'en vais dans le Temple.
Au moins touchons le Ciel par nos rristes accents.
Je ne puis les aider que de vœux et d'encens.
SUENE IROTTESME.
LE GOUVERNEUR, SOLDAIS CARTAGINOIS.
LE GOUVERNEUR.
Ais qu'est donc devenz ce brave Garamante?
Sans doute son amour quelque part le tourmente.
Cependant ses Soldats, de chef abandonnés, Ne savent point les lieux qui leur sont ordonnés;
Ç Cij Et veulent en sa place un chef qui les commande.
LE GOUVERNEUR.
Ils ont eu pour ce jour une peine assez grande.
Ayant fait la sortie il leur faut du repos.
Pour leur donner un chef, je le trouve à propos.
Attendant son retour je le serai moi-même.
Déjà de toutes parts j'entends bruit extrême.
L'ordre est donné par tout.
Adherbal, toutefois.
Renforcez de Soldars les plus faibles endroits.
Commandez, Jarbas, à ces femmes vaillantes, Qu'elles portent les feux, et les huiles bouillantes Pour moi, je veux d'ici pourvoir de toutes parts.
Vous, Narbal, allez faire un tour sur les remparts.
Puis faites-moi rapport de tour ce qui s'y passe;
Et devers quel endroit tout l'effort se ramasse.
Nul de nous aujourd'hui ne soit vu languissant.
Montrez tous un courage et fidèle et puissant.
Faisons que Scipion, d'une audace inutile Ait tenté d'emporter cette puissante ville.
Vous, autant que vaillant, éloquent Arymbas, Deince paye cous les nécun ou rerouoree coubas, Représentez à tous, que c'est de leur courage Que dépend cette fois tout l'honneur de Carrage.
Dittes leur que le sort qui suit la lascheté, C'est la mort, ou l'horreur de la captivité.
Mais chassant Scipion, quel heur nous accompagne?
Car perdant cet espoir, il perdant toute l'Espagne.
SCÈNE QUATRIÈME.
SOLDAT, LE GOUVERNEUR, SOLDATS CARTAGINOIS, GARAMANTE, SOLDATS ROMAINS, HYANISBE, ASPAR.
1
SOLDAT.
EIGNEUR, par un endroit de Soldats dégarni, be dac is seule mer renavie aucr muni, Dont nous ions jugé l'accès trop difficile, On a vu des Romains se couler dans la ville.
LE GOUVERNEUR.
Ah:
bons Dieux:
que dis -tu?
mais ici ne te crois pas.
SOLDAT.
Je suis trop véritable, ils viennent sur mes pas.
Mais dans cet accident ce qui plus m'épouvante, C'est encor qu'à leur tête on a vu Garamante, Animant l'Ennemi du geste et de la voix, Et montrant de nos murs les plus faibles endroits.
LE GOUVERNEUR.
Garamante est un traître?
Ah!
quel excès de rage?
Eût on craint ce malheur d'un homme de courage!
C'est pour l'amour d'Olinde.
Ah!
funeste beauté:
mius Dieux:
que iciens nous en cette extrémité;
AUTRE SOLDAT.
Ah!
Seigneur, d'Ennemis toute la ville est pleine, Rien ne peut résister à la force Romaine.
2i vient coite les avades, d'autre la trahison, Ont par divers movents forcé la garnison.
Une troupe me suit.
LE GOUVERNEUR.
Gagnons la forteresse.
Ô vous, Gétuliens, valeureuse jeunesse, Vous ferez la retraite;
à l'effort de vos mains Je laisse à soutenir les premiers des Romains.
SODAT.
En ce lieu notre foi vous sera témoignée.
GARAMANTE.
Romains, à moi, Romains, cette ville est gagnée.
SOLDAT ROMAIN.
Courage, compagnons.
GARAMANTE.
Suivez -moi seulement.
SOLDAT CARTAGINOIS.
Ah:
traître à ton pais, est-ce là ton serment?
GARAMANTE.
GARAMANTE.
Je viens, du Gouverneur punir l'ingratitude, Du pau la mone du tous, ou paiia icruicude.
Scipion me rendra ce qu'on m'avait ôté.
SCEDET CARIAGINOIS.
Eussé-je cru de toi cette déloyauté?
SOLDAT ROMAIN.
Mais ils lâchent le pied;
la victoire est entière.
GARAMANTE.
Pour ceux qui sont aux murs, battons les par derrière.
E traître:
ASPAR.
SCÈNE CINQUIÈME.
HYANISBE EN SOLDAT, ASPAR, ELISE EN SOLDAT, HÉRAUT ROMAIN, SOLDATS ROMAINS.
HYANISBE.
Il faut mourir.
Est-ce Aspar que ici vois?
D
Sans doute c'est Aspar.
ÉLISE.
HYANISBE.
Dieux?
Aspar, est-ce toi:
ASTAR.
Est-ce vous, Hyanisbe?
Est-ce vous ma Princesse?
HYANISBE.
Tais-toi:
je suis ton maître, et non plus ta maîtresse.
Cache les noms du sexe en ces armes caché.
ASPAR.
Donc je trouve enfin ce que j'ai tant cherché.
HÉRAUT ROMAIN.
Ou'on se tienne enfermé, peuple de Carthagène.
Ne cherchez point la mort par une audace vaine.
Scip:
on vous apprend, que le Soldat Romain Aux mutins est sévère, aux humbles est humain.
HYANISBE.
Inconstance du sort:
triste vicissude:
Voyez d'un lieu public l'affreuse solirude.
Chacun dans sa maison craintif et resserré Dans l'horreur de la mort déjà semble enterré.
ASPAR.
De toutes les horreurs de Mars impito able La prise d'une ville est la plus effroyable.
ÉLISE.
Du vainqueur en tremblant ils attendent la loi, Et tu sens que mon cœur tremble de leur effroi.
HYANISBE.
Nous ne sommes pas seuls que le sort importune.
Élise, c'est par tout que règne la fortune.
Mais prenons ce loisir, rant que de toutes parts On ait environné ceux qui sont aux remparcs.
Viens dans ce lieu couvert, éloigné du tumulte, napar, que le te pale, ce que le te conuste.
ROMAINS.
Qui de nous en un jour la croyait emporter?
MIANISDE.
Les Romains sont vainqueurs, rien n'est à redouter.
Élise, cependant faites la sentinelle.
Hé bien donc, cher Aspar, mon Écuyer fidèle.
Comment te vois-je ici?
ASPAR.
Quand sans vous avertir Le trompeur Garante eut le cœur de partir, Quittant à l'impourvu nos Isles bienheureuses:
Et que, vous conaissant pour des plus valeureuses, Le traître, pour courir sûrement sur les eaux, Eut brulé dans le port la plupart des vaisseaux:
En vain pour le punir vous courûtes aux armes.
Je vous vis en secret andré mille larmes;
D ij
Et m'étonnai de voir de douleur abattu Ce cœur si généreux, si rempli de vertu, Ce cœur, qui d'un beau coup vous faisait à la chasse D'un lyon irrité dompter la fière audace:
Je fus, je le confesse, aussitôt confirmé Au soupçon que j'avais que vous l'aviez aimé.
En suite une rumeur fut par l'Île épand ue, Qu'on ne vous trouvait point, que vous étiez perdue;
Et sachant votre cœur à l'amour asservi, Aussitôt je jugeai que vous l'aviez suivi.
Aux reproches soudain contre vous approches memporte, De m'avoir méprisé pour vous servir d'escorte:
Puis le soin de vous suivre emportant mon courroux.
Je m'embarque à l'instant, pour courir après vous.
En deux jours je passai toute l'onde Atlantique;
l'aborde en terre ferme, et cours toute l'Afrique;
Mais plus soigneusement le maiheureux climat, L'infâme Numidie où nasquit cet ingrat.
Là je sujet que Syphax, allié de Carthage, Avait pour un secours envoyé ce volage.
Dans Carthage j'appris qu'ientont en ces lieux:
J'y vins, et ce perfide enfin s'offre à mes yeux.
Alors pour le plus sûr je voulus vous attendre, Croyant qu'en le cherchant vous pourriez vous y rendre.
Mais sur ses actions je veillai peu de jours, Que j'appris du trompeur les nouvelles amours.
HYANISBE.
Tais-roi, je sais le reste:
appren mon aventure, Il est vrai, je l'aimais, cet ingrat, ce parjure.
Mais du dépit que j'eus pour un si lâche tour, Alors qu'il me quitta, été quittai son amour.
Combien la foi Punique est chose dangereuse.
Donc je considérai ses serments violés, Son départ sans adieu, tant de vaisseaux brûlez:
Mais je ne pus souffrir que pour perdre ma gloire L'impudent se vantât d'une fausse victoire, Et qu'il eut publié qu'il allait s'éloigner, Ayant gagné de moi ce qu'il voulait gagner.
Soudain je sentis naître en mon noble courage.
Un violent désir de venger cet outrage;
Et d'autre contraire feu la haine me brûlant, Il faut, ce dis-je alors, punir cet insolent.
Venge-toi, trop crédule, ou romps tes destinées:
, Venge le déshonneur des Isles fortunées;
Du séjour bienheureux, ou jusques aujourd'hui L'on n'avait vu jamais d'autre trompeur que lui.
Ta main te suffira.
Soudain je me déguise;
Je m'embarque, et ne prends pour escorte qu'Élise;
Je fais tout le chemin que tu m'as raconté.
À la fin je me rends devant cette cité.
J'ai vu que des Romains elle était investie.
J'ai su que Garamante avait fait la sortie;
Mais ne pouvant si tôt entrer dedans ce lieu, J'ai vu ce Scipion, ce jeune demi.
Dieu, Ce courtois Empereur, en qui le Ciel amasse La valeur, la beauté, la sagesse, et la grâce.
J'ai dit, écoute-moi, vaillant chef des Romains Promets de me remettre un traître dans les mains.
Si tu peux en vainqueur entrer dans cette ville, Et je te voue un bras qui te peut être utile.
À peine à mon désir s'accordait l'Empereur, Qu'on lui vient présenter ma haine et mon horreut
C'osto.
, le croirais-tu, non traître Garamante.
Scipion, a-t-il dir, cette place importante bera sous ton pouvoir dans une heure auplus tard, 5i tu veux du butin me donner une part.
Ba demande accordée, alors il continue.
Maintenant que la mer vers les murs diminue, On les peut approcher n'ayant l'eau qu'aux genoux:
Ils ne sont point gardés, et sans donner de coups Vous prendrez cet endroit, dont ils n'out point de crainte.
Donc sous ma conduite entreprenez sans feinte.
Je vous garantirai de tous les ac cédents;
Et lors que vous serez possesseur du dedans, Vous me ferez présent d'une beauté que j'aime.
Ah!
traître, double traître, ai-je dit en moi -même;
Et traître à ton pays, et traître à mon amour;
Qui me doit empêcher de te priver du jour?
Je voulais de ma main le punir tout à l'heure:
Toutefois attendant l'occasion meilleure, Et vouant Scipion approuver son avis, Lui donner des Soldats, je les ai tous suivis.
Ce Chef pour son dessein en même temps ordonne, Que des autres côtés un grand assaut se donne;
Ainsi sans être vus, nous sommes tous entrez, Et sans être d'aucuns jusqu'ici rencontrez.
Mais, Aspar, c'est assez;
, suivons ce Garmante, Qui se croit loin de nous, prêt d'avoir ton amante Allons, allons venger sur ce Numien, L'honneur de mon pays, et la honte du sien
ASPAR.
Votre choière est juste, il raut puvir ce traisue
O22x2AT.
SCIPION ET SES SOLDATS.
RACES aux immortels, donc j'en suis le maître.
UCe superbe arcénal, de tant d'armes fourni, Servira pour dompter ceux qui l'avaient muni;
Et je pense, animé d'une esprit prophétique, Prendre dans Carthagène, et l'Espagne, et l'Afrique.
Tant d'illustres captifs, d'armes et de trésors, Seront dès auiourdhuy le prix de nos efforts.
Mais pense, Scipion, dans ton heur, à ta gloire, Et sache noblement user de la victoire.
Compagnons, faisons voir à ce peuple étranger, Que c'est sous la vertu qu'ils se doivent ranger, Et saison;
publier par ceux de Carthagène.
La valeur, la sagesse, et la douceur Romaine.
L'Espagne qui gémit sous un double pouvoir, Doure encore quel maître elle dois recevoir.
Monstrons quelle vertu nos armes accompagne, Et prenant Cartagène acquérons-nous l'Espagne.
Nous pouvons de nos bras épargner les efforts;
Et gagnant tous les cœurs, nous autons tous les corpz Vous, dont les légions estiment la sagesse.
Martian, modérez la plus prompte jeunesse.
D'une ardeur insolente empêcuez les riguure.
Avez soin des vaineus, j'aurai sout des vainqueurs
MARTIAN.
Généreux Empereur;
sachez que votre armée De vos seules vertus semble toute animée:
Eeiay que la rareur commenence d émouvoir, Si tôt qu'il pense à vous, rentre dans son devoir.
SCIPION.
Ayez soin des captifs:
les vainqueurs doivent croire Qu'en domprant leurs désirs ils ont double victoire.
Cependant il nous reste un assaut à donner.
C'est là que nos travaux se doivent couronner.
Romains, gagnons le fort, et que nul ne s'engage Dans le lâche dessein de courir au pillage.
SOLDAT ROMAIN.
Suivons notre Empereur.
SCÈNE SEPTIÈME.
ORCADE SORTANT DU TEMPLE, SOLDATS ROMAINS, OLINDE AUSSI SORTANT DU TEMPLE.
ORCADE.
Quel bruit ai-je entendu?
SOLDAT ROMAIN.
Au fort, Romains, au fort.
ORCADE.
ORCADE.
Hélas:
tout est perdu.
Qu'est-ce done?
OLINDE.
ORCADE.
Les Romains dans la ville.
OLINDE.
Ô Dieux:
ah!
malheureuse, ou sera ton asile?
Princesse infortunée, ah!
comment pourras tu Du vainqueur outrageux garentir ta vertu?
Hélas:
du doux espoir dont l'on t'avait flattée, En quel gouffre de maux es-tu précipitée?
Ô Ciel, par tant de vœux imploré vainement, Sauve au moins mon honneur, et Jauve mon amant.
Pauvre Prince, ah:
sans doute il est mort à cette heure, Seule en proie aux malheurs maintenant je demeure.
ORCADE.
Ah:
sauvez-vous, Madame.
OLINDE.
Hélas:
ou me sauver?
Quel lieu de sûreté pourrai-je ici trouver?
ORCADE.
Ce temple nous suffit:
ces lieux sont des asiles.
OLINDE.
Quoi?
ce temple ou j'ai fait tant de vœux inutiles.
Ce Temple, dont les Dieux sans force ou sans pitié, ront voi tant de Joibiene, ou tant d'inimitié?
ORCADE.
La puisance des Dieux, des nommes adorée, Bien plus par les vainqueurs doit être révérée.
OLINDE.
Hélas!
pour arrêter l'ardeur des conquérants, Les images des Dieux sont de faibles garants.
Les vainqueurs ont pour eux les Déités célestes, Pour sts tiites v.
tiseus tous jes yzeux sont funestes.
ORCADE.
Renfermez-vous au moins dedans votre maison.
OLINDE.
re un en cet emo, retiit et la raison.
Mais cherchons Lucidan, courons vers les murailles.
le veux de mon trépas orner ses funérailles.
ORCADE.
Asi!
demeurez, Madame, arrêtez ce transporr.
OLINDE.
Orcade, laisse-moi, je veux suivre son sort.
ORCADE.
Pensez plutôt à vous sans tant d'inquiétude
ÔEIADE.
Mais d'où vient ce silence et cette solitude?
Nul ne paraît ici, ni vaincu, ni vainqueur.
ORCADE.
Ils sont tous vers le fort.
OLINDE.
Cher souci de mon cœur, Tandis que cette trouve est encore donnée, Viens revoir, si tu vis, Olinde abandonnée:
Fais-toi voir à me yeux, et me viens secourir.
Ah:
cesse d'espérer, Olinde, il faut mourir.
Faible et triste Vertu, qu'as-tu pour te défendre;
Les Dieux ne veulent point, ou ne peuvent t'entendre;
Et le Sort insolent, malgré les éternels, Traite ten moments comle des crimincls.
Plutôt qu'être exposée aux fureur, de la guerre.
Maintenant que ne suis-je au centre de la terre?
Ei ici suis innocente, 5 Sort, quelle est ta loi?
Et si ici suis coupable, ô Dieux, foudroyez-moi
ORCADE.
N'irritez point les Dieux.
OLINDE.
Il est vrai, cilère Orcade, l'ai tort, et ma fureur rend mon esprit malade.
l'ai tort de murmurer contre les Déités:
C'est notre unique espoir dans les adversité.
Chaste sœur d'Apollon, pardon, pure déesse.
Diane, c'est à toi que ma plainte s'adresse.
Viens sauver mon honneur de la fureur de Mars:
V'yen, pour le conserver parmi tant de horards,
L.
1 M'inspirer ce qu'il faut d'esprit et de courage;
Ou viens m'envelopper de l'ombre d'un nuage.
Viens avec elle, Amour, te joindre à mon côté:
Puis que mon feu s'accorde avec la chasteté.
Tous deux, l'arc en la main, de vos traits redoutablex Chassez des insolents les ardeurs détestables.
Mais quoi?
pour m'assister il me suffit d'un Dieu;
J'ai besoin de secours encor en autre lieu.
Sauvez jien Euêttais, ja gione de notre âge;
Qu'entre deux Deïtez tout ce soin se partage:
L'un sauve mon honneur, et l'autre mon époux.
ORCADE.
l'entends du bruit, Madame, hélas:
songez à vous.
Demeurer en ce temps au milieu de la ville?
OsAIMEU Regagnons le logis, ton conseil est utile;
Là je pourrai me rendre arbitre de mon sort.
Ou revoir Lucidan, ou me donner la mort.
FIN DU SECOND ACTE.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
GARAMANTE, OLINDE.
De GARAMANTE SEUL.
JEN qu'il fut mon rival, sa valeur, je l'avoue, Dans tel désespoir mérite qu'on la loue:
Ayant à soutenir contre les plus ardans.
Et l'effort du dehors et celui du dedans.
Mais était crois que son âme est au royaume sombre, Ou qu'au moins des captifs il augmente le nombre.
Un seul point maintenant me reste à désirer, C'est de trouver Olinde, et de m'en assurer, Avant que des Romains la troupe furieuse Jette sur le butin la main victorieuse.
 Ejà Point n'ouvrira point sinon en l'abusant.
l'ai vu son beau travail dont elle a fait présent, L'écharpe, et sur ce mot il faudra qu'elle croie Que Lucidan vers elle en ce trouble m'envoie.
Ouvrez, c'est Garamante.
ÔEINDE -THRDHICH DU BALCONAh!
qu'est-ce que j'entends?
GARAMANTE.
Madame, descendez,ne perdez point de temps.
Venez et me suivez;
si vous avez envie De sauuer votre honneur, avec votre vie,
Lucidan est-il mort?
OLINDE.
GARAMANTE.
Non, chassez votre ennui.
OLINDE.
Je suivrai Lucidan, mais nul autre que Rome
GARAMANTE.
Ce vaillant Prince encore est maître d'une porte, Et me renvoie ici pour vous servir d'escorte:
Tout est perdu, tout cède à la fureur des coups;
Il a ses chevaux prêts, et n'attend plus que vous.
OLINDE.
Dur combat de mon âme!
Olinde infortunée, A quoi te veut garder ta dure destinée?
Hélas, cher Lucidan, de peur d'un plus grand mal, serajus-je donc reduste à jure ton fuar;
GARAMANTE.
Madame, hâtez-vous, le péril est extrême.
Je crains pour votre honneur bien plus que pour moi-même.
Ne me redoutez point, je cède à la raison:
Par elle mon amour reçoit sa guérison.
Si personne puis vous sauver de quelque violence, Le bien de vous servir m'est trop de récompense.
ô gênant qu'a Éveidan vonte eneur est prominis, l'ai voulu désormais que deque amis.
Au moins ne croyez pas.
Princesse, que je feigne, L'écharpe, pour me croire est le mot et l'enseigne
OLINDE.
Peut être qu'il me trompe, et de peur je sremi:
Mais suivons un amant, plûtest qu'un ennemi.
Garamante est vailsant;
une âne généreuse Au sexe est secourable, et non pas dangereuse.
Verrai-je Lucidan?
m'en dounez-vous la foi?
GARAMANTE.
Oui, je jure les Dieux.
OLINDE.
Ô Dieux, assistez-même, Allons donc, je vous suis.
GARAMANTE Pour faire oumiir la porte, Il fallait amuier sun cépait de la sorte.
OLINDE DEHORS.
Orcade suivez-moi.
GARAMANTE.
Je change de discours.
Belle Olinde, écourez l'effet de mes amours.
Sachez qu'ils ont causé le malheur de la ville.
Voyant que beau brûlais d'une ardeur inutile, Que l'heureux Lucidan vous était destiné, Que de tous, dans mes feux, j'étais abandonné, En mon extrême mal, l'amour qui me possède M at comeme dvier 'une extrême fentede.
J'ai cherché Scipion, mais avec cette loi Qu'en Un livrant la ville, il vous livrât à moi.
Scipion dans ces murs est maintenant le maître.
Et vous êtes à moi.
OLINDE.
Quoi?
Il suis à toi?
traître, Traître, votre suis à toi?
comble de mes douleurs:
Quoi?
mon esprit fécond à feindre des malheurs, Dans la plus grande noneu d'en sa épouvantable N'avait peu concevoir un mal si détestable.
Quoi?
On serais à toi?
plutôt, montre enragé.
Dans ton perfide sang ce fer sera plongé;
Ce fer, qui doit verser mon âme toute pure, Délivrera ton corps de la tienne parjure.
Va, des Rois Afriquains le reproche éternel.
GARAMANTE.
L'excès de mon amour me rend donc crimine,
Pour Pour être trop fidèle, on m'appelle perfide?
Frappez ce malheureux, frappez, belle homicide, Rendez tous vos amants jaloux de mon trépas;
Mais au moins, sans m'oüïr, ne me condamnés pas.
Quoi?
l'on vous donne à moi pour le prix d'une ville, De mon heureux Rival le favorable asile, Ou, simple, je servais mes ennemis couverts?
l'eusse, pour vous avoir, vendu tout l'Univers.
Plutôt que de vous voir à mes flammes ravie, J'eusse de mes Parents abandonné la vie, Des Dieux et des humains tous les droits violés.
Vous ne savez donc pas le prix que vous vallez?
OLINDE.
Detestable fureur de feux illégirimes:
Va, ne me prétend pas pour le prix de tes criine;
Considère, insensé, l'honneur que tu me fais, D'espérer mon amour à force de forfaits.
À la seule vertu la vertu y'abandonne.
Ainsi pouuois-tu plaire à quelque Typhone.
Ne te dois-je donc point rendre grâce à genoux:
D'avon rompu ta roy, rait mouin mon élépoux, Rendu cette Carthage vne Scène tragique, Et rempli de malheurs et l'Espagne et l'Afrique?
Peste de ton Pays, et l'horreur des humains, Un autre prix que moi t'est dev par les Romains Oste toi de ma vue, infâme Parricide, Infecte d'autres lieux de ta rage perfide.
GARAMANTE.
Plus je cause de maux, plus je prétends d'honneur Au prix de ces malheurs j'achepte mon bonheu:
Quoi donc?
Rome et Carthage, en se faisant la guerre Pourront bien, pour régner,troubler toute la terre, Et je n'oserai pas pour mon assection, Ce qu'elles oseront pour leur ambition?
Donc elles pourront bien ruiner tant de Princes, Pruler mille cités, ravager cent Provinces, Et je n'oserai pas, n'ayant autre recours, Immoler une ville à l'heur de mes amours?
La force et l'artifice ont sur tout l'avantage:
J'oute chose ici bas entr eux deux le parcage:
En la guerre, en l'amour, tout succombe aux efforts Des esprits les plus fins, ou des bras les plus forts.
OLINDE.
Mais toute la Noblesse, ou Punique, ou Romaine, Dacime deliiee ds la die ce la peue.
L'honneur de leur Pays est leur souuerain bien;
Be601 Gou5 Tu le perds, tu le vends;
et te rendant infâme Tu portes dans l'Afrique et le fer et la slamme.
GARAMANTE.
Mon Pays ne m'est rien, de vous étant vainqueur.
OLINDE.
Ô!
le noble moyen, pour vaincre un noble cœur!
Alors que tu fis voir tes trahisons écloses, Pour ne rien acquérir tu perdis toutes choses, Ton Pays, ton honneur, ton repos pour jamais:
Perfide, oseras-tu voir le jour désormais?
Cherche, cherche la mort de toutes la plus prompte.
Quel antre assez obscur pourra cacher ra honte, Des Afriquains l'horreur, des Romains le mépris?
GARAMANTE.
De tout ce que Dieu perds vous en serez le prix.
Vous serez mon Pays, mon honneur, ma lange.
Pour vous seule, mon cœur donne tout en échange.
Je serai trop content en vivant avec vous;
Et mon bonheur encor fera trop de jaloux.
Les sieureux lont touuours sugez les plus habiles.
Mais je perds trop de temps en discours inuriles.
Vous êtes mienne, Olinde, ou de force, ou d'amour.
OLINDE.
Plutôt d'un coup mortel je vais perdre le jour.
SCÈNE SECONDE.
LUCIDAN, OLINDE, GARAMANTE, ORCADE.
LUCIDAN.
E voici donc à temps:
cette main vengeresse, NI Payant tes trahisons, sauvera ma Princesse.
OLINDE.
Ah, Dieux:
c'est Lucidan.
1
LUCIDAN.
Sorti de mille mains, Malgré ta perfidie, et malgré les Romains, siie voni pour puimi la dammable turie;
J'immolerai ton sang au sang de ma Patrie.
GARAMANTE.
Ne ré vante point tant et repren tes esprits.
Olinde est du combat le témoin et le prix.
LUCIDAN.
Après tes lâcheté as-tu quelque courage?
GARAMANTE.
Appelle, si tu veux, ma valeur une rage;
Pren garde si belle suis un mauvais combattant
OLINDE.
Dieux?
aidez la vertu.
LUCIDAN.
Tu rêviez, pourtant.
SCÈNE -TROISIÈME.
OLINDE, ORCADE,
OLINDE.
VE je crains des combats ja fortune diverie.
Il cède, et Lucidan de ses coups le renverse.
ORCADE.
Mais j'entends des Romains venir vers cette part.
Rentrons dans la maison, notre honneur court hasard
OLINDE.
Mon honneur, mon Amour, hélas:
que dois-je faire?
Chacun me tire à soi d'un mouvement contraire.
Laisserai-je un amant ardent à me venger?
Mais laisserai-je aussi mon honueur en danger?
Depuis quand, mon amour, es-tu si misérable, Que tu sois de l'honneur devenu séparable?
Mon cœur, séparons-nous en ce triste moment.
Laisse sauver l'honneur, vole après mon amant.
À quoi donc faut -il que mes pieds obéissent?
Mon cœur et ma raison l'un l'autre se trahissent.
Quoi?
je suis incertaine en ce lieu hasardeux?
Et ne fais aucun choix en voulant tous les deux.
Ma pudeur, mon Amant, hélas :
hélas!
Elle tremble.
En voulant tout sauver, nous perdrons tout ensemble.
ORCADE.
Garamante revient.
Madame, sauvons-nous
OLINDE.
Il revient:
c'en est fait, j'ai perdu mon Époux.
F n
SCÈNE QUATRIÈME.
GARAMANTE, HYMANISBE, ASPAR,
GARAMANTE.
L ne peut échapper, les Romains l'environnent:
I Mais suivons le conseil que nos désirs nous dounent.
Assurons-nous d'Olinde, et faisons par douceur u'elle suive sans peine un juste possesseur.
Mais je perds tout mon sang- Une mortelle glace.
HYANISBE.
En fin je l'ai trouvé.
GARUCECIVIE.
M'arrête en cette place;
Er l'horreur de mon crime, errant devant mes yeux, Me fait voir à regret la lumière des Cieux.
J'abhorre ta fureur, trahison inurile, À moi-même fatale autant qu'à cette ville.
Écourons.
HYANISBE.
GARAMANTE.
Qu'ai je fait?
puisque par mon destin.
Olinde va d'Hommes autre être l'heureux burin?
Funeste trahison, à l'Espagne, à l'Afrique, Qui mettra ma mémoire en la haine publique.
Les coups qui m'ont percé se font bien moins sentir Que les coups que me donne un cuizant repentir.
Je meurs plein de regrets, dans une rage extrême, Dettable aux humains, dételtable à moi-même.
l'ai trahi mon honneur, ma vie, et mon Pays.
HYANISBE.
Traître, conte tous ceux que ton âme a trahis.
GARAMANTE.
Mad 57
HYANISBE.
Entre tous conte moi la prémère:
Sans cette trahison ta foi serait entière.
GARAMANTE.
Hyanisbe est-ce vous?
HYANISBE.
As tu peu retenir Mon visage et mon nom dedans ton souvenir?
Peste de l'Univers, qui semes les disgrâces, La ruine, et l'horreur, quelque part où tu passes, Oui, tu vois Hyanisbe;
et contre ton espoir Tu vois ce que jamais tu ne pensais revoir.
Mais, trop vain, ne crois pas que l'amour m'accompagne:
L'ardeur de me venger m'a conduite en Espagne, Cherchant en mille lieux ce qui m'est en horreur;
Mais j'ai pris ce travail, pour punir mon erreur Trep- simpie d'avoir cru tes paroles pressantes, Sources du premier crime aux Isles innocentes.
Et si le juste Ciel na prévenu mon bras,
GARAMANTE Ah laissez-moi mourir.
HYANISBE Oui, traître, tu mourras:
Ce sera de ma main, si ce n'est de tes plaies:
Mais avant que mourir, je veux que tu me payes Tous les traits douloureux que tu me fis sentir, Au moins, cœur sans pitié, cœur plus dur que les roches, Sois sensible à tes maux, meurs parmi les reproches.
Te donne encor le Ciel un reste de moments, Pour souffrir cent remors de cent lâches serments, Avant qu'aux noirs Enters les tristes Eumenides Te donnent les tourments ordonnés aux Perfides.
GARAMANTE.
Alirtiamset-moi vous dit un aoseu pour jamais.
HYANISBE.
Tu sais donc dire adieu?
GARAMANTE.
Dieux:
que je meure en paix.
HYANISBE.
En paix:
pourquoi, cruel, ne m'y laissais-tu vivre?
Pourquoi de telle ardeur me venais-tu poursuivre?
À quoi A quoi tant de discours, de soupirs et d'appas, Pour acquérir un bien que tu ne voulais pas?
âlors par une amour, ou feinte, ou languislante, Tu jetais de vrais feux dans mon amé innocente;
Tu troublais mon repos, traître, tu le sçays bien:
Tu te plains maintenant que je trouble le tien.
Oui, je le veux troubler;
et c'est pour cette guerre Que sans peur j'ai passé tant de mer et de terre.
GARAMANTE.
Ah!
que j'ai de douleurs:
HYANISBE.
Ah:
que j'ai de plaisirs:
Doux fruit de mon voyage:
heur de tous mes désirs.
Le favorable Ciel a donc oui mes plaintes:
Tu sens de mes propos les cuisantes attaintes,
GARAMANTE.
Mais, Hyanisbe, enfin, que vous ai-je emporté:
HYANISBE.
Tu ne pus, il est vrai, vaincre ma pureté Et bien que dans mon Île, et dans la Numidie, Emplovant le mensonge après la perfidie, Ton im udence vaine ait triomplié de moi, Tu sçays que la vertu fut mon unique loi.
Des refus déguisez je ne sceús point l'usage.
Sens le secours de l'art Nature me fit sage Que si de ina pudeur j'eusse perdu l'éclat, Jamais je n'eusse erré dans un autre climat:
Moi-même, sans survivre à ma honte infinie, Et sans plus te chercher je me fusse punie.
Toi seul de ton honneur as le lustre erni, Doncques le criminel doit seul éti- puni.
Par tes humbles douceurs, par ton traître langage, Tu dérobas mon cœur, tu n'eus rien davantage:
Tu pensais l'emporter, de nos Îles vainqueur:
Mais un noble dépit m'a su rendre mon cœur
GARAMANTE.
En fin je suis un traître, hé bien, je le confesse.
HYANISBE.
Tu le sçays, mais je veux te le dire sans cesse.
Traître, ce nom te cuit:
traître, le sens -tu bien?
Ton discours fit mon mal, mon discours fait le tien.
Mais pour rés faux propos, mes paroles sont vraies.
Tu dois mourir de rage, et non pas de tes plaies.
Sache, c'est désormais ra haine que je veux:
Enfante contre moi de détestables vœux:
En mots injurieux change ra triste plainte:
Pu icimus ne m'aumer, mais nay moi sans seinte.
Si ta fausse amitié fit naître mon tourment, Ta haine véritable est mon soulagement.
GARAMANTE.
Ô rigueur importune!
HYANISBE.
Ô beuene civte ie.
Ainsi nomme un voleur la Justice cruelle.
Mais quel est ton espoir?
quand je t'aurais quitté, Crois-tu te voir ailleurs moins rudement traité?
Est-il endroit au monde ou s'ignorent rés crimes?
Prers-tu du repos dans les tristes abîmes?
Tout te déteste ici;
là bas en cér instant Désia Minos est prêt, ton supplice t'attend;
Et quand tu serais seul jusqu'au soupir extrême, Tu serais sans pitié le bourreau de toi-même:
Mais des maux que ru sens avant que de mourir, Je n'en aime que ceux que je te fais souffrir.
Entends tes beaux surnoms, traître, peste publique, Montie le piuscivenqju engendré l'Afrique.
ASPAR.
Dans l'ombre de la mort ses yeux semblent noyez.
ÉLISE.
Ah!
Madame, il se meurt.
HYANISBE.
Ô Dieux:
vous le croyez?
Non, il n'expire pas, c'est la ruse du More:
Dans les bras de la mort le trompeur feint encore, Ne pouvant plus souffrir un si pressant ennui, Le traître fait le mort, pour m'éloigner de Seigneur.
Mais je le poursuivrai jusques à tant qu'il meure.
ASPAR Voyons si de chaleur un reste Seigneur demeure.
HYANISBE.
Rérirez-vous, Aspar, ah!
ne le rouchez pas:
Qu'il nous soit en horreur, Seigneur après son trépas.
Jamais le Ciel ne manque à venger l'Innocence:
En montrant sa justice il montre sa puissance.
Pouvait-il, en l'ohuiit à mon juite courroux, Être pour lui plus rude, notre pour moi lus doux?
SCÈNE CINQUIÈME.
PHORBAS, HYANISBE, ASPAR, ELISE.
HYANISBE.
Il sortit de chez moi par une trahison, Son âme par une autre a laissé sa prison.
PHORBAS.
AIS (n vain je le cherche, il est hors des murailles.
222 CnBilos Ô Dieux!
c'est Hyanisbe.
Hélas!
vois-je mon maître?
HYANISBE.
Trop fidèle écuver, pour un Prince si traître.
R1O ABI2 Quel spectacle!
mon maître.
Ah!
que j'ai de douleur;
Il le faut emporter, il a quelque chaleur.
HYANISBE.
Ah!
bons Dieux, que ie sens mes douleurs soulagées:
Mes Isles, mes Amours, vous êtes bien vengées.
FIN DU TROISIÈME ACTE.
AMMUMIRNLOLAL.
SCÈNE PREMIÈRE.
LUCIDAN.
ONC, encore une fois, et par force et par ruz, l'ai franchi des Romains les brigades confuses Je puis chercher Olinde, et lui donner secour:
Jusqu'au dernier moment de mes malheureux jours Dieux, que je meure aux pieds de celle que j'adore, Si de nos ennemis nul ne l'a prise encere.
Toutefois, Immortels, je vous veux réclamer:
Pour le moins d'entre vous ceux qui scurent admer;
Assistez deux amants;
et par quelques miracies Faires que du malheur ils domprend les côtacles Mais la force me manque, et du tang que je péri, Et de l'effet des coups et donnez e ouffers.
Ô faiblesse importune, au moins souffre, rraistresse.
Que je baise en mourant les pas de ma Princesse.
J'étais prêt de la voir:
comment le cruel sort S'est pleu juiqu'à ce temps à suspendre mamort?
Écharpe, beau travail d'une main adorable, Pardon si belle te teins de mon sang misérable;
Excuse mon malheur, doux et riche présent, Et souffre que je meure au moins en te baisant.
SCÈNE SECONDE.
OLINDE, LUCIDAN, ORCADE.
OLINDE DU BALCON.
A voix de Lucidan arrive à mes oreilles.
LO Dieux:
LUCIDAN.
Ah:
je revois ces divines merveilles,
OLINDE.
À ce sensible objet pourrais-je résister?
Sortons, ah!
maraison, Seigneur ne puis t'écouter.
LUCIDAN.
Mais soudain ce bel astre, autrefois favorable, Refuse ses rayons à mon sort misérable.
Quel réconfort me reste au point de mon trépas?
OLINDE SORTANT.
Au moins, cher Lucidan, sans moi ne mourez pas.
LUCIDAN.
Je vous vois donc encor, lumière de ma vie.
Hélas?
ÔEIRDE.
LUCIDAN.
De quel repos ma mort sera suivie, Si dans les champs heureux tu me souviens là bas D'avoir eu le bonheur d'expirer en vos bras?
Douce fin de mes jours, Parque trop favorable, D'avoir conduit ma trame à ce point désirable.
Nal donc ne m'a su vaincre, et Elle quitte le jour, Malgré l'effort de juais,daua apport sein de l'Amour.
Princesse, mes désirs, chérissez ma mémoire:
Je meurs en votre sein, plein de joie et de gloire.
Ne venez point troubler mon heur par vos ennuis Dites-moi donc adieu.
Parlez-moi.
OLINDE.
Je ne puis:
LUCIDAN.
Olinde, à mon repos ne portez point d'envie.
OLINDE.
Ah:
la douleur m'étouffe et la voix et la vie, Mais que sav-je, imprudente?
Orcade, du secours.
Peut être n'est-il pas à la fin de ses jours.
Cherche quelque remède vrile à ses biassures:
Tant de troubles, d'efforts, de tristes aventures, Ont sans doure épuisé la force de son cœur:
De l'eau pour ranimer sa mourante langueur.
Lucidan, de mes jours et la gloire et la joie, Quoi donc, aux Romains tu me laisses en proie?
Tu m'abandonnes donc à la merci de tous?
Parle à moi, Lucidan, parle à moi, cher Époux.
LUCIDAN.
Olinde, oui, je reviens.
J'ai bien senti vos larmes La mort respecte encor le pouvoir de vos charmes.
Je reviens, ma Princesse, avant que de mourir, Plus pour vous dire adieu, que pour vous secourir.
ne peuvle vone ielojeneisauois plas vide.
OLINDE.
Hé bien, si vous mourez, voici dequoy vous suivre.
LUCIDAN.
Les derniers de vos jours ne sont pas arrivés.
Arrêtez ce transport, chère Olinde, vivez;
Et montrant d'autre grand cœur la force non oommune, Attendez le retour de la bonne fortune.
Votre beauté divine, et votre noble sang, Vous maintiendront toujours en un illustre rang.
Pour Garamante, au moins sa mort est assurée.
Je crois que cette main vous en a délivrée.
C'est tout ce que j'ai peu:
pour le chef des Romains, Je ne puis vous garder de tomber en ses mains.
OLINDE.
Je saurai bien mourir, soit libre, soit captive, Et ne serai qu'à vous quelque sort qui m'arrive.
LUCIDAN.
LUCIDAN.
Toutefois Scipion mérite bien un cœur:
Il est beau, jeune, noble, et courtois;
et vainqueur.
Si de vous posséder il n'avait pas la gloire, Il n'aurait pas sur nous une entière victoire.
À sa prise il joindra l'honneur d'avoir domté De ce grand Univers la plus grande Beauté.
OLINDE.
Ah!
de tous mes maiheurs voici le plus horrible.
Quelle attainte à mon cœur peut être plus sensible Quoi donc, Lucidan a bien peu soupçonuer, Que jamais son amour me puisse abandonner?
Puisque de tant de maux ma fortune est suivie, Pour guérir ces soupçons abandonnons la vie.
Viens, secourable mort, viens de tes froids glaçons.
En enceigume mes jouiss ememdreces soupçons
LUCIDAN.
An!
dicux !
n'éteignez pas ces charnies adorable, Qui trouveront toujours les vainqueur, favorables
OLINDE.
Pien, pour vous assurer, ne me doit retenir.
J'attendais à vous suivre, il veu faut prévenir.
LUCIDAN.
Non, je ne puis en vous craindre de l'inconstanse.
Du vainqueur seulement je craiguais la nuflance
OLINDE.
Les vainqueurs sur les morts n'auront plus de pouvoir.
SCÈNE -TROISIÈME.
LUCIDAN, OLINDE, SOLDATS ROMAINS,
H.
Pncesse.
ORCADE.
LUCIDAN.
SOLDAT.
Ah?
Madame, à quoi ce désespoir?
Ô malheur:
OLINDE,
SULDAT.
Ô beauté du monde la plus rare.
LUCIDAN.
Hélas?
ce n'est donc pas la mort qui nous sépare?
AUTRE SOLDAT.
Voici le seul butin digne de l'Empereur.
LUCIDAN.
Ah:
mourons à ce coup.
SOLDAT.
Chassez cette fureur.
Mais voici ce Guerrier, dont l'extrême vaillance A tenu ici song-seips la victoire en balance.
Que vois-je?
ONCADE.
OLINDE.
Viens, Orcade, et pour nous secourir, Donne-lui dequoy vivre, à moi dequoy mourir.
SOLDAT.
Cherchons à ces captifs des retraites plus sûres
AUTRE SOLDAT.
Aifons en ave nen pou pemer vos ciellures.
LUCIDAN.
nu jucie -je de mes maux la seule guérison.
SOLDAT.
Donnez-lui pour lui pour repos la prochaine maison;
Tandis qu'à l'Empereur nous menons la Princesse.
Digne de sa valeur, digne de sa noblesse.
Ô sensibles propos:
LUCIDAN.
OLINDE.
Ah:
plutôt le trépas.
Alions, Madame.
SOLDAT.
OLINDE.
Hé Dieux:
ne nous divisez pas.
H ij
Il le faut.
AUTRE SOLDAT.
Ah:
je meurs.
LUCIDAN.
OLINDE.
Ô cruauté barbare
LUCIDAN.
Olinde.
Lucidan.
OLINDE.
LUCIDAN.
Quel destin nous sépare?
OLINDE.
Cher Époux,je suis tienne:
assure, assure-toi, Que sans tache là bas j'emporterai ma foi.
SCÈNE Q TATRIESME.
LUCIDAN, SOLDATS ROMAINS.
LUCIDAN.
H:
rendez ma Princesse.
ô fureur inhumaine:
ÀLVoilà de beaux explois pour la valeur Romaine.
À quel excès de rage êtes-vous parvenus?
Vous n'êtes point sortis du doux sang de Venus.
Maintenant je puis croire, en voyant cette audace, Qu'une louve allaita l'auteur de votre race
Il faut tout endurer.
SOLDAT
LUCIDAN.
Ô Soldats valeureux, Forts par la trahison, aux femmes dangereux, le connais maintenant l'ardeur qui vous domine:
Non, ce n'est point valeur, c'est amour de rapine.
SOLDAT.
Nous vous permettons tour.
LUCIDAN.
Ah!
si vous ne mentez, Donnez-moi donc la mort, ou me la permettez.
Mais je mourrai bientôt;
et j'ai l'âme étonnée Comment je traîne encor ma vie infortunée.
Ô rage des destins!
naguère j'étais mort.
Qui m'a rendu le jour?
et qui me rend si fort?
Quel Dieu m'a peu forcer, d'une rigueur et:
reme, Pour survivre à mes maux de survire à moi-même?
Suis-je encore vivant:
hélas c'est une erreur:
Rien plus ne me soutient qu'autre reste de fureur, Étant privé de sang, je suis privé de vie:
Entre les bras d'Olinde elle me fut ravie.
Auije perde la futeur, et la force, et la voix;
Et pers aussi le jour pour la seconde fois.
H Hiji
SOLDAT.
Il le faut emporter, ce n'est qu'une faiblesse.
SCÈNE CINQUIÈME.
SCIPION, SOLDATS ROMAINS LE GOUVERNEUR DE CARTAGENE.
SCIPION.
N fin nous avons tout, ayant la forteresse.
DItonuneée cynocot m êlons sagement Des presens que le Ciel nous donne largement.
Soit de notre bonheur l'insolence bannies Et louons des grands Dieux la saveur infinie.
Ce guerrier est -il mort?
SOLDAT.
Seigneur il ne l'est point.
Ses ennuis seulement l'ont réduit à ce point.
C'est un Prince Espagnol, fameux en cette guerre, Et l'un des plus vaillants que soutienne A cerre,
SCIPION.
Allez donc de vos soins soulager son malheur:
Qu'il ait un traitement digne de sa valeur.
Montons au tribunal.
SOLDAT.
Ce chef qu'on vous amène, Sous les Carthaginais gouvernait Carragène,
LE GOUVERNEUR.
Empereur des Romains, vous voyez devant vous ra cuer jues ecamuie, cmoianer vos genoux;
Assuré toutefois des grâces qu'il désire, Si du sort inconstant vous conoissez l'empire.
SCIPION.
Jusqu'ici j'ai su vaincre:
Un cœur plein de vertu Sous l'empire du sort ne peut être abattu.
Je vous envoie à Rome annoncer ma victoire.
Soyez, comme témoin, messager de ma gloire.
Je n'ordonne, pour vous et votre garnison, Qu'un voyage pour peine, et Rome pour prisonPour apprendre aux Romains par ces marques visibles, Que les Carthaginois ne sont pas invincibles.
Allez;
mais Dieux:
que vois-je?
ô divine Beauté!
Ô charmante tristesse!
ô douce majesté!
SCÈNE SIXIÈME.
SCIPION, OLINDE, ROMAINS.
ROMAIN.
DIEUX:
qui vit jamais une grâce pareille?
SOLDAT.
Scipion, nous t'offrons cette rare merveille, En qui d'un sang Royal se mêle la splendeur.
C'est la le seul butin digne de ta grandeur.
OLINDE.
Empereur, dont la terre admire la sagesse.
Levez -vous.
SCIPION.
OLINDE.
Vous voyez une triste Princesse, Que le sort, dès le jour qu'elle eut de la raison, Traine cruellement de prison en prison.
Le Soleil m'eut à peine éclairé dix années, Que ie sentis les coups des dures destinées.
Deux accidents divers surprenant mes parents, Je souffris deux tuteurs, ou plutôt deux tyrans.
Au sortir de leur joug, le peuple de Carthage, laloux de mes états, me voulut pour ostage.
SCIPION
Regards estincellants:
SCIPION.
OLINDE.
Je fus mise en leurs mains, Et maintenant je tombe en celles des Romains.
Mais pourquoi devant vous me dis-je misérable?
La fortune commence à m'être favorable;
Et me donnant le bien d'embrasser vos genoux, Me présente un vainqueur et plus juste et plus doux.
Si mon lexe et mon sang, tant que se fus ôtage, Furent bien tés sous la foi de Carthage, Que dois-je redouter en ma captivité, Du plus sage Romain que la terre ait porté?
SCIPION.
Princesse, retenez ces inutiles larmes;
Et ne redourez point nos triomphantes armes, Tout vous sera gardé, votre honntur, votre ran;
Quel est votre pays, et quel est votre sang!
OLINDE.
Seigneur, je suis d'Espagne, et de race Rovale, Et ie dois succéder au Royaume d'Hispale.
Mon père m'est resté, dont le caduques ans Pour conduire l'état n'étant pas saffiants.
Il fallut des Tuteurs souffrir le tvraunie.
De deux Rois redoutez dans la Lusyranie;
Dont l'avare désir, dangereux à mes jours, Excita nos voisins à me donner secours.
Un Prince à qui je dois te lepos de ma vie, Reconquit ma franchise à leurs lois asservie.
SCIPION.
Ne craignez rien de nous.
Ah:
Dieux quelle langueur Qui me trouble et me plaît, se saisit de mon cœur ?
Martian, je vous donne à garder la Princesse.
Allez, et de vos soins soulagez sa tristesse.
SCÈNE SEPTIÈME.
SCIPION.
ÉLAS quel nouveau mal est celui que Rome sens, LI Qui surprend ma raison, et qui trouble mes sens?
Je rougis, je pâlis;
je brûle, et je frissonne;
Mon courage s'éteint, la force m'abandonne.
Quoi?
je fais, ce me semble, en secret quelques vœux;
Et ne sais toutefois enom ce que tu veux.
l'ai l'esprit inquiet, mon cœur sent une flamme.
Est-ce une maladie, ou du corps ou de l'amc?
Toutefois joruis lanitlerais je dont emdine?
Quoi?
de nulle vertu je ne suis animé:
Je sens naître dans moi le mépris de la gloire, Et j'aime ma laugueur bien plus que ma victoire.
D'où te vient, Scipion, ce penser inégal?
Ah!
qu'elle est belle.
Hé quoi?
serait-ce là mon mal?
Quoi?
je suis donc blessé pour l'avoir regardée, Et mon âme en retient la dangereuse idée.
Mal, inconnu de moi jusqu'à ce triste jour, Ah!
sans doure c'est toi que l'on appelle amour.
Mais fuyons;
quoi?
fuyons une chose si belle?
Non, non, Soldats, courez, que l'on me la rappelle.
Mais que mille veux-je dire?
ah:
quel étrange effet?
Veux-je amour déclarer le mal qu'elle m'a fait?
Au joug de sa beauté sousmettrai-je ma tête?
Et pourrai-je si tôt m'auoüer sa conquête?
Verra-t-elle un vainqueur céder à son pouvoir?
Puis qu'elle m'a blessé la voudrais-je revoir?
Mais tai-toi, ma raison, cesse d'être si grave En présence d'amour dont tu n'es que l'esclaue.
En présence d'amour?
suis-je donc amoureux?
Et dans cet heureux jour suis-je si malheureux?
Oui, je brule déjà pour un moment de vue.
Déjà de liberté mon âme est despourueüe.
De charmes imprueus effet prodigieux;
Hélas:
que ces regards m'étaient contagieux Ah!
Dieux!
elle revient;
et mon âme foumite Vole pour adorer les vœux qui l'ont conquise.
le crains tout, sa beauté, les charmes de sa vorx Mais ne la voyons point.
Voyons-la toutétais.
SCÈNE HVICTIESME.
OLINDE, SCIPION, ROMAINS.
OLINDE.
JEUX:
à quoi rêve-r'il?
SCIPION.
Dirai-je ma faiblesse?
Qu'on s'éloigne de nous.
Bleus.
OLINDE.
SCIPION.
Que voulez-vous de moi?
Belle Princesse,
ÔEIIODEI Dieux:
l'étrange discours;
Après m'avoir mandée.
SCIPION, Est-ce quelque secours?
OLINDE.
Seigneur, tandis que Mars règne dans cette ville, Commandés qu'on me mette en quelque sûr asile.
Conservez mon honneur, c'est tout mon intérêt.
Sage Empereur, je tremble attendant mon arrêt.
Ne me retenez point dans ces rudes alarmes.
SCIPION.
Rien ne peur résister au peuvoir de vos charmes, Loin de rien perdre ici, vous me gagnez le cœur.
Le vainqueur est à vous, plus que vous au vainqueur,
OLINDE.
De telle ambition mon âme ne se flatte.
Qu'à soulager mon sort votre grandeur éclatte.
Dune plute juonc omcet Jamer-vous esmouuorr.
SCIPION.
Quel donc demandez-vous qui soit sous mon pouvoir:
OLIRDE.
Ma seule liberté, Seigneur, que je l'obtienne.
SCIPION.
Avec la vôtre encor je vous offre la mienne.
OLINDE.
Équitable Empereur, c'est trop de la moitié.
Mon sort doit seulement donner de la pitié.
La liberté de Rome a besoin de la vôtre.
Si la mienne est trop peu, que j'en obtenne une autre Un Prince que les Dieux m'ont promis pour eeux, Digne par sa valeur d'être estimé de vous.
SCIPION.
Merveilleuse beauté, qui lancez dans les âmes Pour des traits de pitié des traits de vives flammes;
Espérez tout de moi, dissipez vos ennuis.
Je ne puis-rien résoudre en l'état où je suis.
Remenez la Princesse.
Ah:
le noble courage!
Et que de Majite réjuit lur ion vilage:
Qui vit jamais des yeux si perçants et si doux?
Qu'on la serve, ou plutôt qu'on l'adore à genoux.
OLINDE.
Ah!
ne m'ordonnez point des honneurs sans mérite.
Ceit pruitone ine imure, de mon jait s'er irrite.
A suivre la vertu je borne ma grandeur;
Etje pédrai le jour, piuton que la pudeus
SCÈNE NEUFIESME.
SCIPION.
REGARDS pénétrans, ô!
triomphantes larmes.
OCaptive, qui domptez nos glorieuses armes, Beaux astres, mais plutôt deux miracles nouveaux, Qui répandez ensemble et des feux et des eaux, Sanglots impérieux, prières adorables, Orgueilleuses douceurs, que vous êtes aimables!
Ô beauté, si jamais je puis fléchir ton cœur;
Si par le grand éclat du titre de Vainqueur, Par ma fidélité de cent nœuds attachée, Et par mille devoirs tu peux être touché e, Quel bonheur à mon sort osera s'égaler?
Et qui d'un plus beau feu s'est vu jamais brûler?
Mais quel triste penser, ennemi de ma flamme;
Vient d'un trouble fâcheux tyranniser mon âme?
Amour, désirs, espoirs, agréable prison, J'adore votre empire, et quitte ma raison, Je veux bien que par vous elle soit renversée.
Mais tu reviens encore, importune pensée, Scipion, me dis-tu, songe à ce que tu fais:
Pour l'espoir des Romains sont ce là de;
effets?
Ah!
comme les destins de nos trames disposent!
À l'heur de mes désirs que d'obstacles s'opposent.
Il faut me faire aimer, mais encore il faut voir, Quand elle le voudrait, si je le dois vouloir.
Fâcheux rang où je suis, servitude pompeuse, Dont l'éclat rend ma vie et noble et malheureule;
Faut-il au gré de tous régler mes volontés?
Que par tous les mortels tous mes pas soient comptés;
Ainsi que du Soleil la lumière féconde, Qui ne peut s'éclipser qu'aux yeux de tout lé monde:
Mais devis-je aussi rougir que l'amour m'ait surpris C'est le noble Tyran des plus nobles Eiprits.
Oui, je te puis aimer, belle et sage Princesse;
le reçois le présent que mon destin m'adresse.
Quoi donc, de mes travaux je quitterais le fruit;
Dédaigneux je fuirais le bonheur qui me suit:
Mais hélas!
je rends, sévérité Romaine, Pour servir ton pays à toi-même inhumaine.
Tu me défends de perdre un moment de lottir
Tu veux que je délédaigne et repos et plaitir.
Et que d'un ferme cœur indomptable aux délices, J'évite les appas des Puniques malices, Que par des soins ardans, et par mille combas Je renverse Carthage et son Empire à bas.
Dur frein de mes désirs, vertu triste et farouche, Que sans le bien publie nul intérêt ne touche, Qui nul autre plaisir ne nous avez permis, Et qui faites de nous nos plus fiers ennemis;
Ah!
ferez-vous mourir cette flamme naissante?
Et contre vos rigueurs sera-t-elle impuissante?
Mon amour, mes désirs, quoi vous vous étonnez?
Vous étiez si brûlants et vous m'abandonnez?
Va, je suis tes conseils, sévérité prudente:
Domptons par la vertu Carthage l'insolente, Qui croit de sa grandeur bâtir les fondements.
Sur le honteux débris de mille faux serments.
Quoi:
tandis qu'Hannibal saccage l'Italie, Que par lui notre gloire est presque ensevelie, Tandis qu'il est ardent au travail nuit et jour, Je perdrais donc le temps à faire ici l'amour?
Dès le premier honneur ou mon courage arrive, On verrait Scipion captif de sa captive?
Par le premier appât on le verrait surpris?
Ô Ciel, je ne veux point de victoire à ce prix.
Ombres de mes parents qui n'êtes pas vengées, De mon triste pays campagnes ravagées, Citez mises à sac, fidèles légions, Dont-le sang est épars en tant de régions, Vous généreux Consuls, âmes digues d'envie, Qui dans les champs Latins prodiguâtes la vie, Et toi, Rome aux abois sous l'orgueil étranger.
seul appartient l'honneur de vous venger.
À íllés
À mes fatalités si longtemps auendues, Et l'Espagne et Carthage et l'Afrique sont dues, Et ce même Hannibal que je veux arterrer, Si jamais au combat je le puis attirer.
Mais, Dieux:
qu'elle est charmante:
et quels tristes caprices Me sont abandonner de si chères délices?
L'amour n'est pas un crime;
et ses aimables dards Peuvent bien se mêler parmi les traits de Mars.
Hélas!
plus elle est belle, et plus elle est à craindre.
Voudrais ie sous sa loi ma liberté contraindre?
Et fous un joug plaisant lâchement abattu, Laisser dans les langueurs attiédir ma vertu?
Hannibal me rend sage;
et l'imprudent avoue Qu'il perdit sa fortune aux plaisirs de Capoue.
Mais aussi sans la voir que puis-je devenir?
Ses veux brillent encor dedans mon souvenir.
Ils se montrent puissants encore dans mon âme.
Et malgré ma raison entretiennent ma flamme.
Ah!
cesse.
Scipion de penser à ses yeux:
J'ense à toi pense à Ronte, et pense à tes aveux Soit de ton cœur douteux cette amour arrachée, Sur toi de l'Univers la vue est attachée.
Rome attend en suspens si tu la veux trahir.
Les peuples, à quel maître ils doivent obéir:
jin toi-même se fait cette importante guerre, De ce combat dépend tout le sort de la terré Vertu de front sévère, et toi, riant Amour, Qui sous votre pouvoir m'abattez tour a tour.
Hélas par une attaque également cruelle, Vous me rendez tous deux à moi-même rebelle cipion, Scipion, quel voinqueur suivrge.
tu?
Le Plaisir, ou l'Honneur, l'Amour, ou la Vcitu:
Ces deux partis sont forts de différentes armes;
L'un a plus de raisons et l'autre plus de charmes:
L'un se fait mieux entendre, et l'autre mieux senrir.
Donc auquel des deux me dois-je assujettir?
Vertu, dont la rigueur tourmente ma pensée, Tantôt victorieuse et tantôt renversée;
Et toi, puissant Amour, fort de traits et de feux;
Dont l'Empire est si doux, qui veux ce que Ne veux;
Ou sans l'un ou sans l'autre, hélas:
pourrais-je vivre?
Lequel de vous suirai-je?
où lequel dois-je suivre?
FIN DU QUATRIÈME ACTE.
ACTE CINQUIÈME SCÈNE PREMIÈRE GARAMTE, PHORBAS.
GARAMANTE.
Es ombres de la mort, je reviens voir le jour.
Et tout percé de coups, j'ai toujours de l'anjou:
Malgré mille remords ariés contre moi-même.
Malgré cette Hyanisbe, et sa colère extrenie, Malgré de tant d'humains la haine où le mépris, Les doux charmes d'Olinde occupent mes éprite, Je me soutiens à peine, et ma flamme jalouse Veut qu'avant que sans meure elle soit mon épouse.
Merveilleuse Beauté, désir de tous les yeux, le quitterai content la lumière des Cienz, Quand avec la faveur du Vainqueur accordée Pour le moins quelque temps ie sais possédée.
Allons vers l'Empereur, sans tarder un moment.
in cie crop équicibie, n iendia son sermenc.
Ou disais-tu, Phorbas, qu'il tenait sa séance?
PIIORBAS.
Seigneur, ici n'aguère il donnait audience
GARAMANTE.
Ah!
que j'ai de malheur!
nul ne paraît ici Ou l'irai-je chercher?
À IIe JeSIN0 Sans doute, le voici.
SCÈNE SECONDE.
SCIPION, GARAMANTE, ROMAINS
SCIPION LLONS au trihunal.
À GARAMANTE.
Il vient vers cette place.
Il faut que ici l'aborde, et qu'il me satisface.
Ce que j'avais promis, Empereur, Elle s'y fait De ta promesse aussi toujours demande l'effect.
SCIPION.
Il est juste, et tandis que la prise est entière, Cherchez en quel quartier est cette prisonnière.
ÔARCIMADNIE:
Puis-je m'en assurer?
SCIPION.
Inutile propos.
Allez.
Que l'on me laisse un moment en repos,
ROMAINS.
Écartons-nous de Seigneur.
Laissons-le prendre haleine:
Son esprit et son corps ont assez eu de peine.
SCIPION.
Lorage est dissipé:
tu triomphes, Vertu:
Sous tes nobles efforts j'amour est abhattuDe ma seule raison men âme est eselairée.
Un teu si viclent n'a pas eu de durée.
Je n'aime plus Olinde, et si j'ai de l'amour, C'est seulement pour Rome à qui ieclais le jour Deux beautés disputaient l'empire de mon âme;
L'une brillait, armée et de grâce et de flamme, L'autre d'un dur acier, use de cent combas, Malgré tous ses malheurs marchant d'un grave pas, Les mains, de sang, de poudre, et de sueur couvertes, Encore menaçante après toutes ses pertes.
Rome, je t'aime ainsi, ferme dans le danter:
Sous ta loi je me range, et ji veux tut ranger
10
Auprès de ta beauté nulle autre ne me touche:
l'aime ton œil sévère, et ta vertu farouche, Ta constance, ta foi, ta guerrière valeur, Et ton cœur triomphant même dans le malheur.
Avec tous ses attraits cette Olinde est moins belle.
L'une n'aura qu'un temps, et l'autre est etemelle.
Mais puisque toutes deux sont en captiviré, Je veux à toutes deux rendre la liberté.
Étant libre d'esprit, rendons Olinde libre, Puis des fers d'Hannibal j'as-anchirai le Tibre.
Je la veux voir encore, et j' où faire voir Que mon cœur assuré ne craint plus son pouvoir.
A notre tempérance ajoutons cette gloire:
Éviter l'ennemi n'est pas une victoire.
Il le faut aborder, le combattre de près:
Monstrons-nous à l'épreuve et des feux et des traits.
Valère, Martian me garde un Princesse.
Qu'il me l'amène ici.
Mais Dieux:
quelle faiblesse?
Déjà assez te redoure, abord plus dangereux Que ne serait l'assaut de cent bras valeureux.
Quoi?
de deux yeux divins j'irrite les puissances?
Et qui dans nous encore ont des intelligences?
Mes yeux, encore un coup vous la ferai-je voir?
Mon cœur en l'attendant commence à s'émouvoir.
Voudrait-il me quitter?
dans ce danger extrême Je n'ai point d'ennemi plus traître que moi -même.
SCÈNE -TROISIÈME.
SCIPION, OLINDE, ROMAINS.
SCIPION.
A voici.
Quelle grâce accompagne ses pas?
LAh!
résiste, mon cœur;
ne m'abandonne pas.
Vamlis projees, ouve rauvace à mon âme séduite, Quoi donc, un seul regard vous a tournez en fuite?
Dieux:
encore vute fois l'amour me vient saisir.
le vôtre, fenantre en moi répon de le délir.
Que l'on nous laisse seuls, que chacun se retire
OLINDE.
Vienne me secourir la mort que ie désire.
SCIPION.
Princesse, malgré moi l'amour règne en mon cur.
l'ai tâché vainement de m'en rendre vainqueur.
Qui ne succomberait au pouvoir de vos charmes?
Vous me percez le sein, plus vous versez de larmes Ce seul point me console en recevant vos coups, Que vous êtes à moi comme a suis à vous.
OLINDE.
Seigneur, meure plutôt cette triste caprive, Qu'à mon honneur jamais la moindre tache atrivc.
Montre.
toi du vrai sang des sages Scipions, Dont l'heureux souvenir reste en ces rions.
Si le Ciel me formant ne me fut pas avare, Pour a present du Ciel ne me sois pas barbare:
Dompre tes passions comme tes ennemis, Et me rends à l'Époux que les Dieux m'ont promis.
Quel Époux?
SCIPTON.
OLINDE.
Lucidan, Roi de Celtibérie
SCIPION.
Quoi?
c'est donc ce guerrier, dont la prompte furie A rompu ce matin deux de mes légions?
C'est celui que je dois au sang des Scipions?
Il faut ou que la mort l'arrache à ma victoire, Ou que de mon triomphe il augmente la gloire.
Mais il se peut sauver des outrages du sort.
Je avait donne à choisir, ou la honte, où la mort.
OLINDE.
Conserve aux, Seigneur et l'honneur et la vie.
Ta valeur est montée au -dessus de l'envie:
Tu dois sans jalousie aimer les valeureux, Qui peuvent seconder tes desseins généreux.
SCIPION.
Non, non, cette vengeance est noble et légitime.
De toute cette guerre il sera la victime,
OLINDE.
Votre esprit vous trahit, miraculeuse Infante;
Pour me persuader, cessez d'être éloquente.
Aitatont-ce pas anez des mervemes du coips, Sans que l'esprit encor déployât ses trésors?
OLINDE.
Ne songe point à moi.
Si mon discours te touche, Sçache que la vertu te parle par ma bouche.
SCIPION.
le le confesse.
Olinde est la même vertu.
Vos vœux sont exaucés:
mon cœur est abattu.
Vous emportez sur moi par deux fois la victoire.
OLINDE.
Ah!
Seigneur, est-il vrai?
l'oserai-je bien croire?
SCIPION.
Je me rends à moi-même, en vous rendant à vous;
Et je vous renos ei or ce mesieneureux époux.
Même je veux qu'il m'aime;
et l'ombre de mon Père Veut bien qu'à vos vertus j'immole ma colère.
OLINDE.
Que j'embrasse vos pieds:
que je baise vos mains.
Loin s'étende par vous l'Empire des Romannains.
SCIPION.
Princesse, levez-vous:
êtes-vous donc contente?
OLINDE Dautant plus que mon heur surpasse mon arrente.
 Léj
Pagination incorrecte - date incorrecte N 2 43-120-12
SCIPION Oui, je veux surmonter dedans un même jour, Deux sortes passion, la vengeance et l'amour.
Voux verrez aujourd'hui la fin de vox misères.
Avinune,anentrmoi le Roi des Celuberex.
Ce Prince, dans la prise a couru cent dangers il a Jeteu descoups, touicios fait iegeis.
IRIESME OLINDE, GARAMANTE, SCIPIOS
DE.
ARAMANTI vivunt?
son abord m'a simpuve.
GARAMANTE.
Voilà, juste l'mpereur, celle qui m'est acquise, Le prix de mes travaux;
Sesgneur donnez la moi Er me rendaur heureux de goes voure foi.
CIPION Dicux!
quel fâcheux ennui ce travuire cous âme Ô le ruiste accident ro l'amportune pemne Au lieu de récompente, ù le fammut paner.
Mais il a ma parole, et Je la dor tepir.
Quel trouble à ces ammme teijue.
monde a mon âmeMettre tant de beauté?
au pourvei d'une infâme?
OLINDE.
Quoi:
j'aurais refusé le plus grand des RomainEt pour maître j'aurais le pire des humams:
Le trouble de ma vie, et l'horreur de la terre?
Que j'expire plutôt par un coup de tennerre.
Hélas :
juste Empereur, par la haute verta Dessous qui ton amour s'est naguère abaru.
Ne me mets pas aux fers d'être mousire abominable
SCIPION Quand j'ai dompté l'effort d'une prace adorable, D'une austère vertu j'ai révéré les lois Aûli, y lant ma toi, je fais ce que je dois
OLINDE.
Ô fureur des destins, n'es-tu pas assoume?
Ahplustost, Scipion, que je perde la vis Sauve-moi de ses mains.
dMn.
Mais j'ai donné ma feu
GARAMANTE.
Je n'ai plus guère à vlure, Olinue, suinez-moi.
Vous souffrirez bien peu, si ici vous suis horrible
OLINDE.
Seigneur, à mes malheurs montrez-vous plus senabseAu pouvoir d'un méchant ainsi m'ahandonner?
Quelle rigueur des lons vour le peut eréonue:
L y.
*vilre Muentt veut qu' il vivetmle?
SCIPION.
Ce mal n'est qu'un malheur, le parjure est un crime.
OLINDE.
J'aurai bien arraché l'amour de votre cœur, Et je n'en pourrai pas arracher la rigueur?
Amis des innocents, Dieux, que je suis à plaindre.
Ah!
Scipion m'était également à craindre;
Et quante nep de cen le iemon amoucur, Et quand trop de vertu la rendu rigoureux.
SCÈNE CINQUIÈME.
LUCIDAN, OLINDE, SCIPION, GARAMANTE, ROMAINS.
LUCIDAN.
JEUX:
quel étonnement est peint sur leurs visages;
DÈs ne peut m'apporter que de tristes presages?
Elle cache ses yeux, de honte ou de pitié.
Belle Olinde, ai-je donc perdu votre amitié?
OLINDE.
J'ai bien gardé la foi que je vous ai jurée;
lit par une vertu qui doit être adorée,
OLINDE.
Garde bien, Scipion, par cette cruauté, Dt tersn de tes faits T'aujimabre peauts.
Bien plus que la pitié ta grandeur t'y convie
SCIPION.
Donnez-moi votre amour, je lui donne la vie.
ÔTIDIG.
Ô les faibles appas, pour de nobles esprits:
Non, il ne vivra point par un si lâche prix.
SCIPION.
Quel désordre en mon cœur?
que faut-il que je fasseOu serai-je de flamme, ou serai-je de glace?
OLINDE.
Ah!
ce que tu feras?
quoi le demande,-tu?
s'ai, sans me regarder, ce que veut la vertu.
Comme de mon honneur, il v va de ta gloire À ne me vaincre pas mets toute ta victoire.
SCIPION.
Donc vous me disputez le titre de v inqueur:
Donc dans Carthagène il reste à vaincre un Ceur:
Mais quoi?
j'ai de deux cœurs à vaincre l vn ou l'autre.
il faut que je surmonte où le mien où le voitre.
OLINDE.
À se vaincre soi-même est le plus grand honneur.
SCIPION.
Sanoir gagner les cœars c'est adresse et bonheur
OLINDE.
Mon cœur n'est plus à moi:
quitte cette espérance.
De ton sort et du mien je sais la différence.
Non, ce n'est point mépris:
je sais ce que ru vaux:
Je sais les beaux succès de tes nobles travaux:
l'admire ta valeur, ta grâce, ta noblesse, Le titre d'Empereur en si grande jeunesse:
l'admire ton renom:
j'admire des Romains La puissance et l'espoir remis entre tes mains.
Pour notre honneur commun, fais que j'admire mémcore La sagesse qu'en toi tout l'Univers adore.
Quoi?
ce grand Scipion, exemple de Vertu, Que nul ne vit jamais sous le vice abattu, Dui défendit son père en un âge si tendre, D'une triste beauté ne se pourra défendre?
Ah!
périssent plutôt ces charmes malheureux, Autant à mon repos comme au tien dangereux;
Plutôt me soit du Ciel la lumière ravie, Que de causer jamais une tache à ta vie.
SCIPION.
Plus vos discours sont forts, ce prus rous iné charmés;
La grâce me ravit dont vous les animez;
Scipion me laissant a dompté ses désirs;
Mais voici le sujet de tous nos déplaisirs, Ce More malheureux, qui veut par violence Que de les trasions je lois la récompente.
LUCIDAN.
Perfide, est-ce ton ombre ou ron corps que je vois?
Quoi?
mêmes les Enfers ont vomi contre moi Cette âme criminelle, horrible, abominable, Dont ma main leur a fait le présent détestableTu la prétends encor?
quoi?
Scipion la rend;
Eûtie nous délurmais ent tout le différend?
Montre, tu sentiras ma main assez puissante Pour dompter, comme Hercule, une hydre renaissante.
Scipion, permettez.
GARAMANIE.
Toute cette fureur Ne peut pas surmonter la foi de l'Empereur.
La Princesse est à moi.
OLINDE.
Seigneur, chassez ce traître.
Aux yeux de tant d'humains ose-t-il bien paraître;
SCIPION.
Mais quoi?
si ici manquais de vous mettre en ses mains, Je ferais quelque tache à la foi des Romains.
OLINDE.
12 Cest anie lans Joi fassteit eitre fidèle:
LUCIDAN.
Laissex nous à vos yeux vider cette querelle
SCÈNE DERNIÈRE.
HYANISBE, SCIPION, GARAMANTE, LUCIDAN, OLINDE
HYANISBE.
YOY donc, il n'est pas mort?
encore le Soleil Daigne bien éclairer ce monstre sans pareil?
Vous me l'avez promis, Seigneur, voici le traître Que vous devez me rendre, étant ici le maître.
À ces conditions croire vous sers de mon bras.
SCIPION.
Il est vrai, Seigneur l'avoue, et n'y résiste pas.
l'avais promis un traître, emmenez-le, il est votre.
Lais fait cette promesse auast qu'avon saset fasitre.
HYANISBI
HANISBE.
Ah!
méchant, que de maux tu t'en vas recevoir.
GARAMANTE.
l'aime bien mieux mourir, qu'être sous son pouvoir.
IIIARISDE.
Pour un si lâche cœur, trépas trop honorable.
SCIPION.
Que ie suis soulagé.
Le sort plus favorable Me rend la liberté de joindre deux amants, Et de joindre ma joie à leurs contentements.
Lucidan, je te rends cette chaste Princesse:
Et si, te la laissant, tu prises ma sagesse, Cesse de t'étonner;
admire Rome;
et crois Qu'elle en a mille encor plus vertueux que moi.
Prince, ie Seigneur la rends, et te rends à toi-même.
Aime-nous seulement.
LUCIDAN.
Dieux!
quelle grâce extrême.
SCIPION.
Même en faveur d'Olinde, et de sa pureté, À ce peuple captif quelque rends la liberté.
Aux Princes Espagnols je rends tous leurs ôtages;
Ne gardant que l'honneur pour tous mes avantages,
OLINDE.
Incroyables faveurs!
Que ici baise vos mains.
LUCIDAN.
Je fais vœu de mourir en servant les Romains.
HYANISBE.
Et été fais vœu, pour moi, qui suis fille et Princesse, D'être Vierge à jamais, imitant ta sagesse.
FIN DU CIN QUIESME ACTE
Extrait du Privilège du Roi.
DAR Grâce et Privilège du Roi donné à Paris le14.
de Mars 1639.
I il est permis au sieur Des MARITE Conseiller du Roi et Controleur général de l'extraordinaire des guerres, de faire imprimer, vendre, et débiter toutes ses œuvres, tant de Prose que de Vers, imprimées et à imprimer,durant l'espace de vingtans Et défenses sont faites à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer peur l'avenir, ni Se contrefaire aucunes choses des œuvres dudit sieur DISMARETZ, imprimées ou imprimé, es ou façon et soubs quelquepretexte que ce soit, en que lesque et débiter fa son consentement, peine et sous mil que amende, de confiscation des exemplaires pré, et de tous dépens de:
mages, et intérêts:
et veursa Majesté qu'en mettant un extiait deidites Lettres à la fin ou au commencement de chaque volume, elles soient tenues pour duemiesit ngimées, et sue joi yiait aujouitee compue.
Poriginal.
Signé, Par le Roi enson Conseil.
CONRART.
À PARIS:
Chez HENRY LE GRAS au troisième J'ilier de la grand Sale du Palais.
M.
DC.
XL.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY
AIRCOUIVILATE
ANS cette Comédie sont représentez plusieurs sortes d'esprits Chimeriques ou Visionnaires, qui sont attaints chacun de quelque Τετιτςα folie particulière:
mais c'est seulement de ces souts pont sesquèves on ne tusermne puifonne;
et tous les jeurs nous voyons parmi nous des esprits semblables, qui pensent pour le moins d'avez grandes extravagances, s'ils ne les disent.
Le premier est un Capitan, qui veut qu'on le croie fort Vaillant:
toutefois il est poltron a un tel point, qu'il est réduit acraindre la fureur d'un Poète, laquelle il estime une chose bien redoutable;
et est si ignorant, qu'il prend toutes ses façons de parler Poétiques et étranges, pour des nonis de Demons, et des paroles magiques.
Le second est un Poètes bizarre, sétateur passé des Peëtes Avançais qui vivaient devant ce siècle, lesquels semolaient par leurs termes empoullez et obscurs, avoir dessein d'épouvanter le monde, étant si aveuilement amoureux de l'Antiquité, qu'ils ne uensideroient pas que ce qui était bon âme parmi les Grecs et les Romains, imbus des diverses appelons de leurs Dieux, et des particulariteZ de leur Religion, dont les fables on le fondement, n'étaient pas si facilement entendu par ceux de ce temps, et qu'il faut bien adoucir aux termes quand on ena besoin, soit aux allégations des fables, ou en autres rencontres.
Celui-cy par la lecture de ces Poètes, s'est formé un style Poétique si extravagant qu'il croit que plus il se relève en mots composez et en Hyperboles, plus il attaint la perfection de la Poésie;
dont il fait même des règles à sa mode, principalement pour les pièces de Théâtre, en quoi il pense être fort habile:
témoin un sujet qu'il compose sur le champ, dont l'immensité et la cons ision font voir le défaut de son jugement.
Il ne laisse pas d'avoir assez d'esprit pour se ioüer j'un sot qui se mêle j'aimer les Vers sans y rien connaître.
 troisième est un de ceux dont le nombre est si grand, qui se piquent d'aimer les Vers sans les entendre, font des admirations sur des choses de néant, et passent ce qui ist de meilleur;
et prennent des galimathias en termes relevez pour quelques belles Sentences, et pour les plus grands efforts de la Poésie.
Ces sortes d'esprits, pourvu que les Vers semblent graves, ne manquent point de les approuver, sans penser seulement à les entendre.
Mais il n'y a rien de plus ordinaire que de voir ces mêmes idiots, qui veulent faire croire qu'ils ont l'esprit sensible et délicat, et qu'ils savent aimer tout ce qui est beau, s'imaginer comme celui-cy, qu'ils sont amoureux sans savoir bien souvent de qui;
et sur le récit que l'on leur sait de quelque beauté, courir les rues, et se persuider qu'ils sont extrêmement passionnés, sans aucit vu ce qu'ils ai-nent.
Le quatriène est un Riche imaginaire, dont il se trouve
assez par le monde;
et de qui la folie ne paraît qu'au cinqui sine Acte:
car dans les autres il parle sérieusement dût ses richesses, comme il paraît dans la description de sa belle maison, ou il ne se trouve rien d'extravagant, et qui ne soit -- imagine selon la vraiisemblance;
étant une chose ordinairs que chacun est sérieux dans sa folie.
L'Amante d'Alexandre n'est pas une chose sans exemple, et il y a beaucoup de filles, qui par la lecture des Histoires et des Romans, se sont éprises de certains Héros, dont elles rebattaient les oreilles à tout le monde, et pour l'amour desquels elles méprisaient tous les vivants.
Est il rien de plus ordinaire que de voir des filles de l'humeur de la seconde, qui se croit être aimée de tous ceux qui la regardent, ou qui entendent parler d'elle, bien que peutestre elles ne disent pas si naïvement leurs sentiments.
Pour la troisième sœur, il s'en trouve beaucoup, comme elle, amoureuses de la Comédie, à présent qu'elle est si fort en règne;
particulièrement de celles qui se mêlent d'en juger, d'en savoir les règles, d'inventer des sujets selon la portée de leurs esprits, tels que celui que recite celle-cy, dans lequel il ya plus de matière qu'il n'en faudrait pour vingt Comédies, unone nefuit onque que uossesmiu et sela pièce a duré déjà pour le moins trente ans:
toutefois on peut voir les véritables règles dans l'opinion des Critiques qu'elle ellegue au Poète, pour en avoir son avis, qui sont celles que l'on doit suivre, encore que ces deux extravaga tes personnes n'en demeurent pas d'accord.
Le père de ces trois filles n'est guère plus sage qu'elles.
Il est d'une humeur si facile, que tout homme qui se présente pour avoir en mariage l'une de ses filles, une semble toujours être son fait:
qu'un autre vienne après, il trouve encore que c'est ce qu'il lui fiut.
Et pour en accepter trop, il s'embarrasse tellement qu'il ne sait ce qu'il doit faire à la fin de la picce, dont le démêlement se fait par un de ses parents, qui
ANOUMEIVI.
Quelques uns se sont plaints que cette Comédie n'était pas propre pour toutes sortes de gens, et que ceux qui n'out aucun sçanoir, n'en pouvaient entendre beaucoup de mots.
Mais depuis quand les ignorants sont-ils devenus si considérables en France, que l'on doive tant s'intéresser pour eux, et que l'on soit obligé d'avoir soin de leur plaire?
Pensez que l'on doit bien du respect, ou à la bassesse de leur condition, ou à la dureté de leurs esprits, ou au mépris qu'ils ent fait des lettres, pour faire que l'on songe à les divertir!
Nus ne sommes pas dans ces Républiques, où le peuple donncité;
gouvernements et les charges, et où les Poètes étaient contrains de composer, ou des Tragédies horribles, pour plaire à leur goût biz arre, ou des Comédies basses, pour s'accommoder à la portée duiears tiprs.
Etuæ fjat ne composeni des ouvrages que par un honnête divertissenient, ne doivent avoir pour but que l'estime des honnêtes gens, et c'est à leur jugement qu'ils adressent toutes leurs inventions et leurs pensées.
Le peuple à l'esprit si grossier et si extravarint, qu'il n'aime que des nouveautés grotesques.
Il counraüien est le seul qui soit raisonnable entre tous ces personnages, Toutes ces folies, bien que différentes, ne font ensemble qu'H sujet, et pour les bien représenter toutes, on ne pouvait pas leur donner une liaison aussi grande que celle qui se peut donner aux Comédies, où n'agissent que deux ou trois principaux personnages, et l'intrigue de celle cy n'est qu'en l'embarrassement du bon homme qui lui est causé par tous les gendres qu'il a acceptez:
le reste n'est soutenu que des extravagances de ces Visionnaires, qui se mêlent encore ensemble en quelque sotse, pour faire mieux paraître ces folies les unes par les autres.
plutôt en foule pour voir un monstre, que pour voir quelque chef d'œuvre de l'art, ou de la nature.
Je crois mêmes qu'il y a des Poètes, qui pour contenter le vulgaire, font à dessein des pièces extravagantes, pleines d'accidents bijarres, de machines extraordinaires, et d'embrouillements de Scènes.
et qui affectent des Vers enflés et obscurs, et des pointes ridiculs au plus fort des passions:
Pourvu que les accidents sient étranges,tout ce ce qui se dit sur leur sujet, plaît as peuple, et encore plus si c'est quelque pensée pointue e embarrassée, car alors moins il l'entend, plus il la loue, et un donne d'applaudissements.
Ce sont des esprits sert avisez qui ne songent qu'a cette vie présante, et qui sont si modérez, qu'ils n'affectent point la vie future des ouvrages, dont les seuls savants sont les distributeurs.
Mais encore ne doiton pas trouver étrange si ceux qui ne sont pas tenus d'avoir ces considérations pour le peuple, et qui ne songent qu'a saiufaire les premiers esprits de l'Europe, ne cherchent que les pures délicatesses de l'art, soit à représenter les nobles et véritables mouvements des passions dans les sujets sérieux, soit à resiouïr les spectateurs par des railleries gentilles et honnêtes dans les Comiques.
Après que les personnes raisonnables seront satisfaites, il en restera encore assez pour les autres, et plus qu'ils n'en méritent.
C'est ainsi qu'il arrive des festins qui se font aux Grands:
après qu'ils ont fait leur repas il n'en reste que trop encore pour les valets, et bien que les viandes n'aient pas été apprêtées au goût de ces derniers, ils ne ne laissent pas d'en faire bonne chère, et J'on aurait tort d'accuser le cuisinier d'une saute si l'un d'eux se plaignait, que l'on devait avoir eu égard à son goût, plute extrauagant, on ne doit pas se plaindre de ce qu'on le fait parler en termes Poëtiques extravagants, et il importe fort peu que les ignoran entendent ou non, puis que le n'a esté appresté pour eux.
C'est assez bies déraisonnable, d'accuser d'obscurité celui qui dans la bouche du Poète s'est voulu moquer de l'obscurité des anciennes Poésies.
Ce n'est pas pour toi que j'écris, Indocte et stupide vulgaire:
J'écris pour les nobles esprits.
Je serais marri de te plaire.
FILIDAN,
Amoureux en idée.
TMADANTE, Riene maginaire.
SESTIANE, Amoureuse de la Comédie.
ÀLCIDON, Père de ces trois filles.
LYSANDRE, Parent d'Alcidon,
MÉLISSE, Amoureuse d'Alexandie le Grand.
HÉPERIE, Qui croit que chacun l'aime.
SESTIANE, Amoureuse de la Comédie.
ÀLCIDON, Père de ces trois filles.
LYSANDRE, Parent d'Alcidon.
LLS VISIONNAIRES
CTE IREMTER.
SCÈNE PREMIÈRE.
ARTABAZE.
E suis l'ainour du Ciel, et l'effroi de la Terre:
L'ennemi de la paix, le foudre de la guerre;
Des dames le désir, des maris la terreur, Et je traîne avec moi le carnage et l'horreur.
Le Dieu Mars m'engendra d'une fière Amazone;
Et je suçai le lait d'une affreuse lionne.
On parle des travaux d'Hercule encore enfant, Qu'il fut de deux serpens au berceau triomphant:
Mais me fut-il égal, puisque par un caprice Étant las de téter j'étranglai ma nourrice?
Ma mère qui trouva cet acte sans raison, Désirant me punir, me prit en trahison:
Mais ayant en horreur les actions poltronnes, l'exterminai dès lors toutes les Amazones.
Mon père à cet exploit se voulut opoler;
Et parant quelques coups pensait me maîtriser:
Mais craignant ma valeur aux Dieux mêmes funeste, Il alla se sauver dans la voute celeste.
Le Soleil qui voit tout, voyant que sans effort Je dompterais le Ciel, entreprend notre-accort:
De Mars en ma faveur la puissance il resserre, Et le fait Mars du Ciel, moi celui de la terre.
Lors pour récompenser ce juste jugement, Voyant que le Soleil courait incessamment, l'arreita y pour jamais sa course vagabonde, Et le voulus placer dans le centre du monde:
J'ordonnai qu'en repos il nous donnât le jour;
Que la terre et les cieux roulassent à l'entour;
Et c'est par mon pouvoir, et par cette aventure, Qu'en nos jours s'est changé l'ordre de la Nature.
Ma seule autorité donna ce mouvement A l'immobile corps du plus lourd élément;
De là vient le sujet de ces grands dialogues, Et des nouveaux avis des plus fins Astrologues.
J'ai fait depuis ce temps mille combats divers;
Et j'aurais de mortels dépeuplé l'univers;
Mais vouant qu'à nie plaire un sexe s'évertue, J'en refais par pitié tour autant que j'en tue.
Où sont-ils à présent tous ces grands Conquérants?
Ces fléaux du genre humain?
ces illustres Tyrans?
Un Hercule, un Achille, un Alexandre, un Cyre, Tous ceux qui des Romains augmentèrent l'Empire, Qui firent par le fer tant de monde périr?
C'est ma seule valeur qui les a fait mourir.
Où sont les larges murs de cette Babylone?
Ninive, Athène, Argos, Thebe, Lacédémone, Carthage la fameuse, et le grand Ilion, Et j'en pourrais nombrer encore un million?
Ces superbes cités sont en poudre réduites:
le les pris par assaut, puis je les ai détruites.
Mais je ne vois plus rien qui m'ose résiter:
Nul guerrier à mes yeux ne s'ose présenter.
Quoi donc, je suis oisif?
et je serais si lâche Que mon bras pût avoir tant soit peu de relâche?
Ô Dieux, faites sortir d'une antre ténébreux Quelque horrible Géant, ou quelque monstre affreux:
Sil faut que ma valeur manque un jour de matière, le vais faire du monde un vaste cimetière.
SCÈNE II.
AMIDOR.
ARTABAZE.
AMTDOR.
Diais des amres nons du mont l'arnassien, JOut le fils poil-doré du grand Saturnien Dans l'esprit forge-vers ante le Dithyrambe, Érpoue, l'Anchuropne, et le tragique lambe.
ARTABAZE.
Quel prodige est-ce cy?
je suis saisi d'horreur.
AMIDOR.
Profane, éloigne-toi, j'entre dans ma fureur.
lach la Euoé.
ARTABAZE.
La rage le possède:
Contre les furieux la fuite est le remède,
À jijà
SCÈNE III.
AMIDOR.
VE de descriptions montent en mon cerveau, Ainsi que les vapeurs d'un fumeux vin nouveau!
Sus donc, représentons une fête Bacchique, Un orage, un beau temps, par un vers héroïque, Plein de mots empoulés, d'épithètes puissants, Et sur tout éuitons les termes languissants.
Déjà de toutes parts j'entreuoi les brigades De ces Dieux cheurepieds, et des solles Ménades, Qui s'en vont célébrer le mystère Orgien En l'honneur immortel du Per Bromien.
Je vois ce Cuisse-né, suivi du bon Silène, Qui du gosier exhale une vineuse haleine;
Et son Âne fuyant parmi les Mimallons, Qui le bras enthyrsé courent par les vallons.
Mais où va cette troupe?
elle s'est égarée Aux solitaires bords du floflotant Nerée.
Rien ne me paraît plus que rochers caverneux, l'entends de loin le bruit d'un vent tourbillonneux.
Sacrez hôtes des cieux, quelle horrible tempête, Quel voile ténébreux encourtine ma tête?
Éole a déchaîné ses vîtes postillons, Qui galoppent déjà les humides sillons.
Le ciel porte-flambeaux d'un noir manteau se couvre, Je ne vois qu'un éclair qui le perce et Tentr ouvre.
Quels feux vircuoltants nous redonnent le jour?
Mais la nuit aussitôt rembrunit ce séjour.
Ce tonnerre orageux qui menace et qui gronde, Élochera bien tôt la machine du monde.
Quel éclat, quel fracas confond les éléments?
lupin de l'Univers sape les fondements;
Ce coup jusqu'à Ténare a fait une ouverture, Et fera pour re môme cacitee lien Ivature.
LONEIV.
FILIDAN.
AMIDOR.
FILIDAN.
JOICY ce cher ami, cet esprit merveilleux.
AMIDOR.
Mettons-nous à l'abri d'Han nocher sourcilleux:
Éviterons la tempête.
FILIDAN.
Ah:
sans doute il compose, Ou parle à quelque Dieu de la Métamorphose.
AMIDOR.
Je vois l'adorateur de tous mes nobles vers:
Mais dont les jugements sont toujours de travers.
Tout ce qu'il n'entend pas aussitôt il l'admire.
Je j'en vais l'éprouver:
car j'en veux un peu rire.
Suivons.
L'orage cesse, et tout l'air s'éclaircit, Des vents brise-vaisseaux l'haleine s'adoucit.
Le calme qui revient aux ondes marnières, Chasse le pâle effroi des faces nautonnières;
Le nuage s'enfuit, le Ciel se fait plus pur, Et joyeux se reuest de sa robe d'azur.
FILIDAN.
Oserait-on sans crime, au moins sans mille excuses, Vous faire abandonner l'entretien de vos Muses?
AMIDOR.
Filidan, laisse-moi dans ces divins transports Descrire la beauté que j'aperçus alors.
Je m'en vais l'attraper.
Une beauté celeste À mes yeux étonnés soudain se manifeste;
Tant de rares trésors en un corps assemblés, Me rendirent sans voix, mes sens furent troublés:
De mille traits perçants je ressentis la touche.
Le cor de ses yeux, et l'azur de sa bouche, L'or bruni de son teint, l'argent de ses cheveux, L'ébène de ses dents digne de mille vœux, Ses regards sans arrêt, sans nulles étincelles, Ses beaux terins longuets cachés sous ses aisselles, Ses bras grands et menus, ainsi que des fuseaux, Ses deux cuisses sans chair, ou pluitôt deux roseaux, La grandeur de ses pieds, et sa petite taille, Livrerent à mon cœur horrible bataille.
TTETDAN.
Ah Dieux!
qu'elle était belle!
Ô Roi des beaux épris, Vis-tu tant de beautés?
Ah!
que j'en suis épris.
Dis -moi ce qu'elle fit;
et contente mon âme Qui sent déjà pour elle une secrète flamme.
AMIDOR.
Inventons un discours qui n'aura point de sens.
Elle me dit ces mots pleins de charmes puissants.
Favori d'Apollon, dont la verve extatique Anime les ressorts d'un âme frenctique, Et par des visions produit mille pl aisirs Qui charment la vigueur des plus nobles désirs;
Apprends à révérer par un fatal augure De ma pudicité l'adorable figure.
FILIDAN.
FILIDAN.
Ô merveilleux discours, ô mots sententieux;
Capables d'arrêter les plus audacieux.
Dieux!
qu'en toutes façons cette belle est charmante;
Et que ici sens pour elle une ardeur véhémente.
Ami, que te dit-elle encore outre cela?
AMIDOR.
Elle me dit Adieu, puis elle s'en alla.
FILIDAN.
J'adore en mon esprit este beauté divine, Qui sans doute du ciel tire son origine.
Je me meurs, Amidor, du désir de la voir.
Quand aurai-je cet heur?
AMIDOR.
Peut-être sur le soir:
Quand la brunette nuit développant ses voiles, Conduira par le ciel le grand bal des étoiles.
FILIDAN.
Ô merveilleux effet de ses rares beautés!
Incomparable amas de nobles qualités:
Déjà de liberté mon âme est dépourueuë.
Le récit m'a bleisé, tu mourrai de sa vue.
Prépare-toi mon cœur à mille maux divers.
AMIDOR.
Adieu, sur ce sujet homme vais faire de vers.
FILIDAN.
Que tu m'obligeras, Amidor, Elle t'en prie.
Tandis pour soulager l'excès de ma furie, Je m'en vais soupirer l'ardeur de mon amour, Et toucher de pitié tous ces lieux d'alentour.
FILIDAN.
DIEUX!
qu'une beauté parfaitement décrite De désirs amoureux en nos âmes excite:
Et que la Poésie a des charmes puissants, Pour gagner nos esprits et captiver nos sens?
Par un ordre pompeux de paroles plaisantes, Elle rend à nos yeux les choses si présentes, Que l'on pense en effet les connaître et les voir, Et le cœur le plus dur s'en pourrait émouvoir.
C'est chose étrange aussi d'éprouver que mon âme Soit jusques à ce point susceptible de flamme;
Et que le seul récit d'une extrême beauté Puiise rendre à l'instant mon esprit arrêté.
Mais quoi?
tous les matins Dieux me tâte et m'essaie, Et crois sentir au cœur quelque amoureuse plaie, Sans sçauoir toutefois qui cause ce tourment:
Si bien que quand je sors ici m'enflamme aisément.
La première beauté qu'en chemin ie rencontre, Qui de quelques attraits me vient faine la montre, D'un seul de ses regards me rend outrepercé, Et fait bien tôt mourir ainsi déjà blessé.
Même si ici n'en vois comme tu les désire, Qu'un ami seulement s'approche pour me dire, Je viens de voir des yeux, ah!
c'est pour en mourir;
Aussi tôt Madame me meurs, ie ne fais que courir, Je vais de toutes parts pour offrir ma franchise À ces yeux inconnus dont mon âme est éprise.
Mais jamais nul iecit ne m'a si fort touché:
J'étais à son disours par l'oreille attaché;
Et mon âme aussi tôt d'une doux charme enivrée, S'est à tant de beautés innocemnient livrée.
Ô merveilleux tableau de mille doux attraits Qu'une Muse en mon cœur a doucement pourtraits;
Ouvrage sans pareil, agréable peinture Du plus beau des objects qu'ait produit la nature:
Adorable copie, et dont l'original N'est que d'or et d'azur, d'ébène et de coral, Et rant d'autres trésors que mon âme confuse Aumirait au récit de cette docte Muse, Dieux:
que ic vous chéris!
et que pour vous aimner Je sens des feux plaisants qui me vont consommer!
Mais, aimable beauté que j'adore en idée, Par qui ma liberté se trouve possédée, Quel bienheureux endroit de la terre ou des cieux louit du bel aspect de vos aimables yeux?
Aux traits de la pitié soyez un peu sensiblé:
Soulagez votre amant, et vous rendez visible:
Beauté, Seigneur vais mourir si ici tarde à vous voir.
Quel moyen dans mon mal d'attendre jusqu'au soir?
Je n'en puis plus, beauté dont je porte l'image, Mon désir violent se va tourner en rage:
le pâme, Seigneur me meurs.
Ô céleste beauté En quel excès de m 'as tu précipité?
SCÈNE VI.
HÉPERIE.
FILIDAN.
HÉPERIE.
Er amant s'est pâmé de l'heure qu'il ma vue;
De quels traits, ma beauté, le ciel t'a t'il pourvue!
En sortant du logis ie ne puis faire un pas Que mes yeux aussi tôt ne causent un trépas.
Pour moi ici ne sais plus quel conseil iepro suiure.
Le monde va périr, si l'on me laisse vivre.
Dieux!
que ici suis à craindre:
est-il rien sous les cieux Au genre des humains plus fatal que mes yeux?
Quand ie au mise au jour, la Nature peu fine Pensant faire un chef-d'œuvre avançait sa ruine.
On conterait plutôt les fueilles des forêts, Les sablons de la mer, les épics de Cerés, Les fleurs dont au printemps la terre se couronne, Les glaçons de l'Hiver, les raisins de l'Autonne, Et les feux qui des nuits assistent le flambeau, Que le nombre d'amants que j'ai mis au tombeau.
Celui cy va mouiir, Seigneur rendrai-je la vie?
Je le puis d'un seul mot, la pitié m'y convier.
AMIDOR.
Bel azur, beau coral, aimables qualités.
HÉPERIE.
Il n'est pas mort encore, il rêve à mes beautés.
Le dois-je secourir?
j'en ai la fantaisie.
Mais ceux qui me verraient, mourraient de jaloasie.
Que mon sort est cruel:
je ne fais que du mal;
Et ne puis faire un bien sans tuer un rival.
Je ne puis ouvrir l'œil sans faire une blessure, Ni faire un pas sans voir une âme à la torture.
Si suisant ces malheurs a rentre en la maison, Ceux qui servent chez nous tombent en pâmoison, Ils cèdent aux rigueurs d'une flamme contrainte, Et tremblent devant moi de respect et de crainte:
Ils ne sauraient me voir sinon en m'adorant, Ni me dire un seul mot sinon en soupirant.
Ils baissent aussi tôt leur amoureuse bouche, Pour donner un baiser aux choses que ie touche.
Toutesais ma beauté les sait si bien ravir, Qu'ils s'estiment des Rois dans l'heur de me servir.
A table ici redoute un breuage de charmes;
Ou qu'un d'eux ne me donne à boire de ses larmes:
le crains que quelqu'amant n'ait avant son trépas Ordonné que son cœur servît à mes repas.
Souvent sur ce penser en mangeant ici frissonne;
Croyant qu'on le déguise, et qu'on me l'assaisonne:
Pour mettre dans mon sein, par ce trait décevant, Au moins après la mort ce qu'il ne pût vivant.
Les amants sont bien fins au plus fort de leur rage;
Et sont ingénieux mesines à leur dommage.
On dresse pour m'avoir cent pièges tous les jours.
Mon père aussi me veille, et craint tous ces amours.
Glorieux de m'avoir aux Dieux il se compare, Et quelquefois ravi d'Un miracle si rare.
Doute s'il me fit naître, ou si ici vins des cieux.
Dans la maison sans cesse on a sur moi les yeux, Lui plein d'étonnement, mes sûrs pleines d'envie, ses antres pleins d'amour;
belle, mais triste vie!
Une beauté si grande est elle à désirer?
ctais rapperçoy mon père, ji me laut furer.
SCÈNE VII.
LYSANDRE.
ÀLCIDON.
FILIDAN.
LYSANDRE.
L est vrai qu'il est temps de penser à vos filles.
JElles sont toutes trois vertueuses, gentilles, D'âge à les marier, puis vous avez du bien;
Ne disférez donc plus, la garde n'en veut rien.
ÀLCIDON.
Lysandre, il est certain:
mais pour choisir un gendre Il s'en présente tant, qu'on ne sait lequel prendre.
Puis ie Puisqu'une humeur que tout peut contenter.
Pas vn d'eux à mon gré ne se doit rejeter.
S'il est vieux, il rendra sa famille opulente;
S'il est jeune, ma fille en sera plus contente;
S il est beau, ie dis lors, beauté n'a point de prix;
S'il a de la laideur, la nuit tous chats son gris;
S'il est gai, qu'il pourra réjouir ma vieillesse:
Et s'il est sérieux, qu'il a de la sageise, S'il est courtois, sans doute il vient d'un noble sang;
S'il est présomptueux, il sait tenir son rang;
S'il est entreprenant, c'est qu'il a du courage;
S'il se tient à couvert, il redoute l'orage;
S'il est prompt, on perd tout souvent pour différer;
S'il est lent, pour bien faire il faut considérer;
S'il révère les Dieux, ils avait seront prospères;
S'il trompe pour gagner, il fera ses astaires, En fin quelque parti qui s'ose présenter;
Toujours je trouve en lui dequoy me contenter.
LYSANDRE.
Que sert donc, Alcidon, une plus longue attente, Si vous trouvez par tout quelqu'un qui vous contente?
ÀLCIDON.
Quand je choisis un gendre, un qui va survenir Me plaît, et du premier m'ôte le souvenir;
Si pour s'offrir à moi queique tomemme ainue, Je trouve quelque chose en était qui me captive.
LYSANDRE.
Mais pour en bien juger, et pour faire un bon choix, Il faut dans la balance en mettre deux ou trois;
1 de qui le talent plus solide vous semble, les peser meurement, les comparer ensemble.
ÀLCIDON.
C'est ce que Madame ne puis;
que sert de le nier?
le conclus sans faillir toujours pour le dernier.
l'otre esprit est étrange.
FILIDAN.
Objet de mon martyre.
ÀLCIDON.
Dieux:
qu'est-ce que j'entends?
LISANDRE.
Quelque Amant qui soupire.
ÀLCIDON.
Sa prunelle mourante à peine voit le jour.
FILIDAN.
Est-ce toi, cher ami, père de mon ainour?
ÀLCIDON.
Sars doute il est épris de l'une de mes filles.
FILIDAN.
Merveille de nos jours, Astre luisant qui brilles Dans le Ciel des beautés, viens te montrer à moi:
Regarde si belle manque ou d'ardeur on de foi:
Fais -toi voir à mes yeux, viens soulager ma peine:
Que te sert d'affecter le titre d'inhumaine?
Pren pitié de mon mal, tu ne l'ignorez pas, Les Dieux n'ignorent rien, du moins vois mon trépas:
Doutes-tu de mes seux?
appren-lès de ma bouche
ÀLCIDON.
Lysandre, en vérité sa passion me touche.
Sent amour m'a renau tût laili de pitié.
Aussi n'est-il rien tel qu'une belle amitié.
Il est déjà vaincu.
ETSANDRE.
ÀLCIDON.
l'aimerais mieux un gendre Qui chérît sa moitlé d'une amour aussi tendre, Qu un qui poneueron jes pius mnés trelors, Et toutes les beautés de l'esprit et du corps.
Le savoir et les biens, sans la flamme amoureuse, Ne peurent lamais senvie une amianc héareuse.
FILIDAN.
Cessez, mes chers amis, de flatter mon malleur:
Ou bien de quelque espoir soulagez ma douleur.
ÀLCIDON.
Consolez -vous, mon fils, ayez bonne espérance.
le vcogaccompemer coûte la constance.
J'entreprends de guérir vos désirs enflammés.
Vous aurez aujourdhuy celle que vous aimez.
FILIDAN.
Puisqu' ie obtenir de vous le bonheur que j'espère?
Ah!
On vous nommerai mon salut et mon père.
ÀLCIDON.
Croyez que dans ce loir ici vous rendrai content.
LYSANDRE.
Quand un autre viendra vous en direz autant.
ÀLCIDON.
ÀLCIDON.
Je veux dedans ce jour, sans prendro un plus long terme, Choisir ceux qu'il me faut, d'une volonté ferme.
LYSANDRE.
C'est beaucoup pour un jour.
FILIDAN.
Me la ferez-vous voir?
ÀLCIDON.
Oui, prenez bon courage.
Adieu jusqu'à ce soir.
FILIDAN.
Que ce retardement pour voir ses divins charmes, Me doit coûter encor de soupirs et de larmes.
ACTE SECOND CELIDTREMIERE.
PHALANTE, MÉLISSE.
PHALANTE.
IGOUREUSE Mélisse, à qui réservez -vous Ce cœur si plein d'orgueil, si rempli de courroux?
2 MÉLISSE.
Phalante, à nul de ceux que l'on voit sur la terre.
PHALANTE.
Voulez-vous à l'Amour toujours faire la guerre?
MÉLISSE.
Non, mais quand grande verrais le plus beau des humains, Il ne peut en m'aimant avoir que des dédains.
PHALANTE.
D'où vous vient cette humeur?
MÉLISSE.
Je veux bien vous l'apprendre.
Après ce que j'ai lu de ce grand Alexandre, Ce Dieu de la valeur, vainqueur de l'Univers, Qui dans si peu de temps fit tant d'exploits divers, Beau, courtois, libéral, adroit, savant et sage, Qui trouva tout danger moindre que son courage;
Qui boina ion Empne Ou commence le jour, Je ne puis rien trouver digne de mon amour.
C'est lui dont le mérite a captivé mon âme, E ussy pour qui is yens vie amoureuse slamme, Et doit-on s'étonner si ce puissant vainqueur Ayant dompté la terre, a su domprer mon cœur?
PHALANTE.
Mais c'est une chimère où votre amour se fonde:
Car que vous sert d'aimer ce qui n'est plus au monde?
MÉLISSE.
Nommer une chimère un Héros indompté?
Ô Dieux :
puis-je st effrir cette témérité?
PHALANTE.
Mélisse mon désir, n'entrez pas en colère, Mais au moins dites-moi,comment se peut-il faire D'aimer un inconnu, que vous ne pouvez voir, Et dont se peut l'idée à peine concevoir?
MÉLISSE.
Apeler inconnu, celui de qui l'histoire A décrit les beaux faits tous rayonnants de gloire, De qullcnouuuoe penque eu tous lieux Couvre toute la terre, et s'étend jusqu'étend cieux?
Ce manque de raison n'est pas compréhensible.
PHALANTE.
Mais j'appelle inconnu ce qui n'est pas visible.
MÉLISSE.
le le connais assez, Seigneur le vois tous les jours, le sens rends mes devoirs, et lui dis mes amours.
PHALANTE.
Quoi?
vous parlez à Seigneur?
MÉLISSE.
Je parle à son image, Qui garde tous les traits de son charmant visage.
FMALANIE.
Unr image à mon gré ne charme point les yeux.
MÉLISSE.
autrefois en image on adeie le Dieu.
PHALANTE.
Où l'avez-vous trouvée?
MÉLISSE.
Untome de Plutarque M'a fourni le pourtrait de ce divin Monarque.
Et pour le mieux chérir ainsi le porte en mon sein.
Ç ij
PHALANTE.
Quittez, belle, quittez cet étrange dessein.
Ce vamauc ancrauce,estecole sacame;
N'a plus aucun pouvoir de vous rendre service.
MÉLISSE.
Quoi?
pour ion servceur voudrais-je un si grand Roi?
De qui tout l'Univers a révéré la loi?
Phalante, il était né pour commander au monde.
PHALANTE.
Vous aimez d'une amour qui n'a point de seconde.
Mais vous feriez bien mieux de choisir un amant Qui pourrait en effet vous chérir constamment;
Un homme comme moi, dont l'extrême richesse Peut de mille plaisirs combler votre jeunesse.
MÉLISSE.
Pensez-vous par ce charme abuser mes esprits?
Quittez ce vain espoir, j'ai vos biens à mépris.
Osez-vous comparer quelque pauvre héritagé, Quelque champ malheureux qui vous vint en partage, Aux trésors infinis de ce grand Conquérant;
Qui prodiguait les biens du pays odorant, De la Perle, et de l'Inde;
et souvent à des Princes Comme presens légers a donné des Provinces?
PHALANTE.
Mais où sont ces trésors?
les avez-vous ici?
MLLISE.
Comme il les méprisait, ie les méprise aussi.
PHALANTE.
Je perds ici le temps;
elle est préoccupée Par cette folle amour dont sa tête est frappée.
le vais voir ses parents, ils me recevront mieux:
Mes grands biens me rendront agréable à leurs yeux.
eiegueue laus eue le iroie rentreprendre.
Adieu jusqu'au revoir, l'amante d'Alexandre.
MÉLISSE.
Adieu mortel chétif, qui t'oses comparer Ace vaillant Héros que tu dois adorer.
SCÈNE II.
HÉPERIE.
MÉLISSE.
HÉPERIE.
À Sœur, dites le vrai, que vous disait Phalante?
MÉLISSE.
Il me parlait d'amour.
HÉPERIE.
Ô la ruse excellente:
Donc il s'adresse à vous, n'osant pas m'aborder;
Tourvous donner le soin de mepersuader?
MÉLISSE.
Ne slattez point, ma sœur, votre esprit de la sorte.
Phalante me parloir de l'amour qu'il me porte:
Qué ie veux fléchir mon cœur trop rigoureux, Ses biens me pourront mettre en un état heureux.
Mais quoi?
jugez, ma sœur, quel conseil ie dois prendre;
Et si ici puis l'aimer, aimant un Alexandre.
HÉPERIE.
Vous pensez m'abuser d'un entretien moqueur, Ç ojà
Pour prendre mieux le temps de le mettre en mon cœur.
Mais, ma sœur, croyez-moi, n'en prenez point la peine.
En vain vous me direz que ici suis inhumaine:
Que ici dois par pitié soulager ses amours:
Cent fois le jour j'entends de semblables discours.
Je suis de mille amants sans cesse importunée;
Et crois qu'à ce tourment le Ciel m'a destinée.
L'on me vient rapporter, Lysis s'en va mourir:
D'un regard pour le moins venez le secourir.
Eurylas s'est plongé dans la mélancolie.
L'amour de Licidas s'est tournée en folie.
Périandre a dessein de vous faire enlever.
Une flotte d'amants vient de vous arriver.
Si Corylas n'en meurt, il sera bien maladeUn Roi pour vous avoir envoie une ambassade.
Tir vous idolâtre et vous dresse un autel.
C'est pour vous ce matin que s'est fait un Tel.
Aussi de mon pourtrait chacun veut la copie.
C'est pour moi qu'est venu le Roi d'Éthiophie.
Hier j'en blessai trois d'un regard innocent.
D'un autre plus cruel j'en fis mourir un cent.
Je sens, quand on me parle, une haleine de flamène.
Ceux qui n'osent parler m'adorent en leur âme.
Mille viennent par jour se sousmettre à ma loi.
Je sens toujours des cœurs voler autour de moi.
Sans cesse des soupirs siflent à mes oreilles.
Mille vœux élancez m'entourent comme abeilles.
Les pleurs près de mes pieds courent comme torrents.
Toujours femme pense ouïr la plainte des mourants;
Un regret, un sanglot, une voix languissante, Un cri désespéré d'une douleur pressante, Un ie brûle d'amour, un hélas ie me meurs:
La nuitte Roi n'en dors point, je n'entends que clameurs Qui d'un trait de pitié s'efforcent de m'atteindre:
Voyez, ma chère sœur, suis-je pas bien à plaindre?
MÉLISSE.
Il faut vous détromper:
il n'en est pas ainside nouver amoureus dui me palon dis, Qui se promet de rendre une fille opulente.
HÉPERIE.
Quoi?
voulez-vous encor me parler de Phalante:
Que vous êtes cruelle:
MÉLISSE.
Écoutez un moment.
le veux vous annoncer que ce nouvel amant.
HÉPERIE.
Ah:
bons Dieux que d'amants:
qu'un peu ie me repose:
N'entendrai-je jamais discourir d'autre chose?
MÉLISSE.
Mais laissez-moi donc dire.
adD Ah!
Dieux quelle pitié?
Si vous avez pour moi tant soit peu d'amitié;
Ne parlons plus d'amour, souffrez que votre respire.
MÉLISSE.
Vous ignorez, ma sœur, ce que je vous veux dire.
HÉPERIE.
le sais tous les discours de tous ces amoureux.
Qu'il brûle, qu'il se meurt, qu'il est tout langourez, Que jamais d'un tel coup âme ne fut attainte, Que pour avoir secours il vous a fait sa plainte, vous me suppliez d'avoir pitié de Seigneur,
MÉLISSE.
Ce n'est point tout cela.
DESVE.
Quelque chose de même.
MÉLISSE.
Qu'il ne vous aime point, mais que c'est moi qu'il aime.
HÉPERIE.
Ah:
ma sœur, quelle ruse afin de m'attraper?
MÉLISSE.
Comment par ce discours pourrais-je vous tromper?
EIESFERIE.
Par cette habileté vous pensez me séduire;
Et dessous votre nom me conter son martyre.
SCÈNE III.
SESTIANE.
MÉLISSE.
HÉPERIE.
SESTIANE.
VELS sont vos différents?
les pourrait-on savoir?
MÉLISSE.
Vous savez que Phalante était venu me voir, Il m'a parlé d'amour, ce ja lœur trop éredule Dit que c'était pour elle, et que ie dissimule.
HÉPERIE.
Que vous sert de parler contre la vérité?
Et de chercher pour cela cette subtilité?
MÉLISSE.
MÉLISSE.
Vous aimez votre erreur quelque chose qu'on die.
SESTIANE.
Vraiment c'est un sujet pour une Comédie:
Et si l'on le donnait aux esprits d'à présent, Je pense que l'intrigue en serait bien plaisant.
Souvent ces beaux esprits Cit jute de matiers.
MÉLISSE.
Mais pourrait-il sournir pour une pièce entière?
SESTIANE.
Il ne faudrait qu'y coudre un morceau de Romant, Ou trouver dans l'histoire un bel événement, Pour rendre de tout point cette pièce remplie, Afin qu'elle eût l'honneur de paraître accomplie.
MEIJE.
Qui voudrait annoblir le théâtre Français, Et former une pièce avec toutes ses lois, Divine, magnifique, il faudrait entreprendre D'assembler en un jour tous les faits d'Alexandre.
SESTIANE.
Vous verriez cent combats avec trop peu d'amour.
leme moque pour moi de la règle d'un jour.
HÉPERIE.
On ferait de ma vie une pièce admnirable, S'il faut beaucoup d'amour pour la rendre agréable.
Car vous autres jugez, qui savez les Romans, Si la belle Angélique eut jamais tant d'amants,
SESTIANE.
Voici ce bel esprit dont la veine est hardie.
Nous pourtons auecjours parler de Comédie.
SCÈNE IV.
SESTIANE.
AMIDOR.
MÉLISSE.
HÉPERIE.
SESTIANE.
AY ce matin appris un nouveau compliment, TLaissez-moi repartir;
AMIDOR.
Je salue humblement L'honneur des triples sœurs, les trois belles Charites.
SESTIANE.
Nous mettons nos beautés aux pieds de vos mérites,
AMIDOR.
Dequoy s'entretenait votre esprit aime-Vers?
SESTIANE.
Nous discourions ici sur des sujets divers.
MÉLISSE.
Nous parlions des exploits du vaillant Alexandre.
AMIDOR.
Ce grand Roi qui cent Rois enfanta de sa cendre?
Cet enfant putatif du grand Dieu foudroyant?
Ce torrent de la guerre, orgueilleux, ondoyant?
Ce Mars plus redouté que cent mille tempêtes?
Ce bras qui fracassa cent millions de têtes?
MÉLISSE.
Je vous aime, Amidor, de le louer ainsi.
HÉPERIE:
Savez-vous un sujet dont nous parlions aussi?
D'une dont la beauté peut aisément prétendre D'avoir plus de captifs que n'en fit Alexandre.
AMIDOR.
Donc ici la nommerais Cyprine domte-cœur, Qui d'un tiait doux-poignant subtilement vainqueur, Et du poison sucré d'une friande œillade Rendroit des regardants la poitrine malade.
HÉPERIE.
lugez en vérité, laquelle est-ce de nous?
AMIDOR.
Je ne puis, juis de deux chevin ie courroux.
Pour un tel jugement le beau pasteur de Troie Aux Argives flambeaux donna sa ville en proie.
Il ne faut point juger des grandes deités.
Elle puis nommer aisy vos célestes beautés.
SESTIANE.
Ô Dieux!
qu'il a d'esprit, mais il faut que personne dans Que nous parlions aussi touchant la Comédie:
Car c'est ma passion.
AMIDOR.
C'est le charme du temps.
Mais le nombre est petit des auteurs importants Qui sache m'entonner un carme magnifique, Pour faire bien valoir le cothurne tragique.
Pour mo ie ici ma verve aimer les grands sujets, le cède le Comique à ces esprits abjects, Ces Muses sans vigueur qui s'efforcent de plaire Au grossier appétit d'une amc populaire:
Puisqu' avoir vois qu'un intrigue embroüille le cerveau On trouve rarement quelque sujet nouveau:
Il faut les inventer;
et c'est là l'impossible.
C'est tenter sur Neptune un naufrage visible.
Mais un esprit hardi, savant et vigoureux, D'un tragique accident est toujours amoureux;
Et sans avoir recours à l'onde Aganipide, Il puise dans Sophocle, ou dedans Eurypide.
SESTIANE.
Toutefois le Comique étant bien inventé, I Jue entro ruvimane quund ignit bien traité.
Dittes, approuvez -vous ces règles des critiques, Dont ils ont pour garants tous les auteurs antiques.
Cette vnité de jour, de scène, d'action?
AMIDOR.
Cette seuerité n'est qu'une illusion.
Pourquoi s'assujettir aux crotesques chimères De ces emmaillotés dans leurs règles austères?
Qui n'os de Phebus attendre le retour, Et n'aiment que des fleurs qui ne durent qu'un jour?
Il faudrait tout quitter, car en traitant les fables, Ou cestains accidents d'histoires véritables, Comment représenter en observant ces lois, Un sujet en un jour qui se passe en un mois?
Comment fera-t-on voir en une autre Scène, La ville de Corintne auec celle Athene?
Pour la troisième loi, la belte invention?
Il ne faudrait qu'un acte avec une actien,
SESTIANE.
Toutefois ces esprits critiques, et sévères, Ont leurs raisons à part qui ne son pas légérez.
Qu'il faut poser le jour, le lieu qu'on veut choitit Ce qui vous interrompt, ôte tout le plaisir:
Tout changement desi,uit cette agréable Idée, Et le fil délicat dont votre âme est guidée Si l'on voit qu'un sujet se passe en plus d'un jour, L'auteur, dit-on alors, m'a fait un mauvais tour, Il m'a fait sans dormir passer des nuits entières:
Exccusez le pauvre homme, il a trop de matières.
L'esprit est séparé:
le plaisir dit Adieu:
De même arrive-t-il si l'on change de lieu.
On se plaint de l'auteur:
il m'a fait un outrage:
Je pensais être à Rome, il m'enlève à Carthage.
Vous avez beau chanter, et tirer le rideau:
Vous ne m'y trompez-pas, Elle n'ai point passé l'eau.
Ils désirent aussi que d'une haleine égale On traite sans détour Taction principale.
En mêlant deux sujets.
l'un pour l'autre nous fuit:
Cemme on voit s'échapper deux lièvres que l'on suit.
Ce sont là leurs raisons, si j'ai bonne mémoire.
le me rapporte à vous de ce qu'on en doit croire.
AMIDOR.
L'esprit avec ces lois n'embrasse rien de grand.
La diversité plaît, c'est ce qui nous surprend.
Dans un même sujet cent beautés amassées, Fournissent un essain de diverses pensées.
Par exemple, un Rival sur l'humide élément Qul ravit une Infante aux yeux de son amant:
Un père en son palais qui regrette sa perte:
La belle qui soupire en une isle déserte:
L'Amant en terre ferme, au plus profond d'un bois, Qui conte sa douleur d'une mouranre voix:
Puis arme cent vaisseaux, délivre sa Princesse, et triomphant ramène et Rival et Maîtresse:
Cependant le Roy meurt, on le met au tombeau, Et ce malheur s'apprend au sortir du vaisseau:
Le Royaume est vacquant, la Province est troublée, Des plus grands du pays la troupe est assemblée, La discorde est entr'eux, tout bruit dans le Palais, La Princesse sunuient, qui les remet en paix, Et ressuyant ses yeux comme Reine elle ordonne Que son fidèle amant obtienne la Couronne.
Voyez si cet amas de grands événements, Capables d'employer les plus beaux ornements;
Trois voyages sur mer, les combats d'une guerre, Un Roi moit de regret que l'on a mis en terre, Un retour au pays, l'appareil d'un tombeau, Les Enute mierer pourmne Princesse noüueau, Et la Princesse en deuil qui les y vient surprendre, En un jour, en un lieu, se pourraient bien étendre?
voudrier vous perdre virieur de ces riches objects?
SESTIANE.
Vous n'auriez autrement que fort peu de sujets.
Je veux vous en dire un que vous pourriez bien faire.
AMIDOR.
Dittes, Seigneur l'entreprends s'il a l'heur de me plaire.
SESTIANE.
On expose un enfant dans un bois écarté, Qui par ici tigresse est un temps alaité:
La tigresse s'éloigne, on la blesse à la chasse, Elle perd tout son sang, on la suit à la trace, On la trouve et l'enfant que l'on apporte au Roi, Beau, d'un fixe regard, incapable d'effroi, Le Roi d'aime, il l'esleue, il en fait ses délices, On le voit réussir en tous ses exercices;
Voilà le premier acte:
et dans l'autre suivant Il s'échappe, et se met à la merci du vent;
Il aborde en une isle, où l'on faisait la guerre:
Au milieu d'un combat il vient comme un tonnerre:
Prend le faible parti, relève son espoir:
Un Roy Roi doit son sceptre, et désire le voir:
Il veut en sa faveur partager sa couronne:
Sa fille en le voyant à l'amour s'abandonne:
Un horrible Geant du contraire parti Fait semer un cartel, il en st averti, Il se présente au champ, il se bat, il le tue, tolla des cimins A lorces ADstus.
En fin dedans cet acte, il faudraient de beaux vers Pour dire ses amours et ses combats divers.
AMIDOR.
Ce sujet est fort beau, grave-doux, magnifique;
Eénie le coipleis, nelt dogiconque,
SESTIANE.
la Princesse en l'autre acte, avec son cher amant Se trouve au fonds d'un bois.
AMIDOR.
Nommez-le Lisimant, La Princesse, Cloris, pour plus d'intelligence.
SESTIANE.
Cloris donc en ce bois cède à sa violence:
Elle en a deux gémeaux qu'enlè eneue en secret.
MÉLISSE.
Ma sœur, voici mon père.
SESTIANE.
C'était là le plus beau.
Ah!
que j'ai de regret:
AMIDOR.
Sa rencontre est moleste.
SESTIANE.
Quelque jour, Amidor, je vous dirai le reste.
SCÈNE V.
ÀLCIDON.
SESTIANE.
ÀLCIDON.
E vous cherchais par tout, mes filles, qu'est-ce cy?
JDieux!
quelle liberté?
retirez-vous d'ici.
Ce n'est pas votre fait de parler à des hommes.
SESTIANE.
Au moins remarquez bien l'endroit où nous en sommes.
ÀLCIDON.
C'est à moi de les voir, et d'en faire le chois, Allez, tu veux bien tôt vous pourvoir toutes trois.
SCÈNE VI.
AMIDOR.
ÀLCIDON.
AMIDOR.
L faut faire l'amant de l'unc de ces belles.
ÀLCIDON.
Est-ce que vous ayez quelque dessein pour elles?
AMIDOR.
Ce mont si merveilleux en Sicile placé, Sous qui gémit le corps d'Encelade oppressé, Vomissant des brasiers de sa brûlante gorge, Ce tombeau d'Empédocle, où Vulcan fait sa forge, Où Bronte le nerveux, cet enfumé démon, Travaille était Sterope, et le nupar Pyracmon, baus son ventre en eut lamais tant de flamme, Qu'une de ces beautés en versa dans mon âme.
ÀLCIDON.
Que cet homme est savant dedans l'antiquité?
Il sçait mêler la fable était la vérité:
Il connaît les secrets de la Philosophie;
Et même est entendu dans la Cosmographie.
l'ous êtes amoureux?
et qu'est-ce que l'amour?
AMIDOR.
C'est ce Dieu génitif, par qui l'on voit le jour, Qui perça l'embarras de la masse première, Desbrouxilla le chaos, fit sortir la lumière, Ordonna le manoir à chacun élément, Aux globes as donna le mouvement, Remplit les végetaux de semence féconde, Et par les embryons éternisa le monde.
ÀLCIDON.
Son esprit me ravit, son savoir me confond.
Ô dieux:
qu'il est subril, et solide, et profond, Je ne vois rien si beau qu'un sçauoir admirable, C'est un riche trésor à tous biens préférable:
C'est un flambeau divin que l'on doit respecter.
Allez, Seigneur vous estime, et vous veux contenter.
Venez ici ce soir, je vous donne ma fille.
Vous serez quelque jour l'honneur de ma famiile.
AMIDOR.
Adieu, grand producteur de trois rares beautés.
Le Ciel donne à vos jours mille félicités.
Clothon d'or et de soie en compose la trame;
Et la fière Atropos de long temps ne l'entame.
ACTE -TROISIÈME SCÈNE TREMIÈRE.
FILIDAN.
ARTABAZE.
ÀBEIDANV.
VAND te pourrai-je voir, ô beauté que jadore?
Hélas:
que ce désir me pique et me dévore!
ARTABAZE.
Pauvre homme, Seigneur t'entends sans cesse soupirer.
Tu ne fais que te plaindre et te désespérer.
Je suis l'effroi de ceux qui semblent redoutables Mais sache que tu suis l'espoir des misérables.
Est-ce quelque tyran qui triomphe de toi?
Et qui te fait servir sous son injuste loi?
Jupiter dans les cieux peut garder son tonnerre:
Je dompte ces marauts et j'en purge la terre.
Est-ce quelque brigand qui t'emporte ton bien?
Quelque part qu'il se cache, il ne le sert de rien.
J'escalade les monts, on décents aux abîmes, Il n'est point contre moi d'asile pour les crimes.
FILIDAN.
Ce n'est point ma douleur.
ARTABAZE.
Quelque accident fatal Ta-t’ exil fait exil de ton pays natal?
Un de recomer la grâce de ton vince, Ou mon juste courroux détruira sa Province.
FILIDAN.
Ce n'est point là mon mal, mes ennuis sont plus grands,
ARTABAZE.
Regrettes-tu quelqu'un de tes proches parents?
Si c'est qu'après sa mort il te faiteiit ce vivre, Je vais jusqu'aux enfers et ie te le deliure.
FILIDAN, Ma douleur est bien autre, ô merveilleux vainqueur.
ARTABAZE.
Est -ce Elle maladie?
FILIDAN.
Oui qui me tient au cœur.
ARTABAZE.
ceit une masavie?
an !
qu'elle est attrapée, J'extermine les maux du vent de mon épée.
Mais il faut en user en diverses façons, Ou feindre une estocade, ou des estramaçons, Selon les maux divers.
FILIDAN.
Ce pouvoir est étrange.
ARTABAZE.
Quel est donc votre mal?
E y
FILIDAN.
Mhon mai vient d'Hommes mésange D'ébène, d'or, d'argent, d'azur et coral.
ARTABAZE.
Tout cela pris en poudre a causé votre mal.
N'avait-on point mêlé quelque jus de racine Pour donner le passage à cette médecine?
FILIDAN.
Hélas:
Roi des vans, vous ne m'entendez pas.
ARTABAZE.
Ce sème plat Iort.
FILIDAN.
Je suis près du trépas Pour un philtre amoureux que j'ai pris par l'oreille.
ARTABAZE.
Vraiment vous me comptez une étrange merveille, Un philtre par l'oreille?
FILIDAN.
Écoutez-moi, bons Dieux!
J'entends un doux récit du coral de deux yeux, De l'azur d'une bouche.
ARTABAZE.
Ah Dieux!
il me fait rire.
C'est de l'azur des yeux que vous me voulez dire, Du coral d'une bouche.
EILIDAN.
Atrendez un moment.
C'est donc l'un ou l'autre.
ARTABAZE.
Ah!
vous cites amant De quelque yeux d'azur, de quelque teint d'yvoire?
FILIDAN.
L'yvoire n'en est pas, si j'ai bonne mémoire:
macio orouoaenoooomocoueme pooouintee ocautés, De trésors infinis, de rares qualités, Que je suis, pour les voir,dans ainsi ainsi extrême,
ARTABAZE.
Sans doute il veut parler de la Nymphe qui m'aime,
FILIDAN.
Quoi?
vous la connaissez?
ARTABAZE.
Ah!
si ici la connais?
Cette Nymphe m'adore, elle vit sous mes lois.
FILIDAN.
Que'lle vive douleur à mon âme saisie?
ranlait-il a mes maux joindre la jalousie?
Ne suffisait-il pas de languir sans la voir?
ARTABAZE.
l'en pourrai bienfanger d'autres jous mnon pouvoir.
le me suis engagé de vous donner remède, l'ai pitié de vos maux, allez, ie vous la cède.
FILIDAN.
Ô Prince généreux, courtois et libéral, Donc j'obtiendrai par vous cet azur, ce coral?
Dégloire et de bonheur le Ciel vous environne, Que j'embrasse vos pieds.
ARTABAZE.
Allez, Seigneur vous la donne.
SCÈNE II.
ARTABAZE.
FILIDAN.
AMIDOR.
ARTABAZE.
ET homme est furieux, retirons-nous d'ici.
FILIDAN.
Tour quenle occanonie étasgnez-vous ainsi?
ARTABAZE.
Quand ici l'ai vu tantôt il s'est mis en furie.
FILIDAN.
Il n'est rien de plus doux, c'est une rêverie.
ARTABAZE.
T'outerais n'crachoir du creux de ses poulons, L'Épode, l'An iTrophe, et cent autres démons
FILIDAN.
Bannissez cette peur de votre fantaisie.
Cela doit s'appeler fureur de Poésie.
ARTABAZE.
C'est là mon seul défaut, je crains les furieux.
FILIDAN.
Quoi craindre?
ayant ce bras toujours victorieux?
Je m'en fui.
ARTABAZE.
FILIDAN.
Demeurez.
ARTABAZE.
Voyez comme il médite.
Que craignez-vous?
LISIEMIT,
ARTABAZE.
Je crains que sa rage s'irrite.
FILIDAN.
Mneurez voitre eiprit, n édite des vers Pour semer votre nom parjout cer univers.
Quitrez, cher Amidor, vos Muses bien aimées;
Et venez rendre hommage à ce dompteur d'armées.
ARTADALE.
Ml'assurez-vous de Seigneur?
LALIDAN.
C'est le Héros du temp?
AMIDOR.
le vous salue, effroi de tous les combartants, Qui donnez jalousie à cent restes royales.
ARTABAZE.
Ila, comme tu vois, quelques bons intervales.
Dittes, votre fureur vous prend-elle souvent?
Faites nous quelque signe au moins auparavant,
AMIDOR.
Ma Phebique fureur sert aux Héros illustres Pour prolonger leurs jours d'un million de lustres.
Elle donne aux vaillants les plus beaux de ses traits, Par exemple, alléguez quelques uns de vos faits.
voue vue ma lureur quivoue les ta décrire.
ARTABAZE.
Pour mes faits valeureux après bien vous en dire.
Mais trêve de fureur.
FILIDAN.
Ah!
ne le craignez pas.
AMIDOR.
jamais cette fureur ne causa de trépas.
ARTABAZE.
Sachez que j'ai pour nom l'effroyabie Artabaze, Qui monté quelquefois sur le cheval Pégase, Vais jusque sur la nue œillader l'univers, Pour chercher de l'emploi dans les climats divers.
nuis pour mêls dideltu le voiles ecleseuolc En deux heures ou trois de l'autre à l'autre pôle.
AMIDOR.
Son discours thrasonic me plaît extrêmement, Il aime l'hyperbole, et parle gravement.
ARTABAZE.
Un jour du haut de l'air j'aperçus deux armécs, D'une chaleur pareille au combat aninées:
Quand assez à les voir rien me fus diverti, Attendant de me joindre au plus faible parti;
Toujours volait entr'eux la victoire douteuse:
En fin de cer ébat ma valeur fut honteuse:
L'impatiente ardeur me fait fondre sur eux, Comme un Aigle vaillant sur des Cygnes peureux:
Je fends de tous côtés bras, jambes, cuisses, têtes:
Mes grands coups se font craindre ainsi que des tempêtes;
J'attire sur moi seul mille traits opposés:
Mais Mais d'un de mes regards j'abas les plus osés.
Enfin ici sis alors, ce qu'à peine on peut croire, De deux camps ennemis une seule victoire.
AMIDOR.
Cet exploit gigantesque est certes merveilleux.
ARTABAZE.
Comment décririez-vous ce combat périlleux?
AMIDOR.
Au secours Polnymnie, Erato, Therplicore,
ARTABAZE.
tupuis, cette jeur ici va Jeprendie chcore;
FILIDAN.
Demeurez, grand guerrier, ignorez-vous les nom?
Des Muses qu'il invoque?
ARTABAZE.
Il parle à ses démons, Son œil n'est plus si doux, il fait mille grimaces, Et mâche entre ses dents de certaines menaces.
Voyez comme il nous lance un regard de travers.
FILIDAN.
C'est de cette façon que l'on fait de bons vers.
ARTABAZE.
Faut-il être en fureur?
ce métier est étrange.
J'aime mieux pour ce coup me passer de louange l'our voir faire des vers un n'y prends pas plaisir.
AMIDOR.
l'en ferai donc pour vous aucc plus de loisir.
le veux vous présenter des enfants de ma Muse.
ARTABAZE.
Je vous ferai faveur.
FILIDAN.
Mais à quoi ie m'amuse.
Cherchons, mes yeux, cherchons ces aimables appas.
ARTABAZE.
Où courez-vous, ami, ne m'abandonnez pas.
FILIDAN.
Ne craignez rien de belle, croyez en ma parole.
ARTABAZEAdieu donc, pauvre amant, que le Ciel vous console.
SCÈNE IIIAMIDOR.
ARTABAZE.
AMIDOR.
VERRIER, ne craignez rien parmi les vertueux.
Éje vois que vous maienez d'une pas majestueux.
Vous avez le regard d'un grand homme de guerre;
Et tel que Mars l'aurait s'il était sur la terre;
Vous avez le parler grave, sec, résonnant, Digne de la grandeur d'un Jupiter tonnant.
Il est vrai.
Mna.
AMIDOR.
J'ai produit une pièce hardie, Un grand effort d'esprit, c'est une tragédie, Dont on verra bien tôt cent Poètes jaloux.
Mais j'aurais grand besoin qu'un homme tel que vous, Pour zaïre bien valoir cet excellent ouvrage, l'oulût représenter le premier personnage.
ARTABAZE.
Oui, Seigneur l'entreprendrai, s'il est digne de moi.
AMIDOR.
C'est le grand Alexandre.
ARTABAZE.
Oui, puis que ce grand Roi, Par qui se vit l'Asie autrefois possédée, Avoi de ma valeur quelque légère idéc.
AMIDOR.
J'ai le roolle en ma poche, il est fort furieux, Car ietaît sais tuer ceux qu'il aime le mieux.
ARTABAZE.
C'est donc quelque démon, quelque bête cffrovable, Ahine le uirez point.
AMIDOR.
Je nest qu'un ditlerit.
Ce n'est rien de semblable.
ARTABAZE.
l'ous estez donc Sorcier?
Quoi, qui donne la mort?
AMIDOR.
Ne craignez point si fort.
ARTABAZE.
Ah Dieux:
Ne suis perdu, ma valeurgez mes armes Ne sont pouit par lumineur à l'épreuve des charmes.
AMIDOR.
Ce ne sont que des Vers.
À PADNEL.
C'est ce qui me fait peur.
AMIDOR.
Si vous craignez l'écrit, Seigneur les dirai par cœur.
Voyons si sur le champ vous les pourrez apprendre.
Je le veux.
ARTABAZE.
AMIDOR.
Dittes donc, Je suis cet Alexandre.
ARTABAZE.
Je suis cet Alexandre.
AMIDOR.
Effroi de l'Univers.
ARTABAZE.
Ce titre m'appartient.
AMIDOR.
Ah Dieux:
dites vos Vers.
ARTABAZE.
Je ne suis pas si sot qu'en dire davantage, Je me condamnerais en tenant ce langage.
AMIDOR.
Quelle bizarre hamer?
ARTABAZE.
Ce trait est captieux, Afin que j'abandonne un titre glorieux:
Lît doivit,je perdrais le pouvoir d'y prétendre.
Je dirai seulement, le suis cet Alexandre.
Et qui dira le reste?
AMIDOR.
ARTABAZE.
Il faut bien, sur ma foi, Donner le titre à dire à quelque autre qu'à moi:
Puissix pourrai poursuivre.
AMIDOR.
Ô Dieux?
quel badinage!
On vétrait deux acteurs pour un seul personnage.
ARTABAZE.
Ouorcoomottion,je ne puis autrement.
AMIDOR.
Ma oi, vous le direz, j'en ai fait le serment.
MelC.
Quoi?
vous me menacez, frénétique caboche.
AMIDOR.
le ferai donc sortir le roolle de ma poche.
ARTABAZE.
Ô Dieix à mon secours, sauvez-moi du Sorcier.
AMIDOR.
Adicu vaillant courage, Adieu franc Chevalier.
jij
SCÈNE IV.
PHALANTE.
AMIDOR.
JAEANIE.
ÉQUOY rit Amidor?
AMIDOR.
C'est de ce Capitaine.
PHALANTE.
11j5 Le cieitnon,ru, seloin de ta veine, Pour vaincre une beauté dont mon cœur est épris:
Mais pour se faire aimer, vivent les bons esprits.
Rien ne saurait fléchir une humeur rigoureuse, Comme un Vers qui sait plaindre quelque peine amoureuie.
AMIDOR.
Si c'est rène beauté qui chérisse les Vers, J'en ai de composés sur des sujets divers:
Ten ai sur un rétus, j'en ai sur une absence, J'en ai sur un mépris, sur une médisance, en ui lut vi courroua jlau ues yeux, sur un ris, Un retour de Silvie, un Adieu pour Cloris, Un songe à Berenice, une plainte à Cassandre;
Car on chosit le nom tel que l'on le veut prendre.
PHALANTE.
Caste plainte à Cassandre est bien ce qu'il me faut.
AMIDOR.
Cette pièce est savante, et d'un sièle fort haut.
PHALANTE.
C'est comme tu la veux.
AMIDOR.
Au reste ce sont Stances, Pleines de riches mots, de graves doléances.
PHALANTE.
S.
le style en est riche, on me tient riche aussi.
AMIDOR.
Serais-je assez heureux pour les avoir ici?
L'est-ce là?
PHALANTE.
Non.
AMIDOR.
PHALANTE.
Quoi donc?
AMIDOR.
Une Ode Pindarique.
FMALANIE.
Et cela?
AMIDOR.
Ce sont Vers qu'on va mettre en Musique.
PHALANTE.
Ce l'est peut-être ici.
AMIDOR.
C'est l'Adicu pour Cloris.
Et là?
PHALANTE.
AMIDOR.
Ce sont les pleurs de la bergère Iris.
Là?
PHALANTE.
AMIDOR.
Etit vhe Iiagtanne est tous les hémistiche;
Et là?
PHALANTE.
AMIDOR.
Ceit un Somnet en settres acrostiches.
Ah!
non ce ne l'est pas, c'est un vœu pour Phillis.
PHALANTE.
Ne l'elt ce pontuleine.
AMIDOR.
C'est sur un teint de lis.
L'est ce là?
TIIIEARIE.
Là?
AMIDOR.
C'est une Hymne,
PHALANTE.
Le le e.
AMIDOR.
C'est une Éclogue.
PHALANTE.
AMIDOR
AMIDOR.
C'est une Épitaphe.
{DCRN.
Et là?
AMIDOR.
C'est un Prologue.
PHALANTE.
Nous sommes malheureux.
AMIDOR.
Je crois que la voici.
PHALANTE.
Que les Dicux soient loués.
AMIDOR.
Non, c'est sur un Souci.
PHALANTE.
Ce l'est donc ici.
ATMIDOR.
Non, c'est une Épigrame.
Ce là sera donc làPHALANTE.
AMIDOR.
C'est une Épithalame.
Ce sera la dernière.
PHALANTE.
AMIDOR.
À la fin assez la vois.
Ô Dieux?
PHALANTE.
AMIDOR.
Plainte à Cassandre.
PHALANTE.
Ami, donne la moi:
J'aime à lire les Vers, je suis tout en extase.
AMIDOR.
Vous ne les liriez pas mieux assez d'emphase.
STANCES.
ONCUES, rigoureuse Cassandre, I)Tes yeux entre-doux et hagards, Par l'optique de leurs regards Me vont pulvériser en cendre.
Toutesais parmi ces ardeurs, Tes hétéroclites froideurs Causent une antipéristase:
Ainsi mourant, ne mourant pas, Je me sens ravir en extase Entre la vie et le trépas.
Mon cœur devint pusillanime Au prime aspect de ta beauté, Et ta Scythique cruauté Rendit mon esprit cacochyme.
Tantôt dans l'Eurype amoureux Je me crois le plus malheureux Des induidus sublunaires:
Tantôt ie me crois transporté Aux espaces imaginaires D'une excentrique volupté.
Aussi ton humeur apocryphe Fait que l'on te nomme en ce temps Des hypocondres inconstant Le véritable hiéroglyphe.
Les crotesques illusions Des fanatiques visions Te prennent pour leur hypothèse:
Et dedans mes calamités Je n'attends que la synderese De tes froides neutralités.
Autrement la métamorphose De mon bonheur en tant de maux, Fait que l'espoir de mes travaux N'est plus qu'en la métempsycose.
La catastrophe d'une Amant Ne douve poit de jentiment Dans ton âme paralytique.
Faut-il, lunatique beauté, Que tu sois le pôle antartique De l'amoureuse humanité?
Chante donc la Palinodie, Cher Paradoxe de mes sens, Et des symptômes que quelque sens Desbrouille l'Encyclopedie.
Ainsi les célestes brandons Versent sur ton chef mille dons En lignes perpendiculaires;
Et devant ton terme fatal, Cent révolutions solaires Éclairent sur ton vertical.
PHALANTE.
Ah:
que ici suis ravi:
quelle Muse admirable:
ARIDOR.
Que vous semble du stiie?
PHALANTE.
Il est incomparable.
Mais mon étonnement est sur ces visions, Cette humeur apocryphe, et ces illusions Dont ces vers sont remplis, qui me font croire encors à on les dlaits exprès pour celle que j'adore.
AMIDOR.
Elle est donc lunatique?
PHALANTE.
D'une amour d'Alexandre.
Elle a l'esprit gâte
AMIDOR.
Ah:
quelle absurdité?
Quoi:
du gland Axandre?
ene ent donc chimérique Voilà ce que produit la lecture historique, Et celle des Romans dans les jeunes esprits, Qui de phantômes vains sentent leurs cœurs épris;
Alors que fraîchement ils ont lu quelque histoire:
Cette humeur changera.
PHALANTE.
Je le pourrais bien croire, Et mêmes ces beaux Vers ont des charmes puissants Pour notre bien reprocher qu'elle a perdu le sens,
AMIDOR.
Donc, au lieu de ces mots, rigoureuse Cassandre, Mettez au premier Vers, amante d'Alexandre;
Ce trait la picquera.
PHALANTE.
l'admire cet esprit.
L'avis est excellent.
AMIDOR.
C'est là notre talent.
PHALANTE.
Je la pourrais bien vaincre à force de largesses, Si les biens lui était;
j'ai de grandes richesses:
Mais ce charme est plus propre à gagner ses parents.
En voici, ce me semble, un des plus apparents:
Il m'a promis secours, je vois Alcidon même.
AMIDOR.
Je m'en vais cependant méditer un Poème.
ces veis vanent centhanes, a vingt naves le couplet.
PHALE.
T.
TE.
allez, Seigneur vous promets, un habit tour complet.
SCÈNE V.
LYSANDRE.
ÀLCIDON.
PHALANTE.
LYSANDRE.
ENERABLE Alcidon, je vous offre Phalante, * Pour digne serviteur de ma belle parent Melisse votre fille;
ayant un revenu Qui passe tous nos biens.
ÀLCIDON.
Soyez le bien venu.
G inj Estorouepon heur dune grande richesse?
PHALANTE.
Grâce aux Dieux j'ai des biens dignes de ma noblesse.
J'en ai dedans la ville, et j'en ai dans les champs:
Je fais fais la terre à cent coutres tranchants:
J'ai des prés, des forêts, des étangs, des rivières, Des troupeaux, des haras, des forges, des minières, Des bourgs et des châteaux, des meubles à foison, Les sacs d'or et d'argent roulent par ma maison.
ÀLCIDON.
Quelle richesse au monde à la vôtre est égale?
De toutes vos maisons quelle est la principale?
PHALANTE.
C'est un lieu de plaisir, séjour de mes aïeux, À mon gré le plus beau qui soit dessous les Cieux.
Si vous le désirez, votre vous le vais décrire.
ÀLCIDON.
Vous me ferez plaisir, c'est ce que Rome désire.
PHALANTE.
Ce lieu se peut nommer séjour des voluptés, Où l'Art et la Nature étalent leurs beautés;
On rencontre à l'abord une longue avenue D'arbres à quatre rangs qui voisinent la nue:
Deux prés des deux côtés font voir cent mille fleurs Qui parent leurs tapis de cent vives couleurs;
Et cent petits ruisseaux coulent d'vn doux murmure, Qui d'un œil plus riant font briller la verdure.
ÀLCIDON.
L'abord est agréable.
LYSANDRE.
On peut avec raison Se promettre de là quelque belle maison.
PHALANTE.
De loin l'on aperçoit un portail magnifique:
De prés l'ordre est Toscan, et l'ouvrage rustique:
Ce portail donne entrée en une grande coure, Ceinte de grands ormeaux, et d'un ruisseau qui court:
Là mille beaux pigeons et mille pays superbes Marchent d'Un grave pas sur la pointe des herbes.
Une fontaine au centre à son jet élancé Par le cornet retors d'un Triton renversé:
Cette eau frappe le Ciel,puis retombe, et se joue Sur le nez du Triton, et lui la la joue.
La court des deux côtés tient à deux bassecourts, De qui le grand château tire tout son secours:
En l'une est le manige, offices, écuries:
L'autre est pour le labour, et pour les bergeries.
Au fonds de cette court paraît cette maison, Qu'Armide eût pu choisir pour l'heureuse prison Où furent en repos son Regnaut et ses armes, Sans qu'elle eût eu besoin du pouvoir de ses charmes, Au bord d'une terrace un grand fossé plein d'eau, Net, profond, poissonneux, entoure le château, Pour rendre ce neu jeur contre les escalades;
Et l'appui d'alentour ce sont des balustrades.
ÀLCIDON.
Cette entrée est fort belle.
PHALANTE.
Au bout du pont-levis Se présente un objet dont les yeux sont ravis, Trois portes de porphyre, et de jaspe étofées, Comme un arc de triomphe enrichy de trophées.
On entre en une court large de deux cens pas, Où cet art qu'ont produit la règle et le compas, (I'entends cette mignarde et noble architecture) Semble de tous côté surmonter la nature.
Le logis élevé, les ailes un peu moins, De quatre pavons flanquent leurs quatre coings Et par l'étage bas cent olomnes Doriques Séparent d'ordre !
val cent figures antiques.
Ô Dieux!
ÀLCIDON.
PHALANTE.
Une fontaine au milieu de la court Représente Arethuse;
il semble qu'elle court, Qu'elle emporte d'un Dieu le cœur et la franchise:
L'amant la suit de près, elle pense être prise;
Flle invoque Diane, et dans cetemps fatal Jaillit dessous ses pieds un long trait de cristal:
Cette eau qui va noyer sa mortelle dépouille, En melme temps l'étonne, et l'arrête, et la mouille.
En chaque pavillon sont des appartements, Qui selon les saisons servent de logements, Pour l'Été, pour l'Hiver, le Printemps ou l'Automne:
Ainsi que vient le chaud, ou qu'il nous abandonne.
L'ornement des planchers et celui des lambris Brillent de tous côtés de dorures sans pris:
Au bout des pavillons on voit deux galléries, Où le peintre épuisa ses doctes rêveries.
Les meubles somptueux, éclatants et divers, Feraient croire à vos yeux que de tout l'Univers On a fait apporter les plus riches ouvrages, Pour rendre à ce beau lieu de signalés hommages.
ÀLCIDON.
ÀLCIDON.
Vous nous contez sans doute un palais enchanté.
Écoutons.
EPoince nel.
PHALANTE.
Les jardins n'ont pas moins de beauté.
D'abord on apperçoit un parterre s'étendre, Où de ravissement l'œil se laisse surprendre.
Ses grands compartiments forment mille fleurons;
Et cent diverses fleurs naissent aux environs.
Au milieu du parterre une grande fontaine lette en l'air un torrent de sa fonde veine.
La figure est antique;
un Neptune d'air Ame de ion trident dompte un cheval marin:
Le montre, des naseaux lance l'eau jusqu'aux nues;
Qui retombe avec bruit en parcelles menues:
Le Dieu void de sa barbe et de son grand trident Dégouter mille flots, et n'est pas moins ardent.
ÀLCIDON.
l'aime toutes ces eaux.
PHALANTE.
Quatre belles Sirenes Dans les coins du jardin forment quatre fontaines, Dont les bassins pareils ont les bouillons égaux:
Le parterre est enceint de trois larges canaux.
Ce lieu semble coupé du dos d'une montagne, Et découvre à main droitte une riche campagne.
Un bis, une rivière, et toutes ces beautés Dont les yeux innocents font leurs félicités.
Le grand parc se sépare en superbes allées, Par mes riches aïeux en tout sens égalées.
Les arbres en sont beaux, et droits et chevelus;
Et se joignant en haut de leurs rameaux feuillus, Parlent en murmurant, s'embrassent comme frères, Et contre les chaleurs sont des dieux turelaires.
Un verd et long tapis par le milieu s'étend, Qu'entrevoid le Soleil d'un rayon tremblortant:
Deux ruisseaux aux côtés mouillent les palissades, Interrompant leurs cours par cent mille cascades.
Au bout des promenoirs en un lieu reculé Se découvre un rond d'eau d'espace signalé:
Diane est au milieu de colère animée, Et Niobe en rocher à demi trans formée.
La Reine au lieu de pleurs verse de gros torrents:
Sa jeune fille encor l'étreint de bras mourants:
Et ses autres enfants comme figures vraies Font sortir pour du sang un jet d'eau de leurs plaies:
L'étang dont le sein vaste engouffre ces canaux, D'un bruit continuel semble plaindre leurs maux
ÀLCIDON.
Ce rond d'eau me plaît fort.
PHALANTE.
Au tour des pâlissades Cent niches en leurs creux ont autant de Naïades, Qui d'un vase de marbre élancent un trait d'eau, Qui se rend comme un arc dans le large vaisseau;
Et les admirateurs de ces beaux lieux humides Se prominent autour sous des voûtes liquides.
ÀLCIBON.
Quel plaisir, ô bons Dieux!
PHALANTE.
Loin de là s'aperçoit Un jardin que l'on sent plutôt qu'on ne le voit:
Mille grands orangers en égale distance De fruits mêlés de fleurs jettent une abondance:
Ils semblent orgueilleux de voir leur beau trésor, Que leurs fleurs sont d'argent, et que leur fruit est d'or:
Lt poul le untiguel chacun deux s accompagne Ou d'une myrthe amoureux, ou d'H jasmin d'Espagne.
ÀLCIDON.
Que tous ces beaux jardins ont de charmants appas!
PHALANTE.
En suite est un grand lieu large de mille pas.
Dans les quatre côtés sont vingt grottes humides, Et l'on voit au milieu le lac des Danaïdes.
Ses bords sont balustrez, et cent légers batteaux, Peints de blanc et d'azur voltigent sur les eaux:
Où sans craindre le sort qui mène aux funérailles Se donnent quelquefois d'innocentes batailles.
Un grand rocher s'éleue au milieu de l'étang, Où les cinquante Sœurs faites de marbre blanc Portent incessamment les peines méritées D'avoir en leurs mai leurs mains ensanglantées;
Et souffrant un travail qui ne saurait finir, Semblent incessamment aller et revenir.
Au haut, trois de ces Sœurs à cruche renversée, Font choir trois gros torrents dans la tonne percée:
La tonne répand l'eau, par mille trous divers:
Le roc qui la reçoit en a les flancs couverts.
Au bas l'une des Sœurs puise à tête courbée, L'autre montre et se plaint que sa cruche est tombée:
L'une cette chargée, et l'autre qui descend Semble aider à sa Sœur sur le degré glissant;
L'une est prête à verser, l'autre reprend haleine:
L'œil même qui les voit prend sa part de leur peine.
H 1 L'eau que ce vain travail tourmente tant de fois Semble accuser des Dieux les inégales lois, Et redire en tombant d'une voix gémissante, Pourquoi souffrai-je tant, moi qui suis innocente?
Ce bruit et ce travail charment tant les esprits, Qu'on perd tout souvenir, tant l'on en est épris.
ÀLCIDON.
Ô Dieux:
n'en dites plus, je suis plein de merveilles;
Voas m aver eir co neu cnaime par les oreilles.
LYSANDRE.
J'entendrais ce récit volontiers tout un jour.
ÀLCIDON.
Je me promène encor dedans ce beau séjour.
Il est vrai, la richesse est une belle chose:
Toute félicité dedans elle est enclose.
Un pauvre n'est qu'un sot.
Allez, je vous reçois:
Venez devers le soir vous présenter à moi.
Je vous donne ma fille, et veux qu'elle vous aime.
Cette offre de vos vœux m'est une gloire extrême.
PHALANTE.
Effacés de son cœur quelques impressions, Qui pourraient faire tort à mes affections.
ÀLCIDON.
Mélisse ferait-elle une faute si grande?
Phalante, il vous suffit, j'en reçois la demande.
LYSANDRE.
Au moins dans ce beau lieu, quand ie vous irai voir, J'aurai mon logement.
PHALANTE.
Vous aurez tout pouvolr.
ACTE QUATRIÈME SCÈNE PREMIÈRE.
MÉLISSE.
AINQUEUR de l'Orient, guerrier infatigable, À qui des Conquérants nul ne fut comparable, Foudre qui si soudain ravagea l'Univers, Héros qui mérita cent éloges divers, Et dont mille combats établirent l'Empire, C'est toi seul que j'adore, et pour qui votre soupire.
Soit que Seigneur te contemple en la fleur de tes ans, Quind aux yeux étonnés de mille courtisans, Par une adresse vive, et qui n'eût point d'égale Tu domptas la fureur du fougueux Bucephale.
Ouquand tu fis l'essai de tes guerrières mains Sur les forces d'Athène, et l'orgueil des Thebains;
Ou quand tu fis trembler, à voir ta jeune audace, Le Danube glacé, l'Illyrie, et la Thrace;
le dis, voyant l'effort de tes premiers exploits Qui jusques aux Germains firent craindre tes lois, Que fera ce grand fleuve au milieu de sa course, S'il ravage ses bords au sortir de sa source?
Puis quand ayant passé les slots de l'Hellespont, le vois dans peu de temps sur ton auguste front Flotter superbement les palmes immortelles Des combats du Granique, et d'Issus, et d'Arbelles:
Ou quand ici vois ton char gui de tous côtés De Satrapes captifs, et d'illustres beautés, De chameaux chargez d'or, de meubles magnifiques,
H Haj.
LES VTSTONNAIRES.
Les trésors amassez par tant de Rois Persiques.
Ou quand ici t'aperçois sur ce trône éclatant, Dont l'œil de tous les Grecs se trouva si content, Goûter avec plaisir les fruits de ra victoire;
Quel vainqueur, dis-je alors, eut jamais tant de gloire?
Mais quand par trop de cœur ie te vois engager Au bourg des Malliens en un si grand danger, En ce lieu malheureux, qui crut porter la marque De l'indigne tombeau d'être si digne Monarque;
Je tremble en te voyant le premier à l'assaut, Les échelles se rompre, et toi seul sur le haut, Qui frappes de l'épée, et du bouclier te pares Du choc impétueux de mille traits barbares:
Mais l'effroi me saisit, et d'horreur ici frerni, Quand tu te lances seul dans l'enclos ennemi;
Et que seul tu soutiens les puissantes attaques Des plus désespérez d'entre les Oxydraques.
C'est là, puis que si tard on te vint secourir, Si ton corps fut mortel, que tu devais mourir.
Aussi n'étais-tu pas d'exc mortelle essence, Le plus puissant des Dieux te donna la naissance;
Jamais mortel ne fit tant d'exploits glorieux, Et ne porta si loin son bras victorieux.
Plus digne fils des Dieux qu'un Bacchus, qu'un Hercule.
Croire que tu sois mort, c'est chose ridicule.
De tes membres divins la précieuse odeur Marquait évidemment ta celeste grandeur.
Non, tu vis dans les cieux (car par quelque avanrue Quelque corps pour le tien fut mis en sépulture) Mais ie cloirais plu, oi quotulus damporte;
Dans le charmant séjour d'autre palais enchanté;
Où ta jeune vigueur, ta beauté, ton courage, Du temps ici de la moit ne craignent point l'outrage.
Et si tu veux savoir l'espoir de mon amour, C'est que d'un si beau lieu tu sortiras un jour:
Tu sèmeras l'effroi sur la terre et sur l'onde, Poursuivant ton dessein des conquêtes du monde.
Ole charmant plaisir que ie dois recevoir, S 'ai durant mes jours le bonheur de te voir, Il me semble déjà que mon amour m'ordonne Que tu t'aille trouver en habit d'Amazone.
Ô mon cher Alexandre, espoir de mes amours, Voudrais-tu bien pour moi t'arrêter quelques jours, Peur produire un enfant de race valeureuse;
Car ie sens en t'aimant que tu suis généreux.
SCÈNE II.
MELISUD MRCTADALE.
MÉLISSE.
VAND pourrai-je goûter tant de félicité, CAlexandre mon cœur?
ARTABAZE.
Quelle est cette beauté, paie dMexanure?
ene paraît hardie.
Mla foi vous le verrez, c'est cette Tragédie Dont parione de ltaque senle éi dit quelques Vers.
MÉLISSE.
Oui, Seigneur le veux chercher par tout cet Univers, Mais quel brave guerrier me vient ici surprendre?
ARTABAZE.
Il far sens repartir:
Je suis cet Alexandre.
MÉLISSE.
Vous êtes Alexandre?
ô mes yeux bienheureux, Vous voyez donc l'object de mes vœux amoureux:
Que j'embrasse vos pieds, grand Prince que j'adore, Quitte, quitte, mon cœur, l'ennui qui te dévore:
Je le vois, ce grand Roi, ce Héros nompareil, Le plus grand que jamais éclaira le Soleil, Ce fils de Jupiter, ce prodige en courage.
ARTABAZE.
Cette fille à mon gré fait bien son personnage.
MÉLISSE.
Vous êtes Alexandre?
au moins encore un mot:
Pourluivez de parser.
ARTABAZE.
Je ne suis pas si sot.
MÉLISSE.
Parlez donc cher object, dont mon âme est éprise.
ARTABAZE.
Je suis cet Alexandre, et cela vous suffise.
MÉLISSE.
Il me suffit, de vrai, d'avoir l'heur de vous voir.
Vous forcer de parler, c'est passer mon devoir:
Effroi de l'Univers, c'est par trop entreprendre.
ARTABAZE.
Est-ce pour moi ce titre, ou bien pour Alexandre?
MÉLISSE.
Comment l'entendez-vous?
ARTABAZE.
Si ce titre est pour moi, Commît Comme m'appartenant aussi je le reçois:
raose loumumtiquene savy ne en pour Alexandre.
MÉLISSE.
Vourten em nouis que lene puis comprendre.
Vous êtes Alexandre, et vous ne l'êtes pas?
ARTADALE.
C'est par moi qu'Alexandre a souffert le trépas.
MÉLISSE.
Vous l'êtes donc sans l'être?
à présent Alexandre Éit commie lernem qui renant de là cendre?
Car c'est lui qui revit, et si ce ne l'est plus?
Apeine j'entendais ces propos ambigus.
mun ô cnenimenamue, ô rimée quiin embrase.
ARTABAZE.
Laissons la Tragédie, on m'appelle Artabase, Jiustialne que le tomédise, de loyage, et les vents.
MÉLISSE.
Artabaze est le nom de l'un de vos suivants, Qui le fut de Darie;
ah!
le voudriez-vous prendre?
Ô Dieux:
ne quittez point ce beau nom d'Alexandre.
ARTABAZE.
Artabaze est le nom du plus grand des guerriers, Dont le front est chargé de cent mille lauriers.
MÉLISSE.
faites-moi donc entendre;
est-ce métamorphose Qui vous fait Artabaze, ou bien métempsycose?
ARTABAZE.
Quoi?
vous dites aussi des mots de ce Sorcier Qui ilt n Agédez.
MÉLISSE.
Invincible Guerrier, intors quonvous crève ménols parcharme ou maladie, Ce fut donc un Sorcier qui fit la Tragédie?
ARTABAZE.
Il est vrai que de peur j'en ai pensé mourir.
Vous a-t-on dit l'effroi qui m'a tant fait courir?
MÉLISSE.
Quoi one:
n vous ne peur, ô vaiseur sans seconde.
ARTABAZE.
Il m'a fait disparaître aux yeux de tout le monde.
MÉLISSE.
Vous disparûtes donc par un charme puissant?
ARTABAZE.
Par des mots qui pouvaient en effrayer un cent.
Par un certain Démon qu'il portait dans sa poche.
Ô Dieux?
MÉLISSE.
ARTADALE.
Nul de sa mort ne fut jamais si proche,
MÉLISSE.
Depuis cet accident qu'il s'est fait de combats!
ARTABAZE.
Quels combars se sont faits?
MÉLISSE.
Ne les savez-vous pas?
ARTABAZE.
On s'est battu sans moi?
Je déteste, j'enrage.
MÉLISSE.
Le fut lors que vos chers eurent fait le partage De tous ces grands pays conquis par vos travaux.
ARTABAZE.
le les ferai tous pendre;
où sont-ils ces maraux?
lls partagent mon bien?
MÉLISSE.
Depuis leurs destinées On pourrait bien compter près de deux mille années.
ARTABAZE.
le Dieux pour les sauver de mon juste courroux Ont mis assurément cet espace entre nous.
MÉLISSE.
Hélas:
où courez-vous?
ARTABAZE.
Ce Sorcier me veut prendre.
MÉLISSE.
le vous suivrai par tout, ô mon cher Alexandre.
SCÈNE III.
FILIDAN.
AMIDOR.
FILIDAN.
E la vois cette belle, à ce coup après la vois.
ICruelle, impitoyable, où fuyez-vous de moi?
La mauvaise qu'elle est, je l'avais aperçue.
Mais l'ingrate aun toit s'est joutraite à ma vue:
Elle a privé mes yeux d'une si divin plaisir, Pour augmenter en moi la fureur du desi, Amidor, une l'ai vue.
AMIDOR.
As-tu vu cette belle?
FILIDAN.
J'ai vu comme un éclair cette beauté cruelle.
Mais ne l'as-tu point vue?
à quoi donc rêvais-tu?
AMIDOR.
Je rêvais au malheur des hommes de vertu.
Qu'en ce necie iguorane iesnutneurs d'importance Languissent sans estime, et sans reconnaissance.
FILIDAN.
C'est ainsi que par fois en des lieux écartés S'offrent aux yeux humains les célestes beauté les Ô sans les voir:
ces belles immortelles Sont en même moment et douces et cruelles.
AMIDOR.
Siècle ingrat!
autrefois Sophocle eut cet honnus Qu'en l'Île de Samos on le mit Gouverneur oui tue Tragédie, ainsi qu'on le raeeure;
le devrais être un Roi pour le moins à ce compte.
FILIDAN.
Dieux!
qu'elle m'a laissé dans un ardant désir De voir son beau visage avec plus de loisir?
AMIDOR.
Quer nonmne éjà lamals comme Moi ja parole?
Et qui jamais plus haut a porté l'hyperbole?
SCÈNE IV.
FILIDAN.
HÉPERIE.
AMIDOR.
SESTIANE.
PILIDAIS.
OMME de sa beauté tu connais la grandeur, ÔCrois-tu cher confident de ma nouvelle ardeur, Que ma fidélité puisse être assez heureuse, Pour fléchir quelque jour cette humeur rigoureuse?
HÉPERIE.
Étoure, cheic ideul, ce mnérable Amant Qui feint ne me point voir pour dire son tourment.
AMIDOR.
Lesgrands peuvent donner les soutiens d'une vie, Qui par mille accidents nous peut être ravie:
Mais par un Vers puissant comme la Deïté, le puis leur faire don de l'immortalité.
FILIDAN.
Ah!
qu'elle est rigoureuse à son Amant fidèle?
AMIDOR.
Ah!
que pour les Içauans la saison est cruelle:
FILIDAN.
Beauté, si tu pouvais sçauoir tous mes travaux!
AMIDOR.
Siècle, si tu pouvais sçauoir ce que ici vaux:
FILIDAN.
Pauiais en ton amour une piace au thentique.
AMIDOR.
l'aurais sez statue en la place publique.
HÉPERIE.
J'ai pitié de les voir en cette égalité LHô Elle plaindre du temps, lautre de ma beauté.
SESTIANE.
Non, c'est un Dialogue:
Amidor l'étudie Pour en zane une scène enqueique comédie.
HÉPERIE.
Ahi ne le croyez pas, l'autre et l'autre en effet ont du tempsce de moi rejprie mar tissait.
Voyez qu'ils sont rêveurs:
sçachons-le avec adresse.
Donc vous vous plaignez d'une ingrate maîtresse?
FILIDAN.
Si c'est quelque pitié naissante en votre cœur Qui vous fasse enquérir quel trait fut mon vainqueur, Sachez qu'il vint d'un œil que ruorecimon âme.
HÉPERIE.
Voyez qu'il est adroit à me conter sa flamme.
Quelle est donc la beauté d'où vient votre tourment:
FILIDAN.
C'est celle que j'ai vue en ce même moment.
HÉPERIE.
C'est doucques pour ma sœur que votre cœur soupire?
Non.
FILIDAN.
HÉPERIE.
Ma sœur, pouvait-il plus adroitement dire Que c'est moi qu'il chérit, car c'est l'une des deux.
Rejpectueux Amant, on accepte vos vœuz.
Celle que vous aimez, de ma part vous assure Qu'elle a pitié des maux que votre cœur endure.
Mais sans rien désirer adorés sa vertu.
FILIDAN.
Ô doux soulagement d'un esprit abattu?
Queie baise vos mains pour l'heureuse nouvelle Que ma Décsie cnuoicuron amanè le.
HÉPERIE.
Mais vous de qui l'esprit par tant de nobles Vers Du bruit de cette Nymphe a rempli l'Vniuers, quitiés vos delplailirs, car pourreconnaissance Sachez qu'elle vous donne une ample récompense.
FILIDAN.
Il estvray que c'est secret qui causa mon ardeur.
AMIDOR.
Quel don puis-je espérer digne de sa grandeur?
HÉPERIE.
Vous allez devenir le plus riche du monde.
AMIDOR.
Hélas:
sur quoi veut on que cet élépoir se fonde?
HÉPERIE.
Elle peut pour le moins compter cent mille Amants, Qui vivant sous ses lois souffrent mille tourments.
Elle va publier, pour soulager leur peine, Qu'ils n'ont qu'à reste donner des Vers de votre veine:
élever de cliver de climats divers Ces pauvres languissants, pour avoir de vos Vers, Vous offrir des présents, des innombrables sommes:
Vous voilà dans un mois le plus riche des hommes.
AMIDOR.
Ô Dieux:
les voyageurs sur les Indiques bords N'amassèrent jamais de si riches trésors.
Sucis occaun chants triomphaux, et quels Panégyriques Mériteront de moi ses bontés héroïques?
FILIDAN.
Dieux:
qu'elle est magnifique:
et que cette beauté Excice neuceremene lu nociumte;
SESTIANE.
J'aime bien Amidor, mais il faut que deux die Que s'il devient si riche, Adieu la Comédie.
Car il ne voudra plus s'embroüiller le cerveau Que pour une Épigramme, ou pour un air nouveau.
AMIDOR.
J'aurai plus de loisir, Sétiane, au contraire;
J'en ferai pour ma gloire et pour me sarisfaire.
Mais s'il faut que les biens m'arrivent à foison, Il faut donc que ie loue une grande maison:
Car ma chambre est petite, à peine suffit-elle Pour un na, une tave, toujours éclair escabelle.
SESTIANE.
avant que von cnez -vous la richesse venir, Je veux de votre Muse grâce obtenir.
AMIDOR.
Commandez seulement.
SESIIANE.
Qu'elle veuille décrire Ce sujet que tantôt tu commençais à dire.
AMIDOR.
Oui, Seigneur vous le promets;
ce suject me plaît fort:
Eemente en éjpise qui puîné lane enont.
L'invention m'en charme, et sa belle conduite.
Je me meurs du désir d'en apprendre la suite.
Nous étions demeurez l'ir ces petits gémeaux Que Cloris élevait.
SESTIANE.
Tous deux étaient fort beaux.
J'on admirait en eux sur tout la ressemblance.
Le père de Cloris n'en eur point connaissance:
On les faisait nourrir en des lieux écartés;
En fin les voilà grands, aimés de cent beautés.
Le visage de l'un tout à l'autre semblable Fait naître tous les jours quelque intrigue agréable.
Cet acte serait plein de plaisantes erreurs.
Même on y peut mêler quelques douces fureurs.
AMIDOR.
Vraiment vous l'entendez.
SESTIANE.
J'entends un peu ces choses.
 Car j'ai lu les Romans et les Métamorphoses.
Dedans l'acte quatrième.
Ô Dieux!
cher Amidor;
J'entends quelqu'un venir pour nous troubler encor;
Tirons nous à l'écart,
Cependant, Hespérie, or queiqu vilurdcnoipairte leyie vous prieIe lui dirai le reste ici dans quelque lieu.
AMIDOR.
Ahhion, mu meipomène, et vous, ma Nymphe, Adieu.
SESTIANE.
Vous verrez si la fin eut jamais son égale.
HÉPERIE.
Quoi?
seule auecques lui?
SESTIANE.
Ce sera sans scandale.
Nous ne sommes qu'esprit, et pour être à l'écart, Le corps en nos amours ne prend aucune part.
SCÈNE V.
ARTABAZE.
MÉLISSE.
FILIDAN.
HÉPERIE.
ARTABALE.
DIEUX!
quelle pitié!
On suis couru des Dames, OMais jours ne puis tout seul soulager tant de flammes.
MÉLISSE.
Ô mon cher Alexanure, neius:
me leje-vous?
Alexandre Artabase, apaisez ce courroux.
ARTABAZE.
l'ai trop d'amour ailleuis, on ne puis vous entendre.
MÉLISSE.
le vous suivrai par tout, ô mon cher Alexandre.
FILIDAN.
Cet éclair de beauté vient de paraître ici, Ameste m idone, dironto mon louci.
SCÈNE VI.
ÀLCTDON.
HÉPERIE.
ÀLCIDON.
VEL bruit ai-je entendu?
AIESERIE.
Que ie suis misérable?
ÀLCIDON.
Qu'avez-vous à pleurer?
HÉPERIE.
An:
que le suis coupable.
ÀLCIDON.
Quoi donc, elle s'accuse?
hélas Seigneur suis perdu.
l'ois pour la marier un peu trop attendu.
Je savais que la garde en était dangereuse.
Quel mal avez-vous fait?
HÉPERIE.
Ô beauté malheureuse:
ÀLCIDON.
La méchante a forfait sans doute à son honneur, Mais tu veux étrangler le traître suborneur.
Quel mal as-tu donc jad:
3
HÉPERIE.
Ah!
le pourrez-vous croire?
Je pensais de vos jours être l'heur et la gloire:
Mais ici suis votre honte, et le fatal tison uiroiio do lou toute votre maison.
ÀLCIDON.
Et de claante ceonbartodel corps me chancelle.
HÉPERIE.
Ah!
qu'à votre malheur vous me fîtes si belle.
ÀLCIDON.
Rends donc de mon malheur mon esprit éclairci.
HÉTERIE.
Quel spectacle, bons Dieux, on viens de voir ici?
Ô me, jeua cimimieis, yesiez, vêlez des farmes Sur ce cruel amas de beautés et de charmes.
C'est vous, mes chers trésors, qui causez ces malheurs.
ÀLCIDON.
Au moins pour me parler, apaise tes!
douleurs.
HÉPERIE.
Puis que vous le veulez, j'ai honte, Elle l'auoüe:
Mais pour dire nos maux, il faut que tu me loue.
Dès que j'ouvris les yeux pour regarder le jour, Je les ouvris aussi pour donner de l'amour.
Ceux qui me pouvaient voir, m'aimaient dès mon ensance.
Au moins de mes beautés adoraient l'espérance.
Chacun contribuait à mes jeunes plaisirs;
Et ma beauté croissant, croissaient tous les désirs.
En fin ici deviens grande, et quelque part que j'aille Mes yeux à tous les cœurs livrent une bataille.
L'un dit, Madame suis blessé;
l'autre dit, on suis mort:
L'un pense résister à mon premier effort:
Sur ce simple regard d'un plus vif ie redouble, Soudain le teint blémit, voilà l'œil qui se trouble, Le bruit de ma beauté se répand en tous lieux, Et l'on ne parle plus que des coups de mes veux.
Mille Amants sur ce bruit à des flammes si belles Ainsi que papillons viennent brûler leurs ailes.
Je rencontre par tout des visages blêmis;
Des yeux qui font des vœux à leurs doux ennemis:
le suis comme un miracle en tous endroits suivie, Et même en ma faveur ici fais parler l'envie.
En fin tous les Amants qui vivent sous les Cieux, Se trouvent asservis au pouvoir de mes yeux.
Voilà donc notre gloire:
ah!
disons notre honte.
Tandis d'autres beautés on ne fait plus de compte.
On s'adresse à moi seule, et pas un seul mortel Pour offrir son encens ne cherche un auitre Autel.
Ainsi mes pauvres sœurs:
ah!
de douleur Seigneur crève.
La parole me manque.
ÀLCIDON.
Hélas!
ma fille, achève.
HÉPERIE.
Donc mes pauvres sœurs se voyant sans Amant, Qu'elles jetent sur tous leurs regards vainement, Sont réduites en fin à ces malhéars extrêmes, Qu'elles vont rechercher les homines elles -mêmes.
L'une faisant semblant de conférer de Vers, Court après un Poète;
et dans des lieux coutierts, Efloignez de mes yeux, tâche à gagner son âme.
l'autre !
 void réduite à cette honte infâme
Ô , ajà Le suivre un Capitaine, à toute heure, en tous lieux, Au vu de tout le moude.
ÀLCIDON.
Est-il possible?
ô Dieux:
HÉPERIE.
En le nommant son cœur, et son cher Alexandre.
Mais jugez quel secours elles peuvent attendre.
C'est pour moi seulement que l'est fait tant de Vers;
Et l'autre pour moi seule a couru l'Univers, A vaincu cent guerriers sur la terre et sur l'onde Pour me faire auoüer la plus belle du monde.
Voyez si j'ai sujet de répandre des pleurs, D'accuser ma beauté, source de nos malheurs, Qui cause en lieu de gloire honte etcrènelle.
Ah:
mon père, pourquoi me fîtes-vous si belle?
ÀLCIDON.
Osent-elles, bons Dieux, témoigner leur ardeur?
À ce compte vos sœurs ont perdu la pudeur.
Mais n'ellet-ce point aussi trop d'amour de vous même, Qui vous fait quelquefois rêver que l'on vous aime?
se n'entends point parler de tous ces amoureux.
HÉPERIE.
Si j'avais moins d'Amants, nous serions plus heureux.
ÀLCIDON.
Mais l'amour de vos sœurs est-ce chose certaine?
HÉPERIE.
Vous le pourrez sçauoir, voilà le Capitaine.
ÀLCIDON.
Je veux l'entretenir, retirez-vous d'ici.
l'aurai sur ce sujet mon esprit éclairci.
SCÈNE VII.
ARTABAZE.
ÀLCIDON.
ARTABAZE.
ON homme, approchez-vous, venez me rendre homD mage.
ÀLCIDON.
Valeureux fils de Mars, et sa vivante image, J'adore avec respect toujours illustre grandeur, Et de vos faits guerriers j'avinire la splendeur.
ARTABAZE.
Il me gagne le cœur, l'humilité me charme:
C'est te qui m'adoucit, c'est ce qui me désarme.
Vous avez vne fille?
ÀLCIDON.
Oui, Guerrier, j'en ai trois
ARTABAZE.
J'eusse été, s'il m'eût pleu, le gendre de cent Rois.
le veux vous combler d'heur, il m'en prend fantaisie:
En dussent tous ces Rois crèver de jalousie.
ÀLCIDON.
De deux filles que j'ai, si l'on m'a bien instruit, Vous en poursuivez l'une, et l'autre vous poursuit.
ARTABAZE.
Quoi?
j'en poursuis quelqu'une?
ah!
queile rêverie!
ÀLCIDON.
N'êtes-vous pas Amant de ma fille Hélpérie?
ARTABAZE.
Quelle est cette Hespérie?
ô Dieux:
cette beauté Se mêle d'attenter à ceute vanité?
Vanité téméraire, et digne de supplice, Qu'à peine souffrirais-je en une Impératrice.
Moi que mille beautés pourchassent à l'enai, Qui suis d'elles par tout à touée heure suivi;
Qui n'ai qu'à regarder celle qui me peut plaire, Pour dire, allez, c'est vous que ie veux satisfaire.
Entr'autres la constance, et l'ardente amitié D'une qui me poursuit, vous serait bien pitié, Qui me nomme son tout;
et ion cher Alexandre,
C'est ma fille.
ÀLCIDON.
ARTABAZE.
Il est vrai, l'on vient de me l'apprendre.
Certes, elle ne cède à nulle de ces lieux, Et peut bien mériter un regard de mes yeux:
Mais jugez de combien elle s'était trompée:
Ayant su les pays conquis par mon épée, Ayant oui parler de mes faits glorieux, Qui m'ont de l'Univers rendu victorieux.
Son esprit se bornait à ne pouvoir comprendre, Sinon qu'elle voyait un second Alexandre.
Ce nom me fâchait fort, comme indigne de moi.
Car bien qu'il fût vaillant, bien qu'il fût un grand Roi, Peut-être au quart du monde il fit jadis la guerre, Et pour moi j'ai conquis tout le rond de la terre.
ÀLCIDON.
Hé quoi?
Le n'ai point lu l'histoire de vos saists:
Ou vend-on ce beau livre:
ARTA.
ARTABAZE.
Il ne parut jamais.
l'auteur qui me suivit en ce fameux voyage, Avec tous ses écrits périts par un naufrage.
De votre fille en fin j'ai détrompé l'esprit, Qu'on me nomme Artabaze, et qu'elle se méprit Alors qu'elle pensa que j'étais Alexandre.
J'ai bien eu quelque peine à lui faire comprendre, Tant elle était brouillée en son entendement.
Mais elle a fait alors un coup de jugement.
Pour gagner mon amour par un beau stratagème, Elle feint sur le champ une colère extrême:
Mesmes elle ose bien passer jusqu'au mépris:
Son dessein réussit, soudain j'en suis es.
3:
Mon cœur était fait présent de sa noble franchise.
Car Ne fuis qui me suit, j'aime qui me méprise.
Nul ne saurait plus haut porter l'ambition, Que d'oser renvier sur ma présomption:
Cent un trait généreux, et d'un hardi courage, Aussi pour ce sujét endre l'aime davantage.
le veux croire qu'itour tesua nous deux.
Un des plus grands guerriers et des plus hasardeux.
Un qui se fera voir sur la terre et sur l'onde Mon digne successeur à l'Empire du monde.
ÀLCIDON.
Vous êtes Empereur?
ARTABAZE.
Je le suis en pouvoir.
ÀLCIDON.
Il faut donc devant vous être dans son devoir.
ARTABAZE.
Gouuiturous, ces tespects ne sont que tyrannies, Je ne m'amuse pas à ces cérémonies.
ÀLCIDON.
Vous devriez donc avoir en cette qualité Grand nombre de suivants.
ARTABAZE.
Ce n'est que vanité:
A garder mes États ma suite est occupée.
Je suis, il me suffit, suivi de mon épée.
ÀLCIDUN.
Vous me ferez faveur si vous me racontés Où sont ceux maintenant que vous avez domptez.
Sont ils morts ou captifs tous ces Rois et ces Princes?
ARTABAZE.
Non, Seigneur sûr ai fait vrace, ils sont dans leurs Provinces:
Mais ils sont seulement déchus de leurs honneurs:
Car au lieu d'être Rois, ce sont des Gouverneurs.
ÀLCIDON.
Quel temps avez-vous mis à conquérir la terre?
ARTABAZE.
En un mois à peu prés j'achevai cette guerre.
Je pris, s'il m'en souvient, l'Europe en quatre jours;
Er sans de ma victonemterrompre le couls.
Je fis voile en Asie, et passant le Bosphore En six jours homme domptai les peuples de l'Aurore.
En deux jours raison revins de ces lieux reculez, Je passai la mer Rouge, et les sablons brûlés, Puis en moins de huit jours tu pris toute l'Afrique.
De là passant les flots de la mer Atlantique le conquis les climats de nouveau découuers Et fus au bout du mois maître de l'Univers.
ÀLCIDON.
Ô Dieux:
que la valeur est chose merveilleuse:
Quelle vertu peut être à ce point glorieuse?
Elle porte par tout l'épouvante et la mort:
sout sert ent ous les joix, tout ce de à son effort:
Elle donne ou ravit et les biens et la vie, Et rend sous son pouvoir toute chose asservie.
ARTABAZE.
Il est vrai, la valeur est la haute vertu Par qui rien n'est si grand qu'il ne soit abattu.
ÀLCIDON.
D'elle nous vient la paix, d'elle vient la richesse, D'elle vient la grandeur, d'elle vient la noblesse:
C'est l'appui du pays, on luitre des maisons, Esse est utile en fin pour cent mille raisons.
le tiens à grand honneur de vous avoir pour gendre.
À peine à cette gloire eusse-je osé prétendre.
ARTABAZE.
Je vous veux rendre heureux.
ÀLCIDON.
Ô l'excès de bonté Qui part de la grandeur de votre Majesté:
ARTABAZE.
Vous savez plaire aux Grands.
L y
ÀLCIDON.
Vous voyez ma demeure.
Vous pourrez -vous y rendre au plus tard dans une heure.
de mentai von im me, au de divertir Que de ses beaux habits elle doit se vêtir.
ARTABAZE.
Elle me plaît assez en l'habit ordinaire.
selais ra peur qu'ène craigne une humeur sanguinaire, Un homme de carnage, et de meurtre, et d'horreur, Et dont yen ners légaius donnent de la terreur.
AEUIDOT Adoucissez un peu cette mine hautaine.
ÀINIADAL Bien donc, Adieu, ben homme.
ÀLCIDON.
Adieu, grand Capitaine.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÀLCIDON.
uχη A Richesse, l'Amour, le Savoir, la Vaillance.
La Richesse, l'Amour, la Valeur, la Science.
Je crois que ce sont quatre, il ne m'en faut que trois.
Il faut qu'encore un coup assez compte avec mes doigts,
l'Amitié, le Savoir, la Valeur, la Richesse.
Ô bous Dieux!
ce sont quatre à qui j'ai iaict promesse;
J'ai seulement chez moi trois filles à pourvoir.
Ces gendres cependant viendront ici ce soir Qui dois-je rebuter?
qui dois-je satisfatre?
À qui de tous ces quatre oserai-je déplaire?
Ahi c'est un ennemi que j'aurai sur les bras.
Quelle confusion?
bons Dieux!
quel embarras?
Voyons qui personne pourrais rebuter de ces quatre.
Choisissons l'ennemi le plus doux à combattre.
Celui de qui paraît l'excessive amitié, Acquit ma bienveillance en me faisant pitié:
Aussi c'est un bonheur le plus rare du monde, Quand sur l'honnêteté quelque amitié se fonde.
Mais ie veux que mon cœur ait bien la dureté, De voir ce pauvre Amant tristement rebuté:
Levoilà dans les pleurs, le voilà dans les plaintes:
Tandis des médisants nous aurons mille atteintes:
l'ai pitié, dira-t-on, de ce pauvre affligé:
Mais la fille avait tort de l'avoir engagé.
Sans de grandes faveurs il est hors d'apparence, Qu'il ait peu concevoir une grande espérance.
Je ne puis me résoudre à souffrir ces discours, Ny même à ruiner de si tendres amours.
Pourrais-je rebutter celui dont la doctrine Paraît comme un rayon de sagesse divine?
J'ai toujours reueré les gens de grand Savoir:
Et si ici le méprise, il s'en va s'émouvoir:
Il s'en va contre moi composer des histoires, Et quelque gros recueil d'écrirs diffamatoires:
Le courroux d'un sçauant est des plus dangereux:
Je ne veux point tenter d'être si malheureux.
Aussi d'autre côté pourrai ici avec rudesse Te chasser de chez moi, vénérable Richesse?
Nourrice des humains?
cher et puissant lecours?
L I
J'aurais bien mérité le reste de mes jours De voir devant mes pieds, pour éternel supplice, De la nécessité le triste précipice.
Puis manquant de promesse à cet homme puissant.
Il peut par sa richesse opprimer l'innocent:
Contre un riche ennemi l'on a pu dé sensé.
Il pourrait méditer quelque insigne vengeance;
M'imputer quelque crime, apprîter des témoins.
Me priver et de biens, et d'honneur pour le moins Et n'étant pas de mort la Sentence suivie, J'ayer des assassins pour me priver de vie.
Dieux:
Ce n'ai pas encor si peu de jugement Que manquer de respect pour un si riche Amant.
Mais oserais-je aussi mépriser la Vaillance, Qui donne rout à l'humble, et punit qui l'offense?
S'il savait seulement que j'eusse oser douter Pour l'accepter pour gendre, ou pour le rebuter;
Un seul de ses regards, ainsi qu'un trait de foudre, Serait assez puissant pour me réduire en poudre.
Sans doute il pourrait bien, avec quelque raison, Sur ce cruel mépris saccager ma maison.
À quoi suis-je réduit?
quel conseil dois-je prendre?
Tout ne plaît et me huit:
mais j'aperçois Lysandre.
SCÈNE II.
ÀLCIDON.
LYSANDRE.
ÀLCIDON.
E votre gaieté le sujet est il grand?
I LYSANDRE.
Je viens d'accommoder un plaisant différend.
J'ai vu de toutes parts une troupe accourue Au bruit d'une querelle en la prochaine rue.
C'était d'un grand Poète avec un grand Guerrier.
Le Guerrier fuyait l'autre en l'appelant Sorcier:
Et le Poète après, qui d'une voix hautaine Criait que des Poltrons c'était le Capitaine:
Venez, leur ai-je dit, je vous veux accorder.
Puis j'ai dit au Guerrier, je veux vous demander:
Ceux qui sous vos drapeaux marchent dans les batailles, Ce ne sont que poltrons, ce ne sont que canailles, Si deux Ce vous ou fait comparaison, Vous êtes des poltrons chef par cette raison:
C'est ainsi qu'il l'entend.
Bon, dit -il, de la sorte.
Vous, chéri d'Apollon, c'est honneur qu'il vous porte, En vous nommant Sorcier:
par vos Vers ravislants Vous nous ensorcelez, vous enchantez nos zeus, C'est ainsi qu'il entend que vous faites des charmes.
l'ai mis ainsi d'accord les Muses et les Armes.
ÀIECIDONS.
Peussiez-vous aussi bien soulager mes ennuis.
Et me débarrasser de la peine où tu suis.
LYSANDRE.
dertouiment auel tous:
ÀLCIDON.
Ah!
vous allez l'entendre.
La peine où tu me trouve est d'avoir trop d' gendre.
LYSANDRE.
Quoi?
vous en avez trop?
où les avez-vous pris?
ÀLCIDON.
le n'en voulais que trois, mais ainsi me suis mépris.
Ma parole est à quatre à présent engagée;
Et c'est là le tourment de mon âme affligée:
1iss en vont tous iey paraître en un moment.
Qui sont ils?
àa IDIIDnE,
ÀLCIDON.
Vous savez ce misérable Amant, Et celui qui possède une grande Richesse, À qui j'ai fait tantôt devant vous ma promesse.
Quand j'ai trouvé ce jiche, une heure auparavant Je m'étais engagé pour un homme Savant;
Depuis, sur quelque bruit faisant ici la ronde Je n'ai peu refuser au plus Vaillant du monde:
Voilà donc les quatre à qui tous j'ai promis;
Et si ici manque aux uns, j'en fais des ennemis.
Cnacun égaiement me semmie uémable;
Et nul dans le mépris ne sera supportable.
LYSANDRE.
Hé quoi pour ce malheur se faut-il étonner?
ÀLCIDON.
Épiaidre, quel comen me pourrentvous donner?
Pour moi ici suis confus.
LYSANDRE, Pauvre homme que vous estez On peut atans les accords trouver mille défaires.
L'un d'eux peut être exclus sans en être irrité.
ÀLCIDON.
Pour moi ici n'entends point rant de subtilité.
Vous êtes mon conseil, vous êtes mon refuge, Je mets tout en vos mains, et vous en fais le luge.
LYSAN
LYSANDRE.
Puisque vous le voulez,laissez-les donc venir.
Tandis voyons Mélisse, il faut l'entretenir.
ÀLCIDON.
Dieux!
que vous me rendez un charitable officet Je m'en vais l'appeler:
venez ici, Mélisse.
LYSANDRE.
Il faut auparavant sçauoir sa volonté.
ÀLCIDON.
Elle suit mon vouloir, votre n'en ai point douté.
SCÈNE III.
ETSANDRE.
MLEISE.
ÀLCIDON.
LYSANDRE.
ÉPISSE, içauez-vous pourquoi l'on vous appelle?
Je ne sais.
MÉLISSE.
LI SANDRE.
Ponr vous dire une bonne nouvelle.
Alcidon vous maric.
MÉLISSE.
le var plutôt la mort.
Hélas:
que dites-vous?
LYSANDRE.
Modérez ce courroux.
MÉLISSE.
Je so uffrirais qu'en moi quelqu'un osât prétendre.
Après ce que j'ai lu du vaillant Alexandre?
Mon cœur qui dès long temps adore sa grandeur, Toutrait se voir épris d'une plus vile ardeur?
Misse coups perceraient ce cœur traître et volage.
S'il avait entrepris d'effacer son image.
ÀLCIDON.
Hélas:
ma fille est folle.
MÉLISSE.
Ah!
Ne ne la suis point.
Qu'on me donne un mari valeureux à ce point:
Un qui devant trente ans ait gagné cent batailles, Qui seul se soit lancé du plus haut des murailles Dans un bourg assiegé parmi tant d'ennemis:
Et qui dessous ses lois ait cent peuples sousmis.
ÀLCIDON.
Oui, j'ai trouvé ton homme.
MÉLISSE.
En est-il sur la terre:
ÀLCIDON.
J'ai celui qu'il te faut, un grand homme de guerre, Un plus grand qu'Alexandre, un qui dedans un mois A fait à l'Univers reconnaître ses lois,
LISMADRE.
Quel est ce grand guerrier?
c'est pour lui faire acroire.
ÀLCIDON.
Non quelque-même tantôt m'a compté son histoire.
LYSANDRE.
l'ous êtes sol vous -même, ô Dieux!
le croyez-vous?
MÉLISSE.
N'est-ce point Artabaze?
ÀLCIDON.
Oui.
MÉLISSE.
Ce maître des foux roursôt-on rencontrer un plus lâche courage:
Mais, mon père, que sert de parler davantage Rien ne me peur résoudre au lien conjugal Si ce n'est Alexandre, ou du moins son égai.
Ç Dieux!
ÀLCIDON.
LYSANDRE.
Que voulez-vous, c'est là sa rêverie.
nirial peldle la temps appener Ile pene.
Elle sera plus sage.
ÀLCIDON.
Hélas!
quelles douleurs?
J'entte par sa folie en de nouveaux malheurs.
SCÈNE IV.
LYSANDRE.
HÉPERIE.
ÀLCIDON.
MÉLISSE
LYSANDRE.
E bien, belle Hespérie, Alcidon ce bon père TIUous marie aujourd'hui:
c'est de vous qu'il espère Un cœur obéissant:
Vous avez à choisir.
M y.
HÉPERIE.
Hélas:
Hé le sais bien, c'est tout mon déplaisir:
De vrai assez puis choisir entre près de cent mille:
Mais funeste richesse!
abondance inutile?
Oaijent vais ciomt vin er oaibare dessein?
Je mets à tout le reste un poignard dans le sein.
ÀLCIDON.
Vous croyez un peu trop que chacun vous adore.
HÉPERIE.
Ah:
quel aveuglément;
en doutez-vous encore?
Voulez-vous publier que sans vais faire un choix, Pour voir combien d'Amands vivent dessous mes lois?
Ah!
mon père, l'épreuve en serait trop cruelle.
Voudriez-vous à ce point me rendre criminelle?
Soudain que l'on verrait l'heureux choix de mes yeux, Ce gloreux Amant, ce savori des Cieux;
Les autres hors d'espoir, tristes et misérables Féraient tout retentir de cris épouvantables:
Les uns se noyeraient aux plus prochaines eaux;
D'autres iraient chercher le secours des cordeaux:
Les uns se lanceraient du haut des précipices:
Je verrais devant moi joi sanglants sacrifices Des autres dont la main finirait le malheur;
Et le reste mourrait de sa propre douleur.
Mon âme serait bien du tivuts ietmide, D'exterminer pour un, tout le reste du monde.
ÀLCIDON Bons Dieux:
quelle folie?
HÉPERIE.
Ah!
pour l'heur d'Honneur Amant.
Voudriez-vous que le reste entrât au monument?
Non, notre n'en ferai rien, Seigneur n'ai pas ce courage:
le me veux pour jamais priver du mariage.
ÀLCIDON.
Est-ce ainsi que l'on suit mon vouloir absolu?
LYSANDRE.
Vous voyez, Alcidon, ce qu'elle a résolu.
Nous ne lui serons pas changer de famaisie.
ÀLCIDON.
Ma douleur qui s'accroît, rend mon âme saisie.
Dieux!
que pourrai-je dire à tous ces Amoureux?
HÉPERIE.
Que plutôt que mourir ils vivent malheureux.
ÀLCIDON.
Toujours dans son erreur cette folle s'engage.
Mais voici Sétiane, elle sera plus sage.
SCÈNE V.
LYSANDRE.
SESTIANE.
ÀLCIDON.
HÉPERIE.
MÉLISSE.
LYSANDRE.
JENENEZ, belle parente, on vous veut marier.
SESTIANE.
Pour moi, n'enl parlons point:
mais ici viens vous prier, Si l'une de mes sœurs aujourd'nui se marie, Au moins après souper ayons la Comédie.
Sans en avoir le soin, laissez-la moi choisir, l'en sçeis une nouvelle où vous prendrez plaisir.
LYSANDRE.
j' hui moi, le pieu oien, si l'on n'y remédie Que ces nopces pourront finir en Comédic.
AECIDON.
Mais grands veux dès ce soir vous marier aussi.
SESTIANE.
Il ne faut point pour moi vous mettre en ce souci Je ne veux de ma vie entrer en mariage, Ne pouvant pas porter les soucis d'un melnage.
Puis ie rencontrerais quelque bizarre humeur, Qui dedans la maison serait une rumeur Quand Je voudrais aller à quelque Comédie:
Pour moi qui ne veux pas que l'on me contredie, Quand il le défendrait, Seigneur dirais, toujours le veux;
Et s'il donnait un coup, j'en pourrais rendre deux.
Si l'on doit se trouver en quelques assemblées, Aussi tôt des maris les têtes sont troublées:
Ils pensent que c'est là que se voit le galant;
Que se donne l'œillade, et le poulet coulant:
Les pièces que l'on ioüe en ces nuits bienheureuses Ne parlant que d'amour, leur semblent dangereuses:
Pensez-vous, disent-ils, qu'on vous veuille souffrir A dormir tout le jour, et la nuit à courir?
Mais leur plus grand dépit est facile à connaître, C'est que dedans ces lieux ils n'oseraient paraître:
Car on dit aussi tôt, Voyez-vous le jaloux?
Il suit par tout sa femme;
et commę à des Hiboux Qui des gentils oiseaux sont la haine et la crainte, Chacun veut de son bec leur donner une attainte.
Je ne veux point, mon père, épouser un censeur.
Puis que vous me souffrez recevoir la douceur Des plaisirs innocents que le théâtre apporte, Prendrais-je le hasard de vivre d'autre sorte?
Puis on a des enfants qui vous sont sur les bras:
les mener au théâtre, ô Dieux!
quel embarras?
Tantôt couche ou grossesse, ou queique maladie Pour jamais vous font dire, Adieu la Comédie:
lento dan paye Miolteyuanrio vous promces Pour toutes ces raisons d'être fille à jamais.
LYSANDRE.
Avoir comme elle parle, un homme bien habile Aurait peine à la vaincre.
ÀLCIDON.
Ô mon choix inutile De ces rares partis qu'il faut congédier, Si pus une à présent ne se veut marier.
Naguère beau croyais n'avoir trop que d'Han gendre;
nus, bons Dieux:
maintenant j'en ai quatre à revend.
Mes filles est-ce là le respect qui m'est dev?
LYSANDRE.
sie dusjà ver len pemre platella.
Prenez garde, Alcidon, c'est l'Amant ce me semble.
ÀLCIDON.
Que jui pourrai-je dne:
an:
tout esprit corps me tremble.
SCÈNE VI.
FILIDAN.
LYSANDRE.
ÀLCIDON.
HÉPERIE.
MÉLISSE.
SESTIANE.
FILIDAN.
N fin c'est à ce coup, mes yeux seront ravis.
LYSANDRE.
Iaquelle aimez-vous donc?
FILIDAN.
Je nesçai quelle elle est.
Jamais grande ne la vis,
LYSANORE.
Ô Diex:
est-il possible?
Est-ce là cette amour qui vous rend si sensible?
FILIDAN.
Mais faites -moi donc voir cette rare beauté, De qui le leur iecie ma rempait enchante:
Vous me l'avez promis, ce désir me dévore.
Faites-la moi donc voir, la beauté que j'adore.
M'aviez-vous pas remis à la fin de ce jour?
ÀLCIDON.
De mes filles voyez laquelle a toujours amour.
FILIDAN.
Non, Seigneur ne vois point là cet objet adorable.
HÉPERIE.
Il n'osc me nommer, ô respect admirable!
SCÈNE VII.
FILIDAN.
AMIDOR.
ÀLCIDON.
LYSANDRE MÉLISSE.
HÉPERIE.
SESTIANE.
FILIDAN.
EST se moquer de moi:
faites -moi voir cet or, Cet azur, ce coral, cet aimable trésor.
AMIDOR
AMIDOR.
Il parle d'un objet qu'il adore en idée, Et sur mon seul discours cette amour est fondée.
Caencemtamtuique ojeu que mnamuse approduit:
En vain ce pauvre Amant le cherche et le poursuit.
FILIDAN.
Il ne m'importe donc, mon âme en est ravie.
Je te veux, belle Idée, aimer toute ma vie.
ÀLCIDON.
Ô Dieux!
quelle folie:
LI SANDRE.
Il eit fort latisfait.
Courage, c'en est un dont vous voilà défait.
ÀLCIDON.
Mais c'est là le saua:
t.
LYSANDRE.
Hé quoi!
c'est mon Poète.
Pour ycy vais bien tôt trouver une défaite.
Etvous, grand Apollon, que cherchez-vous ici?
AMIDOR.
le viens rendre, Alcidon, votre esprit éclairci.
Tantôt étant troublé d'une surprise grande, D'une de ces beautés j'ai tenté la demande, Ne sachant que vous dire en cet étonnement:
Puis un faiseur de Zers feint toujours d'être amant.
Mais, pour dire le vrai, nulle amoureuse flamme Depuis que je suis ne n'est entrée en mon âme.
D'Hélicon seulement j'aime le noble val, Et l'eau fille du pied de l'emplumé cheval:
J'aime les bois, les prés, et les grottes obscures:
J'aime la Poésie, et ses doctes figures.
Dans mon commencement, en l'Auril de mes jours, La riche Métaphore occupa mes amours:
Puis j'aimai l'Antithée au sortir de l'Échole:
Maintenant ie me meurs pour la haute Hyperbole:
C'est le grand ornement des magnifiques Vers:
C'est elle qui sans peine embrasse l'Univers;
Au Ciel en un moment on la voit élancée;
C'est elle qui rempli la bouche et la pensée.
Ô ma chère Hyperbole, Hyperbole mon cœur, C'est toi qui d'Atropos me rendras le vainqueur.
SCÈNE VIII.
LYSANDRE.
ÀLCIDON.
PHALANTE.
FILIDAN.
AMIDOR.
MÉLISSE.
HÉPERIE.
SESTIANE,
LI SANDRE.
JOUS voir bien satisfait c'est ce qui nous contente V Mais en voici quelqu'autre.
ÀLCIDON.
Ah!
bons Dieux, c'est Phalante, Celui dont la richesse est sans comparaison.
Sur tout tu suis épris de sa belie maison.
Mélisse à son bonheur aurait l'esprit contraire Ne trouvant point en jui dequoy le jaissaire.
LYSANDRE.
Au récit de ses biens ici m'en vais l'engager;
Et l'humeur de Mélisse en pourrait bien changer, Pour passer avec vous l'accord du mariage, Il faut voir votre père auaut que l'on s'engage
PHALANTE.
Il est mort, et ma mère.
D AL À DS Es.
Ô Dieux!
quelle douceur:
Déjà de tous ces biens vous êtes possesseur?
PHALANTE.
Non, de biens j'en ai pu, mes oncles m'entretiennent
LI SANDRE.
Ceux à qui tous ces biens maintenant appartiennent, N'ont point donc d'enfants?
et vous en héritez?
PHALANTE.
D'enfants?
ils en ont tous en quelques quantités;
Mais ils sont tous mal sains, les uns sont pulmoniques, Les autres caterreux, les autres hydropiques;
Ils ont la mine au moins de tomber en ces maux:
Puis à quoi sont sujets les mortels animaux?
Il ne faut qu'un malheur, une peste, une guerre, Pour mettre en un moment tous ces par par terre:
Alors me voilà riche;
et ne savez-vous pas Qu'on voit en peu de jours tant de têtes à bas?
LYSANDRE.
Ce sont là vos trésors?
c'est là cette abondance:
ÀLCIDON.
La mort de vos parents est donc votre espérance?
PHALANTE.
Cela peut arriver de moment en moment.
LYSANDRE.
Et personne m'étais promis un si beau logement Dedans cette issaiion ou apprendre péniais m'ébattre.
Mais donc qui la Possède?
PHALANTE.
Elle appartient à quatre.
LYSANDRE.
N'ont-ils point de signée:
PHALANTE.
Ils ont tous des enfants.
LYSANDRE.
Adieu, belle maison, et beaux arcs triomphants, Adieu, courts, anticourts, Adieu belle avenue, Vous, fontaines, Adieu, qui touchez à la nue, Adieu lambris dorés, Adieu meubles divers, Logements des Estez, logements des Hyvers, Adieu cet ordre égal de colomnes Doriques, ahéneu ce l' ileu ce sadres dmeiques, Adieu larges canaux, beaux jardins ravissants, Adieu ce riche va qui nous charmoit les sens, moi penc nrione, rnuie u voutes liquides, Adieu m orangers, Rive les Es,
Etui not ut qui l'espoir nous avait réjouis, Vos miracles soudain se sont évanouis.
ÀLCIDON.
Nous vous remercions, ô Riche imaginaire, De l'honneur excessif qu'il vous plaisait nous faire.
PHALANTE.
Avec mes biens d'espoir ici me ri des malheurs.
LI SANDRE.
Vous en pouvez ioüir sans craindre les voleurs.
MEelbends.
Mais ici crains celui-cy.
LI SANDRE.
Quoi:
Je cit mon capitaine.
le connais sa valeur, n'en soyez pas en peine.
OLISDEANERE.
ARTABAZE.
LYSANDRE.
ÀLCIDON.
FILIDAN.
AMIDOR.
PHALANTE.
MÉLISSE.
HÉPERIE.
SESTIANE.
ARTABAZE.
E bien, mes bons amis, vous êtes assemblés:
IIC'est pour me recevoir:
le crois que vous tremblez:
n peine souffrez-vous mes regards étroyables:
leveux pour vous parler les rendre supportabies.
Car ie ne pourrais pas sans cet aiustement, luluec nul des mortels converser un moment.
LYSANDRE.
Cette faveur est grande.
ARTABAZE.
Elle n'est pas commune.
Stuffrez donc, mes amis, un revers de fortune:
Vous allez trébucher du faîte du bonheur.
le vous ai fait, bon homme, espérer un honneur, Honneur que lupiter ose à peine prétendre, De me loger chez vous, et de m'avoir pour gendre Je viens vous avertir que c'est mon passetemps De rendre quelquefois des pères bien contents, Leur faisant concevoir ceette haure espérance:
Mais j'ai pitié de vous, et de votre innocence.
Sans vous faire languir dans l'espoir d'être heureux me vos Mes fainais le ne fût amourcox.
Bon homme, supportez cette douleur extrême, Car On suis seulement amoureux de mo;
même
LYSANDRE.
Tant s'en faut, grand Guerrier, si vous êtes content Je n'en vois point ici qui ne le soit autant.
Donc peu d'entre vous veulent du mariage:
Vous n'êtes pas trop fous, carfol est qui s'engage, Voilà donc, Alcidon, votre esprit déchargé, Puis qu'an lieu de se plaindre on vous donne congence, Votre cœur est-il gai, mes parentes jolies?
Enfants, jouissez tous de vos douces folies;
Ne changez point d'humeur:
plus heureux mille fois Que les sages du temps, les Princes ni les Rois.
Que l'une aime toujours son vaillant Alexandre;
Que l'autre tous les cœurs puisse à jamais prétendre:
L'esprit de celle-cy peut braver le malheur, Aimant la Comédie auecjours de chaleur:
Que, l'un de son Idée en fasse son idole:
L'autre toute sa vie adore l'Hyperbole:
L'un attende toujours la mort de ses parents;
Et l'autre plus heureux que tous les Conquérants.
Demeure satisfait de sa valeur extrême, Et soit jusqu'au trépas amoureux de lui-même.
AZY ES I
Mesd AxvLi SCÈNE PREMIÈRE.
LYSIS.
VR ton pouoir est grand, Beauté, présent des Cieux!
Doux charme de nos cœurs, délices de nos yeux;
by E Et dont la chère Idée avec un trait de slâme Penctre par nos sens, et se grave en notre amc.
Soit que dedans les eaux tombe l'Astre qui luit, Soit qu'il chasse les fan et l'ombre de la nuit, Incessamment paraît devant ma fantaisie L'adorable portrait de ma belle Aspasie.
Non comme ces portraits, que d'vnart plus qu'humain Prodirait le pinceau d'une sçauante main:
Mais un portrait vivant, tel qu'elle est elle inéme, Animé des vertus et des grâces que j'aime, Toutefois cet objet si cher à mes désirs, Impuissant pour donner de solides plaisirs,
Ne me peut garantir d'une éternelle envie D'aller revoir sa source, et celle de ma vie.
Je veux voir Aspasie;
hélas;
à quel dessein?
Je la cherche à toute heure, et ainsi l'ai dans le scin.
Je la cherche, il est vrai, l'ayant dans la pensée;
Et ce désir n'est pas une ardeur insensé, Puis qu'Amour m'y conduit, pour acquérir le bien De me mettre en son cœur, comme elle est dans le mien.
Déjà sa volonté ne m'est plus si contraire:
Mes soins respectueux commencent à lui plaire, Et grands commence à vaincre, ayant bien combattu, Malgré l'austérité de sa chaste vertuSouuent ses doux regards m'en donnent assurance:
Mais un obstacle seul trouble mon espérance.
Mon père qui surpasse en richesse le sien, Ne consentira pas à cet heureux lien.
Dieux:
quelle cruauté:
que ina propre fortune Fatale à mes desseins me nuise et m'importune.
En me favorisant le sort m'est rigoureux:
Et pour trop de bonheur . me vois malheureux.
Vertu, grâce, beauté, courage, honneur, noblesse, Joignez tous vos efforts pour vaincre la richesse:
Aimables qualités de l'esprit et du corps, Combattez son pouvoir, et foulez ses trésors:
Domptez son insolence, et son orgueil extrême, Quui font qu'elle ne craint et n'aime qu'elle même.
Mais quoi?
Il suis l'auteur du mal dont tu me plains;
Le le mis revita Les cimles que de mains.
En moi cette richesse aveugle et criminelle Tâche à vaincre l'amour, et me rendre infidèle.
Toutefois méprisant le courroux paternel, Je puis les assembler d'un acord éternel:
Pourvu que la vertu de celle que j'adore Consente à ce dessein.
Mais ici vois mon Aurore.
Le Ciel vient de s'ouvrir.
Quelle douce clarté De mon âme a soudain le nuage écarté?
SCÈNE II.
LYSIS.
ASPASIE.
LYSIS.
JE VX:
que j'ai la Fortune aujourd'hui favorable, DUi m'offre en vous voyant un bien si désirable.
ASPASIE.
Pourr l'extrême plaisir que vous feignez avoir, C'est un bien trop commun que celui de me voir.
LYSIS.
C'est de ces biens communs, ainsi qu'cy.
la lumière, De toutes les beautés après vous la première.
ASPASIE.
le vois donc, Lysis, que sans être jaloux, Vous pouvez estimer les biens communs à tous.
LYSIS.
Aimant une beauté de cent gruces pourvue, le veux, si j'ai son cœur, qu'un autre en ait la vue:
Le plaisir des Amants, c'est de voir admirer L'adorable sujet qui les fait soupirer;
Et s'il arrive encor qu'ils soient aimés de même, En voir d'autres languir, c'est leur gloire suprême, Un semblable bonheur me peut venir de vous:
Rendez en m'obligcant tous les autres jaloux.
ASPASIE.
Vous voulez être heureux, et donner de l'envie?
À y
LYSIS.
Je goûlterais les biens les plus grands de la vie.
ASPASIE.
Lysis, n'êtes-vous pas un Amant dangère?
Vous voulez que votre heur fasse des malhéren.
Pour vous plaire, il saut donc qu'une saveir éclare.
C'est avoir en amour l'humeu bien délicate.
LYSIS.
Mon desscin n'est pas tel, et par-on m'acase De celte vaine lueur, voulas vous euser?
Car sans faire éclatter les plaisirs de ma vie, Toute chose ici bas me portereit envis.
Reève due me vuemt.
ASPASIE.
Je le ver bien ainsi:
Votre honnête desscin me donne à vous aussi
LYSIS.
Adorable propos osé-je bien vous croire?
ASPASIE Vos dcucirs sur moname ont acquis la vicire, Lysis, Seigneur le consesse;
et ma sereni Reçoit avec respect votre sidéliré.
J'aime votre amidé;
j'aime votre sagesse, Et chéris vos vertus plus que votre richesse Au congraire, Lysisy ppaepecidu, Je les voudrais meins grauds pour s'égaler aux micns.
Votre sorume racindre augmentèreit la nêtre.
Votre père voudra vous en choisir un aurre, Dont le bien soufin plogund, est plus égil au fiex
LYSIS.
Il sçaura qu'après vous Seigneur n'espère plus rien.
Sil connaît la grandeir du mal qui me possède, I ne m'en voudra pas refuser le remède.
Je crois que ici verrai son espait abbaiu læ l'amour qu'il me porte, et par votre vertu.
Ime fur de mon oncle implorer l'assistance.
ASPASIE.
hadd vez civis seleu votre prudence,
LYSIS.
lis si ici ne pouvais gagner sa volonté?
évi 2i 12 Rêtre heu ne pex venir sinon de ce côté.
LYSIS.
le pis vous ç ouler, bien quil y soit ceauc.
ASPASIE.
Ahion conl ie eat nous ellet trop nécessaire.
lon père est sans reproche;
Oecserait bien marri re m' ai.
LYSIS le sule dont, sans ex, soyez-moi scourable.
In duste mari?
eut toujours honorable.
ASPASIE.
Qoi?
s'épouler sans eux?
ce sereit les tralis.
Je rer laurre moyen.
LYSIS.
lettre y che mon oocle.
.
Je veux voun obeint.
ASPASIE.
Et moi chez Dionée, Pour l'amener ici passer cette journée.
LYSIS.
Adicu, trop sage esprit pour un cœur amoureux.
ASPASIE.
La Vertu n'a jamais un succès malheureux.
SCÈNE III.
ARGILEON.
E me flatte, il est vrai, de cent mille raisons.
Quand la raison nous manque, alors nous nous faisons Vaine raison nouvelle, aveugle, et téméraire, Et qui naissant de nous, se plaît à nous complaire.
J'ai dequoy me défendre, et me contrarier:
Mais que sert tout cela?
Il me veux marier.
Elle est belle, elle est jeune, et n'est pas sans courage:
Mais la douce vertu qui luit sur son visage, Me remplit d'assurance, et me fait espérer Qu'elle peut d'H vieillard les défauts endurer.
Enfin j'ai de l'amour, et mon âme estsaisie Des aimables attraits de la sage Aspasie.
Elle peut rendre hareux le reste de mes jours.
Je n'ai plus de Lysis Seigneur plaisir, ni secours:
Car depuis quelque semps une môme mmtene Corrompt ses icunes ans, et trouble ma veillesse.
Des biens qu'avec le sort mon travil me départ, Il aura l'
3.
s grande et la meilleure part.
Je te fais ai de tort faisant ce mariage;
Et Les veux qu'Aspasie ait le reste en partage.
Je pense que son père en sera bien content, Ne pouvant pas d'ailleurs en espérer autant.
Elle n'aspirait pas à fortune si grande.
le m'en vais dès cette heure en faire la demande.
SCÈNE IV.
ARGILEON.
AGENOR.
ARGILEON.
Vr le Ciel, Agénor, vous comble de bonheur:
MORCoR.
Et vous, Argilcon, de richesse et d'honneur.
ARGILEON.
Ce jour soit à mes vœux favorable et propice.
AGENOR.
suon-it anez neureux pour vous sendre sciée?
ARGILEON.
C'est bien une faveur que sans viens demander.
AGENOR.
Cestà moi d'obéir, à vous de commander.
ARGILEON.
le viens vous présenter et mes biens et ma vie.
Sachez que votre fille à mon âme asservie.
Saveriv, sabeauté, ses yeux granes et doux M'ont rendu son esclave, etnennent à vous le vous prie, Agénor, recevez-moi pour gendre.
AGENOR.
Avec peine icicroi ce queie viens d'entendre.
ARGILEON.
Je vous parle du cœur.
AGENOR.
Vous allier à moi?
ARGILEON.
À vous.
AGENOR.
Avec plaisir cet honneur était reçois, Pourvu que ma forme à la vôtre inérale Ne trouble point un jeur l'amitié conjugale.
AdoDomNs J'estime sa vertu cent sois plus que mes biens:
Mais pour rendre parfait le bonheur que j'obtiens;
Pres que vème mi nace vou y conente.
AGENOR.
Il n'en faut point douter, elle est obéissante.
Pui;
quel bonnay plus glano pouffrait-elle espérer;
ARGILEON.
Er j ot un mari plus icune désirer.
L'humeur des vieilles gens quelquesais est à craindre.
Pour moi ici ne voudrais nullement la contraindre.
AGENOR.
Ma fille apeu de bien, mais beaucoup de raison.
Pardon si ici la loue, afin de vous distraire De croire qu'à son bien son désir sût contraire.

ARGILEON, Je suis donc trop havam.
AGENOR.
AGENOR.
Faites-moi cet honn eur De vouloir à ma semme annoncer ce bonheur, Qu'un accord solennel à cette heure nous lie.
ARGILEON.
le leveux, Jagénor, asiolis von Tieissie.
SCENEU.
LYSIS.
TÉLÉPHÉ
LYSIS.
ON mal, Seigneur le confesse, est réduit à l'extrême.
Ne pouvant posséder cette beauté que j'aime.
Il faut que personne périsse, et que sans fasse voir De ma fidélité l'invincible pouvoir.
Depuis que je la vis, ie languis de tristesse, Detestant l'importune, et cruelle richesse, Comme un sardeau pesant à mon sort attaché, Sous qui de mon bonheur l'espoir est empêché, Sa fortune n'est pas à la meinie purtne.
Mais quoi?
de sa vertu l'adorable merveille, La douceur de ses mœurs, sa race, sa beauté, Peuvent récompenser cette inégalité.
Mon oncle, c'est en vous aujourd'hui que j'espère.
Obtenez-moi cet heur, et sachez que mon père Me cherchant un parti d' bien plus éclatant, Veut me rendre plus riche, et non pas plus conteut.
TÉLÉPHÉ.
Lys, consolez-vous, Seigneur souffre votre peine:
Et sans vous amuser d'une espérance vaine, Je pense que mes soins arracheront de lui Se remède qu'il faut pour guérir votre ennui.
J'exciterai l'amour que doit avoir un père:
Aux puissantes raisons ici joindrai la prière;
Ee douverai peut-éive vi viipiit préparé, Pour donner à vos vœux bien si désiré.
LYSIS.
L'espoir que vous avez rend mon âme ravie.
Tèléphe, entre vos mains ici vais laisser ma vie.
Adicu, Seigneur le verrai.
LuLom.
LYSIS.
Quand?
LELETHÉ.
En partant d'ici.
Bannissez cependant la crainte et le souci.
SCÈNE VI.
ARGILEON.
AGENOR.
ASPASIE.
DIONE.
ARGILEON.
DIEU.
Ne doutant point du vouloir d'Aspasie, TA Cette melme journée est donc par nous choisie Pour célébrer la nopce, entre nous seulement.
À faire mes apprêts ici ne veux u vus oimuut.
Mes parents, envieux de l'heur de cette fête, Voudraient rompre ce coup, et me rompraient la tête.
AGENOR.
Vous pourrez disposer d'Aspasie et de moi.
ARGILEON.
Adieu donc, Agénor.
ASPASIE.
Dieux:
qu'est-ce que ie cy?
DIONE.
Ils sont déjà d'accord;
et la demande est faite.
ARGILEON.
Quel heur offre à mes yeux celle que Ne souhaite?
Je men vais l'aborder comme veut mon devoir.
ASPASIE.
Sans doute il vient à nous.
DIONE.
Allez-le recevoir.
ARGILEON.
Les Dieux soient, Aspasie, à vos vœux favorables.
ASPASIE.
Que le bonheur et vous soyez inséparables.
ARGILEON.
Entre mille paitie ducit pouvais choisir.
Vous seule avez été conforme à mon désir.
Ce que j'ai de plus cher à vous rien le présente.
Votre père le veut, votre mère est contente:
favorisez aussi l'ardeur d'un amoureux, Qui vous comblera d'heur en le rendant heureux.
ASPASIE.
le n'ai point de vouloir.
ARGILEON.
Belle, au moins que j'obtienne Que votre volonté s'accorde avec la mienne.
ASPASIE.
Cessez, Argileon, de me parler ainsi:
Ce que mon père veut, Seigneur le désire aussi.
Je sais qu'il m'aime assez, qu'il a de la prudence, Et ie dois auecjours chérir votre alliance.
ARGILEON.
Puisque votre désir aux nôtres est égal, Des ce jour nous ferons ce lien conjugai:
Car ie ne veux point voir cette nopce troublée Par l'importunité d'une grande assemblée.
Un bonheur si parfait ne se doit différer.
ASPASIE.
pont alun dun vous piant.
ARGILEON.
Allez -vous préparer:
Je revienurai bien tont pour vous conduire au Temple.
Admirable sagesse, et beauté sans exemple?
DIONE.
Hé Dieux:
fut-il jamais un bien moins espéré?
Voyez le prompt effet,pour avoir imploré Le secours de Tèlephe.
ASPASIE.
Il est vrai, Dionée, Que ie n'attendais pas tant d'heur cette journée, Treléphe sur son frère a bien eu du pouvoir.
DIONE.
L'amirié pour son fils aura pu l'émouvoir;
Éco,nchin:
mt Pencen de lon amtur cittreule, lut bien à ses vœux donner celle qu'il aime.
ASPASIE.
Mais, chère Dionée, entrons dans la maison.
sci ses entreviens ne lont pas de saison.
Sins doute mes parents me cherchent pour m'apprendre Cette heureuse alliance où nous n'osions prétendre.
DIONE.
Antous donc les von, cène dicions pivr.
C'est perdreici le temps en discour, superflus.
SIOLESLCND SCÈNE PREMIÈRE.
LYSIS.
ASPASIE.
DIONE.
LYSIS.
VELLE ardeur inquiète en amour nous transporte:
le repasse en un joux cent fois devant sa porte:
binetCe logis a pour moi d'insensibles appas, Et deux m'y sens porté même en n'y pensant pas.
Mais j'entends que l'on ouvre.
Hé Dieux!
c'est elle -même, le rends grâces, Amour, à ta bonté suprême, Qui doucement m'oblige à venir en, ces lieux;
Heureux, quand grands n'aurais qu'un regard de ses yeux Quel dessein vous conduit?
ASPASIE.
Je vous ai vu paraître, Ayant mis par hasard la cette à la fenêtre;
Et ici suis descendue aussi côt pour vous voir.
LYSIS.
Quer oyen plu, cute pouvais-je recevoir?
ASPASIE.
Hé bien, mon cher Lysis, notre fortune est grande.
LYSIS.
Hélas:
quelle fortune?
APAIE.
Hé:
Dieux, quelle demande?
Quoi?
vous ne savez pas?
mais vous me amusez.
Que sais-je?
LYSIS.
DIONE.
Qu'aujourd' nui vous serez épousez.
LYSIS.
Ah:
ne vous moquez point.
L'on va vous marier.
DIONE.
Ce n'est point moquerie:
LYSIS.
Lathou n raillerie:
C'est un faible moyen pour guérir mon souci.
ASPASIE.
Lys, Argileon vient de partir d'ici.
Il a fait la demande, et ainsi suis accordée.
LYSIS.
Mon père a vu le vôtre?
et vous a demandée;
Lysis, il est ainsi.
ASTA3IE.
LYSIS.
Tèléphe en un moment Aurait sur son esprit agi si puissamment?
ASPASIE.
Je ne vous trompe point:
la chose est bien certaine:
Ce n'est point vous donner une espérance vaine.
LYSIS.
Bous Dieux!
est-il posuble?
DIONE.
Il est vrai, pour le moins Notre oreille etnos yeux en sont de bons témoins.
LYSIS.
Soit le Ciel favorable à tout ce qu'il désire.
En me donnant à vous, il me donne un empire.
Père, dont la bonté ne se peut estimer, Queie vous dois servir:
que ici vous dois aimer?
Dene içachant que ma vie en manjie se passe, Il prévient mon attente, et m'oblige avec grâce:
Donc sans m'entretenir dans la crainte et l'espoir, Il court à mon remède, avant que de me voir.
Il fait que de plaisirs ma tristesse est suivie;
Etie lui suis deux fois dites de la vie, Mais encor, dites-moi, qui vous a donc appris Cat étrange bonheur qui ravit mes esprits?
ASPASIE.
Lui même, ayant traité l'accord avec mon père, M'a fait Savoir le tout;
et qu'il se délibère De revenir bien tôt pour vous conduire ici.
Voitie aolence à prient le peur mettre en souéi,
DIONE.
Allez donc, Lysis, cette belle journée Il veut sans aucun bruit faire cet hyménée.
LYSIS.
Je m'en vais le trouves, ce temps est important.
ASPASIE.
Auleu luiqu ad fétoui.
DIONE.
Dieux:
qu'il s'en va content?
ASPASIE.
Il nous quitte à propos:
Ce vois sortir ma mère.
Laisse-moi seule ici:
sans doute elle diffère A m'ouvrir le propos de cer heureux accord Te yant auecours.
DIONE.
Je connais que j'ai tort:
Car j'ai dévu le prévoir.
Je vous laisse auec elle;
Et vais louter les Dieux au temple de Cybele.
SCÈNE II.
HÉRÊTETL.
ASTASIE.
HÉRSILIE.
À fille, je vous cherche, ) vous veux annoncer NI n bien qui notre espoir peut beaucoup surpasset, Le riche Argileon nous recherche, et vous aime.
ASPASIE.
ASPASIE.
Ma mère, il est bien vrai, ce m'est un heur extrême.
Ah même ce matin m'en est venu parler.
HÉRSILIE.
J'aise que j'en ressens ne séput égaler.
Il faut louer les Dieux, c'est un grand avantage.
mue vous ceton mis toui les oiens il partage.
Vous serez bienheureuse, et dès ce même jour Il doit vous épouser pour montrer son amour.
ASPASIE.
Mamère, c'est à vous d'ordonner de ma vie, Ei votre volonté par moi sera suivie.
HÉRSILIE.
Lien que vous soyez sage, encor souvenez-vous Que l'on doit honorer et servir son époux.
Aigileon aussi vaut bien qu'on le révère.
me mo,voeobremhérir comme un père.
ASPASIE.
le li rendrai toujours l'honneur que sans grands dois.
HÉRSILIE.
Il est vrai, qu'il est vieil plus que ieans voudrais.
ASPASIE.
Hé quoi?
qu'y ferions-nous?
cela ne nous importe.
HÉRSILIE.
Mais il se porte bien, cela me réonforte.
ASPASIE.
Le plaisir qu'il aura de nos chastes amours, Fera multiplier le nombré ses jours.
HÉRSILIE Il faut plaire à son sils tout autant qu'à lui même.
T3IE.
C'est à quoi j'ai dessein de mettre un soin extrême.
HÉRSILIE.
Quelqu'ennui pourra bien le saisir à l'abord, Que sans l'en avertir on ait fait cet accord.
ASPASIE.
Cet avertissement n'était point nécessaire:
Je crois que cet accoid ne samuit que Rome plaire.
HÉRSILIE.
Il se passerait bien d'avoir un tel plaisir.
ASPASIE.
Quoi?
ne pensez-vous pas que ce soit son désir?
HÉRSILIE.
Un fils n'est point content qu'un père se marie.
AJIASIE.
Il se marie?
à qui?
dites-moi, Seigneur vous prie:
Je ne l'avais point su.
C'est à vous, HÉRSILIE.
Vous le savez vraiment,
ASPASIE.
Cut à moi?
ma mère, asscurémen?
Votre esprit songe ailleurs.
lHÉRSILIE.
Mais vous rêvez vous même.
Vous savez que c'est vous qu'il recherche, et qu'il aime.
ASPASIE.
Oui, mais c'est pour son fils.
Pou notre-même.
HÉRSILIE.
Ne vous y trompez pai.
ASPASIE.
Ah:
plutôt m'arrive le très:
Mais, ma mère, croyez que vous êtes trompée;
Et peut-être aviez-vous l'âme ailleurs occupée;
Il parle pour son fils.
HÉRSILIE.
Je ne m'abuse point.
Punez-vous que Ton peut se tromper à ce point?
Il m'a avait-melme ouvert le secret de son âme:
Jui-même vous chérit, vous demande pour femme;
Lt quoi qu’il sitôt vieillard, il veut bien présumer Quil peut en vous aimant vous induire à l'aimer.
ASPASIE.
Ah!
Dieux, que dites-vous?
serait-il bien possible?
E:
peut-il m'arriver un malheur si sensible?
HÉRSILIE.
Apelez-vous malheur un bien qui s'offre à nous?
Et dont nos ennemis seront même jaloux?
Un bien que Rome souhaite, et dont je suis ravie.
ASPASIE.
le puis nommer malheur ce qui m'ôte la vie.
Ma mère, on peut trouver des partis en ces lieux P'lus sortables pour moi, sans se réduire aux vieux:
Quel charme vous surprend, et quel besoin vous presse?
l'our moi, l'amour des biens aux avarcs où laisse.
HÉRSILIE.
Ma fille nous avons de plus fortes raisons:
L'honorable désir d'agrandir les maisons;
Le plaisir de se voir nager dans l'opulence;
Sont encor ignorez d'une jeune prudence.
Votre âge fuit toujours les vtiles conseils:
Rien ne vous plaît qu'à vivre auecques vos pareils:
Un âge différent vous fâche, et vous étonne, Et dans votre printemps vous méprisez l'automne, Dont les fruits valent mieux, que toutes les couleurs De qui le vain éclat peint vos plus belles fleurs.
ASPASIE.
Hélas:
pardonnez-moi, je suis bien téméraire E euci a veencen varcument contraire:
Il est vrai, Seigneur répugne à vos gravés discours;
Ah!
ne m'ordonnez point une peine si dure:
Votre sang vous en prie, et Seigneur vous en conjure.
HÉRSILIE.
Ma fille, vous tâchez en vain de m'émouvoir:
Car il faut vous résoudre, où jamais ne me voir.
SCÈNE III.
ASPASIE.
VEL éciat de tempête à mon âme frappéc?
ZEspoirs ambitieux que vous m'avez trompée!
Et vous, flatteuse erreur, agréables moments, Qui m'avez fait goûter de vains contentements,
Quelle rage des cieux contre moi conjurée Vous fit sembler si doux pour si peu de durée?
Amour, pour me surprendre, et troubler mon bonhéar, S'est voulu reuestir des armes de l'honneur;
Et prenant ma conduite, au lieu d'être propice Le cruel m'a fait choir dedans ce précipice.
Vetu que j'ai suivie, où fuyez-vous de moi?
Amour reg eu en mon cœur, et me donne la loi:
Mais un honnête amour devenu détestable, N'aguères innocent, et maintenant coupable.
l'aimais, en attendant un accord solennel:
Et le dessein d'autrui rend le mien criminel.
Hélas!
j'aime le fils, et suis promise au père.
Mon esprit se confond, Seigneur meurs, tu deselpere.
Donc lequel des deux dois-je suivre ou quittère C'est ce que mes désirs auront à disputer, Contre un cruel devoir, tyran des ieuncs âmes, Le puissant ennemi des amoureuses slames.
Désits infortunés, appelez au secours La raison, les plaisirs, les grâces, les amours.
Le devoir n'a pour lui qu'un camp plein de faiblesse.
l'avarice le suit, l'importune vieillesse, La tristesse, le soin, la crainte, la douleur, Le pâle désespoir, et le triste malheur.
Mais une autorité puissante et tyrannique Favorise l'effort de cette troupe inique;
Et mes jeunes désirs ardents et généreux, Frissent au seul nom du devoir rigoureux, Donc j'abandonnerai celui dont la jeunesse En vertus éclatante, en mérite, en richesse, Pouvant en lieu plus haut sa franchise engager, D'une ferme amitié me voulut obliger?
Donc j'abandonnerai celui qui de son père Sut, pour s'unir à moi, mépriser la colère?
Qui contre l'Hivers peut pour moi s'obstiner, Et qui pour mon amour veut tout abandonner?
Donc, pour récompenser une amitié si sainte, Dois-je en l'abandonnant obéir à la crainte?
Et traîtresse, et sans cœur, puis-je donner la foyMesmes à celui-là qu'il veut quitter pour moi?
Ô sacré nom de père, autrefois vénérable Maintenant de mes vœux l'horreur espouuentable.
Que vous êtes sensible et triste à mon penser:
À peine en ma douleur vous puis-je prononcer.
De deux pères unis l'aveugle intempérance Meurtrit de leurs enfants la vie et l'espérance, L'un porté d'avarice, et l'autre d'un désir Iniuste, ridicule, et plein de déplaisir.
Hélas!
lors que sa tête enfantait ce caprice, Nous ne craignions de parler que la seule avarice:
L'autre fureur encor nasquit hors de saison, Pour renverser notre heur auecque sa raison.
Alors d'un petit mal nous avions à nous plaindre.
Un plus grand se formait que nous ne pouvions craindre.
Quelle facalité nous portait à penser Que ce père en ce bien nous devait traverser?
Présage malheureux, et par trop véritable!
Quoi donc, je verrai cet Amant déplorable, À toute heure, en tous lieux, triste et sans reconfoit, Souffrant pour ma faiblesse une éternelle mort?
Quoi?
Ce pourrai survivre à ce malheur exttême?
Quoi?
ie Le pourrai voir sans l'aimer, et qu'il m'aime?
Donc il nous faudra vivre en des soins éternels D'étouffer nos pensers comme des criminels?
Ô cruauté du fort, destilis fiupportabies;
À quel point voulez-vous nous rendre misérables?
Mais, bens Dieux, quel remède?
et quel fort jugement Trouverait les moyens pour avoir mon Amant?
Soit que foulant aux pieds l'honneur que je reuęre Je veuille résister au dessein de son père, Ou soit que méprisant la promesse du mien, Je délivre mon col de ce triste lien;
À l'obstacle premier un autre mal s'assemble;
Vaincrons-nous un avare, et jaloux tout ensemble?
Et mon père irrité, dont peut -être à ce jour Je serai parricide en flattant mon amour?
Raison, que dois-je faire?
Amante infortunée, Il faut donner ta vie à qui te l'a donnée.
Présente en sacrifice à ce vivant Autel Tes vœux, et tezs plaisirs, pour devoir immorte!
Amour, retirez-vous avec vos faibles armes.
Favous disant Adieu, je vous donne ces larmes.
SCÈNE IV.
HÉRSILIE.
ASPASIE.
HÉRSILIE.
 uiuir oneyapane, aven pous résolu IIDe ne point approuver ce qu'H père a vouiu?
Un père qui vous aime?
et de qui la sagesse Connaît ce qu'il vous faut, mieux que votre jeunesse?
Aquoi servent ces pleurs, nez d'une folle erreur Raveut d ' iatepere Mincor lu reuxt Faut-il, ayant promis, que l'affront lui demeure?
ASPASIE.
Ces pleurs naissent en moi d'une source meilleure, lls partent de l'amour qu'à mon père jour dois.
le veux ce qui te plaît, ie suis dessous ses lois.
P'ardonnez à mon cœur ces légères alarmes.
Sli'étais sans respect, mes yeux seraient sans larmes,
HÉRSILIE.
Vous me rendez contente, en me parlant ainsi.
Consolez-vous, ma fille, et soyez sans souci.
Vous saurez quel bien c'est de se voir à son aise.
Auccque la richesse il n'est rien qui ne plaise.
Jeunes ou vieux maris étant acc outumés, Sont d'une femme honnête également aimés.
La beauté, les plaitirs, se passent en peu d'heure.
Dans une sage main la richesse demeure;
Et ce puissant secours aux hommes précieux, Par les jeunes se perd, et s'accroît par les vieux.
Quand une folle ardeur fait naître un hyménée;
Cette flamme est bien tôt de force abandonnée,
Amour, ce Dieu si fort, cède avec lâcheté Aux redoutables traits de la nécessité.
Il fuit au premier choc d'une fortune adverse, Qui flammes, et plaisirs, et jeunesse renverse.
Pour avoir ces pensers grande n'ai que trop vécu.
Souffrez que par mon sens le vôtre soit vaincu.
C'est trop jeter de pleurs, pour une fille habile.
Quoi?
vous tiendrez un rang des premiers de la ville;
Et ne recevriez pas si grand honneur de tous, Quand même vous auriez Lys pour votre époux.
Vous soupirez encor.
ASPASIE.
Ô beau nom qui me tue.
HÉRSILIE.
Que dites-vous, ma fille?
êtes-vous combattue Par quelqu'autre raison, qui fasse de l'effort Pour troubler votre esprit?
ASPASIE.
ASPASIE.
Non, ma mère, j'ai port Pamoindrir par mes pleurs la grandeur de votre aise.
le veux ce qui vous plaît.
HÉRSILIE.
Que votre deuil s'apaise, Pour le bien recevoir et pour l'entretenir:
Séchez un peu vos yeux, il doit bien tôt venir.
ASPASIE.
rarents doux, et cruels, que le bien seul anime, le suis de vos désirs l'innocente victime.
SCÈNE V.
ARGILEON.
TÉLESIN.
ARGILEON.
ÉLESIN, te jugeant et fidèle et prudent, Y le t'ai vouru chompt pour inon jeur confident.
Nul des miens sinon toi ne sait cette nouvelle.
le m'en vais de ce pas épouser cette belle.
Lysis qui n'en sait rien, aura beau murmurer.
Il ne savait que dire en me voyant parer.
TÉLESIN.
Ce n'est pas pour guérir l'ennui qui le consume.
ARGILEON.
l' me semble aujourd'hui plus gai que de coutume.
Mesmes il me rendait des devoirs d'amitic l'ropres pour obliger, qui me faisaient pitié.
Il semblait inquiet, et de mine empressée, Pour içauon quel denem l'avais dans la peusée.
TÉLESIN.
ni purait Maérale de censame lajen, Que je crois qu'il pourrait avoir quelque soupçon.
ARGILEON.
Il ne peut rien savoir, Télesin, tu t'assure.
Mais c'est en peine, peut-être, un instinct de nature:
Et mon sang qui s'émut, peut-être, pourrait bien Tar in Jecle Iapport mouuonr auonu le siess.
TÉLESIN.
Il faudra toutefois que bien tôt il le sache.
ARGILEON.
Ce n'est pas pour long temps que de lui ie me cache.
Tantôt il le saura, me voyant de retour.
Quand il verra l'objet d'une si sainte amour, Je ne crois pas qu'alors mon desseinlui aise;
Et grands veux m'assurer qu'il en sera bien aise.
Sa vertu, sa beauté, sa grâce, sa douceur, L'obligeront sans doute à l'aimer comme sœur.
TÉLESIN.
Il aimerait bien mieux la servir en Maîtresse.
ARGILEON.
Mais allons, on m'attend, déjà l'heure nous pressc.
ACTE -TROISIÈME SCÈNE PREMIÈRE.
ÀCIELON.
AGENOR ASTASIE, HÉRSILIE.
TÉLESIN.
sortants du Temple.
VE les Dieux immortels, qui nous ont assemblés, De vrais contentements rendent nos jours comblés.
Quelle fortune au monde à mon heur se compare?
luvant pour ma compagne une beauté si rare, Dont la vertu parfaite, et l'aimable douceur, Rendront cent fois heureux un juste possesseur?
AGENOR.
Nous sommes tous contents:
ne reste, ce me semble, Qu'à la mener chez vous, puis vous laisser ensemble.
ARGILEON.
le vous veux une grâce encore demander.
AGENOR.
Il n'est rien qu'à vos vœux on ne doive accorder.
ARGILEON.
le vous ai fait savoir, qu'au moins cetre journée, le veux à mes parents cacher cet hyménée;
 Déj Et ne veux point souffrir que ce soir bienheureuz Puisse en aucune sorte sera troublé par eux.
Je puis être éclairé de leurs yeux à toure heure, Car ils sont tous logez autour de ma demeure;
Si l'on voit avec moi tant de gens assemblés, Aussi tôt de soupçons leurs cœurs seront troublésIls voudront tout savoir, et c'est toute ma peine.
Permettez-moi que seule aujourd'hui où l'emmeine.
Venez tous avec moi demain vous réjouir:
Lors iequ' craindray rien, quoi que je puisse ouïr.
ASPASTE.
Déjà quitter ma mère?
en l'état où nous sommes, Assemblés par les Dieux, pourquoi craindre les hemmes?
ARGILEON.
Non, Seigneur ne les crains pas, mais l'importunité Qui troublerait l'excès de ma félicité.
Je vous prie, Agénor, faites-moi cette grâce:
Que ce jour bienheureux sans murmure se passe.
AGENOR.
Argileon, Madame cède à vos justes désirs:
Goûtez en liberté les honnêtes plaisirs.
HÉRSILIE.
Suivez Argileon, ma fille, il le désire.
Je souffre, en me quittant, que votre cœur soupiré.
ARGILEON.
Ces larmes de tendrène augmentent la beauté.
AGENOR.
C'est l'Adjet que l'on dit à la virginité.
ARGILEON.
Adieu donc.
Télesin, conduisez Aspasie.
Je m'en irai devant.
ASPASIE.
Que rai ramé saisie!
SCÈNE II.
ARGILEON.
LYSIS.
ASPASIE.
TÉLESIN.
ARGILEON.
YSIS, Seigneur vous défends de montrer du souci.
 Depuis le peu de temps que je suis hors d'ici, J'ai fait un mariage;
et grande ne suis qu'en peine Si vous aurez à gré la femme que j'amène.
ET3I3.
Mon père, à mon bonheur rien ne peut s'ajouter?
En veuxs voyant content, je me puis cententer.
ARGILEON.
Le beau choix que j'ai fait ne vous doit pas déplaire.
LYSIS.
C'est bien là le plus beau que vous eusslez pu faire;
Et petit suis obligé, pour un si grand bonheur, De rendre à vos bontés un éternel honneur.
Le Ciel me fit heureux, en me donnant un père Qui les rares vertus aux richesses préfère;
 Déj Et qui dans sa maison, par un sain jugement, amheme Ia lagène, et le contentement.
ARGILEON.
Mon fils, Seigneur trouve en vous l'esprit que votre souhaite.
er vous faut J'honorer d'une amitesse parfaite:
Vous me rendrez heureux.
LYSIS.
Hélas!
Ne vous promets De l'aimer, l'honorer, et lui plaire à jamais.
ARGILEON.
C'est ce que j'attendais de votre âme bien née.
Mais personne m'en vais quei vitre d'Hyménée, Qui fera sur le lit les ordinaires vœux.
LYSIS.
Que ce soit moi plutôt.
ARGILEON.
Moi-même Prince le veux.
Et cependant, Lvns, je vous lame me elle.
Au moins ne laissez pas ennuyer cette belle.
Et pour vous, Telesin, donnez ordre au repas.
Que tout soit en état.
TÉLESIN.
Je n'y manquerai pas.
ARGILEON.
Au fort de mon bonheur j'ai ce malheur extrême Que on me vois réduit à me servir moi-même.
Car tout autre jugeant mes désirs impuissants, Pourrait pour s'en moquer en parler aux passan;
SCÈNE III.
LYSIS.
ASPASIE.
LYSIS.
LAISIRS, dont la grandeur surpasse mon attente, I Rendistes-vous jamais une âme plus contente?
Ofavorable jour, ô désirs fortunés.
beices de ion cœur.
Quei:
vous vous détournez?
faites-moi voir vos yeux, et par quelque caresse Soulagez mon ardeur.
Mais Dieux:
quelle tristesse?
Au moins regardez-moi d'une visage plus doux.
ASPAJIE.
le ne puis vous souffrir, Lysis, retirez-vous.
LYSIS.
fielas!
hors de saison vous me semblez cruelle.
TIOIASOLES.
Avant plus de douceur, ie serais criminelle.
ETOTE.
En l'état où je suis, parler si tristement?
ASPASIE.
Enl'état où belle suis, je ne puis autrement.
LYSIS.
lles uniques désirs, mon espoir, ma pensée, Quel ennui vous surprend?
quoi, vous ai-je offensée?
ASPASIE.
Étouffez vos désirs, bannissez votre espoir, hmant trop malheureux, qu'à peine j'ose voir.
Sachez (hélas!
Elle meurs!
qu'vn funeste Hyménée Me rend presque vous aux pleurs abandonnée.
ETTTO.
Apelez-vous funeste un nœud qui m'est si doux?
ASPASIE.
Un nœud dont vous serez cruellement jaloux
ETSRO.
Qui vous a fait de moi craindre la jalousie?
Ne croyez pas que j'entre en cette frénésie.
ASPASIE.
Préparez-vous pourtant à sentir la fureur.
Hélas:
c'est trop long temps vous laisser en erre:
Erreur qui m'a tantôt comme vous abusée:
Je suis à votre père à présent épousée.
LYSIS.
le ion péreriv:
bons Dieua, quel étrange discours,
ASPASIE.
Oui c'était pour lor-icimt, gnorant vos amours.
Qu'il a fait la demande;
et pour mon avantage Agénor a soudein conclu le mariage.
LYSIS.
Et quoi?
sans résister, et sans m'en avertir, Votre âme à ce malheur a bien pu consentir?
ASPASIE.
J'ai tâché, mais en vaua y laut remaunce:
Le pouvoir paternel a vaincu ma constance;
Et déjà par l'Hymen nous sommes assemblés.
LYSIS.
Je perds Je jugement, tous mes sens sont troublés:
Ô digne de pitié, comme digne d'envie, lépelus;
Ehr veis peidallet, refermcavie,
ASPASIE.
Ah!
bons Dieux, il se meuit triste commencement Qui me va préparer un éternel tourment.
Hélas!
Il suis ici de secours de poiurueuë.
Parlez à moi, Lysis.
Il recouvre la vue.
Lys, consolez-vous;
et faites pour le moins Que de si grands transpoits se passent sans témoins.
LYSIS.
Comble mes jours d'horreur, et les siens de tristesse Hélas:
en quel malheur nous avez-vous plongez?
Térants les plus cruels des esprits affligés, suocuciouto nuemcuiquumivreur ordonne, Rages, et désespoirs à vous avoir m'abandonne.
HÉRSILIE.
Quittez ces sentiments, et les laissez dompte:
Ala melme raison qui m'a puù surmonter.
LYSIS.
Apelez-vous raison de s'être ainsi rendue?
Hélas:
pensant l'avoir vous l'avez bien perdue;
Dans un même malheur, mêlant confutément Un père misérable, et vous, et votre amant:
De qui me dois-je plaindre en ma douleur extrême?
De celui que j'honore, ou de celle que j'aime?
Mon père est innocent, et n'a que le seul toit D'avoir précipité ce malheureux accord.
Il fut prompt, il est vrai, mais j'en accuse encore L'excessive beauté de celle que j'adore.
l ignorait ma slamme;
et ne se doutait pas Que tu fusse engagé dans jes mêmes appas.
Je connais sa tendresse, et mon cœur s'imagine Que si de mes eanuis il eût su l'origine, D'une amour paternelle il m'eût donné secours, Avant que d'être pris dans les mêmes amours.
Misérable re pect, impuissant, et timide, Dont la rigueur m'a fait à moi-même perfide, Et qui ine contommant d'ennuis et de douleurs, A contommé le temps jusques à ces malleurs;
Hélas!
de quelle crainte abusais-tu mon âme?
Mon père eût approuvé mes desseins, et ma flamme;
Puis que pour mon dommage il m'a bien fait savoir Que son cœur pour mes feux se pouvait émouvoir, Plus un si beau sujet lui sembla désirable, Et plus il eût jugé mon amour raisonnable.
Donc ici m'en voudrais plaindre, et notre l'accuscrais Pour avoir désiré ce que ie desirois?
Mais vous, dont la beauté trop fatale à ma vie M'est inhumainement par vous mène ravie, Bel et cruel objet, quel rigoureux effort Vous a donc fait reloudre à me donner la mort?
Au moins si des parents l'orgueilleuse puissance De votre faible cœur combattait la constance, Ne pouviez-vous tarder d'une heure, ou d'un moinent:
Quel dessein si pressé de perdre votre Amant?
De mon père aveuglé l'amour précipitée Peut-être par mes pleurs eût été surmontée:
Il aurait eu, sans doute, en connaissant mon mal, Quelqu'horreur de se voir mon père et mon rival.
De vos cruels parents l'avare convoitise A donc favorisé la funeste entreprise D'vn qui infortuné, dessein contre son dessein Met à son fils unique un poignard dans le sein.
Mais à vous, pour complaire à leur fatale envie, C'était peu, c'était peu, que de m'ôter la vie;
Et pour considérer ce que valait ma foi, J'une heure de combat eût trop esté pour moi.
Nymportait de quel trait j'avais l'âme blessée:
Il me fallait plutôt bannir de la pensée;
Et pour ne pas choquer un devoir rigoureux, Du nombre des vivants rayer ce malheureux.
Il se fallait plutôt noircir d'ingratitude, Que de languir un temps en quelque inquiétude.
Que les devoirs rendus par un fidèle Amant La un timide cœur se gravent soiblement,
ASPASIE.
Il est bien vrai.
Lysis, vous m'avez obligée, Alors que votre amour à moi s'est engagée:
Ves soins et vos respects gagnèrent mon esprit:
Mais ce sut seulement la raison qui me prit:
Et lors que cette flamme, à mourir destinée, De la même raison s'est vue abandonnée, Ille2 quitté la place au devoir son vainqueur, lui cédant pour jamais le règne de mon cœur.
Coirais-je, pour aimer, être moins asscruic Au pouvoir des parents qui m'ont donné la vie?
Et pour quelque désir, puis-je n'obcïr pas À ces Dieux animés qu'on révère ici bas?
Quittez, pour m'imiter, cette douleur extrême:
C'est bien être constant que se vaincre soi-même.
LYSIS.
Oui pour vous imiter il faut quitter l'amour, Mais faisant plus que vous, porte quitterai le jout.
Si vivant dans l'espoir j'étais plein de tristesse, l'ius-je souffrir la vie en perdant ma Maîtresse?
ASPASIE.
Lys, quittons ces noms de Maîtresse et d'Amant.
la rage est excusable au premier mouvement:
E J'ai senti comme vous ces premières alarmes:
J'en ai fait des regrets, j'en ai versé des larmes;
Mais enfin j'ai dompté, par des efforts puissants, La douleur qui pensait l'emparer de mes zeus.
Quoi donc?
pensez-vous vivre avec tant de misère?
Vous m'aimerez, Lysis, d'une amitié de frère;
Et chassant de nos cœurs l'ardeur et le tourment, Je pourrai bien aussi vous aimer sainte.
Mais voici Telesin:
tâchez, Seigneur vous supplie, De cacher devant su vôtre mélancolie.
SCÈNE IV.
TÉLESIN.
LYSIS.
ASPASIE.
TÉLESIN.
*TIOUT est prêt:
mais mon Maître est long temps à vena.
I Et vous, n'entrez-vous point?
qui vous peut retent?
Vous serez mieux ici:
la salle est préparée.
Cachez-vous des voisins au moins cette soitée;
Et pour vous janc von attendez à demain.
LYSIS.
Entre, nous te suivons.
Ô respect inhumain Qui causant tous mes maux, me poursuit et me brave, M'ordonne de les taire, et me traite en esclave.
Allonr, et de nos jours éteignons le flambeau.
ASPASIE.
Hélas:
entrant ici, j'entre dans le tombeau.
SCÈNE V.
DIONE.
HÉRSILIE.
DIONE.
I faut-il, pour savoir l'heure de l'Hyménée.
DAller voir Aspavie.
Ouvrez, c'est Dionée.
HÉRSILIE.
Svous cherchez nia fille, elle n'est plus chez nous.
DTONE.
Ci donc pourrait-elle être?
HÉRSILIE.
Elle est chez son époux.
DIONE.
y joi que vous riez.
Quoi, déjà mariée?
le mariage est fait.
HÉRSIEIE.
DIONE.
Sans m'en avoir priée?
Donc elle m'a voulu priver de cet honneur?
Son esprit s'est troublé par un si grand bonheur.
HÉRSILIE.
Tou s'est fait en une heure, et sans cerconie.
DIONE.
l'en ressens toutefois une joie infinie.
Mis dirtes-moi, Lysis est donc bien satisfait.
E ji
HÉRSILIE.
Pour notre esprit n'en sais rien.
DIONE.
Il l'est bien en effet.
HÉRSILIE.
S'il est content, ma fille en sera plus heureuse.
DIONE.
Que de ravissements à leur flamme amoureuse?
Ils étaient l'un de l'autre épris si vivement, Qu'il n'est jien de pareil à leur contentement.
HÉRSILIE.
Quoi donc s'aimaient-ils?
DIONE.
En doutez-vous encore?
Deeis plus de ul dis,a la vol,n Tadorc.
Elle aussi, recevant ses devoirs amoureux, N'avait autre désir que de le rendre heureux.
HÉRSILIE.
Ah!
que vous m'affligez.
DIONE.
Mais vraiment au contraire:
Ce que ici vous apprends vous doit bien satisfaire.
HÉRSILIE.
Je dois bien m'affliger, j'en ai trop de railon.
Quel désordre, bons Dieux, dedans cette maison?
DIONE.
Quelle bijarre humeur?
voyez que la vieillesse Agit par les ressorts d'une étrange sagesse?
Que dans le mariage amour est dangereux?
Epom ici bien aimes, Dieux, quizz tont malheureux?
HÉRSILIE.
Hélas:
avec raison ie vous semble insensée.
Schant bien quelle erreur trompe votre pensée:
Et ma fille, et Lysis, sont à plaindre tous deux.
Toutefois Aspasie a chassé tous ses feux;
Et si ce pauvre Amant en peut faire de même, Il recevra du Ciel vne faveur extrême.
DIONE.
Porrquoy quitter leurs feux:
parlez plus clairement.
HÉRSILIE.
leeus cœurs, en les quittant, quitteraient leur tourment, Mus pour ne vous laisser plus long temps abusée, leprenez que Lyns ne l'a ponit etpourće, Mas bien Argileon;
et que c'était pour ainsi qan adoit Ait Inez nous la demande auourd'hui.
DIONE.
ihidue me dees voul?
HÉRSILIE.
Il est vrai, Dionéc.
DYNE.
Ce change m'épouvante.
Ah!
le triste hyménée?
lotre fille l'a-t-elle aussi tôt accepté?
HÉRSILIE.
Quelque temps, Madame l'avoue, elle m'a résisté:
Mlais enfin mes raisons ont vaincu sa constance,
DIONE.
Ô faible cœur de fille, ô lâche résistance.
HÉRSILIE.
mans cous, emte-vous pastz Il sallait obéir.
DIONE.
Pour ne vous pas déplaire, il sallait se trahir?
Hélas:
que la jeunesse ignore l'avantage Que lui peuvent donner sa force et son courage:
Quel deutoir nous aprend;
qu'il faille injustement Abandonner son bien, sa vie, et son Amant?
Si j'eusse eu ce bonheur que Losis m'eut aimée;
En dépit du devoir, et de la renommée, Malgre tous mes parents, et son père jaloux, Teune isent le seeret d'en fane inon époux.
HÉRSILIE.
Dans telle extrémité rarement on s'engage.
DIONE.
Mait en ce monde aussi rarement on est sage.
HÉRSILIE.
La sagesse est aux vieux.
Ah:
ne vous flattez point:
Eis ilunies tolts vicox sont égaux en ce point.
De vouus donner ce titre, est-ce pas arrogance?
Considérez un peu quelle est votre prudence, D'avoir en un moment, et sans prendre conseil, Fait touiber votre fille en un mal sans pareil.
HÉRSILIE.
Qui jamais eût pressen de mamcar déplorable?
DIONE.
Elle qui le savait, estcit bien misérable De sa cembler d'ennuis pensant vous contenter.
Donc pour vous l'apprendre elle a deù résister.
Mais quoi?
l'orgueil des vieux nous défend la parole, Si l'on pense répondre, aussi tôt on est folle:
Ainsi cet âge faible, et toutefois puissant, Par sa fausse prudence égorge l'innocent.
HÉRILIE.
Vous êtes en courroux.
DIONE.
Vous y devriez plus être;
Et contre vous encor, vous qui l'avez fait naître, 2r que je Cier compt ja vit et ion ponneur:
Mais quoi?
vous repentir, vous serait déshonneur:
lous vous feriez du tort de changer de pensée:
la gravité des vieux en serait offensée,
HÉRSILIE.
Devous, Seigneur souffre tout en l'état où tu suis.
rivis vousez-vous encore augmenter mes ennuis?
Toutefois dans ce mal un espoir me soulage:
momie, qur n'est pas d'on éjpisen volage, Ajant quitté Lysis, sans doute a fait dessein De chasser pour jamais son amour de son sein.
tel oubliant Lysis elle peur vivre heureuse.
DIONE.
Et toutefois la vue en sera dangereuse.
HÉRSILIE.
Ils changeront leurs feux en honnête amitié.
DIONE.
Enfin donc son malheur ne vous fait plus pirié.
HÉRSILIE.
Il faut se consoler, et prendre du courage.
DIONE.
Me préservent les Dieux d'une mère aussi sage.
ACTE QUATRIÈME SCÈNE PREMIÈRE.
ARGILEON.
TÉLÉPHÉ.
ARGILEON.
VE d'hommes importuns se trouvent parla ville, Curieux, mais-plaisants, et d'humeur incivile.
Pour me voir aujourd'hui vêtu plus propreIls viennent m'accoster,pourquoi donc?
et comment?
Quoi?
vous êtes de nopce?
aussi tôt Seigneur le nie.
Il se fait donc chez vous quelque cérémonie?
Il me faut malgré moi répondre à ces discours;
Et de quelque défaite emprunter le secours.
TÉLÉPHÉ.
Enfin ce que je cherche à mes yeux se presute.
ARGILEON.
Hé Dieux, que vois-je encor?
rencontre déplaisants.
TÉLÉPHÉ.
Je le trouve à propos;
et si pour un vieillard Il paraît aujourd'hui bien propre et bien gaillard, sévetix en cette numeur lui parser de J'affaire.
Quel heur vous accompagne.
ARGILEON.
Et vous aum mon frère:
Mais trêve de discours, car tu suis trop pressé.
al Bsaalenten
TÉLÉPHÉ.
Je n'ai pas commencé.
ARGILEON.
da m'attend au logis.
TÉLÉPHÉ.
Je vous y veux donc suivre.
le vous veux dire un mot.
ARGILEON.
Quelque Dieu me délivre Det audie jimpoluin pius que tous cangereux.
TÉLÉPHÉ.
Cest pour parler d'amour.
ARGILEON.
Il sait mon mariage.
Que ie suis malheureux,
TÉLÉPHÉ.
Et pour donner remède Aux maux de votre fils, si mon dessein succède.
ARGILEON.
Non, il ne le sait pas.
Mon fils à de l'amour?
TÉLÉPHÉ.
Il est troublé d'ennuis et la nuit et le jour;
Vous ne l'ignorez pas) et ne craint autre chose Sinon qu'à son bonheur votre esprit ne s'oppose.
Mais parlons en allant.
ARGTLEON.
Dépêchez seulement.
Non, demeurons ici:
TÉLÉPHÉ.
Vivant dans ce souci;
Il a de ma parole imploré l'entremise, Pour vous dire les feux dont son âme est éprise;
Et si votre bonté ne veut le secourir, Qu'il est pour son amour résolu de mourir.
ARGILEON.
En me cachant son mal il était bien à plaindre:
Mais il avait grand tort:
qu'il cesse de me craindre.
Si c'est une beauré qui soit digne de Rome, Je veux qu'il la possède, et qu'il chasse l'ennui.
TÉLÉPHÉ.
Mon frère, il faut chérir la vertu, la noblesse, La grâce, et la douceur, bien plus que la richesse:
Il faut considérer la mutuelle amour, Qui fait si rarement se bas ion Jéjour.
Vous avez tant de biens, vous en faut-il encore?
Il aime cette fille, il la suit, il l'adore;
Et non pas sans raison puis que jamais un corps Ne se vit animé de plus rares trésors;
Et grands par son mérite, et son amour extrême, nia em id icicant, que cette neauté l'aime.
HÉ LEON.
Dintes-moi donc son nom, vous me ferez plaiur.
TÉLÉPHÉ.
Enfin ce n'est qu'un cœur, qu'une avie, qu'un désir Svous lui refusez cette grâce espérée, Vous n'avez plus de fils, sa mort est assurée:
le sais qu'il ne saurait survivre à ce malhiseur!
Ihe ponna siais louiin taît de douieur.
ARGILEON.
Dittes-moi quelle elle est.
TÉLÉPHÉ.
Mais si pour son remède reine lage bonté peimet qu'il la possède, Jeus vous plairez à voir les vrais contentements Que goûteront par vous ces deux parfaits Almands.
ARGILEON.
Inf donc nommés-moi celle que Lysis aime.
TÉLÉPHÉ.
et la belle Ajpinle.
ARGILEON.
Aspasie?
la fille d'Agénor.
TÉLÉPHÉ.
Elle même.
ARGILEON.
Que ditres -vous?
bons Dieux:
TÉLÉPHÉ.
QU'Aspasie est l'objet qui plaît seul à ses peux.
jij
ARGILEON.
Le trouble de mon âme à mon dessein contraire S'en va deux découvrir ce que ie luy veux taire.
Mais non, contraignons-nous.
C'est donc cette beauté Qui dans ses doux appas a pris sa liberté?
C'est elle.
TÉLÉPHÉ.
ARGILEON.
C'est assez, retirez-vous, mon frère.
il faut plus meurement pénier acte affaire.
TÉLÉPHÉ.
Donc pensez-y bien.
ARGILEON.
Adieu, n'en parlons plus:
Demain j'en résoudrai l'accord, ou le refus.
SCÈNE II.
ARGILEON.
H!
traître, que dis-tu?
mon fils aime Aspasie?
IIO rigueur de mon sort, ô rage, ô jalousie!
Mon fils aime Aspasie?
et même en est aimé?
iuste et cruel courroux en mon cœur allumé, Dois-je vivre ou mourir?
comment pourrais-je vivre?
luel remède à mon mal, et quel bien me peut suivre?
le les ai mis ensemble, et Seigneur les ai laissez.
Maintenant ici les vois l'autre et l'autre embrassez, Messant à leurs regrets les plus douces caresses, Et par mon aveu même apaisant leurs tristesses.
piais ie te veux punir, in malneureux, Des plaisirs de ton père, insolent amoureux, Je veux perdre avec toi ta flamme outrecuidée:
Perfide, à ton malheur tu l'auras possédée.
Mais las:
Ah quel front les pourrai-je aborder?
Éit de quel œil encor puis- je les regarder?
Etrange nouveauté d'autre sort épouuentable.
Où l'offensé rougit de trouver le coupable, La gloire suit le crime, et le plus outragé De supplice et de honte est le plus affligé.
Quoi donc, souffrirons-nous que ce traître sans âme, Reine dans ma maison, soit maître de ma femme, Et par ma lâcheté possède sans effort Ce qu'avait le cruel espéré par ma mort?
Non, non, il faut chasser de ce lieu misérable, Et ma femme, et mon fils, ce couple détestable.
Donc tous deux ensemble ils se viendrent offrirA mes veux irrités?
Ne ne les puis souffrir.
Il faut les voir à part, pour avoir moins de hente.
Hélas:
déjà personne meurs, la douleur me surmonte:
lais le courroux m'échauffe,et me rougit le front.
Allons donc les trouver et vengeons cer affront.
Ouvrez.
rien ne répond.
ils ont bien de la peine A quitter leurs baisers;
ils reprennent haleice.
luis ils sont en désordre, il se faut réparer.
Qu'ils craignent de me voir, et de se sépare:
SCÈNE III.
ARGILEON.
LYSIE.
ARGILEON.
LySIS, Lysis, à mot
LYSIS.
Que vous plaît-il, mon père.
ARGILEON.
Horreur de la nature, exécrable vipère, C'est donc là le venin que chez moi tu couvrais?
Tu ne mie réponds ponie, que y?
n'as-tu point de voix, Sinon pour caresser tes feux abominables De mots, dont les plus doux sont les plus effroyables?
LYSIS.
Hélas:
que dit mon père?
il a perdu l'esprit.
ARGILEON.
Dis -moi, dis-moi, méchant, quelle fureur te prit D'aspirer à mes vœux, d'attenter à ma couche?
ETOTOTO.
Mon père, quels propos sortent de votre bouche?
ARGILEON.
Ils en doivent sortir puis qu'un traître dessein Pour me combler de maux, est sorti de ton sein.
LYSIS.
Ainsi que mon malheur, ma douleur est extrême.
ARGILEON.
J'aime ce que tu veux, ru veux celle que j'aime;
Sont-ce pas tes ennuis?
sont-ce pas tes douleurs?
Et Elle me plains de toi pour ces mêmes malheurs.
Il est tant de beautés dont l'amour légitime T'eût autant satisfait, et t'eût laissé sans crime:
Mais le Démon cruel qui mon dessein t'apprit, Te mit en melme temps le crime dans l'esprit:
Il t'embrasa le sein d'une barbare envie, Pour me priver ensemble et d'honneur et de vie.
C'est ce que méditait ta chagrine fureur:
Tes feux incestueux te donnaient de l'horreur.
LYSIS.
Hélas!
en quel détroit est réduite mon âme?
Je nie men cempagie da mameur de ma flamc?
Mon père a fait le mal, et m'en nomme l'auteur, Et le coupable encore est mon accusateur.
ARGILEON.
Il me nomme coupable, ô fureur sans seconde:
Il est vrai, Seigneur le suis de t'avoir mis au monde.
LYSIS.
l'en sortirai bien tôt, n'ayez point ce regret.
Ofrein de ma douleur rigoureux et secret?
De rage et de respect mon âme est combattue, Et c'est en ce combat la raison qui me tue.
Mais ne notre parlons plus, et courons au trépas.
C'est moi qui sens l'outrage, et notre ne m'en plains pas.
ARGILEON.
Non, tu ne t'en plains pas, alors que ton enviée Est pour mon delespoir de plaisir assouvie.
Qui me retient, cruel, insolent-et moqueur, De plonger pour ta peine un poignard daus ton cœur?
Mais non, Seigneur ne veux pas (bien que mon sort m'anime) À mes malheurs encor joindre ce juste crime.
Va, misérable, va.
LYSIS.
Qu'ai-je fait, justes Cieux?
ARGILEON.
Va, traître, et pour japais t'éloigne de mes ycux-
SCÈNE IV.
ASPASIE.
ARGILEON.
ASPASIE.
VEL désordre est-ce cy?
malheureux hyménée, QAh!
que n'est de mes jours la course terminée.
ARGILEON.
Et vous, Beauté farale à mon contentement, Venez-vous au secours de votre cher Amant?
ASPASIE.
Mais au vôtre plutôt, pour empêchez qu'un père Sur un fils innocent n'exerce sa colère:
 eye moi qui sais coupuoie, ce dont le cœur faillit En cédant au devoir alos qu'il m'assaillit.
ARGILEON.
Elle confesse encor, sans honneur et sans honte, Que son cœur a failli.
la rage me surmonte.
ASTAJIE.
Sans honneur et sans honte?
étouffez ce discours:
Mon honneur est sans tache, et le sera toujours.
Sans honneur et sans honte?
ARGILEON.
Ah!
voyez cuelle audace.
Son cœur est tout de flamme, et son front tout de glace.
ASPASIE.
Ma flamme est ma colère, et ma glace est l'horreur De voir ce que produit votre aveugle fureur, Mais il faut tout souffrir d'une injuste puissance:
le goute auj les fuits de mon obéissance.
ARGILEON.
Vous m'avez obéi, quand avant que partir Je vous ai tant priez de vous bien divertir.
Il est vrai, j'ai le tort:
que ici suis misérable:
le suis de leurs forfaits innocent et coupable.
ASTASIE.
Quel mal ai-je donc fait?
sinon quand ici trahis Mon bien et mon repos, alors que j'obéis?
ARGILEON.
D'avoir fait conspirer le fils contre son père;
Et d'avoir ajouté l'inceste à l'adultère,
ASPASIE.
Que de crimes, bons Dieux, j'ai faits en un moment:
Et qu'à tant de forfaits il est du de tourinent:
Il est vrai, j'ai tout fait;
et dans votre colère lous pouvés ajouter le meurtre de mon père, D'avoir fait à ma mère avaler du poison;
Et sil se peut encor quelqu'autre trahison:
Je suis bien criminelle, et mon âme étonnée De tragiques malheurs est bien environnée.
Peut-on souffrir ma vue?
à peine le Soleil Oserait regarder ce monstre sans pareil.
Mais ce monstre est forgé de votre seul caprice, Qui se forme fantôme, et le remplit de vice.
ARGILEON.
Voyez si mon soupçon est né légèrement.
J'ai bien su que Lysis vous avme chèrement;
Que vous l'aimez de même, S que de vos deux âmes Ce n'est qu'une vnien de désirs et de flammes, Qu'il brûle, qu'il languit sans espoir de guérir, Que s'il ne vous possède il est prêt de mourir, Que d'une grande ardeur vous vous sentez blessée, Que vous n'êtes en fin qu'un cœur, qu'une pensée, Et que seul ie pouvais secourir vos amours;
Hélas!
en vous laissant j'ai donné ce secours;
Et doit-on désirer quelqu'autre coniecture, Pour juger du succès d'une telle aventure?
ASPASIE.
C'est donc cet accident qui trouble vez esprits?
Et tous ces grands transpoits viennent d'avoir appris Que n'aguère j'étais de votre fils aimée ?
En devrais-je de vous être moins estimée?
Et sur un tel rapport faut-il me soupçonner Du crime le plus grand qu'on puisse imaginer?
Si vous n'aviez l'esprit troublé de jalousie, Auriez-vous cette erreur de croire qu'Aspasie, Ayant de ses parents le vouloir approuvé, Phuron pourtciuom[ que teu conservé?
Voyez ce beau moyen qui n'est pas ordinaire, Pour posséder le fils, que d'épouser le père.
ARGILEON.
Oui, c'était un moyen, inconnu dans ces lieux, Mais commode à qui vit sans la crainte des Dieux.
ASPASIE.
Se peut-il cencevoir un penser plus horrible?
ARGILEON.
À qui brûle d'amour toute chose est possible.
l'arricide, adultère, inceste, impiété, Ne sont rien à l'esprit par l'amour agité;
Qui pour se délivrer du tourment qu'il endure, Renverserait les lois de toute la nature,
Ah:
bons Dieux.
ASPASIE
ARGILEON.
Mais entrons, c'est en vain soupirer.
Le crime est tout récent,il le faut auerer.
SCÈNE V.
LYSIS.
NAFIN ic ne vois rien qui n'ait juré ma perte.
LDesia pour m'abîmer Elle vois la terre ouverte.
Mon destin plein d'horreur se présente à mes yeux.
La Nature, l'Amour, les hommes, et les Dieux, Tout me chasse ou me fuit;
et la fortune ordonne Que tout mal me suivant, tout secours m'abandonne.
St peut-il plus de maux ensemble concevoir?
Celui qui me fit naître, et qui fut mon espoir, Au lieu de m'accorder la Beauté que j'adore, Lui-même, ô cruauté, me la ravit encore.
Après que l'inhumaine a méprisé ma foi, Lui-même en l'épousant se vient moquer de moi, Puis il pense brûler de flam mes, Et se rendre innocent en me chargeant de crimes, Il méthasse à présent, ie ans suis en horreur;
Et n'osant plus me voir il feint de la fareur.
iustice, picté, qu'êtes-vous deucmẽs?
v'ous êtes en ces lieux des vertus inconnues:
Seul assez vous chérissais, quand trahissant mon mai le respectais, aveugle, en un père un rivel.
Respect infortuné, piété malheureule, l'ous fûtes les bourreaux de ma flamme amoureuse.
13
Si j'eusse méprisé le courroux paternel, Mes feux eussent ioüy d' Heur éternel:
J'eusse suivi sans peur ma naturelle envie, Et ravi le premier celle qu'il m'a ravie.
Ô devoir de nature expliqué faussement, Pour ne vous pas entendre, ah:
que j'ai de tourment?
Mon erreur a causé les peines que j'endure;
Car suivre son désir c'est suivre la nature.
J'aurais mon Aspasie, et libre, et sans danger Je la posséderais en pays étranger.
Le peuple le plus fier, soit celui de la Thrace, Ou celui qui peut vivre où la mer est de glace, Ceux qui de la Lybie habitent les sablons, Ceux qui trouvent les jours ou plus courts ou plus longs;
Le tigré, le lion, l'aspic, et la vipère, Tout cela m'eût été moins cruel que mon père.
Hélas:
j'ai sans dessein parlé des animaux, Que la nature a faits exempts de tous ces maux:
Cette nature en eux est plus juste et plus forte:
Chacun va librement où son désir le porte, Sans souci des parents, sans honte, sans effroi;
Sa force est sa vertu, son plaisir estsa loi.
Imbecile vertu, trop lâchement suivie, Seul et triste sujet des malheurs de ma vie, Si ie te nomme fard, ce n'est pas sans raison, Au dehors de l'éclat, au dedans du poison.
Tu n'es, à dire vrai, que le maique du vice.
Sous le nom de prudence on cache l'artifice:
I es bourreaux sont permis sous le nom d'équité:
Ma patience ainsi cachait ma lâcheté.
Parience inutile, à mies défs traîtrense, Qui me fit perdre ensemble et courage et maîtresse Car pourquoi révérer les injustes parents?
Et qui donna sur nous l'empue à ces tyrans,
Plus que nous crimineis, et plus noircis de vice?
En eux l'ambition, l'orgueil, et l'avatice, La fureur, le chagrin, l'amour hors de saision, Renversent à l'envi leur débile railon.
su moins des passions nous avons les plus bellez Et qui ne souffrent point de crimes avec elles:
Qui donc les a pourvus de tant d'autorité?
E flatta notre joug du nom de piété?
Ce n'est point la raison, ce n'est point la nature:
C'est des tristes mortels la fatale aventure.
Le Ciel nous haïssant, fit les vieux langoureux, Et par les vieux rendit les icunes malheureux:
lux vieux il départit les biens et l'impuissance, Aux jeunes il donna la force et l'indigence.
Aussi que puis-je faire à présent délaissé, Sins pouvoir, sans secours, de mon père chassé?
le scul amour me suit:
mais ses feux, Seigneur ses armes, l'ont, pour me secourir, ni puissance ni charmes.
Ah:
que dis-je, l'amour?
Elle suis saisi d'horreur.
le me sens délaissé même de ma fureur;
Éblamant la Vertu dont belle faisais ma honce, Cette faible Déesse encore me surmonte.
Enfant dénaturé, fils peu respectueux, Veux-tu donc bruller de feux incestueux?
Toi-même dans ton cœur rendras-tu véritable Ce crime dont à tort on te faisait coupable?
Meurs plusto, misérable, ou fui ces tristes lieux:
Mon père et me y amour sont tous deux furieux:
Fuyons et l'une et l'autre aux lieux les plus horribles;
slon père est un objet à mon mal trop cruel:
Je sens scrois de meime un mal continuel.
fuyons si loin d'ici, que jamais on ne sache le pitoyable endroit ou mon malheur se cache,
Aspasie au devoir s'est laissée emporter:
En sa triste sagesse il la faut imiter.
Elle nous a quittez, rendons-lui la pareille.
Donc ici ne verrai plus cette chère merveille?
Je la veux voir encor:
car sans lui dire Adicu Je ne puis pour jamais m'éloigner de ce lieu.
Ne nous refusons pas cette dernière joie.
Comment est-il possible aussi que je la voie?
Tout lieu m'est interdit, rien ne me peut souffrit.
Un moyen toutefois à moi se vient offrit.
Je pourrai bien passer, ainsi que sans l'espère, Du jardin de mon oncle en celui de mon père.
Là, sans être aperçu, Seigneur pourrai me cacher, Et si le sort le veut, la voir et l'approcher.
De mes jours malheureux triste et dernier remède, Je te réclame seul au mal qui me possède.
ACTI
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
ARGILEON.
VELLE confusion règne en ma fantaisie?
La rage, le dépit, l'amour, la jalousie, Mille soupçons cruels mes espoirs bannilsans nn .
Disputent à l'envi l'empire de mes sens.
Si la raison paraît dans le mal qui me presse, le la fui, ie la chasse, et l'appelle traîtresse.
De mes gens toutefois si ici crois le rapport, Aspasie est sans faute, et Lysis a le tort.
Elle a paru chez moi constante et sérieuse;
Et petit d'une façon farouche et furieuse, En détestant le Ciel, la Fortune, et l'Amour, Cherchait à son dépit quelque lieu loin du jour.
Peut-être qu'Aspasie étant sage et prudente Aura quitté Lysis pour être obéissante.
Mais aussi n'est-ce point un discours mensonger D'un vallet imposteur qui les veut ob.
r?
Et sur un tel rapport, puis-je m'assurer d'elle?
Et croire que son cœur me puisse être fidèle?
Peut-être que mon jit est déjà criminel;
Et ici pourrais commettre un ingrate cternei.
Hélas!
ma fantaisie est par tout assiégée.
Dieux:
en quel labrinthe est mon âme engagée?
De toutes parts Seigneur trouve un détour décevant;
Et ne puis assez sortir ni passer plus avant.
Mais pour notre repos souvons plus raisonnables;
Et chassons le penser des feux abominables:
Je crois qu'elle n'a pu ce crime concevoir:
Elle a quitté Lysis pour suivre son devoir;
Et voulant satisfaire aux parents qu'elle honore, Elle aura fait dessein de m'honorer encore.
Faisons donc l'assurance au soupçon succéder.
Je crois qu'en sûreté ie lapuis ver, Bannissant pour jamais Lussis de sa présence, Mais pour mieux étouffer le mal en sa ance, Je veux que ses parers lui prescrivent la loi Qu'elle doit observer en vivant avec moi.
Je m'en vais les quérir:
toutefois une crainte Vient donner à mon âme une nouvelle atteinte.
Si ici la laisse ici, Lysis la viendra voir, Et c'est toute ma peur:
mais il y faut pourvoir:
Je veux en quelque lieu l'enfermer pour une heure.
Mon jardin sera bien la plus sûre demeure.
Is l'y faut atrirer avec quelque raison.
Donnons-lui pour le moins belle prison.
SCÈNE II.
LYSIS.
V Votre en ce dessein, Ciel, montre-toi propice.
APeut- être ici décents dedans un précipice.
Je la veux voir enco?
cette vive douleur, Misérable Lysis, manquait à ton malheur.
Tu veux renouveler la dangereuse idée Par qui de mille maux ton âme est possédée;
Et pour ne point guérir, tu veux donc, furieux, Remettre dans ta plaie un fer pernicieux.
Oui rouvrons notre plaie;
et s'il nous est possible Que la douleur nous tue aux yeux de l'insensible.
Il vaut bien mieux mourir;
et qu'autre même flambeau Meine le père au lit, et le fils au tomrtud.
Mais j'entends quelque bruit:
cache-toi, misérable.
Ce lieu pour te couvrir au moins t'est favorable.
DCENE III.
ARGILEON.
ASPASIE.
ARGILEON.
Srtex tous les soupçons de mon âme bannir:
JMais aussi perdez- en le triste souvenir.
Un malheur vrai-semblable avait mon âme atteinte;
Et toujours un grand bien se possède avec crainte.
Oubliez, s'il se peut, mes rigoureux propos:
Nous vivrons désormais a plus de repes.
ASPASIE.
ruis qu'a votre pouvon mes parents m'ont soumise, le sais qu'à vos désirs toute chose est permise:
C'est à moi de souffrir avont donné ma foi, Avous de commander et me donner la loi.
Ainsi qu'une faveur ici recevrai l'outrage.
Les Dieux à notre sexe ont donné l'esclavage;
Il faut leur obéir:
mais à la sin la mort Plus te que les Dieux, donne à tous même sort.
ARGILEON.
Ne parlez pas ainsi:
par la loi conjugale, Entre femme et mar:
, toute chose est égele.
H Vous aurez désormais un traitement plus doux:
Si vous ' ouffrez de moi, je souffrirai de vous.
Bannissez de vos yeux la tristesse inutile.
Je vais pour un moment faire un tour à la ville:
Aion lurdin cepchuut pourra vous divertir;
Et grande veux vous y voir avant que de partir.
ASPASIE.
J'y vais puis qu'il vous plaît.
ARGILEON.
Qu'il vienne, j'en réponds.
Enfin j'en suis le maître
SCÈNE IV.
ASPASIE.
IL m'enferme le traître, Cette feinte douceur était pour me tromper;
A -t-il peur, le jaloux, que sans veuille échapper?
Que le Ciel donne au sort une injuste licence!
Voilà ce que me vaut l'aveugle obéissance.
Certes j'ai mérité ce cruel traitement.
J'ai trahi mon repos, j'ai trahi mon Amant:
Pour cecrime, c'est peu que d'être prisonnière:
Vous n'êtes plus, mes yeux, dignes de la lumière, Pour un triste devoir j'ai négligé ma foi.
Cruelles Deïtez, donnez-nous une loi Juste, certaine, utile, une loi que l'on suive, Et selon qu'il vous plaît désormais que l'on vive:
Sans laisser notre esprit de raisons combattu, Enseignez-nous au moins ce que c'est que vertu.
Je croyais en suivant le vouloir de mon père, M'affranchir pour jamais de blâme et de misère:
Cependant ie me vois, pour cette seule erreur, De mon sexela honte, et de l'autre l'horreur:
Et le père et le fils, d'une fureur égale, Maudissent mon amour, me nomment déloyale, Accusent de leurs maux mon esprit innocent, Coupable en ce seul point qu'il fut obéissant.
Misérable Lysis, trop cher à ma mémoite, De mon Amour la honte, et des Amants la gloire, Hélas en te perdant Seigneur me perdis aussi.
Pardonne, cher Lysis, à ce cœur endurci, Dont l'austère vertu me rendit infidèle.
Moi seule j'ai fait voir la vertu criminelle.
Par ma seule vertu j'ai versé des malheurs, Et rempli deux maisons d'ennuis et de douleurs.
Quelque part que tu sois, belle âme que j'honore, Lysis, dont le tourment m'outrage et me dévore, Reçois mes tristes pleurs, et ce poil emporté, Pour les hommages deus a ta nuemne.
Ô sort capricieux, extravagant et rare, Lavertu fait le mal, la fureur le répare.
Pardonne-moi, Lysis, pardonne cher Amant.
Pour toi ici vay bien tôt descendre au monument.
Quelques maux que par moi la fortune t'ordonne, Pardonne les, Lysis.
SCÈNE V.
LYSIS.
ASPASIE.
LYSIS.
OUI, ievous les pardonne.
H.
jij
ASPASIE.
Ah!
qu'est-ce que j'entends?
Dieux:
qu'est-ce que ie cy?
C'est l'ombre de Lysis.
LYSIS.
Ne fuyez point de moi.
Ah!
bons Dieux.
ASPASIE.
LYSIS.
Bannissez cette frayeur extrême.
C'est mon ombre, il est vrai, car ce n'est plus moi-même Mais une ombre vivante, à qui le sort cruel Ordonne sur la terre un mal continuel.
ASPASIE.
Ah!
Lysis, est-ce vous?
LYSIS.
Oui beauté que j'adore.
ASPASIE.
Quei malheur me poursuit?
quoi?
voulez -vous encer;
Que mille perde l'honneur si l'on vous trouve ici?
Nous sommes enfermés.
LISIS.
N'avez point ce soucr.
Je pourrai bien sortir et j'en sais le passage.
Cependant, Madame vous prie, ayez plus de courage;
Et pourun seul moment donsiés-ilioi dain eue lieu Le honheur de vous veir, et de vous dire Adieu.
Je sais que pour jamais il saut que j'abandonne Vous, mon père, et ces lieux, le sort aiusi l'ordonne, je ne cherche plus rien, sinon qu'un doux regard nuoneme leme;
dimnerversepait.
ASPASIE.
Adieu donc, Lysis, que le Ciel vous console.
LYSIS.
Écoutez pour le moins encore une parole:
Je ne vous serai plus pour long temps ennuyeux.
Dien que le rois nul des noinesce des Dleux;
Seule pour un moment soyez moi favorable;
Et donnez ce relâche à mon sort misérable.
ASPASIE.
Mon corps dans ce transport ne se peut soutenir.
Hîtez-vous de parler, quelqu'un pourra venir.
LYSIS.
Eeauté de trop de vœux pour mon bien désirée, De quel Astre en naissant fûtes-vous éclairée, Qui mit dedans vos yeux un funeste pouvoir Pour donner des malheurs et pour en recevoir?
Et qui vous inspira vous portant de l'envie Une triste vertu farale à notre vie?
Donc après tant de maux et tant d'ennuis soufferts, Apres avoir langui si long temps en vos fers;
Après vous avoir vue à mon amour propice, Des destins ennemis l'effroyable malice Voulant m'ôter mon bien, choisit pour ravisseur Le même qui devait m'en rendre possesseur;
Le plut puissant rival, et le plus redoutable, Qui m'est plus en horreur, plus il m'est vencrable.
Ciel cruel, si tu veux m'ordonner des travaux, Oste mon père seul d'entre tous mes rivaux;
Ajoute si tu veux un Hercule, un Achille, Tout l'univers ensemble à vaincre m'est facile.
La force de l'amour me fera tout dompter;
Et rien à sa fureur ne pourra résister.
ASPASIE.
Lysis, il faut quitter et l'amour et la plainte.
Rien ne peut égaler ma douleur et ma crainte.
Séparons-nous, Lysis, et laissez rous ces feux, Qui portent le malheur et le crime avec eux.
LYSIS.
Il est vrai, mais la flamme à mon cœur attachée, Par force ou par vertu ne peut être arrachée;
C'est un mal sans remède, un serpent en fureur, Qui me serre plus fort, plus il m'est en horreur.
Mais, que dis-je?
non, non, conservons cette flamme:
Je veux que mon amour densure dans mon âme:
Qu'il vive, s'il est juste;
et s'il est criminel, Qu'il souffre par justice un supplice éternel.
En quelque lieu que sott ma retraite choisie, Je vivrai malheureux, mais Amant d'Aspasie.
ASPASIE.
Ah!
quittez s'il Ie peut la douleur et l'amour;
Et me quittez encor.
LYSIS.
Quittons aussi le jour.
À lieu donc pour jamais, votre bouche l'ordonne.
En vous abandonnant la force m'abandonne.
ASPASIE luus, prenez courage, es sortez de ce lieu.
 L'SI
LYSIS.
meutie perds la vie en tui muit Adieu.
Recevez, belle main, mon âme qui s'envole.
ASPASIE.
Ah Dieux:
il a perdu la vue et la parole.
Que ferai-je, chétive?
ô Cieux, mes ennemis, Vous avez donc encor ce désastre permis?
Cruels, vous voulez donc par excès d'insolence Combler des plus grands maux la plus grande innocence?
Hélas!
que dira-t-on si l'on le trouve ici?
Pouvait-il m'arriver un plus cuisant souci?
Perdre encore l'honneur?
ah!
fortune traîtresse.
Mais il peut revenir, ce n'est qu'une soiblesse.
Iis, parlez à moi:
ne m'entendez-vous pas?
Hélas:
il ne vit plus.
vienne donc le trépas Couvrir aussi mes yeux d'une nuit éternelle.
Ode tous les Amants Lysis le plus fidèle, Amour pour nous unir rallume son flambeau, Nous sépare vivants, et nous joint au tombeau.
fuyez, force d'esprit, fuyez, je vous refuse.
la mort, la seule mort, me peut servir d'excuse.
Horreur, saisissement, transport, rage, courroux, Faites-moi tous mourir, une m'abandonne à vous.
Toublez-vous, tous mes sens, quittez votre demeure;
En moi, l'espoir mourant, que toute chose meure.
Mlort, Seigneur te sens venir, viens, secourable, vien;
E souffre, en t'embrassant, que j'embrasse mon bien.
De nous joindre en vivant, Lysis, c'eût été crime:
Mais la moit a rendu notre amour légitime.
La mort, ô cher Amant, te consertie ména foi:
Me ravit à ton père, et me redonne à toi.
le suis à toi.
Lysis;
en mourant c'est ma joie.
Hélas!
déjà ma vie en mes larmes se nove.
Lys, reçois mon âme au partir de ce lieu.
Je m'en vais te trouver en te disant Adieu.
SCÈNE VI.
ARGILEON.
AGENOR.
HÉRSILIE.
ARGILEON.
V moins souvenez-vous de la bien avertir A ÊQu'elle doit à mes vœux du tout s'assuivetir;
Que l'amour de Lys soit en elle effacée;
Et qu'il soit pour jamais banni de sa pensée.
AGENOR.
Vous serez satisfair croyez que nos avis Seront a respect de ma fille suivis.
Chassez de votre esprit ce feu de jalousie, Qui met tout ce désordre en votre fantaisie.
Croyez qu'elle a dessein, vous ayant accepté, De vous chérir toujours avec fidélité.
HÉRSILIE.
Croyez-le, Argileon, et qu'en telle jeunesse On peut mal-aysément trouver plus de sagesse.
ARGILEON.
Dites-lui bien encor qu'elle doit désormais Sagement se résoudre à ne le voir jamais, Ny même par écrit, ou par autre entremise.
MERSILIE.
Elle tiendra la foi qu'elle vous a promise;
Avec un peu de temps vous pourrez l'éprouver, Vivez plus en repos;
mais allons la trouver.
ARGILEON.
Venez, elle est ici.
Que vois-je, misérable?
Aht ici meurs, en voyant ce crime épouvantable.
HÉRSILIE.
Que fais-tu, malheureine?
ai!
Dieux:
que douleur:
Quoi?
méchante, effrontée.
AGENOR.
Ah!
quel est mon malheur?
HÉRSILIE.
le te veux déchirer.
mais, bons Dieux, elle est morte.
Ciel, pourquoi voulais-tu m'affiiger de la sorte?
Ô funeste hyménée, ô déplorable soit, Hélas!
ma fille, hélas!
qui t'a donné la mort?
AGENOR.
Ô Dieux?
qu'à mes vieux jours la fortune est cruelle?
Mais j'aime mieux te voir morte, que erimisnelle.
Hélas!
de quel côté me dois-je ici tourner?
Les morts de toutes parts viennent m'environner.
Ma fille, ah:
que l'espoir en ce monde nous trompe.
De ton cruel hymen c'est donc iey la pompe.
Est-ce là ce bonheur?
HÉRSILIE.
Quittez ces vains discours.
Agénor, Madame vous prie, appelez du secours:
J'eût-être verrons-nous qu'elle n'est que pâmée.
La douleur l'a saisie;
il l'avait enfermée, Le traître, le jaloux:
mais elle a tort aussi:
Qui n'aurait du soupçon en les voyant ainsi?
Ou ion crime, ou sa mort- hélas:
tout in'est à craindre.
le ne sais si belle dois l'accuser, ou la plaindre.
SCÈNE DERNIÈRE.
AGENOR.
TÉLESIN.
ARGILEON.
HÉRSILIE.
LYSIS.
ASPASIE
An aeunce des CCOUREZ mes amis.
TELEJIN.
Quel spectacie, bons Dieux;
Quoi?
mon maître est-il mort?
mais il ouvre les yeux,
ARGILEON.
Pourquoi vois-je le jour?
ô vieillard misérable.
Amis, retirez-vous de ce lieu détestable, Fils inceste.
TÉLESIN.
Cessez de l'accuser à toit.
Il se pense excuser?
ARGILEON.
TÉLESIN.
Quelle excuse?
il est mort.
ARGILEON.
Mort?
TELESIN, Auce impune,
ARGILEON.
Avec elle?
TÉLESIN.
Elle est morte.
Que dis-tu?
ARGILEON.
TÉLESIN.
Voyez-les vous -même en cette sorte.
ARGILEON.
Cet objet rend mes sens de force dépourueus.
Se sont-ils fait mourir pour avoir été vus?
Donc ils ont voulu prévenir la Justice?
Et mourant éviter la honte du supplice?
AGENOR.
Quand vous les avez vu, apprenez que leurs yeux Avaient déjà perdu la lumière des Cieux.
ARGILEON.
Is étaient l'un et l'autre embrassez, ce me semble.
AGENOR.
Hélas:
la seule mort les avait joints ensemble.
HÉRSILIE.
Ah!
sçachez que sans doute ils sont morts de douleur, Voyant votre courroux joint toujours leur malheur.
AGENOR.
les Dieux ont leurs amours ainsi récompensées.
ARGILEON.
la rage et la pitié partagent mes pensées.
Ah:
Il suis seul coupable;
ils étaient innocents.
Omait, viensoulager les envis que sans sens.
1 ji Ô flamme extravagante, ô passion perfide, Donc de mon cher fils tu m'as fait homicide?
Amour pour mon malheur seulement me surprit;
Et d'vn fiambeau funeste embrasa mon esprit.
Ô mon fils de mes jours le support et la gloire, Dont l'aimable vertu sensible à ma mémoire Pouvait si doucement męs vieux ans secourir, Ô mon fils bien-aymé, ie ay donc fait mourir?
C'est donc là le malheur qu'a produit ton silence?
Tu meurs par ta sagesse, et par mon imprudence;
Amants, que de bonheur le sort devait combler, La mort mieux que le Ciel asçeu vous assembler.
Dieux, entendez mes cris, et leur redonnés l'âme;
Ah:
rendez-leur la vie, et ainsi leur rends ma slamc.
Belles âmes, venez ranimer ces beaux coips;
Et n'abandonnez point ces aimables trésois.
Vous pourriez-vous lasser d'être ici prisonnières?
Mais ie cy que les Diétix Chaveenit mes prières.
Délia le cœur leur bat, et Seigneur leur sens du poux.
HÉRSILIE.
Hélas!
est-il bien vrai?
APACOIEDON.
Lys, parlez à nous
HÉRSILIE.
Aspasie, esceutez celle qui vous appelle;
Revenez des horreurs de la nuit éternelle.
ARGILEON.
Dieux, fautez-les revivre, et qu'et les unissant j'acquière le ponheur de mourir innocent.
Chassez ainti les maux dont mon âme est saisie.
Lylis, ouurez les yeux.
HÉRSILIE.
Parlez-nous, Aspasie.
AGENOR.
Dicux!
elle a tressailly.
ARGILEON.
Je sens de la chaleur.
HÉRSILIE.
Je te vois, ce me semble, un peu plus de couleur,
ARGILEON.
La force notre revient, il ouvre la paupière.
Dieux, vous me j'animez, Seigneur rendant la lumière.
LYSIS.
Où suis-je?
ah!
Ce me vois dans ces aimables champs Destinez pour les bons, et fermés aux méchants:
Voici le bel ombrage, et la forêt sacrée Où des morts innocents la troupe se recrée:
Mais on ne vit jamais arriver en ces lieux, Ni d'Amant plus parfait, toujours de fils plus pieux.
Vous qui m'environnez, ô bienheureuses âmes, Apprenez le destin de mes cruelles flammes.
Le respect m'a ravi les fruits de mon amour, Et le respect encor m'a fait perdre le jeur:
Qui m'a donné la inort, me donna la naissance.
ARGILEON.
Ô Dieux, que ce discours fait voir leur innocence,
LYSIS.
Mon père est possesseur de mes biens amoureux;
Et j'ai voulu mourir pour le laisser heureux.
ARGILEON.
Jitimiont luo, voilà, je ne l'ai point ravie.
Je vous rends votre bien, le Ciel vous rend la vie.
LYSIS.
Quoi donc, Seigneur reviens du sommeil éternel?
Mon père, ah:
qu'ai-je fait?
que ici suis criminel.
Mil.
Ilon HIS.
ARGILEON.
LYSIS.
Punissez cet enfant misérable.
ARGILEON.
Ne parlez pas ainsi, c'est moi qui suis coupable.
LYSIS.
P'ardonnez-moi, mon père, et sans me secourir, Jouissez d'Aspasie, et me laissez mourir.
ARGILEON.
Mais vous -même, mont s, jouiner d'Aspasie.
Non, non, non, Madame vous la rends, le Ciel vous l'a choisie.
Elle est votre.
LYSIS.
ARGILEON.
Elle est votre.
LYSIS.
Ah!
ne m'abusez pas.
Elle revient aussi.
HÉRSILIE.
ASPASIE.
Chère ombre du trépas, Ne m'abandonnez point.
ô jalouse lumière.
inais quel Démon ni amnte à mon heure dernière?
C'est moi, ma fille.
HÉRSIIIE.
ASPASIE.
Hélas!
quoi donc?
mon triste sort Veut ajouter la honte encor à ma mort?
ARGILEON.
Non, mais à votre vie il veut donner la joie.
souor du comiammoie vous renvoie.
Vivez, mes chers enfants, Seigneur me suis repenti:
Jes Dieux à mon hymen n'avaient point consenti.
Mloi-même ici le romps;
et vous unis ensemble.
LYSIS.
Quel espoir me duit?
Il rêve, ce me semble.
ARGILEON.
Non, vous ne rêvez point:
mon fils, relevez-vous.
Regardez-moi d'une œil qui ne soit plus jaloux.
Aussi ne devez-vous craindre ma jalousie.
Recez de ma main cette chère Aspasie.
louissez l'un de l'autre;
aimez-vous pour jamais;
Et ce qui fut mon mal,sait mon bien désormais.
Embrassez-la, mon fils, rallumez vôtre slamme.
LYSIS.
Quels heureux changements.
ASPASIE.
Ah!
Lysis.
LYSIS.
Ah!
mon âme.

AGENOR.
Que le Ciel à présent nous répand de trésois!
Et qu'il dôme des blents par détanges ressorts;
HÉRSILIE.
Ah:
bons Dieux!
quelle joie à la mienne est pareille
ARGILEON.
Mais allons assembler cette double merveille,
EISIS Que rien baise vos pieds, des pères le plus doux.
Pour l'extrême faveur que sans reçois de vous
ARGILEON.
Embrassez-moi tous deux:
allons, qui nous retarde!
DESC VEO DE LA POÉSIE.
À MONSEIGNEUR LE CARDINAL DUODE RICHELIEU
CCRAND Ministre d'un Roi le plus grand de LD la terre, Notre amour en la paix, notre force en la guerre, Dont la Pourpre sacrée honorant la grandeur, Releue de nos Lys la royale splendeur;
Après avoir dompté ce monstre épouvantable, En armes, en fureur en venin redoutable, Que l'Enfer irrité vomit contre les Cieux, l'our briser les Autels bâtis par nos Aïeux;
Après avoir donné d'autres bords à Neptune;
Après que ta Vertu surpassant ta Fortune
Aux Alpes à fait voir malgré mille dangers Qu'elle donnait des lois à tous les Étrangers;
Enfin, grand Cardinal, après que ta sagesse Découvrant des mutins l'insolente faiblesse, A su nous garantir de nos maux intestins, Et donner à nos ans de plus heureux destins;
Que peux-tu désirer, sinon que de ta gloire Les siècles à venir adorent la mémoire?
Ne crois pas que tes faits de miracles remplis Puissent tous avoir place en l'histoire des Lys:
L'histoire aura pour toi des bornes trop serrées;
Et pour mille actions de nos temps admirées, Dans son cours seulement elle dira de toi, Il fut sage, vaillant, et fidèle à son Roi.
Il te faut une Muse ardente, industrieuse, Dont la docte fureur des ans victorieuse Sache divinement épandre dans ses vers Le nombre merveilleux de tes actes divers, Si de ce grand esprit, effort de la Nature, Tu veux laisser l'image à la race future.
Grand Duc, ne sais tu pas, qu'alors que les Destins Mirent au plus haut point l'Empire des Latins, Et que tout l'Univers tremblait sous une ville, La grandeur des Césars eut besoin de Virgile.
Ce Démon des beaux vers, à qui dans ses forêt;
La Muse avait appris ses plus divins secrets, Par son art sans pareil et ses aimables charmes Porta leur nom plus loin que n'avaient fait leurs armes.
Quelle gloire et quel heur, quand les hommes fameux Tramèrent des écrivains qui soient rares comme eux!
Et qui d'une vertu qui n'est pas coutumière Fassent après la mort éclater la lumière:
Auguste eut ce bonheur, et ces vaillants guerriers Qu'un siège de dix ans couronna de lauriers;
Mais le Sort envieux ne voulut jamais rendre Ce gitime honneur aux exploits d'Alexandre.
Ah!
combien méritait de chantres et de vers Ce jeune ambitieux, vainqueur de l'Univers?
Combien éleva-:
’il de superbes rrophées?
Et combien d'actions dans la foule étouffées Par qui fut son Empire en la Perse établi Reposent pour jamais aux ombres de l'oubli?
Cependant au plus fort des travaux de Bellonne li n'aspirait qu'au prix que le Parnasse donne.
Quand pour aller combattre un barbare indompté Il surmontait les flots de l'Hydaspe irrité;
Combien, dit-il, ie encre en ces terres étranges OGrecs, pour mériter vos vers et vos louanges;
Sur le tombeau d'Achille il répandit des pleurs, Pensant avec envie aux immortelles fleurs.
Dont apprendre tant d'art une Muse si grande lui voulut façonner une riche guirlande.
Joutefois ce grand Roi, des neuf sœurs amoureux, Fut durant ses beaux jours un sort si malheureux, Qu'il ne trouva jamais un chantre pour décrire Tant de vaillants exploirs que tout le monde admire.
Son trépas trop soudain lui causa ce malheur:
Mille Grecs qui pouvaient célébrer sa valeur, Atendaient en repos dans leur docte province le retour glorieux de cet illustre Prince.
Lors que parmi les champs slottent mille étendards, Que le fer outrageux reluit de toutes parts, Qu'on voit régner le meurtre et la rage indomptée, La Muse en même temps s'enfuit espouuantée:
Elle fait sa retraite aux bois les plus épais, Avec la Piété, la luitice, et la Paix:
lais quand Mars triomphant ses enseignes resserre, lors elle chante en paix les honneurs de la guerre.
Donc, ôRICHELIEV, puis que sous notre Roy Tu semes dans l'Europe ou l'amour ou l'esfroi;
Puis que d'un doux repos nous ressentons les charmes.
Rends notre siècle illustre en lettres comme en armes l'ai qu'un esprit divin découvre par ses vers j'un LOUIS doit un jour régir tout l'Univers;
Et sachant pénétrer dedans les destinées, Faise voir cet honneur promis à tes années.
Si tu veux que ton nom brille aux siècles suivants, Chéri les vertueux, sois l'appui des savants, D'un favorable accueil anime leur courage;
Ierte les fondements d'vn si superbe ouvrage;
Tant d'esprits que la France essène dans son sein Sauront execurer vn si noble dessein;
Et rendront en tous lieux les Muses messagères D'un iuccez redoutable aux rerres étrangères.
Mais ceux qui d'un génie au labeur indompté l'eront ce beau présent à la postérité, Ne svp.
E pas l'erreur de ces nouveaux critiquez Qui retroe:
enent le champ de nos Muses antiques, Qui veulent qu'on les suive, et qu'adorant leurs pas On évite les lieux qu'ils ne connaissent pas.
Jeur Muse cependant de faiblesse et de crainte Pensaur se soutenir affecte la contrainte, N'ose aller à l'écart de peur de s'égarer;
Et parlant simplement croit se faire admirer:
Elle a peur d'échauffer le fart qui Elle vond vaine, Et la moindre fureur la mettrait hors d'haleine.
Imbecille troupeau, sans art et sans savoir, Dont les esprits rampants ne sauraient concevoir Une Muse sublime, actiue et vigoureuse, Qui rompt avec mépris cette loi rigoureuse, Qui sent dedans son sein un cœur ambitieux, Qui d'un superbe vol s'emporte vers les Cieux,
lutvoid avec orgueil, marchant dessus la nue, la terre dont le globe à ses yeux diminue:
Le Ciel qu'elle aperçoit et plus vaste et plus pur, Qui de l'or du Soleil enrichit son azur, notre paraît un séjour digne de son courage:
lamais dans un détroit sa grandeur ne s'engage:
Quelquefois sur la terre, aux endroits les plus beaux, Son regard se promène, ou nage sur les eaux:
Elle décrit des champs la diverse peinture, fûtse sert, pour sujet, de route la Nature.
De céleste fureur quelquefois s'animant, Elle se sent ravir jusqu' au firmament, Et laissant quelquefois sa verve et son caprice, Sous la naïveté cache un bel artifice.
Que si quelque mortel par des faits esclattans Paraît dans l'Univers la gloire de son temps, Et par mille vertus dont son âme se pare À l'immortalité le cheminse prépare;
D'en si charmant objet elle a le cœur épris, r île tient aussi tôt tout le reste à mépris, Et n'a plus, en l'ardeur dont elle est possédée, Que des pensers pareils à cette grande idée.
lllustre RICHELIEU, dont le soin vigilant A soutenu des Lys l'Empire chancelant, Cest toi qu'avec transport ces Muses admirables Centemplent tout brillant de rayons adorables, lais ce qui plus les charme, outre tant de vertus Par qui sont à tes pieds cent monstres abatus, C'est de voir qu'un esprit qui fait trembler la teme, Qui donne aux Étrangers ou la paix ou la guerre, À qui de tant d'Estats les secrets sont ouverts, Sont plaisir à goûter la force des bons vers.
Déjà le chœur sacré des neuf doctes pucelles, Je cherche pour t'offrir des chansons immortelles,
Et par tout l'Univers te va faire adorer, Si d'un de tes raids tu les veux honorer.
Elles nous décriront cette vaine entreprise Des peuples orgueilleux qui boivent la Tamise Qui des superbes mâts de mille grands vaisseaux Semblaient percer le Ciel, et maîtriser les eaux;
Et qui fleurent en fin, à leur honte éternelle, Qu'il ne faut point s'armer en faveur d'un rebelle Elles nous décriront ces rochers assemblez, Par qui furent des mers les abîmes comblés;
Cet effroyable amas, dont le puissant ouvrage Des mutins et des flots sçeut réprimer la rage;
Que Neptune, de honte et de colère ardent En vain tâcha de rompre avec son trident.
Enfin elles diront les reuoltes domptées, L'Erreur mise à tes pieds, les Alpes surmontées, Le Prince en ses États par nos armes remis;
Et ce fort secouru malgré tant d'ennemis;
Où l'Eridan ravi de l'heur qui t'accompagne, Vit l'affront que reçut et l'Empire et l'Espagne.
Elles diront encor tes travaux infinis:
Les rebelles sujets dissipés ou punis:
L'air si libre et si doux que la France respire;
Et le vaste Ocean soumis à notre Empire.
Muses, commencez donc, et par tout l'Univers Chantez de RICHELIEU les miracles divers:
Passez dans les cités, courez par les campagnes, Voguez dessus les eaux, volés sur les montagnes:
Mais n'altez pas plus haut, d'un cœur audacieux, Pour dire imprudemment ces merveilles aux Cieux Ils deviendraient épris d'une si belle vie, Et nous le ravircient, ou d'amour, ou d'envie
LES AMOUIUS DU COMPAS ET DE LA RÉGLÉ ET CEUX DU SOLEIL ET DE L'OMBRE.
À MONSEIGNEUR LE CARDINAL DC DE RE RICHELIEU
POÈME.
NIME' du beau feu d'une gentile audace, D'une pied libre ie cours aux vallons de Parnasse;
Et la Muse en riant me conduit par la main Où ne marcha jamais le Grec ny le Romain RICHELIEU, dont les soins embrassent tout le monde.
Merveille de nos jours en mercilles seconde, Et des temps à venir futur étonnement;
Au récit de mes jeux donne quelque moment:
Imitant le Soleil, quand mille épaisses nues Trainent parmi les air leurs flottes continues.
Qui sans voir les mortels, n'éclairant que les Cieux, Par fois perce le voile, et se montre à nos yeux.
Dédale n'avait pas de ses rames plumeuses Encore traversé les ondes écumeuses, Par un Art qui d'un Roi le rendit triomphant, Du Père le salut et la mort de l'Enfant;
Il n'avait pas encor, pour la lubrique rage, Assemblé de cent bois l'incestueux ouvrage.
Qui sut du lit royal le reproche éternel, Et rendit l'Artisan célèbre et criminel;
Quand sa Sœur admirant sa subtile nature.
Lui présenta Perdix, sa douce nourriture, Pour polir son Neu par ses doctes leçons, Et le rendre savant entre ses nourrissons.
L'Enfant montra soudain une âme industrieuse, Capable de conseil, prompte, laborieuse;
Et le Soleil passant par ses claires maisons, À peine eut quatre fois produit quatre saisons, Que ses habiles mains heureusement guidées Par un esprit fertil en nouvelles idées, Formèrent un amas d'ouvrages curieux, Que Dédale admira, puis en fut envieux.
Perdix un jour épris de l'amour de l'Étude.
Cherchant pour en jouir l'heur de la Solitude, Apres mille détours, coucha ses membres las Sur le sueil bien-aimé du Temple de Palias.
Soudain (qui le croira) comme de sa cervelle lupiter sit lortir cette docte P'ucelle, Nasquirent du cerveau du jeune vertueux La Scie et le Compas, deux enfants monsirueux, Mais dont l'vrilité dans les Aits secourable, Rend du Perç à jamais la mémoire adorable.
La Scie en forme d'arc, d'H cri continucl.
D'un naturel entrant, et mordant, et cruel,
Monstrait un rang de dents, long supplice des aruits.
Et capable d'ouvrir le cœur Seigneur des marbres.
Son frère le Compas fut pourvu seulement De jambes et de tête, et marcha justement, Tournant de tous côtés par ordre et par melure, Et toujours de ses pas traçant quelque figure.
Dédale qui cherchait l'apprentis égaré, Enfin l'apercevant sur le sueil adoré, Vid le moment natal de ces Monstres utiles Qu'enfantait son Neu de ses temples fertiles Ve rougeur jalouse en son front s'épandit;
Et craignant que par eux il n'entrât en crédit, Soudain de la railon il rejetta l'usage:
L'Impiété naquit en son triste courage:
Le respect de sa Sœur en vain fit son effort, Du gentil Innocent il médita la mort (D'une âpre Jalousie, abominable exemple!
Il le précipita de la voûte du Temple:
Mais Pallas qui prend soin des Esprits vertueux, De la chute arrêta le cours imperveux;
Transformant en oiseau cet Ouvrier admirable Que la fecondité seule avait fait coupable.
La Scie et le Compas, témoins de son malheur, Sentirent l'aiguillon d'une vive douleur:
Puis redoutant les traits de l'envieuse rage, Afin de garantir les restes du naufrage, Changèrent leur regret au soin de se sauver.
La Scie étant sans pieds ne put se soulever Et grondant dé dépit de se voir échouée, En accusa le Ciel d'une voix enroüér.
Dédale qui la vit toujours ses yeux ardents, Par mille longs travaux usa toutes ses dents;
Puis retailla d'un fer ses brèches abattues.
Le Compas se sauva sur ses jambes pointues,
 Bij.
Et d'un soin prévoyant, s'étant mis à courir, Un seul trait ne marqua qui le put découvrir:
Dédale trop subtil eût reconnu ses traces;
Mais, comme un Giboyeur monté sur des échasses, Qui sans mêler ses pieds traverse les marêts, D'un pas vite et léger arpenta les guérets.
Enfin se trouvant las, et loin de la tempête, Contre le tronc d'un chaîne il appuya sa tête, Pleurant son père mort, et le sort de sa sœur:
Puis d'un sommeil paisible il jentit la douceur.
Le Soleil connaissant sa gentille nature, Et prévoyant l'éclat de sa race future, Par un songe avait dit, Lève toi de ce lieu:
Tu seras digne époux de la fille d'un Dieu.
, Souvent contre l'espoir les Deïrez prospères ,Font naître le bonheur au sort de nos misères:
Le Compas glorieux se réueille en sursaut, Emue de cette vue, et d'un honneur si haut.
Il rend grâce au Soleil;
et ferme comine un Aigle Le regarde, et s'en va:
Puis rencontre la Règle.
Droitte, d'un grave port, pleine de maiesté, Inflexible, et sur tout observant l'équité.
Il arrête ses yeux, la contemple, et s'étonne:
Lussi tôt pour l'aimer son âme l'abandonne.
Et jans se souvenir des propos du Soleil, Adore ce miracle, et le croit sans pareil:
Il l'aborde, et rempli d'une hotier s'assurance, Tournant la jambe en arc luy fait la révérence.
Pour rendre le salut qu'il donnait humblement, Elle ne daigna pas se courber seulement.
Pour vaincre ses rigueurs il avait tint ce langage.
Ô vous dont la beauté dans ses chaînes m'engage.
Soulagez par pitié mes désirs véhéments, Et mille biens naîtront de nos embrassements.
Perdix, ce rare esprit, me donna la naissance;
N'ayez pas à mépris mon vti est alliance.
Le Règle, pour régler ses vœux ambitieux, Lui dit, Mon origine est même dans les cieux:
Celui dont rien tiens l'être, entre les Dieux se nombre, le naquis des baisers du Soleil et de l'Ombre.
Un jour parmi les Dieux mon Père se vantait Que rien dans l'univers ses regards n'évitait:
Celui des Immortels qui préside aux messages, Lui dit, As-tu vu l'Ombre en tous tes longs voyags:
Cette brune agréable, et de qui les douceurs Sontles plus chers plaisirs des Doctes, des Chasseurs, Et de tant de mortels qui la trouvent plus belle Que tes plus beaux rayons que l'on quitte pour elle;
Le Soleil fut surpris, et ce Père du Jour Sentit naître en son cœur et la honte et l'amou:
Du désir de la voir son âme est embrasée:
Il la cherche par tout, croit sa conquête aisée:
Mais l'Ombre habilement évitait ses regards:
Cette froide beauté fuyait de toutes parts;
Sa course s'avançait d'une invisible adresse:
Il la suit, elle fuit d'une égale vite:
Il double en son ardeur ses efforts vainement, Tous les corps s'opposaient à son contentement:
Il pense la tenir, sans la voir il la touche:
De ses rayons aigus il joint certe farouche.
Enfin ne pouvant micux soulager sa langueur;
En courant il la baise de toute sa longueur:
Et parmi les baisers de cette douce guerre, De leur droite union ici naquis sur la terre.
Le Compas ressentit un plaisir nompareil, La connaissant alors pour fille du Soleil:
Il vit naître l'espoir d'acquérir sa maîtresse, Roulant en son eprit la divine promesse
Donc rempli d'audace il lui tint ce discours, Et ce même Soleil m'a promis vos amours.
Quoi?
dit-elle en riant, une serais la conquête D'un Amant qui n'aurait que les pieds et la tête?
Mon Père si puissant m'imposerait la loi De recevoir pour maître un tel montre que toi?
Va pres enter ailleurs tes impuissantes flammes, Aman trop inhabile au service des Dames.
Touterais nos amours, répliqua le Compas, Produiront des enfants qui vaincront le trépas:
De nous deux sortira la belle Architecture, Et mille nobles Arts pour polir la Nature.
N'espère pas, dit-elle, ébranler mon repos, Ou, pour autoriser tes étranges propos, Tâche à plaire à mes yeux par quelques gentillesses, Et montre des effets pareils à tes promesses.
Le Compas aussi tôt lur un pied se dressa;
Et de l'autre en tournant un grand cercle traçaDoisegio cr ut jeuie, et soudain se vint mettre Dans le milieu du cercle, et fit le Diametre.
Son Amant l'embrassa, l'avant à sa merci, Tantôt s'élargissant, et tant raccourci, Et l'on vit notre alors de leurs doctes postures, Triangles et quarrez, et mille autres figures.
SUR LA PRISE D'ARAS.
À MONSEIGNEUR LE CARDINAL DUC DE RICHELIEU
SONNET.
RMAND, que ton génie a de grande avantages!
Par tout nos ennemis tombent sous tes explois;
Et tu fais bien connaître au plus juste des Acois, Quel heur suit les Héros magnanimes et sages.
Par tout ou ta présence anime les courages, Rien ne peut résister à l'effort des Français.
Suse, Nancy, Corbie, et les murs Rocheleis, Et le fameux Arras en sont des témoignage, Après un tel amas de miracles divers Qui te font éclater aux yeux de l'Univers, Que faut-il pour tout vaincre et par mer et par terre?
Nous n'avons qu'ins miracle à demander à Dieu;
Qu'en même temps le corps de ce grand RICHÉLIEY Peut prendre en tous les lieux ou nous portons la guerre.
INSCRIPTION POUR VNE AMPHITRITE de bronze, qui doit verser le grand ruisseau de la Cascade de Ruel.
AMPHITRITE PARLE.
RMAND, ne me prends pas pour Nymphe des Fontaine.
YASi tu me vois verser le plus beau des ruisseaux.
Je commande après toi sur les humides plaines;
Et du sec secement j'ai traversé les veines, Pour t'apporter ici le tribut de mes eaux.
À DE MONSIEUR BAUTRU SVR LA MORT DE Mrs de Lamet, de Charnace, dede AdiSuies.
STANCES.
ÉPUIS que s'alluma ton funeste fambeau, Guerre, que tu nous fais d'ourrages Noble et traître métier, l'amour eût Eiisa tombeau Des plus hardis courages!
Belone au milieu des combas Passe avec dédain les cœurs bas, Et s'attacque aux plus belles vies.
Elle abbat sans pitié ses plus chers sectateurs, Et ne peut jamais voir ses fureurs assouvies, Sinon du plus beau sang de ses adorateurs.
Faut-il qu'en même temps l'ingrate ait terrassé, Par trois déplorables blessures, Le valeureux Lamet, l'aimable Charnacé, Et le brave Rambures?
Bautru, qui des vrais généreux Eus toujours le cœur amoureux, Que leur perte à bon droit t'irrite:
Et qui n'accuserait la rigueur du trépas, De von Joudam penn tane dhommes de mérite.
Que vingt lustres entiers ne remplaceront pas?
Qu'étrange est la Vertu que l'on nomme Valeur?
Funeste à celui qu'elle anime, Amoureuse du sang, complice du malheur, Et si semblable au crime:
La terre dans son âge d'or Ne la connaissait pas encor;
Sans elle régna l'Innocence.
Qu'aurait-elle d'heureux, si lors que de l'Enfer Sortirent les larcins, le meurtre, et l'insolence, La farouche nacquit dans un siècle de fer?
La Paix, la Piété, la Justice, et la Foi, Eraient tristes et languissantes:
La guerrière parut pour secourir l'effroi De ses sœurs impuissantes.
Son courage aux monstres fatal Du siècle employa le métal, Sans recourir à d'autres charmes:
Elle osa se commettre aux injures du sort;
Et sans peur repoussa les armes par les armes, L'audace par l'audace, et la mort par la more.
sse Exereice mêlé de plaisir et d'horreur;
Guerre juste et pleine de ras Où l'on voit la vertu se joindre à la fureur, Et la gloire à l'outrage:
Qui semes d'illustres appas Pour faire courir au trépas Les âmes les plus héroïques;
Au lieu d'épics dorés,veux-tu rendre nos champs Hérissez pour jamais du fer de tant de picques?
Et perdre tant de bons pour perdre les méchants?
Ç Cijà
DU A MADAME VIGEAN, SUR LA SECONDE PRISE du Marquis de Pors son file, par les Espagnols.
 TANCES.
ECHÊ vos pleurs, il n'est point mort, Ce guerrier que vous fîtes naître.
Noüs le verrons encor paraître Malgré l'insolence du sort.
Il est pris, et toute la France S'étonne, en louant sa vaillance, Qu'il n'ait peu vaincre ni mourit.
Mars fut lalonx, purrs secourable, Hionteux de le laisser périr;
Et fut contraire et favorable.
Que son destin trop rigoureux Ne rende plus votre teint blême:
Ou bien accusez-vous vous -même De l'avoir fait trop généreux.
Il aime tant la noble lice Du sanglant et rude exercice, Qu'il ne peut jamais en sortir.
Il poursuit, il combat sans cesse, Et ne peut jamais consentir A se démêler de la presse.
À peine ce jeune Aigle sort De dessous votre aile amoureuse.
Et déjà sa main valeureuse A deux fois irrité la mort.
Deux fois les troupes ennemies, Devant son courage blêmies, En fuyant l'ont enveloppé:
Et son cœur ardent à la peine, Désia deux fois s'est vu trompé Par manque de force et d'haleine.
SoRudes, mais utiles leçons, Pour apprendre un métier illustre:
Deux fois à peine il double un lustre.
Qu'il aura payé deux rançons.
Dans le désastre et dans l'orage L'esprit s'aiguise et devient sage:
Le bonheut produit le mépris.
Ô trop heureuse expérience?
Quand on n'achepte qu'à ce prix Tant d'honneur et tant do science.
13 Soit qu'il presse les nobles slancs D'un barbe amoureux de la guerre;
Soit que son pied touche la terre A la tête de mille rangs:
Il combat, il pousse, il s'engage, Il se perd par trop de courage Et porte trop loin sa valeur.
Mais s'il recueille tant de gloire Au milieu même du malheur, Que fera-t-il dans la victoire?
À!
LIEIENETTE RÉGENTE SUR LA BATAILLE DE ROCROI gagnée par Monseigneur LE DUN D'ENGUIEN d72 DE ENDS grâces au Dieu Tout-puissant, Mets à ses pieds toute ta gloire, ANNE, dont le règne naissant Commence par une Victoire, C'est lui dont la juste bonté Te fit en grandeur sans sconde:
C'est assez qui te rendit féconde:
C'est assez qui pour ta piété Veut combler de félicité Le plus noble Empire du monde.
Par de faibles commencements La Nature ourdit ses ouvrages;
Et ne jette des fondements Qu'avec le lent secours des âges:
Mais ses effets sont surpassés Par celui dont la main puissante Fonde une autorité récente Sur cent mucles entassés:
Tous les ordres sont renversés En faveur d'une âme innocente.
Ainsi quand d'un Berger enfant Dieu bâtit la fortune illustre, Il le fit fort et triomphant Au sortir du troisieime lustre.
Il ne voulut point pas à pas Faire marcher sa renommée:
Mais ucuaut j'une l'autre armée Il voulut que son jeune bras Fit voir un grand Colosse à bas, Mordant la poussière Idumée.
Pendant le coucher languissant Du dernier Soleil de la France, La guerre se ralentissant, Calma par tout son insolence.
Comme lorsque l'opique Oiseau Vers son noble trépas arrive, La Nature est toute attentive A voir l'apprêt de son tombeau;
Et pour en voir naître un nouveau, Des vents tient l'haleine coptive.
Aussitôt que sur l'orison L'Astre successeur vint paraître, L'E, fer ralluma son tison:
L'Étranger craint ce nouveau Maître.
Pendant son lever, essayions, Dit-il, de gagner l'avantage;
Et rentrons en notre héritage, Avant que de plus chauds rayons Sur nos têtes nous le voyons Brûler le Danube et le Tage.
L'Ennemi se précipitant, Ramasse ses forces guerrières;
Et dans son espoir s'irritant, Tâche d'écorner nos frontières.
Il bat les faiparts de Rocroi:
Tout s'alarme à cette nouvelle:
L'État est douteux et chancelle Sous l'auspice d'une jeune Roi:
Mais un camp prompt et sans effroi Est sa garde heureuse et fidèle.
Un franc Rejetton de nos Lis.
D'une âme égale à sa naissance;
À vingt ans à peine accomplis Espérant tout par sa vaillance;
Fait ondoyer ses étendards, Vole pour secourir la place:
Seme une valeureuse audace Par tout où tombent ses regards:
Tout brille dans ce jeune Mars, La vertu, l'adresse et la Race.
Comme lors qu'une affreuse nuit De jour se crève sur nos têtes;
Pendant l'épouvantable bruit Des orages et des tempêtes, foudre partant des Cieux Se fait une longue ouverture;
Cause une funeste aventure, Serpentant d'un cours furieux;
Et de ses coups prodigieux Fait trembler toute la Nature,
Ainsi pendant le choc fatal Des deux belliqueuses armées, Le DUC luisant d'un dur métal Perce les mortelles fumées:
Malgré le fer, le plomb, les feux, Malgré le cuivre qui foudroie, Lal cour dune Vauvause joie Anime son camp courageux;
Et sier sur son Barbe écumex Pave de morts toute sa voie.
Tout cède au valeureux BOURBON, Qui fait dans la centième année D'un de sa Race et de son Nom Reuiure en lui la destinée:
D'un que le le va bondissant Sur le verd de ses rives molles, Du sang des bandes Espagnolles L'herbe et les ondes rougissant, Et par sa gloire ennoblissant La campagne de Serisoles.
Que nos cœurs sont espanoüis:
Que nos âmes ont dé lices!
Du règne d'ANNE et de LOUIS Voyant les heureuses prémices:
Ô règne doux et redouté, Le Ciel maintiendra ta puissance:
De l'un dessendra l'innocence;
Et de l'autre aimant la bonté, Eli ludoul de dvaso, Armera toujours la Vaillance.
Déjà le séjour de nos Rois, Paris, la ville populeuse, De deux triomphes en un mois A vu la pompe merveilleuse.
Il a vu l'ordre triomphant ne coiloi seuolue, ès prises;
Et les foules de joie épriles, Virent naguère en s'étouffant, Sur un Char la Mère et l'Enfant, Traînants nos cœurs et nos franchises.
Jamais en de si belles mains Ne fut le Timon d'un Empire:
Jamais les deux Astres germains N'assurèrent mieux un Navire;
Et jamais le Ciel à nos vœux Ne fit un présent si visible, Que ce PRINCE à l'œil inflexible, Au front celeste, aux bruns cheveux.
Que fera-t-il d'vn bras nerveux, Si son enfance est invincible?
REINE, heureuse en puissants Aïeux, Regnans du Couchant à l'Aurore, Heureuse en Époux glorieux;
Mais en FILS plus heureuse encore;
Prépare ta sage sroideur Pour voir à tes pieds cent Couronnes;
Et si de l'heur dont tu rayonnes Tu veux conserver la splendeur, À Dieu, source de ta grandeur, Consacre un Temple à cent colonnes.
À LAREUNE.
SONNET.
EYNE, dont les Aieulx domptèrent tant de mers, Franchissant les deux bords des fameuses colomnes;
 Noble et sacré lien des deux grandes Couronnes Qui doivent d'Un accord partager l'Univers;
Quels trésors de vertus tu nous as découverts?
Et de quelle splendeur à nos yeux tu rayonnes?
Cédez à son beau teint, roses, lys, anémones;
Cachez-vous, yeux du Ciel, quand les siens sont ouverts.
Quelle main tint un Sceptre avec grâce pareille?
De quels brillants éclats luit la double merveille Dont ta couche a combit ruour de ton grand Époux?
L'un a le front hardi, l'autre l'a plein de charmes.
Bientôt ils vaincront tout de différentes armes, L'un le sexe guerrier, l'autre le sexe doux.
SUR LA MALADIE DE MONSEIGNEUR LE CARDINAL
 ÉLÉGIE.
ANDIS que RICHELIEU d'un indomptable cœur Sape de toutes parts, et rompt d'un bras vainqueur Cet Empire naissant si puissant et si riche, Qui semblait se former pour la race d'Autriche;
Iandis que le Germain sous son pouvoir gémit, Que la Flandre le sent, que le Tibre en frémit;
Que suivant le progrès de l'heur qui l'accompagne, Il ose méditer la conquête d'Espagne;
Que dedans Barcellonne il affermit son Roi, Qu'il remplit l'Aragon et Valence d'effroi, Et fait craindre à Madrit le fer fatal qui brille, Et menace l'orgueil du trône de Castille;
le corps de ce grand Duc, de veilles abattu, Ne pouvant de l'Esprit soutenir la vertu, Sous le faix des travaux enfin chancelle et tombe, Sent sous de si grands soins sa vigueur qui succombe,
10 Et redoutant de voir son terme racourci, De ce Génie ardent semblait se plaindre ains.
Grand Esprit, que le Ciel, con heureuse origine, Fit pour l'honneur des Lys d'une trempe divine, Sublime, vaste, actif, constant, laborieux, Du penser en même heure embrassant mille lieux, Poursuivant le bonheur, prévoyant les traverses, Et maîtrisant le sort de cent terres diverses;
Pourquoi pour seconder tes merveilleux travaux, Te donnait-il un corps sujet à tant de maux, Aux injures de l'air, au trouble, à la faiblesse?
Je devais égaller ta force et ta noblesse.
Pour accomplir le don que le Ciel fit au Roi, Il devait m'avoir fait immortel comme toi, Comme toi constamment à la peine juincible, Aux caprices du temps, aux douleurs insensible;
Comme toi sans relâche et vigilant et fort, M'ayant fait compagnon de ton illustre sort.
Du moins ce sang subtil qui fait toutes mes peines, Deuait innocemment couler dedans mes veines.
Je ne suis pas d'acier:
j'ai besoin du sommeil Pour réparer ma force après chaque Soleil.
Toutefois entassant merveilles sur merveilles, Cent fois en une nuit, cruel, ru me veilles:
Tout mon sang s'en échausse, et j'en perds ma vigueur:
La sièvre s'en allume, et s'attaque à mon cœur.
Cet invincible cœur, repoussant son audace, D'un effort courageux loin de son fort la chasse.
Le mal fuit ce vainqueur, veut et ne peut sortir:
Par le feu, par le fer, il faut m'en garentir.
Tu veux à mes dépeus agrandir ta mémoire.
J'en ai toute la peine, et toi toure la gloire.
Épargne le vaisseau que ta grandeur emplit.
Ton travail fait ta force, et le mien m'affaiblit.
Tes solides pensers sont tes jeux, tes délices;
Et leur grand faix m'accable, et fait tous mes supplices.
Nuel mal ai-je commis?
bien que tu sois mon Roi, Qature en me formant me sit digne de toi.
Cette taille, ce port, cetre mine admirable, Ce front noble, cet œil et doux et vénérable, Ce visage serein, cette auguste froideur, Assez pompeusement ont marqué ta grandeur.
Ce cœur qui de langueur non de crainte soupire, Ne s'est jamais ému contre ton sage empire.
Il a, suivant tes lois, les vices combattus;
Et dans ses passions fait luire tes vertus.
Donne -moi du relâche, et laisse agir ta gloite:
Elle seule par tout ce promet la victoire.
Son seul bruit désormais remplira tout d'effroi:
Elle seule par tout va couronner le RoiEn vain tu me détruis, en vain tu me travailles;
Elle seule vaincra, sans assauts, sans batailles.
Dans ton ton immortel tu braves les malheurs:
Tu ne crains rien dangers, ni pertes, ni douleurs.
Quoi que l'injuste sort contre toi délibère, Tu ne crains ainsi le fer, toujours la fraude étrangère.
Contre moi seulement on fait cent appareils, Pour perdre en me perdant le fruit de tes conseils.
C'est en vain qu'on m'assiste, en vain que ie regarde Ce nombre de soldats qui veillent pour ma garde;
Toi -même en me perdant tu sers les Ennemis.
Est-ce là ce support à la France promis?
V'ois que tu la trahis par un amour extrême;
Et que nous n'avons plus à craindre que toi-même.
Sans moi tout son bonheur périra désormais.
Mon raal est le seul mal que tu commis jamais:
Mais ce cual est bien grand, quoi qu'il semble sans crime.
le suis l'heur de la France, et non pai ja vittime.
En me sauvant le jour, save là du malheur;
Et soulageant mon mæl, age sa douleur.
Ce n'est plus mon péril, c'est le sien qui m'anime.
Pour mo ie suis tout prêt par mon cœur magnanime De devancer le temps qui m'était limité.
Et d'aller par la mort à l'Imortalité.
Vois la France que l'heur en mrs jours accompagne, À qui tu ravitais le triomphe d'Espagne.
Ne l'abandonne pas dans ses plus grands exploits, Cependant qu'elle voit sa Rivale aux abois, Qui n'a plus dans son sort d'espoir qui la soutienne, Sinon de voir ma fin, pour ne voir pas la sienne.
SUR LE MÊME SVIET.
SONNET.
 Ministre fatal à l'audace Estrangère, De son Maître en cent lieux faisait craindre la loi, Et jusques dans l'Espagne allait porter l'effroi, Lors que son zèle ardent fit ce vœu salutaire.
S'il faut qu'un heur si grand par un mal se tempère!
Ô Ciel, sauve la France;
ô Ciel, sauve mon Roi.
Que le sort tout entier en tombe dessus moySeul homme m'offre pour tous, victime volontaire.
Le Ciel, pour consirmer notre félicité, Exauça le souhait que fit sa piété, Et fit souffrir le bras qui soutient cet Empire.
Son mal est sans péril:
France, chasse l'ennui?
Et prie ici ardeur que longtemps il respire, De peur que ton bonheur n'expire avec lui,
MB 61 22 DU GRAND CARDINAL DUC DE RICHELIEU
ODE.
LACE aux Muses immortelles, Ô troupe de médisants, Detestables partisans D'Ennemis ou de Rebelles.
Uint177 Neuf Déesses à la fois Vont faire bruire leurs voix:
Fuyez, elles vont paraître, Pour couvrir de lauriers vers RICHELIEU, qui fic ion Maître
L'arbitre de l'Univers.
Rare modèle des Princes, LOUIS, juste Conquérant, Qui d'un espace si grand As élargi tes Provinces;
Si par son puissant conseil Ton courage sans pareil Concut les faits qu'on adore;
S'il donna force à tes lois;
Souffre qu'en Un l'on honore La merveille de ton choix.
Quand la Parque inexorable Eut par un dur accident Fait voir le triste occident De cet Astre incomparable;
Le Chœur des divines Sœurs Dont il aimait les douceurs Et la majesté sublime, Sentit à ce grand malheur, Que le seul silence exprime anle plaide dumem.
L'Enuie aux denta venimeuses, Aux ongles noirs et perçans;
Qui laissant les impuissants S'attaque aux têtes fameuses;
Mais qui dans les jours d'ARMAND Grondait à peine un moment, Sous ses grandeurs estoussée;
Prend ce temps, d'un lâche cœur, Pensant dresser son trophée Sur la mort de son vainqueur.
Soudain de noires malices Ses beaux faits sont combattus:
On déguise ses vertus De l'affreux masque des vices.
Sa justice est cruauté, Son courage, une sierté Funeste à l'heur de la terre;
Et cous, d'une ingrace voix, Font un crime de la guerre Qui mit l'Espagne aux abois.
Dans leur deuil les Filles sainte Se réveillent en sursaut, Pour livrer un rude assaut A ces insolentes feintes.
Elles ramassent leurs sens, Pour opposer leurs accens Au bruit mensonger qui vole;
Et pour ai cor leur chaleur, Le dépit rend la parole Qu'avait ravi la douleur.
Place donc, ô bande impure, À cet immortel troupeau, Qui va toujours faire un tombeau D'inébranlable structure.
Des marbres suivront leurs voix, Comme le Chantre autrefois Qui buve robe y sept portes;
Et déjà ne vois-je pas Cent et cent colomnes fortes Roulantes après leurs pas?
Déjà va le.
15 rangées:
Quel miracle:
le vis plus:
De leurs chapiteaux feuillus Leurs têtes sont ombragées.
Plus haut d'Hommes jaspe vermeil S'esleuent d'ordre pareil Les frises et les corniches;
Et dans l'intervalle égal Le porphyre orne les niches Pour le marbre ou le métal.
Voici l'Illustre Rebelle, La rivale de nos Rois, Aux Autels ainsi qu'aux lois Audacieuse Infidèle:
De marbre, au front couronné D'un fier rempart ruyné;
Captive et toujours altière;
Et qui traînant son slambeau, Vient se placer la première Pour Tornement du Tombeau.
L'Image du Dieu qu'adore Le vaste Empire azuré, La suit, comme ayant juré De la secourir encore.
Mais il nous montre ses fers, Et que les affronts soufferts oraédo nu d acc.
Il est forcé justement D'orner la seconde place Du superbe monument.
Cette Reine est Albione, Fière de titres vieillis, Et qui mêle en vain les Lis Aux roses de sa Couronne.
La Révolue aux yeux hagards, L'Erreur aux louches regards, Suivent en jaspe de Pare;
Et toutes, avec rougeur, Du Sceptre et de la Thiare Vont honorer le Vengeur.
Que cette Image est polie;
Et qu'un ouvrage si beau Est fait d' docte ciseau;
C'est l'agréable Italie.
L'art sans l'aide des couleurs Y joint la joie et les pleurs:
Elle rit de se voir libre:
Elle pleure en même temps Celui qui sauva le Tibre Des leis des nouuenui Astans.
Trois à Couronnes Ducales Viennent prendre ici leur rang:
Deux jont d'un pur marbre blanc, L'autre à veines inégales.
C'est Savoie aux âpres monts, Et Mantoue aux lacs profonds;
L'aurte est l'ingrate Lorraine.
Les deux sont en liberté:
L'autre aux fers porte la peine De son infidélité.
Quel puissant Colosse arrive, De bronze aux replis dorés.
Qui de Princes déchirez Foule un troupe captive?
C'est l'Espagne au front altier, Qui bridait le Monde entier Par cent terres divisées;
Et qui dedans ses lambeaux, De ses Gouronnes brisées Sauve à peine les morceaux.
La belliqueuse Allemagne, Qui s'enfle d'une titre vain, Tenant un Globe en sa main Les yeux bandez l'accompagne.
L'une et l'autre en s'embrassant, Semblent sous un faix pressant Sentir leur corps qui succombe, Baissent leurs chess affoiblis, Et tristes ornent la ronabe Du grand Miniltre des Lis.
Déjà ces grandes statues Parent le tour du tombeau.
Que le spectacle en est beau:
Que de fierté abattues!
Mais les Muses que j'entends, Par des tons plus éclatants aipeneut d'auties inerveilles.
Leurs accends délicieux Charment déjà les oreilles, Et nous vont charmer les yeux.
Quatre grands coursiers d'albâtre Aihumboubtominooles corps;
Et semblent mâcher leurs mords D'une bocène opmavitte.
Ils traînent un char jaspé, Dont le trône est occupé Par une Princesse auguste, Qui porte écrit dans ses mains, J'ai pour mon Roi le plus juste De tous les Rois des humains.
D'un lis sa dextre est armée:
Ses cheveux sont ennoblis D'une couronne de lis:
De lis sa robe est semée.
Elle pleure en tiomphant, Et de douleur étouffant S'élève sur l'édifice:
Puis d'un ali smipérieux Règne sur it frontispice Du monument glorieux.
Quel mystérieux mélange Traine la Religion, D'un bœuf avec un lion, Et d'H aigle avec un Ange?
Sur son beau char à genoux Elle porte les saints clous, Et Péitesals ddolaole, Et d'une grave douceur Monte au sépulcre honorable De son sameux défenseur.
Quelles brillantes Images:
Quot cavail si diligent Fondit tant d'or et d'argent Pour former ces beaux ouvrages:
Ce sont les vertus d'ARMANP, Qui le portent dignement Sur un nuage d'agathe;
Et qui d'un vol glorieux, L'ôtant à la terre ingrate, Semblent l'enlever aux Cieux.
De front paraît la Prudence:
La Force est à son côté;
Et pres de la Piété Celle qui tient la balance.
Voyez la vertu sans prix, Le frein des puissants esprits, Qui tempère toute chose.
Voici l'immuable Foi, Sur qui sûrement repose Eneur d'un Éitat et d'un Roi.
Là l'exacte Vigilance Ouvre un œil vif et perçant:
Là décoche un trait puissant La guerrière Diligence:
Ici d'un regard humain, Mais d'une prudente main, Respand son or la Largesse:
Là par leurs charmes vainqueurs La Courtoisie et l'Adresse Font la conquête des cœurs.
Ici paraît l'Éloquence, Fort appui des grands conseils:
Là féconde en appareils Luit la sage Prévoyance, Le Sec au front couvert, La Franchise au cœur ouvert, La Viuacité brillante, La Constance au ferme pas, Et l'Autorité puissante, Colomne des grands États.
La Science au vol sublime, Tous ses trésors déployant;
Et la Grâce côtoyant La Majesté magnanime:
L'Innocence aux doux regards, Qui pure de toutes parts Leue au Ciel sa tête illustre;
Et là de son clair slambeau La Noblesse épand un lustre oui toue Taogunte doupeau.
Cette machine pompeuse Monte sur le monument, Portant de l'heureux ARMANU La figure lumineuse.
Le labeur est accompli:
L'œil de merveille est rempli:
L'art fait que tout y respire;
Et ici lis sur le milieu, Peuples, c'est assez -vous dire,
Chi gît le grand RICHELIEU.
Toi, chantent alors les Muses, Qui plein d'ardeur et de foi, Rendis les faits de ton Roi Tant de Nations copfuscs;
Vîns, cher amant de nô, sons, L'ouvrage que nous dressons Pour faire vivre ta vie;
Et qui malgré les livers Et la tureur de l'envie, Verra finir l'Univers.
Vois du Ciel que la journée Qui borna ton noble cours, Ainsi que tes autres jours Fut de gloire couronnée.
Vois les larmes de ton Roi:
Vois vivre même après toi Tes conseils que l'on admire;
Et qui régneront puissants, Tandis que dans cet Empire Pourra régner le bon sens.
SONNET.
I tu pouuois, ARMAND, hors du plomb qui t'enserre Lever ton front auguste, et lancer en ces lieux Cbe tes hobies régarui icician impérieux, Plus craint que ceux du Ciel messagers du Tonnerre;
Que tu ferais blêmir d'auortons de la terre, Qui forgent contre toi des traits injurieux!
Que tu ferais rougir d'ingrats malicieux, À qui tous les malheurs sans toi feraient la guerre:
Mais non, repose en paix:
c'est le dernier effort De l'Enuie abattue, et qui meurt par ta moit:
Ta mémoire est brillante en dépit de sa rage.
Et la France et l'Espagne à ces lâches esprits Peuvent de ta vertu dire le juste prix, L'une pesant sa gloite, et l'autre son dommage.
À MONSEIGNEUR LE CARDINAL FADARTI
En un point seulement plus heureux en tes faits, Que les fruits qu'il sema par la main de Bellonne,
SONNET.
ONNNEUR de l'Italie, et support de la France, IULES, chéri du Ciel, qui marchant hardiment A * Par l'épineux chemin battu des pas d'ARMAND, Fais luire une autre Pourpre en égale puissance;
Comme lui tu verras d'une aveugle licence Tes généreux conseils blâmez insolemment;
Et sans crainte du bruit, comme lui constamment De l'Empire des Lis tu seras l'assurance.
De cet illustre Ami, mort avant la saison, Souffre la destinée et la comparaison:
Porte loin à l'envi l'heur de cette Couronne.
Tu les feras cueillir par celle de la Paix.
À MONSEIGNEUR LE CARDINAL AIIELLIETE
PLAINTE.
M Mort Ç VLES, dont le beau nom égalera la gloire Du grand IULES qui brille en la Romaine Histoire, Et sera parmi nous d'autant plus triomphant, Que l'un nous détruisit, et l'autre nous défend;
Tandis que tu poursuis le débris de l'Empire, Que tu ne permets pas que l'Espagne respire, Que tu conduis la France, et que tes soins ardans Veillent pour sa sortune et dehors et dedans;
Donne un peu de relâche auxt travaux où t'engage Ton amour pour les Lis, et ton noble courage;
Et laisse en ton Palais entrer pour un moment Zée Muse, autrefois les délices d'ARMAND, Autrefois éclatante, heureuse, caressée, Des langes d'ARMAND cent fois récompensée Et que tu vis cent fois venir à son secours, Pour l'alléger du poids de tes sages discours;
Maintenant toute en deuil, la bouche encore ouverte Aux regrets enfantez d'une si grande perte, À peine interrompant ses soupirs et ses pleurs, Elle te conte ainsi ses secrètes douleurs.
Tu sais, Prince Romain ma seconde espérance, Qu'ARMAND entre tes mains résignant sa puissance, Te résigna de plus ceux qui furent à lai, Pour secourir leur sort, et leur servir d'appui.
Cher Confident, disait ce Héros admirable, Tu vois à tes sanglots la Parque inexorable:
Mon grand destin s'achève;
et pour dernier effort Va couronner mes jours par une belle mort.
Pren d'une forte main le timon que ici quitte.
La gloire de la Paix va payer ton mérite.
Donne après moi ta vie au repos des humains.
Mes jours étaient trop courts pour de si grands desseins.
Tu partageas mon cœur, partage aussi ma gloire.
Et mon sort et le tien ne feront qu'une Histoire.
Aime toujours la France, aime toujours mon Roi:
Fais ressentir aux miens l'amour que j'eus pour toi.
À tout ce qui m'aima sois un autre moi-même;
Et comme ici t'aimais, aime tout ce que j'aime.
IULES, des grands Romains le véritable sang.
Je dirai sans orgueil, que j'eus place en ce rang.
Car tu sais qu'il m'aimait, que cet esprit sublime Eut pour moi des moments de tendresse et d'estime, Et que tu fus témoin dans ces temps glorieux, Que cent fois cet honneur me fit des envieux.
Toutefois ne crain pas une audace importune.
le ne demande point des fruits de ta fortune, Ni de ton grand pouuoir les plus rares effets:
Mais de pouvoir sous toi jouir de ses bienfaits.
Que ta puissante main m'appuie, et me maintienne Au degré de fortune où me plaça la sienne.
Je n'ai rien que des vers pour secourir mon Roi, Sauve moi du tranchant d'une sévère loi;
Et de l'âpre rigueur de ces saisons confuses, Garenti pour le moins le périt champ des Muses.
Tout autant que j'aurai d'équitables Lecteurs;
Que sert à ton esprit de faire tant d'efforts, Pour prendre aux Ennemis cent villes et cent forts.
Pour affamer un camp, ou pour rompre une armée, Si l'on voit la vertu dans ton siècle opprimée?
Honore les Savants de ton cher souvenir.
Si tu veux été aimé des doctes à venir, Qui jugeront de toi dans la suite des aages, RICHELIEU qui sut tout, sut ce rare secret.
Aussi de ce Héros, notre éternel regret, Maintenant que de Mars les bruits sont répandus, Les accends de nos voix ne sont pas entendus:
Mais ces bruits cesseront;
et nos voix glorieuses Pendant qu'Auguste plaint le sort des Légions Il fut sourd aux regrets d'une Muse exilée, Qui lui demandait grâce, aimable et désolée.
Auguste, des humains suivant le commun sort, Comme ses Légions a ressenti la mort:
Mais les chants sont vivants de la Muse charmante, Qui de ce cœur de marbre encore se lamente:
Qui bien qu'elle eut failli, pousse un air douloureux Qui fait haïr de tous son Juge rigoureux;
Et par cette douceur qui sa plainte accompagne, Lui fait plus d'ennemis que ne fit l'Allemagne.
IULES, fais retrancher, pour secourir l'État, Des riches faisant tout le pompeux éclat.
Mais quelle loi jamnais retrancha le domaine De qui donne à l'État et sa vie et sa peine?
J'ai soutenu sa cause, et sans peur des dangers J'ai combattu I orgueil des Princes étrangers.
J'ai découvert le fil des trames tyranniques:
J'ai dessillé les yeux des peuples Germaniques:
J'ai fait parler l'Europe, et fait ses protecteurs
Cet esprit docte, actif, perfant et délicat;
Qui nous fait admirer cent sciences infuses, Qui maîtrise les Arts, qui sait juger des Muses;
Qui voyant jusqu'au fond leur force et leurs beautés, Rit de l'aveuglement des esprits limités;
Et qui produit sans cesse une source féconde De traits ingénieux, l'étonnement du monde.
Grand Prince, c'est beaucoup d'être né de cent Rois.
De te voir souverain des armes des Français, Et de voir reposer et croître sous ton aile D'un grand Roi ton Neu l'espérance nouvelle:
C'est beaucoup de te voir Chef d'un puissant Conseil:
C'est beaucoup de te voir le Soleil d'un Soleil:
Mais c'est plus rien que sang, ni que force royale, De ne voir ici bas nul esprit qui t'égale.
Soit que devant cent Chefs tu donnes des leçons, Telles que Mars les donne à ses siers nourrissons;
Soit qu'il faille agiter les intérêts des Princes:
Soit qu'on traite du faix que portent nos Provinces:
Soit qu'on admire en toi combien tes nobles mains Ont feüilleté d'écrits et profanes et saints:
Soit qu'on parle du Ciel, de tout ce qu'il enserre, Des climats différents qui divisent la Terre;
Ou de l'art qui raisonne, ou qui règle les mœurs.
Ou qui des corps humains découvre les humeurs Soit que laissant le vol des sciences superbes, Tu villes discourir des plantes et des herbes Et des fleurs, les trésors des jardins curieux, Des astres de la terre, et le plaisir des yeux:
Tel qu'un Sage, régnant de Tyr jusqu'au Canope, Qui du cèdre orguilleux sut jusqu'à l'humble hyssope:
Soit que ta bouche entame un habile propos De l'art audacieux qui domine les flots:
Ou que tu fasses voir cette docte pratique À connaître les ans d'une médaille antique.
Tu peux avoir, GASTON, tous les Rois an mépris:
Ils règnent sur les corps, et toi sur les esprits.
N'as-tu pas le meilleur et le plus noble Empire.
Pour moi ici sens mon cœur de transport agité, Pour laisser ton Image à la postérité, Pour apprendre aux Neueux ces rares aventures, Et pour te faire aimer de cent races futures.
Honore seulement de l'un de tes regards, Au sortir des conseils de Themis ou de Mars, La Muse qui cent fois eut l'immortelle gloire De planter de ses fruits en ta riche mémoire, Je dirai tes travaux, une dira y dangers:
Je dirai tes amours constants ou passagers;
Et cet Esprit égal dans l'heur, dans les traverses;
Ce souple imitateur des nations diverses, Toujours franc, toujours bon, et toujours agissant;
Toujours docte et subtil, toujours ferme et puissant;
Et dont ce-vieux Guerrier, sous qui tremblait la Flandre.
Estima les propos tels que ceux d'Alexandre.
FIN.
À SON ALTESSE ROYALE MONSEIGNEUR LE DUC DDTTES Sur la prise de Graueline.
POÈME.
RIOMPHÉ cette fois sur le char de la Gloire;
Vien goûter les doux fruits d'une pleine victoire, * Grand Prince, et te fais voir couronné de l'avande riers Parmi nos chants de joie, et ceux do tes guerriers, Cet indomptable fort, la fière Graveline, Que ses doubles remparts, que la mer sa voisine, Que le nombreux amas dé senseurs vaillants, Que cent et cent vaisseaux à ses côtes veillans, Qu'une armée aux aguets, et sa terre féconde Semblaient parer des fers de tous les Rois du monde;
Qui bravait leurs efforts, qui riait de leurs vœux, Qui rendait de la Paix ses peuples dédaigneux, Et se vantait d'unir et les mers et les terres D'une Race importune en éternelles guerres?
Cède aux soins obstinez, aux travaux nompareils, Aux stratagèmes sins, aux généreux conseils, À la prompte éloquence, à la grâce royale,
Ava chariaits agumons, à la saisi Avérale, Aux veilles, à l'exemple, au courage aguerri Du second Rejetton du valeureux Henri.
Ton nom remplit la Terre et les flots de Neptune, GASTON, que trop de cœur et trop peu de fortune Cent fois avais poussé dans la mer des dangers, Avaient jeté cent fois dans les bords étrangers;
Qui maintenant heureux, paisible et redoutable, Fais sentir aux Flamants ta force inévitable, Et te montres aux tiens aussi fier aux hasards, Que propre à caresser et la paix et les arts.
Ainsi le noble fleuve à la rapide course, Le Tigre, est malheureux au sortir de sa source:
Cent fois de ses ruisseaux heurte le mont natal.
Qui présente un obstacle à son onde fatal:
Ne rencontre à son cours nuls passages propices, Gauchit par les costaux, trouve cent précipices;
Va, revient et rebrousse;
et de flots vagabonds Fait parmi les rochers cent chutes et cent bonds.
Deux fois dedans un lac perd et trouve sa voie:
Par des antres deux fois sous la terre se noie:
Se cache aux yeux mortels;
et d'une âpre vigueur Se fait revoir encor des abîmes vainqueur:
Enfin libre et puissant, il baigne, il court, il dompte Les champs de Babylone et ceux de Ctesiphonte:
Puis paisible, et s'ouvrant en deux larges rameaux.
De l'Euphrate son frère il embrasse les eaux.
Assez, assez, GASTON, a paru ta vaillance, Et dedans la disgrâce, et dedans la puissance;
Et pour te secourir dans l'une et l'autre sort, Ta vertu vigoureuse assez a fait d'effort.
Ne permets que de Mars la faveur importune Tessoigne autant de nous qu'avait fait l'infortune.
Qu'au milieu d'Hommes succès ne naisse une douleur Que jamais n'a peu même enfanter ton malheur.
Viens reposer ton chef, lassé de taut de veilles, Sur le bonheur acquis par tes propres merveilles.
fais briller parmi nous avec son grand éclat,
Et les siècles futurs aimant ses belles larmes, Aimeront dans mes vers l'équité de nos armes.
J'ai de cent vérités nos voisins ébahis:
IULES, n'est-ce pas là secourir mon pays?
Et si l'on me permet un repos honorable, Je rendrai des vieux Francs la mémoire adorable.
Je tire de l'oubli les faits ensevelis Du premier Conquérant de l'Empire des Lis.
Je chante son baptême, et la divine marque De la faveur du Ciel qui sacra ce Monarque:
Et petit crois que mon siècle, et les temps à venir, S'étonneront du vol que personne puis soutenir.
Je soutiens le travail, les veilles et l'Enuie, Et l'on me ravirait les soutiens de la vie?
IULES, par un génie à la peine indompté, J'ai franchi le passage à l'immortalité;
Et la Muse une fois de ce destin maîtresse, N'a ni crainte de mort, ni désir de richesse.
Donne moi pour toi rendre repos désormais, Pour t'aimer, t'admirer et te louer en paix.
À qui dompte la mort la vie est peu de chose.
Longtemps la modestie a défendu ma cause:
Mais d'un accueil sans fruit on payait sa douceur.
J'ai trouvé son silence un faible défenseur.
Un parler généreux maintenant le succède;
Et l'audace sied bien pour un dernier remède.
Je dis, et ma pudeur souffre un puissant effort, La vie est peu de chose à qui dompte la mort.
La mienne aussi m'est peu:
mais songe à sa défense, Et pour ton honneur propre, et celui de la France:
Car la postérité Saura ce que tu fus;
Et si ici méritais ou faveur ou refus.
POUR LE PORTRAICT DE MADAME LA PRINCESSE.
ÉPIGRAMME.
ELLE PARLE.
Lus da Giorcommie liciene ins eluté suprême:
Mais jugez qui des deux vécut plus sagement.
Elle fuit son mari, pour suivre un jeune Amant;
Et moi, Seigneur suiv le mien, fuyant un Roi qui m'aime.
À MONSIEUR LE COMTE DE SAINT AGN.
Oble et fertile esprit, excuse mon silence, Et pardonne aux transports d'un ennui violent, Pendant les rudes coups de ce mal insolent, Qui frappant RICHELIEU, frappa toute la France.
Ainsi que le troupeau, quand son pasteur s'avance Pour soutenir d'un loup l'assaut fier et sanglant, Regarde le combat, et muet et tremblant, Messant parmi sa crainte un faible espérance.
Bien qu'il voie au secours courir les chiens ardents, Que l'animal farouche expire entre leurs dents, Que du sang ennemi tout le champ se colore;
Il garde encor sa crainte et n'ose en approcher.
Tel ie suis pour un Maître et si grand et si cher.
Le péril est passé:
mais j'en frissonne encore,
À ELLE MÊME SUR LA MORT DE SON FILS, Sous les noms DE DIONÉE ET D'AGIS.
JEM 1 ÉLÉGIE.
INSI vit une fleur, l'honneur d'une prairie, De Zéphyre un matin et des Grâces chêne, Dont une Nymphe au soir, couronnant son butin, Amoureusc et crueile atreste le destin.
Ainsi court un Soleil, brillant dès son aurore, Qui voit l'Inde en un jour et le rivage More;
Se hâtant de parestrę ardant, vtyle et beau, Avant que l'Ocan éteigne son flambeau.
Agis, de la valeur la plus parsaite image, De Minerve et de Mars le plus heureux ouvrage, D'un naturel fécond en nobles qualités, a peine avait pu voir les fruit, de vingt Estez, Quand laissant un regret de sa grâce adinable, Et d'un cœur invincible un exemple adorable, Il sentit de la Parque et l'envie et les traits, Et fans peur vit la mort, qu'il ne craignit jamais.
Ô digne d'un tel fils, constante Dionée, Qui vite d'un œil sec finit sa destinée, Dont le sensible esprit, plus grand que le malheur, Sut enfin triompher de sa propre douleur, Lisez de ce Héros la courte et belle vie, De tant d'étonnements et de larmes suivie:
Et pour n'étousser pas ce miracle nouveau, Souffrez qu'à nos neueux j'en laisse le tableau.
Agis fut des plus beaux des nobles de son âge:
Une mâle vig eur luisait sur son visage:
Et ses yeux ellançoient de généreux regards, À qui les libertés cédaient de toutes parts.
Ses cheveux bruns et longs, ondez en mille sortes, Flortaient superbement tur sez épaules fortes:
Tels que ce Dieu si beau, qui vit naître un laurier, Eut désiré les siens, s'il eut été guerrier.
Sa taille était légère, et ses aimables gestes, Ainsi que son humeur, étaient gais et modestes.
Nulne sut mieux que lui voltiger ni dancer, Ni les rangs opposez d'une picque enfoncer, Ni s'armer d'une épée, et nul à la prouesse Jamais ne joignit mieux et la grâce et l'adresse.
Au sortir de l'enfance on le vit s'attacher À l'art de faire un camp et de le retrancher.
Il sut tous les pays et l'histoire et les langues:
Il sut faire aux soldats de pressantes harangues, Dont la force inspirait tant d'ardeur en leurs cœurs, Qu'aussi tôt ils marchaient et s'est vainqueurs.
Nul vice ne tachasa boüillante jeunesse:
Il fut pieux, hamain, et rempli désagesse, Libéral et courtois, d'un œil toujours égal, Soit qu'il fur dans le camp, soit qu'il fut dans le bai:
En tout débat honnête emportant la victoire, Et n'ayant nul désir que celui de la gloire.
Sur sa tête neuf ans ne doublaient pas leurs cours, Qu'ardant pour sa patrie, il vole à son secours.
Aux champs de saint Omer sa valeur vint reluire, N'ayant dans les combats que lui-mesine à conduire.
Tel qu'un jeune lion, qui terrible aux troupeaux, Ose déjà tout seul attaquer cent taureaux.
À peine aperçoit-il flotter par la campagne Les rouges étendards de l'orgueilleuse Espagne, Qu'une belle fureur l'emporte de ses rangs:
D'un barbe généreux il talonne les flancs:
Etsants voir quels guerriers secondent sa vaillance, Il perce hardiment l'escadron qui s'avance.
D'un grand coup il abat un gendarme puissant:
Ji sent un sabre alors sur son casque glissant, Qui fait de mille feux étinceler sa trace:
V'n plomb d'autre côté fait blanchir sa cuirasse:
Tand suson fer rougit, et fait voir sa vertu:
Mais enfin de trois coups son barbe est abattu.
Il voit d'être œil serain les troupes conjurées:
Il voit de toutes parts mille morts préparées:
Mais sa valeur tourna, par un prompt changement, Leur désir de vengeance en un étonnement.
À combien de douleurs, ô rare Dionée, l'otre belle âme alors fut-elle abandonnée?
On ignorait sa prite, et l'on crut que la mort En ce lieu malheureux avait fini son sort.
Le camp fut sa priton:
tandis il considère Les mœurs, les actions du fatal aduensaire, Leurs ordres pour camper, leurs militaires lois, Leur saçon de dormir sans quitter le harnais:
Mais souvent abhorrant leur injuste arrogance, Son propos franc et vif taxait leur insolence.
Ainsi le grand Célar, des Pyrates surpris, Leur montrait dans leur ilotte un gencreux mépris:
Et leur parlant en Chef, leur usait de menace, Que bientôt il viendrait châtier leur audace.
Agis à son retour, sage de sen malheur, Ne pût être accusé que de trop valeur.
Son Prince alors était dit, le veux que tu commandes Les soldats aguerris des Navarroises bandes.
Son cœur fur tout ému de cet illustre emploi:
Et soudain fit cent vœux de mourir pour son Roi.
Quund la France tenta d'Han effort inutile, Le superbe rempart des murs de Thionville;
Pour divertir l'effet du secours des Germains, Qui tâchaient de sauver Hedin d'entres mains;
Agis, d'une âme forte aux dangers affermie, Soutint seul tout le faix de l'armée ennemie.
Dénué du soutien des Chevaliers Français, Il crie, et son ardeur donnait grâce à sa voix.
Valeureux compagnons, dont la gloire est semée Par tout où peut voler la juste Renom:
née, Quoi?
pourriez-vous enfin souffrir que de vos jours Un fuite aiamais déshonorât le cours?
Non, non, mourons plutôt, et qu'avant notre perte Des grands corps Allemand la plaine soit couverte.
Alors de quatre pis ce guerrier avancé Serre son bataillon de picques hérissé.
La troupe à l'ennemi de toutes parts fait tête:
Par tout des escadrons soutenant la tempête.
Agis à coups de picque abat les plus hardis:
Le reste des Germains en semblent refroidis.
Le bataillon les bat de piques ondoyantes:
Mais enfin de Vulcan les bouches foudroyantes Tonnent de tous côtés, éclaircissent les rangs:
On les détruit entête, on les bat par les ulancs.
Agis pour soutenir ces tristes aventures, De soldats successifs remplit les ouvertures:
Il les resserre en vain pour fournir le combat:
Plus les rangs sont pressez, plus la foudre en abat.
Le soldat dissipé par ces coups de tonnerre, Ne peut plus supporter une si rude guerre:
Par tout il laisse entrer les Chevaliers armés, De honte et de colère à leur perte amimez.
Agis voyant des siens la déroute funeste, D'vn grand cœur tâche encor à ranimer le reste.
Il crie, à moi, soldats, à moi, quoi?
fuyez-vous?
Ils reviennent à lui, pleins d'Han noble courroux.
Deux cens des plus hardis le suivent dans la presse:
Dans un beau désespoir ils combattent sans cesse:
Chacun bat l'ennemi, le blesse et le poursuit:
Mais leur propre vertu les sépare et leur nuit.
Il les rappelle encor, mais la troupe est bien moindre.
Encore à cette voix cent se viennent rejoindre.
Alors tombent des siens trente les plus hardis.
Il les rallie encor, vingt à vingt, dix à dix:
Et somient, ô merveille, avec ce peu de suite, Il met, d'un bel effort, cent gendarmes en fuite.
Tous cherchent à piller, suivant ce vaillant cœur:
Dans le champ du combat seul il reste en vainqueur.
Après tant de travaux il tombe si débile, Qu'en fin les ennemis homme font voir Thionville, Des Français le désir, et l'espoir fugit, Qu'il deut voir triomphant, et non pas en captif.
Le bruit de ce combat par tout se vint relpandre, Et de cent coaps mottels perça votre âme tendre.
Oncrait que de la troupe il a lui le sort;
Et ce doute cruel est pire que la mort.
Une rude prison par dix mois le renferme, Et de ses jours haitez prolonge un peu le terme, Arras ou l'autendait ton deitin rigoureux, Son plus heureux succès et le plus malheureux:
Arras ou se devaient étendre nos frontières, Ne fut si tôt serré par nos troupes guerrières, Qu'Agis prenant des siens les débris écartés, Veut venger les malheurs des précédents Estez.
Il presse de la voix ses bandes épanchées Dans les obliques tours des profondes tranchées, D'une garde obstinée il souffre les ennuis, Et les longues rigueurs des plu:
euses nuits.
Il tient d'âme œil veillant ses troupes averties De l'assaut impreu des funestes sorties:
Cent fois sur l'ennemi repousse le malheur;
Et de mille beaux coups signale sa valeur.
Tandis des assiégeants la bouche est affamée,
Et le convois s'attend, noutricier de l'armée.
L'Espagnol qui contait trente mille guerriers, Espère le surprendre, et couper nos lauriers.
Agis, dont le grand cœur à tout combat l'appelle, Pour aller au devant montre un généreux zèle.
Il marche nuit et jour:
l'ennemi prend son temps.
Void le camp affaibli des meilleurs combattants;
Et d'une ruse insigne, en changeant de pensée, Court par un long détour vers la place pressée:
Bat les retranchements d'un courageux effort;
Et par un prompt assaut se rend maître d'un fort.
Par trois fois délogé, trois fois il le regagne;
Et pare enfin ses bords des étendards d'Elpagne:
Ce succès d'vn plus grand ) fait croître l'espoir.
Dans les lignes déjà l'Espagnol se fait voir, Quand Agis et sa troupe à tous ordres instruite, Ménaient des chariots la belle et longue suite.
Agis entend de loin le canon résonnant.
L'ennemi, ce dit-il, bat nos forts maintenant.
Par ces bouches, amis, la France nous appelle.
Faisons voir quelle ardeur en nos cœurs étincelle.
Des veilles, du chemin, le soldat travaillé, Se sent avec regret par ces mots éveillé.
Devant leurs y eux encor il reste un long espace:
Le travail, non la peur, ralentit leur audace.
Quoi?
dit-il, compagnons, ou sont ces vaillants cœurs Qui de tant d'autres maux vous ont rendus vainqueur:
Nous sommes désirés:
adieu, le temps me presse.
Suivez-moi, compagnons, suivez, ou tu vous laisse.
Quittez, répondent-ils, ce généreux courroux.
Allons, en vous suivant tout travail nous est doux.
Le courage peut tout, et des forces nouvelles Naissent toujours des cœurs valeureux et fidèles.
Agis hâte leurs pas d'une propos gratieux:
les presse en les louant, d'un art ingénieux:
Et d'une heure déjà la troupe est avancée, Alors qu'un Chevalier vient à course élancée;
Agis, avancez-vous:
l'ennemi dans les forts Pour le secours d'Aras fait de puissants efforts.
Cette voix qui d'Agis confirmait la sagesse, fait que la troupe va d'une franche allégresse.
Leur Chef la pique en main, d'un marcher noble et prompt, Et d'une plume blanche ombrageant son beau front, Gagnons au Roi, dit-il, cette orgueilleuse ville:
l'angeons ici, soldats, l'affront de Thionville.
Soudain il aperçoit un fumeux tourbillon, Contre qui le guerrier mène son baraillon.
Les Français d'un grand cœur font des preuves insignes;
Pour rompre à l'Espagnol le passage des lignes.
Mais ils cédaient enfin, sans ce puissant secours, Qui tranche du progrès le redoutable cours.
Agis vers l'ennemi marche à picque baissée.
D'un grand Chef Allemand la gorge en fut percée.
Dans l'estomac d'Hommes autre il rompt le frêle bois.
Il hausse en même temps et l'épée et la voix.
Courage, compagnons, à l'épée, à l'épée:
Qu'elle soit dans leur sang jusqu'aux gardes trempée L'Espagnol de l'acier ne peut souffrir l'éclat.
Grave même en la fuite il quitte le combat.
Huit cens des plus hardis tombent sous sa vaillance, En voulant aux fuyards redonner l'assurance.
Nul ne résiste plus, et d'un léger effort En semant les mousquets ils règagnent le fort.
Le pont rompu les ferme, et met borne à leur fuite, Un fossé large et creux arrête la poursuite.
Le Guerrier sur le bord, et ses soldats ardans.
Souhaitent de voler, pour s'élancer dedans.
Il ne peut avancer:
aussi que peut-il faire?
Vainqueur tourner le dos au fuirif adversaire?
Tandis qu'en ce danger il demeure incertain, Un plomb fatal, tiré d'une barbare main, Lui fracassant le bras, à l'estomac s'attache:
Lui-même sans pâlir de la côte l'arrache.
On l'emporte soudain de ce lieu malheureux.
Il empourpre les champs de son sang généreux.
Ses veilles, ses travaux, autant que sa blessure, Lui causent une ardeur de maligne nature:
Il souffre de cent maux l'insolente rigueur:
Un feu lent et cruel dévore sa vigueur.
Détournez vos regards, ô sage Dionée, Voici de vos douleurs l'histoire infortunée.
Ne les irritez plus, c'est assez combartu:
Ou s'il vous plaît de lire, armez votre vertu.
De la fièvre déjà les funestes attaintes Avaient en désespoir changé toutes les craintes.
Les Princes, les amis, le viennent visiter;
Et de leur propre sang le voudraient racheter.
Chacun la larme à l'œil, et la douleuren l'âme, Void consumer Agis d'une brûlante flamme.
Chacun voit à regret tant de vertu périr, Par qui l'Empire entier se pouvait conquérir.
Lui seul d'un œil constant voit sa perte et leurs larmes.
Son cœur en les voyant ne sent nulles alarmes.
Contre sa fermeté tout fait un vain effort:
Et pour vaincre ce cœur conspire avec la mort.
De la perte du jour la naturelle crainte, Des amis la douleur, l'étonnement, la plainte, Les soupirs, les sanglots, tâchent à le dompter:
Mais le plus rude assaut ès reste à supporter.
Sa tendre mère accourt, et de ses pleurs se noie.
Ô mon fils, ma douleur, et n'aguères ma joie;
Le sort à la valeur sans cesse injurieux, Veut donc si promptement vous ravirà mes yeux.
Alors l'object sensible étouffe sa parole.
Le courageux Agis de ces mots la console.
Qui meurt pour sa patrie a rousiours trop vécu.
Que par vos tristes pleurs ici ne sois point vaincu.
Ce cœur que j'eus de vous,vous doit tout son courage.
Ne détruisez donc pas vous-même votre ouvrage;
Et pour vaincre du sort les efforts obitinez, Prenez tous les conseils que vous m'avez donnez.
De tous deux les regards à tous deux trop sensibles, Donnent de leur douleur des marques trop visibles.
Par force on les sépare en cetre extrémité, Et la pitié comet une inhumanité.
Que te sert de pleurer?
que fais-tu, Dionée?
Dit -elle en réveillant sa constance étonnée.
Le destin par les pleurs ne se saurait domprer.
C'est en le méprisant qu'il le faut surmonter.
Elle rentre, et d'int ton qu'aurait la Vertu mine, En colorant son teint qui n'aguère était blesmes Et foulant à ses pieds et les traits du malheur, Et sa triste tendresse, et sa vive douleur,
Manquerais ie à mon fils à son heure dernière?
Sans moi si près de moi perdrait il la lumière?
Mon fils, à ce moment ie te veux secourir.
Je t'appris à bien vivre, apprends à bien mourir.
Alors fut vu de tous, en sa fin déplorable, Entre deux sermes cœurs un combat admirable.
Les pleurs à gros ruisseaux coulaient des assistants;
Et ceux que l'on plaignait étaient les plus constants.
Le divin Richelieu, regrettant cette perte, Vint pour les consoler:
Il eut la bouche ouverte:
Mais voyant leur constance au fort de leurs douleurs, Il retint sa parole, et leur donna des pleurs.
Ainsi mourut Agis, merveille de notre âge:
Que peu sçeurent attaindre en vertus, en courage:
Redoutable en la guerre, et modeste en la paix:
Pleuré de tous les yeux, qui le virent jamais.
Mesmes les Ennemis répandirent des larmes:
Tant ici la Vertu les grâces ont de charmes.
FIN.
À MO V Ru
STANCES.
ORTEZ, tristes pensers, du profond de mon âme, Pensers, les seuls témoins de la secrète flamme.
Qui depuis trois hivers ma ma raison.
2 vone loule m'estouue, et m'emporte la vie.
J'ouvre votre prison.
Soyez en liberté quand la mienne est ravie.
Belle âme ou mon esprit si sainte se mire, Et vous chère neuuti, quimveis aumire, Seules divinirez que révèrent mes sens, Au moins pour adoucir la violence extrême Des douleurs que je sens, Permettez à ma voix de les dire à moi-même.
Amour dont j'ai toujours adoré la puissance, Avait su me ranger, au sortir de l'enfance, Sous les lois d'un objet plein de perfections:
Dont la beauté pouvait, d'une force assez vive, Remplir de passions Ceux qui n'eussent point vu celle qui me captive.
Mais quand cet autre amas de charmes invincibles Me vint percer le cœur de coups bien plus sensibles, le combatris en vain, aussi rôt ie fus pris.
Aussi tôt de mes yens la maître nouvelle, Me remplit d'un mépris, Qui me fit négliger toute autre beauté qu'elle
Sa grâce, son beau teint, sa bouche incomparable, Ses beaux yeux dont l'éclat doucement redoutable D'une terreur secrète environne les cœurs, Mille puissants attraits qui domptent les rebelles, Turent les dons vuunducars Qui donnèrent naissance à mes peines cruelles.
Connaissant le malheur de ma triste défaite, Et perdant pour jamais tout espoir de retraite, Je me flattais ainsi, rempli de vanité;
Quoi?
la faut-il aimer?
en l'aimant Seigneur suis quitte;
Gagnons sa volouté:
Nous l'aurons par amour, si ce n'est par mérite.
Mais quand pour lui parler j'osai lever ma vue, De tant de majestépris la trouvai pourvue, Que mes espoirs flatteur;
se perdirent en l'air.
Je vis dedans ses yeux Amnour arme de fouvre, Me lançant un éclair, Et prêt, si grande parlais, à me réduire en poudre.
Je le vis ce cruel me faisant la défense, Mêmes par un regard de donner connaissance De cette passion mes esprits agitant.
Je le vis menaçant d'une main courroucée, À peine permettant D'en avoir en mon cœur seulement la pensée.
Affligé de mon mal, gourmandé de mon maître, le pensais m'échapper du pouvoir de ce traître Qui prétendait me rendre et muet et captif.
Mais ce Dieu qui me vit rebelle et volontaire, Ramteiant le luier, Me dit, il faut la voir, endurer et se taire.
Ô cruauté du Ciel :
injuste violence!
Quoi?
pourrai-je languir et garder le silence?
À quel étrange sort me vois-je destiné?
Tandis qu'il me liait, ie pleure, Elle soupire:
Mais étant enchaîné, l'aperçois que mes fers vallaient mieux qu'un Empire.
l'adorai mon vainqueur, sa puissance infinie, Son arc impérieux, sa douce tyrannie, Mes chaînes, ma prison, mon martyre naissant:
Mais haussant mon penser vers la Dé saincte Qui le rendoi:
puissant, Je me sentis saisi de respect et de crainte.
 Déjà savais que les Dieux souffrent que notre bouche Prononce hautement le désir qui nous touche, Et devant leurs autels leur présente nos vœux.
Mais estimant l'objet de ma nouvelle flamme D'un rang au dessus d'eux, Je crus que je n'osais l'adorer qu'en mon âme.
Chef-dire tous des beauté, merveille ou la Nature Admire tous les jours sa plus riche peinture, Si j'osais sans faillir vous prendre pour témoin, Vous diriez que jamais au fort de la tourmente Ae l a Ille de JOim De cacher à vos yeux mon ardeur véhémente.
De pensers seulement ie lui contais ma peine, De pensers jours vivais;
et comme une fonteine Amour m'en fournissait tous les jours de nouveaux.
Puis j'en faisais le choix :
pour moi faire service Je prenais les plus beaux, Et j'offrais les plus saints en humble sacrifice.
Ainsi rien de mortel, ainsi ri"* profane N'approchait des autels de y chute Diane.
Mes soupirs n'osaient pas en ilum:
l'encens, Ni mes yeux regarder l'image de ma sainte, Et mes tristes actes Craignaient de l'invoquer en faisant une plainte, Ma contrainte s'accrut d'une peine seconde:
Il fallut me cacher aux yeux de tour le monde, Ô l'importune loi de mon triste malheur!
Quoi?
disais ie, faut-il qu'encor apprendre me contraigne À celer ma douleur, Pour tromper les esprits de ceux qu'elle dédaigne?
Il le fallut pourtant:
ma passion disèrette M'ordonnait de brûler d'une flamme secrète, Et charmer les plus fins éloignant les joupgous.
Je feignis que les feux de mon amour première, Tourchauges en Slagons, Avaient toujours gardé leur chaleur coutumière.
Cette feinte eut trompé l'âme la plus subrile?
L'absence du sujet la rendait plus facile, Me trouvant dispensé d'H importun devoir.
Ma Reine, s'étonnant de mon triste silence, Lors que notre l'allais voir En plaignant mon tourment admirait ma constance.
Bien que de mon vrai mal s'éloignât sa pensée, Un doux plaisir flattait ma douleur insensée, D'être plaint et loué d'un parler si charmant;
Et d'oser témoigner une extrême tristesse Pour un éloignement, Ayant devant mes yeux ma divine maîtresse
 Dij Admirable respect!
contrainte insupportable:
Bien loin de découvrir mon ardeur vérirable Et sommer sa douceur pour être soulagé, Je feignais, sans attendre putre guérison d'elle, D'être ailleurs engage, Et la trompais ainsi sans être un insidelle.
Souvent cette Beauté, d'une grâce charmante, Me contait les desseins de la troupe mourante Qui la persécutait d'inutiles désirs:
Leurs plaintes, leurs soupirs et leur visage blême Nous donnaient cent plaisirs;
Mais en me riant d'eux apprendre riais de moi-même.
Me voyant honoré de cette confidence, Je disais abusé d'une vaine apparence, Pourrais-tu te résoudre à m'engager ta foi?
Mais peut-être qu'étant si cruelle et si dureTu te rirais de moi, Si tu savais aussi le tourment que j'endure.
Ainsi coulaient mes jours, quand ma langue offensée De ne s'entendre plus avec ma pensée, Voulut perdre mes soins témoignant son courroux.
Son silence parlait;
et pour trop la contraindre, Bégavant à tous coups Elle montrait mon mal :
m'empêchait de feindre.
Il fallut malgré moi contenter la rebelle.
Je consulte, et me sers d'une ruse nouvelle Qui pût de mes ennuis flatter la cruauté.
Je choisis un sujet, feignant d'être volage, Assez plein de beauté, Pour croire que mon cœur lui pouvait rendre hommage.
Parle ici, dis-je alors, langue trop importune;
Fayblé tout le récit de ma triste fortune:
Tu le peux en changeant d'adresse seulement.
N'ayons point de souci de ce qu'elle en peut croire:
L'our guérir mon tourment Le dire sans péril est toute la Victoire.
Soulageant son désir, ie soulageois ma peine:
Je versais les pensers dont mon âme étais pleine;
Mais quoi :
 limeus trop tolt cecœur à la pitic:
Car étant plein de feux pour celle que j'adore, En dire la moitié L'eut réduitte à m'aimer, et c'était trop encore.
Cet heur me déplaisait comme étant inutile;
Puis n'avant en l'esprit que de tristes douleurs, Je pendants seulement soulager mes pensées A dire des malheurs, Et non pas à parler d'amours recompenséos, Qui jamais a pu voir recherche si nouvelle?
Je cherchais homme soin une Dame cruelle, Dont l'humeur m'obligeast à me plaindre toujours.
Je voulais des dédains, ie voulais des malices, Sans espoir Seigneur secours, Afin de soupirer sans cesse mes suplices.
Ainsi tousiours changeant ici servis cent maîtresses:
N'en pouvant ressentir Seigneur rigueur ni caresses:
Car mes maux et mes biens étaient en autre main.
Ou si quelque plaisir se logeait en mon âme, Celtait quand isnumaiz J'aimais leurs cruautés et méprisais leur flamme.
En fin, triste et lassé de me tant contrefaire, Témoiguant une humeur à mon feu si contraire, re vourui pour samais enasiger meschangemens, Puis c'était profaner ces langes insignes, Et tant de beaux serments, A chérir des beautés que j'en trouvais indignes.
Ma voix comme devant fut alors condamnée À ne plus déclarer ma dure destinée:
Je me range aussi tôt à mes premiers soucis.
Ainsi plein de malheurs, ie ne veux rien qui rende Mes tourments adoucis:
Ainsi tout me désaut et rien ainsi ne demande C'est assez, mes pensers, je vous ferme la porte.
Que jamais nul de vous de mon âme ne sorte.
Tous me quitter ainsi, ce n'est pas la raison.
Demeurez, mes plus chers, demeurez, mes fidèles, Pour garder la prison, Autant que dureront mes flammes immortelles.
IN.
STANCES
ai OMEII, obscurité, silence, Qui donnez trouves aux travaux, Si vous ne guérissez mes maux Charmez au moins leur violence.
Chers hôtes des plus douces nuits, Hélas;
au soit de mes ennuis C'est en vain que je vous réclame.
Vos faveurs n'ont point de pouvoir, Lepuis qu'une amour sans espoir Verse ses fureurs en mon âme.
Importunes inquiétudes, Cessez de me persécuter:
Ou si vous voulez écarter Le repos de ces solitudes, N'amencz donc avec vous Que ces pensers riches et doux Qui la représentent :
belle:
Mais ne saites point approcher Ceux qui me viennent reprocher Que ie suis trop indigne d'elle.
Venez à moi, chères Idées De cette adorable beauté, Où l'Amour et la majesté Se trouvent si bien accordées.
La voilà, ie la vois passer Deuant les yeux de mon penser;
Ah!
Dieux!
que son image est sainte!
Mais vois-je pas venir après Les désirs, les soins, les regrets, muée le lipeet cia dastee
Osez-vous bien tristes furies Troubler un entretien si doux?
Pourquoi toujours vous mêlez-vou?
Aux plaisirs de mes rêveries?
Mais hélas:
pouvais-je espérer De la voir juut la désirer, Ni la désirer sans offense?
Et sans souffrir les déplaisirs De ces infortunés désirs, Que je vois privez d'espérance?
Êtes-vous tant inséparables Du cher objet de mon penser?
Tyrans, me voulez-vous forcer À vous croire ainsi désirables?
Sus donc, désirs, craintes, langueurs, Je m'abandonne à vos riguicuis, Suivants importuns de ma belle;
Venez, hourreaux, venez, taluux.
Au moins si grands meuis avec vous, Je ne saurais mourir sans elle.
E ij
STANCES.
ECARD, dont le penser me blesse et me poursuit, Perçant les horreurs de la nuit, Dieux:
que ton pouvoir est étrange!
Si tu peux bien troubler un temps qui m'est si doux, Ou douciai ô in mou deioimi qui me range A l'abri de tes coups?
Quelque nuage obscur qu'un songe décevant Me puisse apporter au devant, Cet œil ne va point sans ses armes;
Et marchant en vainqueur, les ombres méprisant.
Toujours il me paraît aussi rempli de charmes Que s'il était prêlent.
Quel moment de repos puis-je plus espérer?
Et que me sert de désirer Que la mort borne ma misère?
Le Sommeil ne peut rien contre ce ravisseur:
Sil ose me chercher entre les bras du frère, Doit-il craindre la sœur?
Je crois qu'étant reçu dans ces bienheureux champs Qui sont refusés aux méchants, Il y pousserait sa victoire;
Ar léron en eo lou voulomue duvuda;
Tant il aurait de peur de voir finir sa gloiré Par la fin de mes maux.
Vivons donc pour lui plaire, et vivons en l'aimant:
Qu'il éternise mon tourment;
Ses feux sont trop beaux pour m'en plaindre.
Nouvel astre des nuits, viens, aimable vainqueur;
Toujours estincenant ne faisse point éteindre Les flammes de mon cœur.
STANCES.
ÉPECTS, les tyrans de ma flamme, Qui la tenez dedans les fers, Et pour prison qui lui donnez mon âme, Soyez contents des maux que j'ai soufferts.
Je brule, Seigneur sens une rage Liseuc cecontraite aussi dedans:
Cruel Amour, apaise cet orage:
Donne un peu d'air à tant de feux ardans.
Eu- au monce vrie Hiustice D'Han plus impérieux effort, Que me contraindre à servir de complice Et de retraite à qui cause ma mnait?
Flammes, sans me faire tant plaindre, Faittés moi donc en fin mourir.
Je ne vois rien donc rien donc puisse éteigire:
Le siui Espun quevous puse nourfir.
Mais la nature est immortelle De ces feux qui me font aimer;
En me brûlant d'ins ardeur éternelle, Sans nourriture et sans me consommer.
Respectsi rimiourireux y le yous céceEn quel sort m'avez-vous plongé?
N'espérant plus ni la mort pour rencec.
Ni de guérir, ni d'être soulagé.
STANCES.
CE RÎTES et malheureuses nuits.
2.
22 N Qui réveillez tous mes ennuis, Tandis que vous donnez repos à toute chose, Me plaindrai-je toujours ainsi?
C'est assez soupiré, soustrez que ie repose, Et ne me dites plus, Cloris n'est point ici.
Déjà la Lune en pâlissant Fuit devant le Soleil naissant, Et le Sommeil encor n'a fermé ma paupière.
Pour moi seulement sous les Cieux La nuit est sans repos et le jour sans lumière, Aussi tôt que Cloris s'éloigne de mes yeux.
Messagère de la clarté, Dé de qui la beauté Emprunte mille attrairs de celle que j'adore.
Viens-tu m'annoncer son retour?
Tu cours en vain pour moi;
retourne, beile Aurère;
Si tu viens seulement pour annoncer le lour.
Pourquoi, Courrière d'Orient Verses-tu des pleurs en riant?
2 l'lèvres-tu de pitié, voyant ce que j'endure?
Et si tu ris en même temps, N'est-ce point que tu veux me donner un aug te.
Que été verrai bien tôt les beautés que j'aits.
2880 Hélas!
que ce penser est doux:
Le Ciel de mon bien trop jaloux Me défend d'espérer l'heur que tu me proposes.
Mais toi qui redonnes le jour, Et qui rends à nos yeux toutes les belles!
choses, Que lle Tamcies-turobisa de Mon amour.
STANCES.
OUVENIR si doux à mon âme, Aimable entretien de ma flamme, Ne me laisse point en ces lieux, Sans toi j'eusse quitte la vie Dès lors que ainsi quittai les yeux Dont maliberté sut ravie.
L'ennui d'une abrence importune, L'horreur de ma triste fortune Qui me ravit l'espoir de pouuoir l'acquérir, Mes violents désirs que l'effet ne peut suivre, Ries soucis, mes fureurs me déflendent de vivre:
Mais ton aimable objet me défend de mourir.
Pare-toi donc de tous tes charmes:
Brille de tes plais elles armes, Heureux suie:
de mon tourment:
Regne seul dedans ma mémoire, Et iquitien mes jours seulement Pour mon amour et pour ta gloire.
Imag Image aussi sainte que belle, Compagne agréable et fidèle, Qui n'as point pour me suivre appréhendé les flots;
Qui n'as pas à dédain le sort d'un miscrable, Jette de ta splendeur un rayon secourable, Et dissipe les soins qui troublent mon repos.
Alors mon âme soulagée Des maux dont elle est outragée, Vivra contente sous ta loi:
Au Jélas en palx Jeucrec, Et dans un lieu pur comme toi Tu te plairas d'être adorée.
Je sens écarter le nuage;
Déjà cette divine image Chaise mes maux, d'un œil qui règne en souverain.
Pourrai-je bien souffrir l'éclat de sa lumière?
Je commence à la voir, ie la vois toute entière, Belle comme un Soleil dedans un Ciel serain.
Victorieuse de mes peines Céleste beauté qui m'amcines Tant d'heur après tant de malheurs;
Maintenant qu'un plaisir si rare Ne fait oublier mes déuleurs, Que rien de toi ne me séparc.
Que pres du bord où ie soupire Mon Roi range sous son Empire, Un rebelle sujet à sa perte ebstiné;
Je veux plein de repos gouvemner ma penséc, Tandis qu'elle te voit ette tient embrassée, Pais que c'est le seul bien qui me soit destiné.
ÔIARCEO.
ONCQVES était souffrirai qu'un éternel silence, De mes tristes ennuis cachant la violence, Éteigne de mes jours la plus belle saison?
Doncqu's cette beauté que mon penser adore.
Me peut bien de la voix ravir l'usage encore, Après m'avoir ôté celui de la raison?
Donc toujours l'ardeur de ma secrète flamme D'inutiles désirs auumera mon âme, Sans jamais allentir l'excès de sa rigueur?
Et cet œil sans pitié, me perçant de sa foudre, Toujours fera voler mon espérance en poudre, Au même temps qu'en cendre il réduira mon cœur?
Où fuis-tu, mon courage?
ai-je perdu l'envie Qui nous porte à chérir son plaisir et sa vie?
Justes ressentiments, qu'êtes-vous devenus?
Quel magique poison, quelle ruse ennemie Rétenait au besoin votre force endormie, Quand jour reçus chez moi des tiaves nicomius?
.
.
.
.
.
.
.
.
Hélas!
où me conduit ma fureur insensée?
Le frein respectueux d'une crainte glacée Me fait désavouer ces mots de mon transport?
Je chéris les tourments de mon âme abattue, Et veux bien caresser l'ennemi qui me tue;
Si ici suis sans raison, me plains-je pas à tort?
C'est à tort, il est vrai, mes chaînes sont trop belles:
Me plaindre sans sujet me rend indigne d'elles:
De m'en tirer jamais, ce n'est pas mon dessein:
L'honneur de l'oser voir me sert de récompense, nelo juis droi meurcun de pouvon juiis ossence Porter incessamment son image en mon scin.
Que dis-je, son Image?
hélas:
c'est elle -même:
le la sens là -dedans d'une rigueur extrême Rallumer le brasier qui nourrit mon tourment:
le la sens;
son pouvoir la fait assez connaître, Qui se plaît en l'ardeur qu'elle même fait naître, Et qui vit dans le feu comme en son élément.
Toi qui vis en mon cœur, beauté trop inhumaine, En vain ie parlerois, tu vois assez ma peine:
leux-tu point établir la paix en ton séjour?
Quoi?
l'horreur de mes maux ne te rend point sensible.
Mais si tu n'es que glace, hélas!
est-il possible Que tu n'éteignes point l'ardeur de mon amour.
SENCLS.
NSENSE', qu'ai-je fait?
ah!
malheureuse audace!
J'ai donc osé rompre la glace D'un respect gardé tant de mois?
Pt.
25-48 Enfin donc ma fureur a pris cette licence;
Lais dût que le Paimion, Et j'en suis pour jamais banni de sa présence?
Duo bun yoamlave pme,prompts à la justice, Ont ajoute pour mon suplice, La colère à la majesté.
Je sens leur feu vengeur:
elle suit, l'inhumaine.
Dans un bois écarté;
Et beau pers pour la suivre, et la sorce et l'haleine.
Cruelle;
arrêtez-vous;
On vais vous satiezfaire;
Si ma bouche a pu vous déplaire, Mes mains pourront bien vous venger.
Mais quoi?
tout est oblein;
et mon bras que l'assongẽ Ne perd qu'un vent léger Dieux:
Ne suis en mon lit, et mon mal n'est qu'un songe.
Ô bienheureux réveil, qui chéris l'innocence?
Quoi:
son courroux et mon offense, Se sont en l'air évanouis;
Mon respect triomphant se rit de ces chimères;
Et mes sens réjouis Sont sauvez de la peur de ces vaines misères?
Va, songe, la terreur des âmes amoureuses, Porteur de visions affreuses, Frère des fantômes ombreux, Va, cruel imposteur, te plonger aux abîmes Des Enfers ténébreux, Dans le triste séjour des monstres et des crimes
SIANCEJ.
V VON2 VI, ie te l'ai promis, et le veux bien tenis, Cruelle, dont le souvenir Conserve seulement ce qui sert à ma peine;
J'ai promis de souffrir, et me taire à jamais:
Inhumaine, Juhumaine, Tiens donc ainsi que moi tout ce que tu promets.
Ces beaux yeux, qui cachaient une âme sans pitié Dessous un voile d'amitié, M'assuraient, pour oser à ta grâce prétendre:
Je les vois devenus mes cruels ennemis, Au lieu de me défrendre:
Pourquoi ne tiennent-ils ce qu'ils m'avaient promis?
Alors que je laissai conduire en ta prison Aron cœur était ma rason, Ta beauté leur promit un si plaisant servage.
Sous ces conditions aux fers ils furent mis;
Et tu leur fais outrage:
Est -ce ainsi que tu tiens ce que tu m'as promis?
Il est vrai qu'un esprit sans amour comme toi, Peut bien aussi vivre sans foi:
Seul ie ferai donc voir ma promesse certaine:
Et le Ciel qui se rit des parjures d'amour;
Ne sera point en peine, De pardonner les miens, et s'en moquer un jour.
le fais vu derechef de me taire à jamais:
Que si j'y manque désormais, Je veux de tes dédains sentir roujours l'arrainte.
Tout parlera pour moi:
ma peine incessamment, Sur mon visage peinte, Te dira les ennuis que ie souffre en t'aimant.
Mon silence éloquent, bien plus que mes discours, Viendra s'offrir à mon secours, Pour te faire sçauoir les maux qui m'environnent:
Et cet étonnement, que tes perfections Deuant tes yeux me donnent, Te dira mieux l'excès de mes affections.
Quand tu consulteras ton miroir au matin, Ces deux astres de mon destin, Si dignes d'être aiiier, te diront que sans t'aime.
Et sans que ici répugne à tes sévères lois, Ta belle bouche même Te le dira, cruelle, au défaut de ma voix.
DETRCES.
3 Rois ORTUNE incessamment cruelle Source éternelle de malheurs.
Pourquoi d'une atteinte nouvelle Nous remes-tu dans les douleurs?
Ô Dieux, par quel arrêt sévère Soudain rentrez-vous en colère Quand nous vous croyons apaisez?
Pour moi, Seigneur suis las de me plaindre:
Penseriez -vous me faire craindre La mort que vous me reffusez?
Je crois qu'une immorteile envie Jait que les astres conjurés Troublent les plaisirs que ma vie A plus ardamment deürez.
Ces cruels poussez de leur rage Toujours excitène quelque orage Quand ton pense arriver au port;
Puis forcez par mon innocence, Ils arrêtent leur violence.
Et n'olent me donner la mert.
lussi Aussi le bien que ici des Est il trop grand pour des mortels:
Je préfère l'heur où j'aspire À celui d'avoir des autels.
Ciel, ne sois pas jaloux encore Si tu la vois, si ici l'adore;
Je borne là tous mes plaisirs:
Modère donc ra colère, Y uis que duiis ce bienie modère L'ardeur de mes autres désirs.
Le déplaisir en sa présence N'oserait s'attaquer à moi:
Le dépit et l'impatience S'éloignent lors que je la vois;
Le désespoir perd son audace;
Il s'enfuit, et cède sa place Aux ris, aux plaisirs innocents;
Et l'amour quittant ses malices, M'offre les plus chères délices Dont il puisse ravir nos sens.
Mais une chose m'épouvante:
Je parle trop imprudemment;
Si le Ciel Sait que personne me vante, l'aurai quelque nouveau tourment.
Mon âme, cache cette joie;
Fais, que ce jaloux ne la voie, Si tu veux long temps en jouir;
Ou bien tôt cet inexorable Pour te rendre encor misérable, La pourrait faire évanouir.
STANCES.
HÉMINS d'effroyables espaces, Pays infini qui surpasses 1.
82 L'ennui des Lybiques sablons, Flues cruels qui me venez enclore, l'âcheux détours, que vous me semblez longs, Allant revoir ce que j'adore.
Monts qui me présentez vos cymes, Vallons qui m'ouvrez vos abîmes t'our m'arrêter en ces désers;
Ne croyez pas que venir veuille entreprendre D'aller aux Cieux, ou descendre aux Enfers:
C'est Paris où belle me veux rendre.
Forêts à moi seul malheureuses Chez vous les âmes amoureuses Ont toujours un repos si doux:
Pour prolonger mes tristes infortunes, Hélas?
pourquoi sans cesse voulez vou:
Courber vos routes importunée.
Amour, porte-moi sur tes ailes, Et soulage un des plus fidèles Que ton feu sut jamais brûler;
le suis léger, n'étant plus rien que flamme:
Mais Dieux?
que dis-je, il ne sais plus voler, Depuis qu'il se loge en mon âme.
Pensers, qui dressez votre course Vers celle où mes biens ont leur source, Et revenez en un moment;
Faites d'un coup finir tant de suplices;
Et m'emportez d'une pareil mouvement Au doux séjour de mes délices.
Mais ces ingrats qui dans l'absence Font si bien valoir leur puissance, Ayment mieux me voir en ces lieux?
N'ignorant pas qu'en cette autre demeure Il faudra bien qu'ils cèdent à mes yeux Le bien de la voir à toute heure,
Soleil, qui plein d'une heur extrême, Vois maintenant celle que j'aime, Fais que par con divin pouvoir le voie en toi, par un effet bien rare, Cette Beauté comme dans un miroir, Malgré tout ce qui nous sépare.
Mais tout est sourd à ma prière;
Achevons donc notre carrière, Suivons le fils de nolés travaux.
Ô Dieux, ô Ciel, hélas:
est il possible Que m'ayant fait sensible à tant de maux, Tu sois à mes maux insensible?
L'Hiver va venger mes injures;
Monts vous perdrez vos chevelures, Soleil, tu seras sans clarté:
Vous, champs épars, dont la longueur m'étonne, Delia privez des préiens de lÉlte, Vous allez quitter ceux d'Automne.
Forêts qui menacés les nues, Bien tôt vos têtes seront nues, Les vents ne vous flatteront pas;
1M1 Fluves, ruisseaux, vous n'aurez que des glaces;
Mais les beautés où s'adressent mes pas Auront toujours les mêmes gracos.
* 11 21
J'ai sur vous beaucoup d'avantages:
Vous courez devers vos dommages.
Et ici vais trouver mes plaisirs.
Je suis vengé, puis que le Ciel destine Ces mêmes jours qu'attendent mes désirs, Pour avancer votre ruine.
SIANCES.
2 Q VEL sort ennemi de ma flamme Et quel devoir impérieux, Éloignant Cloris de ces lieux, Ravit la moitié de mon âme?
Donc ie la verrai partir, Et Seigneur pourrai bien consentir A cette ablence si cruelle?
Détins jaioux, Cieux inhumains, Faites-moi partir notre elle, Ou laissez ma vie en ses mains.
Fut-il jamais telle injustice?
Et faut-il jusqu'à son retour, Que plus j'ai pour elle d'amour, Plus on m'ordonne de supplice?
Déjà l'effroi, le déplaisir, Les soins qui n'osaient me saisir Deuant sa divine présence, À son départ me viennent voir, Et menicent mon innocence, De leur tyrannique pouvoir.
Cloris, êtes-vous résolue, Mesprisant le Dieu de nos cœurs, De céder aux tristes rigueurs D'une force moins absolue?
Je ne puis vous faire pitié Par l'ardeur de mon amitié, Ni par la source de mes larmes:
Sortez, pleurs;
On vous veux punir:
Jettez, mes yeux, ces faibles armes Qui ne la sauraient retenir.
Donc cette numeur si constante A suivre les lois du devoir, Peut songer à ne me point voir, Et prétendre le nom d'amante?
Cloris, j'aime autrement que vous;
Mon cœur doit bien être jaloux De ce roid repos de votre âme:
Car si ici ne verse en vos yeux La plus vive ardeur de ma flamme, Je sens que j'étouffe en toux lieux.
Hé bien, vous me laissez, cruelle, Rien ne vous saurait empêcher:
La pitié ne vous peut toucher, Vous n'avez point de lieu pour elle.
Adieu donc, sévère beauté, Adieu, cœur plein de dureté:
Qu'un vain espoir ne nous console;
Ne prétendons rien désormais:
Je perds la vie et la parole, Et vous me perdez pour jamais.
SIANCES.
 Sors heureux, qui portez la beauté que j'adore, Dont la terre a senti l'empire rigoureux:
Souffrez appris respect qu'elle vous dompte encore Caressez ce vaisseau de baisers amoureux:
silidène crèment, içaense qu'ad sioms pouy clle Tu dois être fidèle.
Hé quoi!
slots vous grondez!
écumez-vous de rage, De sentir son pouvoir qui triomphe de vous?
Rebelles, gardez bien d'émouvoir quelque orage:
Si vous aviez des yeux vous seriez bien plus doux.
Bien tôt de ses regards l'aimable violence Vaincrait votre insolence.
Mais quoi?
vous en avez, et plus que de coûtome, vous.
vous prîle poul von cecrète dmimte.
Non, ce n'est pas Venus fille de votre écume, Celle que vous voyez a plus de majesté;
Et la sainte pudeur qui luit sur son visage Fait bien voir qu'elle est sage.
Ne laissez pas pourtant de nous rendre propices;
Conduisez sûrement ce vaisseau dans le port.
Mais si quelqu'un nous suit, ouvrez vos précipices:
Vastes mers, sauvez nous, et eur donnez la mort.
l'ai fié sur vos eaux celle que j'ai ravie, Ayez soin de sa vie.
DTAIVCES.
PPPAISE toi, ma flamme, et cesse de te plainge Qu'avec un soin si grand Je te cache en men sent Heine connais-tu pas, cruelle, mon desseinC'est que tu m'es bien cueré, et non pour iecen traindre.
Ces yeux dont la rigueur te défiend de paraître, molt cetin qunu que ome la nailafice autiefois :
Tu ne dois refuser ce respect à leurs lois:
Obéi, sans parler, à ceux qui t'ont sait naîtic.
Mais quoi?
Elle prie en vain cette flamme rebelle;
Elle en accreist encer mon tourment amoureux:
Je crois n'i'ayant pour père un bel œil rigoureux, Elle fait gloire aussi d'être belle et cruelle.
STANCES
SIANCEO.
VELLE a de grâce en refusant:
Que ses rigueurs sont favorables:
Et que ses yeux en melprisant Causent de tourments de tirables:
Si jamais ces beaux ravisseuis Changeaient leurs dédains en douceurs, Quel heur surmonterait ma gloire?
Puis que m'étant si rigoureux, Esicort at ème;
Mie étoire Qu'il soit un amant plus heureux.
Fuvez désespirs inhumains, Despits, canémis de ma flamme, Laissez à de plus douces mains Régir l'empire de mon âme.
Beaux ycux agréables tyrans, C'est à vous seuls que je me rends, Je ne crains plus vos doux supplices, Depuis que vous m'avez appris A recevoir pour des délices La cruauté de vos mépris.
Grand Dieu que les amants adorent, Ah!
que tes biens sont infinis:
Puis que caressez ou punis Touiours ils t'aiment et t'honorent!
Mais bien que mon cœur satisfait Semble jouir d'un heur parfait, Amour toutefois ne te lasse:
Soulage mes autres désirs, Si pour des maux ie te rents grâce, Que ferai -je pour des plaisirs?
1 STANCES.
AIME d'une amour la plus sainte La plus parsaite d'ici bas.
Le Dieu qui m'a blessé d'une si douce atteinte Set Ne m'en veut point guérir, et Seigneur ne m'en plaint pas.
Elle m'aime, et ici n'ose attendre Un seul bien qui me rende heureux;
Car se laissant aimer, elle sait se défendre Par la même vertu qui me rend amoureux.
Un rival obtient même place, Dont l'heur ne me tend polle idioux.
Et ici n'ai point regret s'il reçoit même grâce, De voir si peu de biens partagez entre nous.
Ne ne la nomme point cruelle, Et n'en veux;
oint être vainqueur:
Et ce n'est point défaut, ne de beautés en elle, Ni d'amour en mon cœur.
STANCES.
HERES délices de mon aine Espoirs, amis de mes désirs, Qui flattez de si doux plaisirs L'ardeur de mon heureuse flamme:
Agréables avant-coureurs Du bien pour qui dans mes fureurs Je plaignais ma persévérance;
Ne cessez de m'entretenir, Ou changez-vous en assurance, Si bien tôt vous voulez finir.
Hélas:
à peine puis-je croire La félicité de mon sort:
Dieux:
que ici sens un doux transport?
Quel heur se compare à ma gloire:
Ses yeux, autrefois sans pitié, Changent en regards d'amitié Leurs inssuences rigoureules;
Et ici désarment librement De leurs pointes plus dangereuses Pour me blesser plus doucement.
H.
ji Ce irote dont la maite sainte Donnait à mes yeux de l'effroi, Deuient plus doux, et met en moi L'assurance au lieu de la crainte.
Son âme, pour mieux s'admtrer, Qui paressait se retirer Dans un rempart inaccessible, Se laisse gagner dans ses forts, 1.
4118 1e renu prus irimucible À mes relpectueux efforts.
De nos volontés bien unies Le doux et le parfait accord, Melprise du temps et du sort Les orgueilleuses tyrannies:
Son cœur plein d'une chaste amour, Choisissant en mei son seiour, A moh founait me raforile;
Et rend le mien trop satisfait Pourvu que le Ciel autorise Le présent qu'elle m'en a sait.
Belles sources, vertes prairies, Ruisseaux, dont le bruit est si doux, Dieux!
qu'un amant apprendre vous Entretient bien ses rêveries:
Mais Adieu, Madame vous vay quitter:
Le jour se va précipiter.
Heures qui duren des journoor, Histez-vous donc;
filles du temps;
Jours qui me semblez des années Amenez-moi l'heur que j'attends.
SIANCES,
12 E IZLIS, que vous êtes changée.
Que sont devenus tant d'appas?
Ah!
que mon amour est vengée, Mes veux ne vous connaissent pas.
Votre beauté veut-elle au clangemen?
Imiter votre jugement?
Hélas!
vous n'avez plus de charmes Pour rendre quelqu'autre amoureux.
Vos yeux sont privés de leurs armes Ils ne font plis il dangereux.
Leurs traits si vifs ont perdu la vigueur De passer jusques dans le cœr.
Lors que vous bannîtes la slamc Dont votre esprit était attaint Sortant de fureur de votre âme Elle dévora votre teint Ce teint si doux n'était pas assez fort Pour résister à cet effort.
H Hijà
Votre beauré me fut fidèle Quand votre âme n'eut plus de soi.
Voyant que personne mourais pour clte, Elle aima jeun mourir pour moi.
Sa belle fleur passant si promptement Fut constante en son changement.
Hélas!
disait l'âme asssigée, Beauté, pourquoi nous quittez -vous?
Cet amant m'a trop obligée Lui répondit-elle en courroux.
Si vous changez pour le faire mourir, Je veux changer pour le guérir.
ATOI À LON DAPHNE STANCES.
YMABIT fille de Penée Qui m'avais soumis à tes lois, Doncques ta vie est terminée, Tu n'es plus qu'Han arbre en ce bois
Piciau pouir cticer iil flamme Tes cris ont pénétré les Cieux.
Un Dieu n'a peu fléchir ton âme, Et ta voix a fichi les Dieux.
Je te désirais moins agile;
Er le Ciel riant de mes vœux A voulu te rendre immobile, T'arreitant plus que sans ne veux.
Ta course m'était importune;
Tu craignais mes bras amoureux:
Et nos souhaits par ta fortune Sont exaucés et malheureux.
Daphné, quelle funeste envie T'a fait mépriser la clarté?
chère Daphné, repren la vie, Ou diments moi la liberté.
Mais quoi ?
Ne tente l'impossible:
Je perds ces mots çoinme mes pas.
SIISymphe cse estoamsensible, Ces branchés ne n'entendront pas.
Qtie ta itieisse jait soutours verte, Arbre de mon mal glorieux;
Touisosrs ma terte en sost couverte, Et le front des Victorieux.
D ONNET.
ES yeux, retenez bien cette slamme si belle NI Qu'ont voulu dérober vos regards imprudents;
Retirez avec soin tous ces feux au dedans, Qu'il n'en échappe pas une seule étincelé.
Quoi?
Cachez bien, malheureux, ce que vous avez pris;
Redoutez la colère, et les cruels mépris Des beaux yeux qui pourraient punir votre intulence Mais n'est-ce pas encor vous plaindre injustement?
Si ceux que vous voliez vous forcent seulement De cancher vos larcins pour toute leur vengeancé.
Quoi:
mes veux, vous pleurez d'une loi si cuelle l'ourquoi rechercilez-vous des malheurs cuidents:
Ces feux pour être beaux n'étaient pas moins ardents.
La vue en était douce, et la prile mortelle.
SONNET.
ESPICT, que ta rigueur est puissante et cruelle:
Mes yeux sont bien punis de causer mes inailleurs.
Dedans eux tu contrains mes ardentes chaleurs, oulis qu'us osent en pères un teuse étusceile.
Mes maux y font grossir une source éternelle, Dont tu brides le cours pour cacher mes douleurs;
Et renfermant ensemble et les seux et les pleurs, Ces ennemis se sont une guerre immortelle.
Feux qui me consommez faites tarir ces eaux.
Ou vous, pleurs, été ces feux par vos ruisseaux.
Mais leur force est égale, ainsi rien ne s'apaise.
Toutefois puis-je pas, en ce bois écarté, Absent de ces beaux yeux, me plaindre en liberté?
Sortez, soytez, mes pleurs, que mon brûle à mon aise.
DI.
VNATSEC POÉSIES.
Pour le Ballet de la Félicité sur le sujet de l'neureuse naissance de Monseigneur le Dauphin.
RÉCIT DE L'AMBITION AU ROY.
RANDRai, qui forces la victoire A suivre par tout ta valeur;
 noyit laronta produit la gloire Et fait écarter le malheur;
Je suis l'Ambition à ton âme inconnue, Qui souvent pour un corps n'embrasse qu'une nue
Sans cesse le cœur que j'inspire Trouble le repos des humains;
Souvent pour l'espoir d'un Empire Il perd ce qu'il tient dans ses mains.
C'est une passion à ton âme inconnue;
Qui souvent pour un corps n'embrasse qu'une nue.
Mais toi dont la vertu sublime Te fait modérer tes ouvesirs;
Tu rends ton esprit magnanime Exempt des cruels déplaisirs De cette passion à ton âme iconnue, Qui souvent pour un corps n'embrasse qu'une nue.
Recit de la luitice, de la Félicité, et des Amours, à la Reine.
LA IYSTACE.
E suis l'adorable Équité 22 Qui colidur, la relicité.
LA FELICITE'.
Après tant de malheurs en sin ie viens paraître Avec ce noble Ensant.
LES AMOURS.
Et nous l'avons fais naître D'un grand Roi triomphant.
TOUS ENSEMBLE.
Soit la tristesse bannie, L'heur surpasse les désirs.
Ô l'agréable harmonie Des vertus et des plaisirs?
LA IVSTICE.
Reine, que le Ciel justement T'a donné ce contentement:
LA FÉLICITE.
Il a considéré la bonté de ton âme.
Rendant tes vœux contents:
LES AMOURS.
Et la pudique fiame De deux cœurs si constants.
TOUS ENSEMBLE.
Soit la tristesse bannie, etc.
LA INSTICE.
Toujours puisse brûler pour toi Le grand cœur d'un si juste Roi.
LA FELICITE'.
La gloire et le bonheur jamais ne t'abandonnent Brillant parmi tes feux;
LES AMOURS.
Et toujours t'environnent Et les ris et les jeux.
POUS ENEBADLE.
Soit la tristesse bannie, etc.
RÉCIT DE LA CEIOMEE.
E vais sur la terre et sur l'onde, 2 Avec toutes mes voix Publier les exploit Du plus grand Roi du monde.
De ce Roi qui s'est fait dans une juste guerre L'Arbitre de la terte.
Morrels que la mer enveloppe;
Ou qui fendez les slots, Diormais le repos Va régner dans l'Europe:
Par ce Roi qui s'est sais dan, unc juste guerre L'Arbitre de la Terre.
C'est lui dont la juste Balance Reglant sa volonté, Sait peser sa bonté Avecques sa puddance.
C'est ce Roi qui s'est fait dans une jude guerre L'Arbitre de la Terre.
CHANSONS DES BERGERES DE BISCAYE.
Vr ces hautes montagnes D'ou l'on voit les Éipagnes Et l'État des Français, Dançons, poussons nos voix, Mes gentilles compagnes, En l'honneur du Daupnin qui doit unir les Rois.
Disons au Dieu de l'onde Que le reste du monde Va vitire sous leurs lois.
Dançons, pouslons nos voix, Que chacun me seconde, En l'honneur du Dauphin qui doit unir les Rois 1 ji
 E espoir de la France, Merveille en sa naissance, Met la guerre aux abois, Aux champs, aux monts, aux bois, Que chacun chante et dance, En l'honneur du Dauphin qui doit unir les Rois.
POUR L'ILLUSTRE ET VALEUREUX SAXON Représenté au Ballet.
ON esprit et mon bras ont fait tout mon bonheur;
MEt ici puis espérer que mon nom plein d'honnus Servira d'ornement aux futures histoires.
Je fais trembler le jouait, au bruit de mes exploits:
Mais, de me voir aimé du plus juste des Rois, C'est le fruit le plus doux de toutes mes victoires,
POUR VNE MASCARADE Des Grâces et des Amours s'adressants à Madame la Duchesse d'Aiguillon, sous le nom de Syluie.
En présence de Madame là Princesse et de Mademoiselle de Bourben.
RÉCIT.
VE de sagesse et de beauté De douceur et de majesté Accompagnent Syluie!
Quel miracle en nos jours De voir ainsi Vertu servie Par les Grâces et les Amours:
580 Le chaste trait de ses beaux veux De respect remplit tous ces lieux, Et rend l'âme ravie.
Quel miracle en nos jours, etc.
Devant ses pas naissent les fleurs:
Ses regards chassent les malheurs, L'insolence et l'envie.
Quel miracle, etc.
À Madame la Princesse.
Princesse, vive source et d'attraits et de flammes, parous de mvinders te ruis inaintie et vainqueu:
Jentie dedans les yeux et de la dans les âmes:
Mais ici ne pus jamais entrer dans votre cœur.
LES GRACES.
À Mademoiselle de Bourbon.
Meruerreure btaute, race de tane de Roz, Princesse dont l'eselat fait honte aux immortelles.
Nous ne pensions être que trois, Et nous trouvons en vous mille grâces nouvelles.
LES GRACES.
À Madame la Duchesse d'Aiguillon.
Votre vertu, qui sait tout le monde ravir, Nous rend plus que jamais sages et retenues.
Adorable merveille, et venant vous servir Nous nolons devant vous paraître toutes nues.
OUR MADEMOISELLE DE BOURBON.
VERS POUR CHANTER.
EUNE beauté, merveille incomparable, 1 Gloire de la Cour;
Dont le beau teint, et la grâce adorable Donnent tant d'Amour;
Ah!
quel espoir de captiver ton âme?
Y dis que la maine Des plus grands Dieux Ne peut pas mériter un seul trait de tes yeux.
Jamais le Ciel ne mit sur un visage Tant de doux appas:
Mais le beau feu de tes yeux ne présage Que mille trépas.
Ah!
quel espoir, etc.
Par ta vertu, qui te fait reconoistre L'astre de nos jours, Mille désirs que ta beauté fait naître Meurent sans secours.
Ah!
quel espoir, etc.
POUR ELLE MÊME.
VERS POUR CHANTER.
EAUX jeux brillants d'une vive lumière, Ô Sources de mille amours.
Doux astres de nos jours, Dont le regard rend l'âme prisonnière.
Rare beauté, peut-on n'admirer pas Vos aimables ppas?
Beau teint de lys sur qui la rose éclatte, Attraits doux et perçans Qui nous charmés les sens, Rare beauté, etc.
Sein qui rendez tant de raisons malades, Monts de neige et de feuxj, Où volent tant de vœux, Sur qui l'Amour dresse ses embuscades.
Rare beauté, etc.
Grave douceur, taille riche et légère, Ris qui nous fais mourir De joie et de désir, D'où naît l'espoir que ta vertu modère.
Rare beauté, etc.
Ô rare objet, ô merveille divine, Adorables trésors Du reste de ce corps, Que nul ne voit, mais que l'on s'imagine.
Rare beauté, etc.
TOUI VNE BEAUTÉ CROTESQUE.
220 12s yeux biissants dune ouvoubie lumière Ne troublent point mes sens, Et leurs traits innocents Laissent agir ma liberté première Noire beauré, etc.
 Eimables dents où l'ambre auec l'ébène A l'envi se fait voir, Gentil crin rouge-noir, Leures d'azur où l'horreur se promeine, Noire beauté, etc.
SUR LE MÊME AIR.
ETITS yeux noirs, caprice de nature, A Eau teint damasquiné Et toi, nez buriné, Dont ie chéris la bizarre figure.
Noire beauté peut-on n'admirer paUos étranges appas.
βιωSein qui semblez le jaspe et le porphyre, Non pas en dureté, Mais étant marqueté De cent couleurs que personne n'oserais dire, Ronle Deaulr, cc.
Par ce qu'on voit on peut juger du reste.
Exil de mes plaisirs, Rebut de mes désirs, Ah!
que pour vous mon ainour eit modeste!
Noire beauté, etc.
AU SIEUR LAMBERT EACELLENT MUSICIEN.
STANCES.
IVIN Lambert, quand j'entends tes chansons.
Je crois qu'Amour t'apprend les plus beaux.
sons De la douce harmonie aodrourent ont den oivtA, Pour vaincre la rigueur de ra belle Vranie, Par les charmes puissants qui ravissent les Dieux,
Fut-il jamais un amant plus heureux?
Cette Beauté qui te rend amoureux Prend plaisir à redire Les tourments que tu sens:
Pour montrer qu'elle souffre un semblable mertrePuis qu'elle te répond par tes mêmes accents.
Tes airs divins l'enchantent quelquefois:
Puis les chant de sa divine voix, Elle te rend le change, Te charmant à son tour.
Dieux:
combien doucement cette belle se venge!
Que la guerre est plaisante en l'empire d'Amour!
Sois donc heureux avec cette Beauté.
Tu feins en vain, blâmant sa cruauté, Nous croyons que ta flamme Jouir d'un heureux sort.
La douceur de sa voix montre celle de l'âme;
ne voue cohamoncuep onen pour iremte pas d'accoru.
À Monsieur de Ville sur son livre de l'art d'attaquer et défendre les places.
 Ville, quel honneur te promet cet ouvrage:
AUn Guerrier diligent, par ta plume guidé, Bien souvent désormais te devra l'avantage D'avoir su prendre un sort ou de l'avoir gardé.
Que le dur métier de la guerre Sera facilement exercé sur la terre:
Quel progrès fera Mars était ses nourrissons!
Toutefois quel progrès?
puis que tu fais entendre, Si l'on suit tes leçons, Et qu'on peut prendre rout, et qu'on ne peut rien prendre.
ÉNIGMES ÉNIGME I.
SONNET.
CANDIS que dus voisins sans se joindre véquirent, Tous deux également de tous furent avamés:
Tous deux enflés d'orgueil et de grâce animés, Partagèrent entreux tout l'honneur qu'ils acquirent.
Tous deux avaient quinze ans à l'heure qu'ils nacquirent:
Sur un moule tous deux semblaient être formés.
L'un l'autre ils se fuyaient, de dépit enflammés, L'un à l'autre enviant les conquêtes qu'ils firent.
Bien qu'un Prince passât ils ne s'ébranlaient point:
Mais en fin leur orgueil s'enfla jusqu'à ce point, Que leur triste union commença de paraître.
Ils se baisèrent tant qu'ils en firent pirié.
L'amour de tous nacquit de leur inimitié;
Et de leur amitié le mépris vint à naître.
ÉNIGME II.
Vêtus de pourpre et couronnés, Nôtte sort nous a destinez À vivre sous un dur Empire;
Cent frères dans une maison, Et chacun dedans sa prison, Dont pour notre perte on nous tire.
Pagination incorrecte - date incorrecte N 2 43-120-12
ÉNIGME III.
Je brèle pour l'amour d'une belle pucelle;
Eile bramle pour moi si ici bramle pour elle;
Nos destins sont pareils jusques à notre mort.
Elle entretient mon mal, toutefois elle en pleure;
Si tôt qu'else n'est plus, mon sort veut que sans meure:
Et ici ne la surui que d'une petit effort.
ÉNIGME IV.
Sans ombre raison suis corps, matière sans matière, Je suis utile et beau, toujours suis pernicieux, D'H immobile corps était compose les yeux.
Et grande donne le jour sans avoir de lumière.
ÉNIGME V.
Je ne vais jamais par la ville, Et si j'ai toujours mon manteau:
Et l'on n'est jamais plus habille Que quand on m'apporte de l'eau.
ENTGME VI.
D'une obligeante humeur sans cesse j'ai vécu;
Je tends les bras à tous, et ne veux que leur aise, Er bien qu'à pas un d'eux ma façon ne déplaise, Cliacun pourtant me fouse et me tourne le cv.
ÉNIGME VII.
Tous fes Enfants portent la robe revège;
L'un naturel et cruel et plaisant.
Je fais mourir mon père en le baisant, Toujeurs ici monte, et jamais avoir ne bouge.
ÉNIGME VIII.
Paul le poil dessus poil à tourner bien facile, J'habite le dessus d'une rondemaison, Je sunporte les maux de chacune saiton, Déhori ie suis courtois, dessus ainsi sais Vtile.
OEUVRES
IRE, Bien que mon ambition semble devoir être bornée à voir ces Pseaumes courir par le monde, sous l'autorité de leur auguste sujet;
Je confesse qu'elle va encore plus haut, et que j'ose prétendre qu'ils iront jusques dans le Ciel, s'ils sont si heureux que d'être agréez, de Votre Majesté,
CHRÉTIENNES PSEAUMES POUR LE ROY.
AU ROY et prononceZ de sa bouche sacnée, dont les prières trouvent un accès, si facile devant Dieu.
Votre Royale bonté excusera, s'il li plaît, cette pieuse hardiesse, et ne désapprouvera pas le zèle qui m'a conseillé de sournir des paroles à vos Peuples, pour exprimer la joie qu'ils ressent de vinp RElux quils font tous les jours pour Votre Majesté, de laquelle ie veux viure et mounir,
DESMARESTS
PSEUMES DE DAVID.
Paraphrasez et accommodés, au règne
DE LOUIS LE IVÊTE.
RBITRE du sort des armées, Père et Maître de l'Univers, Qui par tant de climats divets Vois tant de guenes allumées;
D'un Roi qui cherche ton scours Exauce l'ardente prière;
Et de ta grâce coutumière Béni la course de ses jours.
Fais partir des légions d'Anges, Pour le défendre des Periers;
Ces Ministres dont tu te sers, Quand des Perfides tu te venges:
Que de ses Ennemis armés Les troupes se sentent srapées Par les fiamboyantes épées De ces Éicadions emplumés.
 Lens Souvien-toi de ses sacrifices, Et du jour qu'il t'offrit son cœur, Pour se voir à jamais vainqueur Du me trompeur des délices, Souvien-toi de tant de Mortels Frontie easominables crimes, Qu'il t'immola comme victimes, Pour avoir brûlé tes Autels.
Preste l'oreille favorable A ses souhaits justes et saints:
Et couronne tous tes desseins Du bien d'une Paix désirable.
Sois son support à tous moments:
Et que j'on l'heur n'abandonne Les sages conseils qu'on avait donne, Ni ses généreux mouvements.
Si d'une éclatante victoire Tu veux honorer ses exploits;
À toi, qui régnès sur les Rois, Nous en redonnerons la gloire;
Et d'un esprit reconaissant Nous chantétons mille Cantiques, Remplis des titres magnifiques D'un Dieu si doux et si puissant.
Accorde toutes ses demandes;
Et tu verras que ce bon Roi Aura plus de ferveur pour toi, Plus ses conquêtes seront grandes.
Mais déjà ne-le vois-je pas Vainquui des troupes ennemies, Qui par tout faibles et blêmies, Souffrent la honte ou le trépas?
Sa prière au Ciel adressée, Pleine de zèle et de candeur.
Du Trône où brille ta splendeur Se verra toujours lexaucée;
Et ta Bonté nous a promis Le secours de ta main puissante, Pour sauver sa vie innocente Des trames de ses ennemis.
Les esprits mettent leur assurance En leurs cipages guerriers:
Sur le nombre de leurs coursiers D'autres fondent leur espérance:
aviais nous d'un éjpne numoie et doux, Sans que la crainte nous tourmente, Nous mettrons toute notre attente Au Seigneur qui combat pour nous.
3 Ces Mortels qui d'un cœur superbe D'eux -mêmes s'estimaient si forts, Ont succombé sous nos efforts, Et se sont us bas comme l'herbe.
Nous qui dans ces temps périlleux N'avions que toi scul pour remède, Nous avons foulé par ton aide La tête de ces orgueilleux.
Dicu de la Paix et des Batailles, Sauve des dangers notre Roi:
Que celle qui reçut sa Foi Conçoive un fils dans ses entrailles.
Vois toujours d'ils æil amoureux La Terre à leur Sceptre sujet, Et jamais, Scigneur, ne rejette Les vœux que nous serons pour eux.
 Lijà
PSAL.
XX.
Domine in virtute tua.
VÊT en ta divine assistance e le Roi met son assurance, Grand Dieu, secours des Inocents:
Tu veux qu'il tsiomplie et qu'il vive;
Et que tous ses ennuis cessants, Il sente une joie encesive, V'oyant la bande fugit:
Que De ses Ennemis impuissants,
Ses demandes sont exaucées:
Tu préviens mêmes ses pensées, Cit tir vait uule parle sa voix.
Ton soin jamais ne l'abandonne:
À peine eut-il vécu cent mois, Qu'il eut la plus noble Couronne Qui dans l'Univers environne La tête pompeuse des Rois.
Cent fois la Malice et l'Enuie De leurs traits attaquant sa vie, Il a réclamé ton secours;
Et par ta bonté favorable Nous en considérons le cours Si beau, si saint et ji durable, Que rien ne seta comparable À la merveille de ses jours.
Aussi c'est en toi qu'il espère:
C'est sous ta faveur qu'il prospère:
Nulle peur ne le peut troubler.
Pour conspirer contre sa tête Les méchants ont beau s'assembler:
Tu dissiperas la tempête;
Et da jeul bruit de sa conquête On verra le monde trembler.
Ceux qui d'une cternelle guerre Troublent le repos de la Terre Ont trop mérité ton courroux:
Fais leur de ta dextre sévère Sentif les redoistaoles coups;
Et que les feux de ta colère Perdent l'engeance de Vipère Qui sans fin s'arme contre nous.
Ils ont dans leurs âmes coupables Conçu des pensers détestables Cenule la mase dujelces.
Et d'une orgueilleuse manie Ils ont vainement projetté De voir l'Europe des-Hie, Et fouler sous leur tyrannie Son repos et sa liberté.
Mais leur feu n'est plus que fumée, Et de ta lustice animée Les traits vont descendre sur eux.
Éprouve ta sorce indomptée, Seigneur, contre ces malheurex:
Donne-nous la Paix souhaitée;
Et ta gloire sera chantée Par juille concerts amoureux.
PSAL.
XLIV.
Er uctavit cor meum.
ON cœur conçoit une pensée, M le vex qu'au plus juste des Rois Désormais ma Muse adressée, Pour lui seul eschause sa veix.
Je veux chanter son doux Empire;
Et composer autant de Vers Que cent mains en pourront écrire, Pour les semer par l'Univers.
La Majesté de son visage, L'auguste regard de ses yeux, Sa taille et son noble courage Font voir qu'il est élev des Cieux, Et que c'est sa vaillante épée Qui donnera le coup puissant, Par qui sera bien tôt coupée La double corne du Croissant.
Poursui, Grand Roi, ton entrepise, Et par tes grandes qualités La Terre se verra conquise Jusqu'à ses deux exuémtez:
Rends toi les Nations sujettes, Toujours juste, toujours humain:
Quelque dessein que tu projertes Dieu te conduira par la main.
Tes coups seront inévitables, Quelque part qu'ils soient adressez;
Et sous tes forces indomtables Les mutins seront terrassés.
Car Dieu veut que ton juste trône Reine par un ordre fatal, Depuis ce que laue le Rône Jusques au Gange Oriental.
Dès les premiers ans de ta vie La Justice fut ton amour:
L'Orgueil, l'Impiété, l'Enuie, Furent éloignez de ta Cour.
Aussi dûne pièle crainte Dieu te vouant suivre ses Lois, Il te sacra d'une huile sainte, Dont il n'oint pas les autres Rois.
Ta terre est féconde en délices:
C'est l'aimable séjour des arts;
El tes jupeibes canecs Charment en cent lieux les regards.
De Princes une riche presse, Et de cent Dames la beauté, Honorent et parent sans cesse Les lieux où luit ta Majesté.
La Reine à ta dextre est assise, Pleine d'une auguste splendeur;
Et mêle notre noble franchise, Avec une sage pudeur.
Ses yeux, sa blancheur, et sa grâce, Brillent parmi ses diamants:
Mais sa grande beauté surpasse Celle de tous ses ornements.
M Mécoute, fille d'un grand Prince Par cent conquêtes ennobli, N'aime rien que cette Province, Et mets ton Pays en oubli.
Le Roi ton Époux et ton Maître Sera de ton amour épris;
Et de ces feux on verra naître L'effroi des rebelles esprits.
Par tout.
les femmes et les silles S'étonneront de ton bonheur;
Et les plus puissantes familles Par tout te rendront de l'honneur;
Admirant la pompe et le lustre De ta Royale Majesté;
Et ta vertu bien plus illustre Que n'est pas même ta Beauté.
Donc cette Reine si belle, D'un grand Roi l'espoir et l'amout, Et mille Dames autour d'elle Orneront cette noble Cour.
De sa couche heureuse et pudique Naîtront des enfants couronnés, Qui de l'Asie et de l'Afrique Sont déjà Maîtres destinés.
Seigneur, cette vaillante race, Qui naîtra du sang de mon Roi, Suivra son innocente trace, Confessant que tour vient de toi;
Et leurs peuples, à leur exemple, Iront d'un cœur reconnaissant Sans cesse chanter en ton Temple.
Ton Nom si saint et si puissant.
PSALM.
LXXI.
Dus judicium tuum.
RAND Dieu dont l'équitable voix Ne flatte et n'opprime personne, Apprends au plus Sage des Rois Les lois que tu veux qu'il nous donnc.
Et s'il te plaît nous combler d'heur, Fa naître, avant qu'un an finisse, Un héritier de sa lustice Comme de sa Grandeur.
Seigneur fais revenir des Cieux La Paix et sa sœur exilées:
Et de levis nuics desscleux Couvre les monts et les vallées;
Les pauvres seront garentis Par des lugements secourables;
Et les Tyrans des misérables Seront anéantis.
D'un Roi qui chérit l'Équité Vivra la gloire fortunée, Tant que durera la clarté De l'Astre père de l'Année.
Après mille maux endurés, Lors que tour un peuple s'ennuie, Il descendra comme la pluie Sur les champs altérez.
M L'abondance durant ses Jours Fera révérer sa fortune, Et cette paix aura son cours Aussi durable que la Laune.
Il n'aura nuls succès amers, À quoi que son courage aspire;
Et pour borne de son Empire, Il n'aura que les Mers.
Il verra courber devant soi Les Rois qui commandent l'Afrique;
Et les rebelles à sa Loi;
Sentiront le fer de sa pique.
Mille prends de tous côtés, Soit des hommages volontaires, Soit des Provinces tributaires, Lui seront apportés.
On vetra son Règne adoré Par tous les Peuples de la Terre, Soni pouvoir lera feucres.
Autant en la Paix qu'en la Guerre:
Car il a d'un Prince innocent Défendu la cause débile, Et son État servit d'asile Contre le plus puissant.
Il a des tyranniques mains Sauvé la veuve et le pupille, Et des usuriers inhumains Arraché la proie imbecille;
Par mille soins officieux Il a soulagé leur misère, Sachant qu'aux yeux de Dieuleur Père;
Leur sang est précieux.
Il a pour soutenir levis jours Départy l'or que l'Inde envoie:
Aussi leurs voix, pour ce secours, Poussent au Ciel des chants de joie, Et leurs vœux là-haut exaucez Lui produisent par les campagnes Des grains qui semblent des montagnes Quand ils sont amassez.
Ses peuples riches et contents Chanteront d'une voix superbe, Et croîtront ainsi qu'au Printemps Dans les près on voit croître l'herbe.
Soit donc de son nom sans pareil La gloire en tous lieux révérée, Et passe même la durée Des courses du Soleil.
Heureux et mille fois heureux Les sujets de ce doux Empire:
Benis soient les vœux amoureux Du peuple qui sous notre respire:
Mais sur tout encor soit béni Ce Dieu qui fait voir qu'il nous aime, Joignant à sa Bonté suprême Son pouvoir infini.
M Mijà
PSAL.
CXLIII.
Bénédittus Dominus Deus meus.
62 ENY soit le Dieu des combats, DAsQui m'enseigne à faire la guerre, Et dresse les coups de mon bras Pour mettre les Tyrans par terre:
Ma force et mon secous puisant, Mon espoir et ma forteresse, Et rend mon Peuple obéissant.
Qu'est-ce que l'homme, ô Roi des Cieux, Pour verser sur cela tant de grâces?
Daignes-tu bien jeter les yeux Sur des créatures si basses?
L'homme, ô splendeur du firmament, N'est qu'un néant, une nuit sombre;
Et ses jours passent comme l'ombre Qui disparaît en un moment.
Du Ciel, ton séjour flamboyant, Ouvre les voûtes soureilleuses:
Descends, et d'vn bras foudroyant Punis les cestes orgueilleuses.
Tourne leurs desseins en vapeur:
D'éclairs épouvante la terre;
Et par les éclats du Tonnerre Adiouste la mort à la peur.
Preste moi ta puissante main:
Regarde-mon âme sincère:
Sauve -moi d'un coup inhumain Conduit par la force étrangère.
Ces méchants n'ont pu concevoir Que mensonges et que malices, Et m'ont combattu d'artifices, Quand ils ont manqué de pouvoir.
Pour tant d'effets de ta Bonté, Je dirai de nouveaux Cant ques:
Sans cesse ton Temple vouté Bruira d'instruments harmoniques.
Des Rois -tu te rends protecteur;
Et tu leur présentes pour guide Ta main, qui du glaiue homicide Sauva David ton serviteur.
Toujours des funestes dangers Ton soin paternel me dégage, Et de ces traîtres étrangers Dont les Rois riennent ce langage.
Vivons sans soin, passons le temps, Puis que nos terres sont remplies De tant de Beautez accomplies, Et de superbes habitar.
Pourvu que de vins et de blédés La cave et la grange soient pleines;
Que mille troupeaux assemblez Tondent les herbes de nos plaines:
Que rien ne manque en nos cités, Rien plus notre cœur ne désire.
Mais les Rois que Dieu veut élire Ont bien d'autres félicités.
PSALM.
XCVI.
Dominus régnavit.
ORTELS qui de la Terre habitez les campagnes MEt vous qui cultivez ces fertiles montagnes Que l'on voit s'élever au vaste sein des mers;
Peuples, Princes et Rois, qu'aux Astres on envoie Dea Calsiquer d lye, Scachant que le Seigneur règne par l'Univers.
Les feux du firmament même couronnent la tête.
Les nuages épais, l'orage, la tempête, La grêle et les frimats l'arment de tous côtés:
La Justice à ses pieds est la base durable Du trône espouuentable.
D'ou partent ses arrêts des hommes redoutez.
Un sifflant tourbillon de dévorantes flammes Pour porter la terreur dans les superbes âmes Trace une large voie au devant de ses pas;
Et les cœurs forcené qui l'opposent sans crainte
À sa Majesté sainte, Par ces horribles feux reçoivent le trépas.
Cat On a vu les éclairs messagers de la foudre;
Et la terre ayant peur d'être réduite en poudre Aussi tôt en trembla jusqu'en ses fondements.
Le Soleil effrayé retarda sa carrière, Ciorant que la juiimère Allait été détruite avec les Éléments.
168 Devant l'ire de Dieu les monts s'humilièrent, Et leurs chefs orgueilleux, de crainte se plièrent;
Jusqu' à s'abaisser au creux de leurs vallons:
Les rivages des mers se cachèrent sous l'onde Levant l'Auteur du monde, Comme font les roseaux devant les Aquilons.
18200 Les Cieux, où le Seigneur fait gronder son tonnerre, mimoncent la juitice aux incicnants de la terre, Pour leur faire étouffer leurs pensers criminels;
Et les peuples du monde étonnés de sa gloire, Par un chant de victoire Honorent le pouvoir de ses bras éternels.
232 Ô vous dont l'âme simple, à l'erreur asservie, Adore vainement des Deïtez sans vie, Qu'un mortel artisan a taillé de ses mains;
Soyez confus, Gentils, dont les espoirs frivoles S'attachent aux Idoles, Qui n'ont pas le pouvoir du moindre des humains.
90 Adorez le Seigneur, publiez ses louanges, Vous qui le contemplez, heureux Eprits des Anges, Poussez jusqu'ici bas vos immortelles voix:
Que leur douce harmonie arrive a notre oreille;
Que Sion s'émerveille Des grandeurs de son Maître et revre ses lois.
C'est ce Dieu Tont-puissant qui gouverne le monde, Qui conduit les ressorts de la terre et de l'onde, Et qui règle des Cieux les mouvements divers:
C'est lui qui de là hau?
vit consumer en cendre, Puis aux ombres descendre Ces Mortels que pour Dieux se forgea l'Univers.
Vous que l'amour de Dieu d'une saint zèle transporte, Haïssez le péché d'une haine aussi forte Qu'un Cygne peut haïr l'Aigle aux ongles tranchants;
Ce Dieu qui ses élus de l'Olympe regarde, Est notre sûre garde, Et nous délivrer de la main des méchants.
Dieu dans l'âme des bons ses lumières déploie, Et dans les humbles cœurs seme un douce joie, D où s'esleue un transport sans cesse renaissant, Donc resioumez-vous, âmes sainte et justes, Et de titres augustes Honorez le Seigneur si doux et si puissant.
PRÉCEPTES DE MARIAGE DE SAINCT GRÉGOIRE DE Nasianze envoyez à Olympias le jour de ses noces.
STANCES.
ÔICY le plus beau don que je vous puisse faire.
En ce jour solennel:
Car est-il rien meilleur ici de plus salutaire Qu'un avis paternel?
Ma me jee ment pas ni aène graid équipage.
Ni les beaux diamants, Ni l'art de se coiffer dont une femme sage Tire ses ornements.
Laissez ces vanités et cette folle envie De se faire admirer, À celles qui n'ont pas la sainteté de vie, Pour se faire honorer.
Chérissez la pudeur, c'est la beauté de l'âme, Gardez-la sainte.
Rien dedans l'Univers n'est si beau qu'une Dame, Qui vit pudiquement.
Aimez Dieu le premier, puis d'une amour seconde Honorez votre époux;
C'est l'œil de votre vie, et lui seul dans le monde Doit être aimé de vous.
Lui seul soit votre soin, votre joie innocente, Votre objet le plus doux.
Aime-le encore plus, si son âme constante Ne brûle que pour vous.
Touteiais guruon vous den pareiud'orgueilleuse, Bien qu'il cède à vos vœux:
On se lasse de tout;
et d'une âme amoureuse Bien tôt meurent les feux.
De l'époux honoré gardez-vous de prétendre Ni l'emploi apprendre le rang, Et ne vous vantez point par orgueil de descendre D'aïeux de noble sang.
Fuyez la vanité, quelque habile langage Que vous puissiez avoir.
Savoir céder aux lois du sacré mariage Est le plus grand sçauoir.
Entre les mariés toure chose est commune, Tout se partage entr'eux.
Soit les biens de l'esprit, soit ceux de la fortune.
Tout est à tous les deux
Cédez à votre époux s'il se met en colère;
Secourez ses travaux;
Et d'un parler affable, ou d'un avis sincère Consolez-le en ses maux.
Quand le poil du hon horriblement se dresse, Nrelagcune mille Malto, Celui qui le nourrit l'apaile par adresse, Non par force de corps.
zée feprochez famais à Terpoux un dommnage Rec dans la maison.
Si les biens vous sont chers, il vous l'est davantage:
ne luinis comparaison.
Ne te reprochez rien si par un sort contraire Il te:
Île sous le faix.
Car souvent un avis prudent, et salutaire L A le succès mauvais.
Que jamais votre langue aucun coup ne lui donne:
Euitez les débats.
Et que jamais encor vous n'estimiez personne De ceux qu'il n'aime pas.
Que la simplicité dans tous si désirée, Mais plus au lexe doux, Soit toujours avec soin de votre âme adorée, Et se découvre en vous.
Partagez les plaisirs, partagez les tristesses, Les maux, la guérison.
Car ce tont les degré par ou monte aux richesses Vne grande maison.
Dittes -là vos désirs, et toutefois en sorte Qu'il demeure vainqueur:
Et ne contestez plus, connaissant où se porte Le vouloir de son cœur.
S'il est triste, montrez un visage aussi triste, Compagne en son malheur;
Il se consolera, s'il voit que l'on l'assiste Au fort de sa douleur.
Puis prenant la parole, avec un gai visage Resueillez votre époux;
Pendant l'assaut du sort, une épouse bien sage Est un abri bien doux.
Que pour tout passetemps votre esprit se recrée Au travail de vez mains;
Puis soit votre entretien la parole sacrée Da Sauveur des humnains.
Que l'époux au dehors pourluive ses affaires Avec ses soins prudents;
Et l'épouse occupée aux emplois ordinaires Ait le soin du dedans.
Fuyez les jeux publics;
toute grande assemblée:
L'on y court cent hasards;
Et l'humble honnêteté s'y voit toujours troublée Par de mauvais regards.
Les yeux y sont frappés d'une œillade furtive Pour une sale ardeur, On le souffre, on s'y plaît;
et tout malheur arrive Quand on perd la pudeur.
Vlistez les sieux Samets en compagnie honnête:
Entendez les sermons;
Pour sçauoir résister, d'une âme toujours prête, A l'assaut des démons.
Votre chère maison soit toute votre ville, Et votre promenoir.
Entretenez en vous ce dessein bien utilc, Qu'on ne vous puisse vour.
l'excepte des Parents la confidence honnête, Et les sages vieillards:
Leurs discours sont meilleurs que d'une jeune tête Les entretiens gaillaids.
Que les femmes par vous ne soient jamais hantées, Dont l'œil est méprisant:
Ou dont vous remarquez les têtes éventées, Ou l'esprit médisant.
Que nul tant soit-il saint et de vie exemplaire Ne soit reçu chus vous, Sl par flanie ou imissieur ion abord ne peut plaire Aux yeux de votre époux.
Que peut-il apporter?
quel si grand avantage, Où quel si grand honneur?
Qu'on doive préférer à celui qui partage Avec vous son bonheur?
N'ayez pas un cœur fier ou sujet à caprice, Mais un cœur généreux Capable de franchir du malheur et du vice Les piges dangereux.
De ce monde trompeur la mer est périlleuse:
Euitez ses appas.
D'unc femme la vie est la plus merveilleuse Que l'on ne connaît pas.
Euitez les sestins où l'on ne fait que rire, Où l'on vit sans raison.
Car le plus sage esprit s'y fond comme la cire En la chaude saison.
Que vos sens par l'excès d'une trop bonne chère Ne soient point aveuglé, ennee enmonamm vomdggere De désirs desreglez,
Ne soyez par colère ou troublée ou vermeille:
Soit votre cœur en paix.
Soit aux sages propos ouverte était oreille, Et lceiimee ava imaudais.
Montrez à votre époux une rougeur honnête:
Tenez la vue en bas, Et que par les chemins en terre elle s'arrête, Comme ne voyant pas.
Reprimez vos discours, la langue vous peut rendre L'ennui de la maison.
Se taire sans sujet vaut mieux que faire entendre Un mot hors de saison.
Faites que l'on souhaite ouïr ô parole.
Marchez modestement.
La semme au pas superbe et dont l'alleure est folle Ne vit pas sagement.
Qu'à Dieu même en ces temps, de Dieu cède l'Image;
Dieu soit votre entretien:
Bien que le Sauveur même ait du saint mariage Approuve le sien.
Afin que dans sa race on renaisse, et qu'on vive aluce da souacoua alis.
Et pour rendre la vie instable et fugitive, Stable par les enfants.
Mais ici m'amuse en vain, ma fille en chaque chosA vous donner conleil:
Imitez seulement la sage Théodose, L'Exemple est sans pareil.
Chère fille, suivez de votre Gouvernante Les avis non slatteurs;
Sœur da cher Amphiloch, dont la bouche sçauante Gagne tant d'auditeurs.
Écoutez mes sermons d'un cœur rempli de zèle, Quand ie prêche en ce lieu.
Ainsi vous gagnerez votre mari fidèle, Et pour vous et pour Dieu.
En fin j'infoquerai la puissance adorable Du Maître des humains, Que de ce chaste lit sorte un nombre honorable D'ensants lages et sainte.
Afin que plus de voix chantent le doux empirs Du Monarque des Cieux, Qui nous créa de rien, vers qui toute âme aspire Dans ces terseities neux.
POUR VN GRAND TABLEAU DE SAINCT PHILIPPE baptisant l'Ethiopien,
Présente devant TAuter de sa Vierge à notre Dame:
OU LES CIEUX SONT OUVERTS et quantité d'Anges assistants.
*de t RAN SONNET.
OY le Ciel, ô Passant, que t'ouvre le baptême, Vois l'éclat rayonnant de l'immortelle Cour;
Et brûle de désir d'être en ce beau séjour, Ou brille du grand Dieu la Majesté suprême.
Quand tu serais plus noir que cet Afriquain même, Cette eau te fait plus clair que n'est l'astre du jour.
Garde soigneusement par crainte ou par amour L'Innocence qui mène à cette gloire extrême.
Ne t'en rends pas indigne, et pèse en ton esprit Le titre glorieux d'enfant de JÉSUS-CHRIST.
Et les biens éternels que cette onde t'apporte.
Si d'une aveugle erreur tu te rends vitieux, Misérable Chrétien, tu te fermes les Cieux, Dont ce grand Sacrement t'avait ouvert la porte.
VOEU À LA VIERGE, POUR LE ROY ET LA REINE.
JERCE, mère d'autre Dieu des Enfers triomphant, Des peuples baptisez la seconde elperance, Du Cierca taruncovei sur la France, Reçoy quelque prière et l'offre à ton enfant,
Conserve le plus juste et le plus saint des Rois;
Et que des chastes flancs de sa moitié fidèle Sorte un Prince qui zane à lOrient rebelle Sentir son bras vengeur ou révérer la Croix.
Ô Ôjà
POUR LE TEMPS D E NOEL.
STANCES.
V VOTRE OICY donc le temps desmable, Où des Cieux la grâce admirable Nous fait naître un Soleil au milieu de la nu.
Ô Nuit quel heur et quelle gloire:
Le jour te cède la victoire, Puis que pour ton flambeau le fils de Dieu te luit,
Adorons cet Astre admirable, Aux Pécheurs meime ravorable, Qui sortant d'un beau sein donne et reçoit le jour.
Heureux sein d'une Vierge pure, Qui contre l'ordre de Nature A peu si chastement porter les fruits d'amour.
Dans le temps des rudes tempêtes, Sous un toît, le sepour des bêtes, Sans secours et jants seu naist le Maître des Rois;
Et s'accoutumant à la peine, Des vents soumfre la froide haleine, Et dedans le berceau porte déjà sa croix.
Cependant la vierge divine Sur son fils humblement s'incline, Adorant ce grand Roi dans un si pauvre lieu.
Un doux et saint transport l'anime:
Mais son humilité reprime 7 Jyp gioncus dudon produre inDicu.
Saint Erfant d'une sainte Mère, Qui prends part à notre misère, Voulant nous domier part atit dentés des Cieux;
l'ai nous renaître à ta naissance, Et donne la paix Ala France Comme tu la donnas venant en ces bas lieux.
I N
LelenCl.
Dame.
II.
Les grains d'une grenade.
III.
La mèche d'une bougie de cire blanche
Le verre.
IV.
Une theminée.
Une chaire.
VI.
Le Jeul.
VII.
VIII, Le chapeau.
*13 rar la grâce de Dieu.
Roi de France et de Naunme, A résamez et feaun Cuieillais, les Gens cnans nos Cours de Parlements, Maîtres des Requeies ordinaire, de 1e notre Hôtel Bailleurs, Senescheur, Prenosta, ou luts lieu enants, et à jus acires nas iusiciers et Omhiciers qu'il appartiendra, Salut Nostr auié et se Crie, Sectsire, 3 Controlleur Général de l'extracridinaire de nos guerres Maidire léan -Marets, ces à nos guerres quIa a plusieurs ouutages, a Têtes qu' Vers, à têtes qu' esté amprimez ou tom:
et qu'il est sollicité de faire im:
primer les autres Mars pource qu'il traint que ceux qui ont fait lessitce Impressions ne lerouléeat empêches de taire imrines, ou de compiendie aux lmpressions 'il veulait fay:
E,les pièces qu'ils on:
imprin:
ces en variu des Privilayes qu'ils en auscent obtenus denus, quoi que reçus n'aiens entendu paieeux lay poster la libité de poeuais disposes de ses proptes ouvres.
Il nous a très huréblement sepplit es lay accorder noz Lerties sur ce necessiires A ce, caviez, et débrant grariter ès toutes occasions ledir Dés Marcts, en coulidération de, services qu ' eus tend continutllement, Nous nous avons permis et permetons par ces présentes zaïre imptimes, vendte, et débiter, en tous lieux de nustre obéissance, tel Itimeus ou Libraire qu'il voudra choisis sous les Ôtes par les -ompolées ea Permise et en Par, du cellez zvi et en desya imprimles A auta aurareceu.
sA augmentses, que celles qui restẽt à imprimes.
et ce en un cv pluSeurs Volume, auet, ou jans figures,en telles marges, te charactères, et autant déle:
qu'y!
vosira, dut aur s'élpace de vinut ans entiess et accomplis à comptes du jour que tbacite ricasoa volume sera achevi d'ix priméepour la premie:
 soit.
Et faisens tris expresses défenses A utes personnes,ct quelque qualité et conditton qu'elles soyant, d'imprimes peur l'adueEr eu de contresaire aucune chois des Deuvres dudit Des-Marets, qui seront imprin ées par so ordre ea vertu des présentes, mraes celles qui l'acraient esie auparavant, et qu'il aupa repeuïs et avant, et, chargement de il, saulles marques, et augmentées, en quelque sorte et ment de que te , ç les vendre de debires dutart ledit temps en aucunlieu de sor te, sans son et.
à peine de 1rais mille liètes d'amende, puyable, sa déport par clcun des contrevenant, et appliqeables a tætς à Nous, un ters à l'Hôtel Déea de Paris.
et l'autre riers à l'exporaet, ou au Libraire dont il je sera teri es coïrscarion des ea emplairas cortrefaits, et de tous dépens,domn.
âes, et intèreiti.
À condition que ledr exposant fêta mette en têtre biblottecue publeqee deux exemplaires en blanc de chaque piαςς eu un voumt qu'il fera imprimer, X vE en celle de nostte ire:
* et féal le Sieur Segcτ Chavaler Chancelier de Jiance, acant qu'ils sa jert eapolel en vente, à paine de nuli:
dissptesentes:
De cun:
enu érlqu.
lles boer voclous „-si voastaιer iouιι plainamen- et padioleu en lodis Des Hareu le seun goi auront drectie lay, sans fouprir qu' autre soit fait à.
cau empêchemeat Valoars aud qu'ea niettan:
24 ç yen encetens, cea la se de chaque unle:
ne en exdàIEt des présentes elles suivesit tences Paur Euement tign fées, que foi y soit à iiaustée, et aur ce ppies toluonnets Pas j'un de nos antez et seau Con 1s et Setretaues,comet au présent oris nal Mandons au premier nêtre Hailer, ou :
geut sar ce requit de taire Pour l'enecutier on en icelles tous eapluits neceslaires, saas demandes auire permidion.
Car tel est ne lre plamir, nonobhaat upéosit:
Çons, ou apt cluions queléonques, et sans prit dirc elles, Jous lesquelles nous Le voulous qu'il soit dideié, aonoblants clamut de lista.
Chartre Normande, adidsDeclararions, Atrêts, Stæiiu, Iensemess, PimiTes et aeures Tetties à ce conssaires excs:
e:
À que nous pourrions accurdes ei apies, au péciudice des pezientes, à l'égard demdelles nocs y ce eogeon.
, et aux d:
frogatoires ẽts deirega:
oites y contences.
Donsé a baru le quatotsatn.
Je joH éc Mat, l'an dût grare mille tix cei, tiente-neut.
Es de noitte Reine le v:
nég' enneune.
Signe, latle Aoi eu sot Conscil CONRART.
Et scelle cugtave jad de cire jas!
ç.
Et ledit sieur DES MARETZ à ces et trarIcoιtε sou Priailège Paur on de Roxande Scipion, des Vésiornaises.
d'Atpaste et autre, Oesures l'oétique s ousenues en ce volis, à ileari le Oras Marchina Lipraire à Paris,quez tn roëir Fat ton acssat le temps perté Paitda traussos du:
Sioar de Novembre 1640.
M HERO I DIQUE E
À PIRTS Chez HENRY LE GRAS, au troisième pilier de la grand Sale du Palais, à L Couronnée.
M.
DC.
XXXXIII.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
Source galica.
bnf fr (Bibliothèque na ale de France
Quiconque aime la France, aimera cet ouvrage;
Li qui ne l'aime pas, en maudira l'Auteur.
Tu me vas contenter, qui que tu sois, Lecteur.
Des uns j'aime la joie, et des autres la rage.
5 PR L G LA PAIX V.
12 DESCENDANT DU CIEL.
V tranquille séjour de la voûte azurée, Je reviens aux climats des mortels habités, Pour combler de félicités Ces lieux où tu suis désirée.
Assez ont brillé par les champs Les casques emplumés et les glaiues tranchants;
Assez la triste horreur a régné dans le monde.
Ô vous, invincibles Guerriers, À qui tout a cédé sur la terre et sur l'onde, Venez vous repôser dessous mes olivers.
Quand de l'injuste Mars la dure violence Me força de quitter ces déplorables lieux, J'allai me cacher dans les Cieux Entre la Vierge et la Balance.
Source gallicabnt ( Bibliothèque nationale de france
FROLOGUE.
En vain ici fuyais dans les bois, Trainant ma sœur aveugle, et ses débiles lois, La Piété blessée, et les Muses malades.
Là nous poursuivait l'inhumain;
Là ce ruzé guerrier dressait ses embuscades;
Et le Ciel seulement nous sauva de la main.
Après tant de malheurs, de mourtres et d'outrages;
Après que ce cruel est lassé de combats;
Et qu'il a de sanglants ébats Soulé les insolents courages:
Je vais faire fleurir les arts;
Et le siècle fameux du second des Césars N'eût rien de comparable à celui qui va naître.
Fuyez, détestables Fureurs, Allez dans les Enfers des serpens vous repaître;
Et laissez en repos vivre les laboureurs.
Suivez, suivez mes pas, innocentes délices, Amour de la Vertu, merveilles du Savoir.
Source galica.
bnf fr (Bibliothèque nationale de Francé
Cerez ne craignant plus les flammes inhumaines, Va de ses grains dorés remplir les magasins:
Les tertres féconds en raisins Produiront à l'envi des plaines.
Neptune verra sur ses eaux Flotter en liberté les superbes vaisseaux, Chargez des beaux trésors de l'Inde et de la Perse;
Par tout les ports seront ouverts;
Et l'accord mutuel d'un paisible commerce De biens et de plaisirs comblera l'Univers.
TROLOGUE.
La Foi, l'Honneur, et le Devoir, Et tous les nobles exercices.
Des oreilles charme puissant, Du luth et de la voix mélange ravissant, Agréable Musique;
et toi, rare Peinture, Bel art, étonnement des yeux, Dont le docte labeur imite la nature.
Plaisants amusements, revenez en ces lieux.
Passetemps des humains et la terreur des bêtes, Le tumulte des bois, la guerre de la paix, Qui dans les forts les plus épais Es les cerfs aux nobles têtes;
Toi, plaisir des cœurs modérez, Amour des fleurs, des fruits, des ruisseaux, et des prés;
Doux ménage des champs, heureuse Agriculture;
Et dois, duia en loi al oui Plantes les fondements, superbe Architecture, Dans ces lieux fortuné régnez à votre tour.
Amour, use tout seul et de traits et de flammes:
Toi seul impunément exerce les larcins.
Vous seuls, aimables assassins, Beaux yeux, tyrannisez les âmes.
Ballets, masques, déguisements, Tournois et carrousels, intrigues des amants, Je pourrai de vous seuls souffrir les tromperies;
Et vous, sacrés chantres des Rois, Vos verves et vos feux sont les seules furies Que pourront endurer mes équitables lois.
La troupe des neuf sœurs, de la terre bannie, Va descendre du Ciel, pour former des accents, Pareils aux accords ravissants Que rend la celeste harmonie.
Elles n'auront pas à mépris De monter sur la scène, et de plaire aux esprits Par un vers, ou comique, où d'gne du cothurne.
Elles charmeront tous les sens À chanter la douceur d'un siècle de Saturne, Avec la pompe et l'art des siècles plus reçus.
Europe qui du monde eut le plus beau partage, Qui compte tant de Rois entre ses habitants, Malgré l'orgueil de ses Titans Va voir dissiper son orage.
Après mille tourments soufferts, Un Guerrier valeureux la va sauver des fers D'un Tyran dont l'ardeur la veut rendre captive.
Son heur sera celui de tous.
Après le mal, le bien:
les fruits de mon Olive Au cueillir sont amers, et par le temps sont doux.
I cette Pièce qui m'est tombée entre les mains, est toute allégorique, comme plusieurs l'ont estimé?
et si elle représente l'ambit:
on des Espagnols pour „ A se rendre maîtres de l'Europe, et la protection que lui était le Roi avec ses Alliés pour la garentir de servitude;
Vous pourrez, juger, cher Lecteur, que nous sommes autant au dessus d'eux par l'équité de notre cause, que cette façon d'écrire est au dessus des bouffonneries qu'iis ont faites à Madrid et à Bruxelles, sur quelques mauvais succès qui nous étaient arrivez;
et des invectines atroces contre le Roi et ses Ministres, que l'on trouve toits jours dans les pacquets qui viennent d'Allemagne.
Bien que le Roi se contente de leur repartir avec les armes, et de repousser leurs injures en poussant plus avant ses frontières;
Il ne défend pas à ses sujets de parler lors qu'ils en ont une si belle matière;
et n'a pas désagréable que ceux qui ne le servent pas avec le fer, le servent avec la plume, et fassent voir que nous surmontons nos Ennemis en toutes choses.
Vous jugerez encore que l'Auteur accusant de quelques vices quelques uns des Personages de la Pièce, a entendu parler des vices que J'on attribues aux Nations, n'ayant pas même épargné la vôtre, pour se montrer équitable:
mais qu'il n'a point entendu parler des Princes qui les commandent, lesquels n'ont aucuns de ces défauts;
et que représentant Ibère, il a représenté seulement l'Espagnol en général:
ce qui est manive ceux ui ont vu le Roù d'Espagne, sçaisent
LE LIBRAIRE AU LECTEUR.
qu'il est d'un teint bien contraire au basané;
et qu'il est bien éloigné d'avoir les qualités, de violent et d'artificieux, que l'on attribue à Ibère dans tout cet ouvrage.
PERSONNAGES.
EUROPE.
TRAICION.
GERMINIQUE.
AUSONIE.
AUSTRASIE.
ACTE -T Ô PREMIER SCÈNE IBÈRE.
PREMIÈRE.
GERMANIQUE.
IBÈRE.
ENEREUX confident de mon ardante flamme, À qui rien n'est caché des secrets de mon âme, Qui prends part à ma gloire, ainsi qu'à mes travaux, Quand Je veux terracer l'orgueil de mes Rivaux;
Puisque le double nœud qui nous unit ensemble, Le sang et l'intérêt, nos fortunes assemble, Germanique, aide moi, soulage ma douleur, Et pour me secourir réveille ta valeur.
Je brûle pour Europe, et ma fortune est telle Que sans faite le vain ici suis seul digne d'elle.
Tant de Rois asservis, tant de puissants États, M'ont mis au plus haut rang entre les Potentats.
Je suis si cher aux Dieux que du milieu de l'onde Ils ont fait pour moi seul sortir un autre monde;
Et pour me combler d'heur, ils ont fait naître encor Des rivières d'argent, et des montagnes d'or.
Toutefois cette Reine à mes désirs rebelle, Se moque de l'ardeur dont notre brûle nour elle.
J'ai beau pour la dompter employer tous mes biens, Tout l'or du nouveau monde, et tout le sang des miens;
Toujours elle m'échappe, et rit de ma poursuite.
J'espère en vain la voir dessous mes lois réduite:
Je crois reproche en vain mes services rendus, Tant de soins méprisés, et tant de pas perdus.
Tantôt pour l'esmouuoir ie me rends redoutable:
Panitore le Madouais pouime rendioag eable.
Europe, belle Europe, objet de mon amour, Ah!
ne pourrai-je point te posséder un jour?
GERMANIQUE.
Laissez ces vains soupirs, laissez aux âmes basses La plainte et les regrets pour flatter leurs disgrâces.
Consolez-vous, Ibère, et croyez que les Cieux N'ont point versé sur vous tant de dons précieux, La valeur, le bon sens, l'ardeur, la patience, Qu'afin de tout ranger sous votre obéissance.
L'orgueilleuse beauté dont vous êtes épris, De vos grandes vertus lera le luite prix.
Elle veut résister, mais nos forces l'étonnent.
Déjà de toutes parts nos armes l'environnent.
Elle serait à nous malgré tous les humains, Mais toujours Francion la sauve de nos mains.
IBÈRE.
Il est vrai que par tout ce Rival m'importune.
GERMANIQUE.
Ses soins et sa valeur troublent avoir fortune:
Par tout il se présente, et contre notre effort Il oppose aussitôt la terreur et la mort.
Espérons toutefois que cette ardeur guerrière Ne sera pas toujours en sa force première.
Bien que les siens soient proripes, de nui diouuncombas, Le travail les ennuie, ils n'y résistent pas.
IBÈRE.
Europe cependant l'ayant pour sa défense, Il peut par ses devoirs gagner sa bienveillance.
le crains qu'en la servant, et lui faisant la cour, Ce que tu veux par force, il ne l'ait par amour.
GERMANIQUE.
Elle sçait que les Francs ont de vaillants courages, Mais sont impatiens, téméraires, volages.
IBÈRE.
Mais le Franc est adroit, beau, courtois, libéral.
Ce sont des qualités à craindre en un Rival.
Toutefois cette Europe est d'humeur généreuse, Grave, superbe, sage, et non pas amoureuse.
Cette Reine des Rois n'aime pas dans sa Cour Des Princes addonnés aux plaisirs de l'amour.
Il faut que par la force elle soit surmontée.
Elle aime les combats, et veut être domptée.
Il faut donc employer et l'audace et l'effort, Pour me rendre à la fin l'arbitre de son sort.
A La voicy qui paraît, ôte-toi, Germanique;
Que sans crainte à moi seul elle se communique.
Nous remettrons la force à quelque autre saisonIl vaut mieux, s'il se peut, la vaincre par raison.
Ah!
quelle Majesté, quel éclat l'environne?
Qu elle mérite bien cette tiplé Couronne.
SCÈNE SECONDE.
EUROTE.
IBÈRE.
AUSONIE.
MELANIE.
PARTHENOPE.
EUROIE.
Oici mon ennemi.
IBÈRE.
Mais plutôt votre amant.
EUROPE Vous, dont l'ambition me trouble incessamment.
Méritez-vous ce nom?
osez-vous bien le prendre?
Vous qui me détruisez au lieu de me défendre?
IBÈRE.
Reine de mes désirs, modérez ce courroux.
Nommer ambition l'amour que j'ai pour vous, Dire que vous servir soit vous faire une offense, Est-ce de mes travaux la juste récompense?
Faut-il que mon amour vous donne du souci?
Je vous trouble, il est vrai;
vous me troublez aussi.
Pour vous ici sens dans l'âme une ardeur qui me presse:
Pour vous ie me tourmente et travaille sans cesse:
Je suis pour votre amour à moi-même inhumain:
Pour vous seule j'endure et le froid et la faim:
Tantôt j'espère tout, tantôt ra désespère:
Je ne fais qu'entasser chimère sur chimère:
Pour vous seule grande quitte et repos et plaisir;
Je brûle, Seigneur languis, tu me meurs de désir:
Par vos froides rigueurs ma fièvre se redouble.
Ne me troublez-vous pas plus que ici ne vous trouble?
EUROPE.
Fut-il jamais Amant si rempli de fureur?
Porter dans mes États le carnage et l'horreur, Rendre de toutes parts mes Provinces désertes, Violer tous les droits, senrichir de mes pertes, Ehale dous Mles lefeo n asorave assarlori Est-ce donc ainsi que vous voulez m'aimer?
Que ferait plus que vous un ennemi barbare?
IBÈRE.
Cette sorte d'amour vous semble étrange et rare.
Il faut ainsi pourtant être Rom vainqueur.
Qui sert une beauté, doit voir quel est son cœur.
Quelques-mêmes sont gagnés par les amoureux charmes:
Mais pour une guerrière on l'acquiert par les armes.
Si les travaux de Mars sont vos plus doux ébars, Je veux vous faire voir quel ie suis aux combats.
Par la seule valeur, la valeur se mérite.
C'est ainsi que Thesée acquit son Hypolite.
À jijà
EUROPE.
Ibère, bannissez ce ridicule espoir.
La force ici l'amour ne sauraient m'émouvoir.
D'Amant et d'ennemi après méprise l'attainte;
Et ici vis sans désir, comme ici vis sans crainte.
Quittez tous vos desseins, et me laissez en paix:
Car a veux demeurer vierge et libre à jamais.
le ne puis pas joumn qu'une yens me maîtrise.
Je les veux tous aimer, nul n'aura ma franchise.
IBÈRE.
Si nul de nous n'aspire au bien de vous avoir, Un Barbare étranger aura-t-il cet espoir?
Bien que le Cielchez -vous m'ait fait prendre naissance, Devez-vous refuser mon illustre Assiance?
Quel est le lieu du monde exempt de mes exploits, Rien n'est si grand que moi, par tout on craint mes lois.
EUROPE.
Men n'est si grand que vous?
quelorguenvous inspire?
Francion est l'aîné des Rois de mon Empire, Il tient le premier sceptre, il est du plus haut san;
Pouvez-vous par raison te disputer le rang?
IBÈRE.
Des deux bouts de la terre à mon grépris dispose.
Le Soleil pour moi seul jamais ne se repose.
Si ma valeur dompta tant de peuples divers, Vous alliant à moi vous aurez l'Univers.
EUROPE.
De ma propre grandeur Seigneur suis assez contente.
Tous ces propos sont vains, vous perdez votre attente:
Le Barbare, ni vous, ne m'asservirez pas.
Adressez autre part vos discours et vos pas.
Ibère, on vous connaît:
cherchez quelques Sauvages Qui par simplicité vous ouvrent leurs rivages:
Pour vous combler de biens, comblez les de malheur;
Et contre un peuple nu monstrez votre valeur.
Mais pour moi qui ne crains vos ruses Seigneur vos armes, En vain vous employez et la force et les charmes.
Je luis et lerai ibre, et fion foin délormais Sera de maintenir tous mes peuples en paix.
IBÈRE.
Vos mépris sont cruels, mais ma flamme est plus forte:
Et quoi que je souhaite, il faut que sans l'emporte.
EUROPE Ibère, laissez-moi:
vos souhaits seront vains.
IBÈRE.
Ma grandeur quelque jour vaincra tous vos dédains,
SCÈNE -TROISIÈME.
EUROPE.
AUSONIE.
MELANIE.
FARIIEROTE.
EUROPE.
J'Oyez cet orgueilleux, agréable Ausonie, Cet Amant basané, dont l'aveugle manie Conçoit de grands desseins qu'il se forge en rêvant, Qui ne peuvent enfin produire que du vent.
AUSONIE.
Il croit que tout homme rit sur la terre et sur l'onde, Et ne prétend rien moins que l'empire du monde.
Il croit que vous trouvez son orgueil fort charmant;
Et que vous menacer, c'est bien faire l'Amant.
EUROPE.
Cette sorte d'Amands, fâcheux, tristes et sombres, S'attachent à nous suivre, ainsi que font nos ombres;
Et sans considérer leurs défauts apparents, Malgré tous nos dédains se rendent nos Tyrans.
Ces bizarres esprits pensent dans leur caprice Que nous persécuter soit nous rendre service:
Ils prétendent soudain un empire sur nous:
Puis sans nous posséder ils deviennent jaloux.
Ainsi cet importun me donne plus de peine Par son fâcheux amour, qu'il n'eût fait par sa haine.
AUSONIE:
AUSONIE.
Il n'a pas tant d'effet qu'il a de vanité.
Vous vous défendrez bien des traits de sa beauté;
Et celui qui paraît, si ici ne suis trompée, vou guenma bien des coups de lon eipec.
EUROPE.
Ô Dieux!
c'est Francion;
qu'il nous vient à propos.
J'en veux faire aujourd'hui l'auteur de mon repos.
AUSONIE.
de Majène ue rai de lol ônage Rhomura dimad Mamome, ce son nouvle coudragc.
DODEL QUATRIÈME.
FRANCION.
EUROPE.
AUSONIE.
FRANCION.
DRincesse, cher objet de tous les Conquérants, T REarbitre de la terre, et l'effroi des Tyrans, Merveilleuse beauté, que le Ciel a pourvue De tout ce qui ravit et l'esprit et la vue, Riche, sage, courtoise, amoureuse des arts, Chérie également des Muses et de Mars;
S'il est vrai que du jour que je porte une épée, Toujours à vous servir elle fut occupée;
Si ma fidélité vous a plu quelquefois, Quand pour vous affranchir j'ai dompté tant de Rois;
Si vos contentements sont mes seules délices, Reconnaissez mes soins, mes vœux et mes services.
EUROPE.
Valeureux Francion, les Dieux me sont témoins Que mon cœur reconnaît votre amour et vos soins;
Et que si mon destin eût voulu que ma vie Eut été sous l'hymen quelque jour asservie, Recherchant un Amant digne de mon désir, C'est le seul Francion que sans voudrais choisir.
Ce qu'on admire en vous, enquoy nul ne vous passe, L'honneur, la courtoisie, et l'adresse et la grâce, L'humeur libre et sans fard dont chacun est épris, La noblesse et les faits, mériteraient ce prix.
Bien que j'eusse un peu craint, vous engageant mon âme, L'inconstance des Francs, dont souvent on les blâme.
FRANCION.
Ah!
ma Reine, cessez de douter de ma foi.
Ce reproche est indigne et de vous et de moi.
Francion vous aimant ne peut avoir infidèle.
Est-il Princesse au monde, aussi sage, aussi belle?
Par une vieille erreur on croit les Francs légers;
Et pour vous constamment ils cherchent tous dangers.
Je ne manquai jamais à vous être fidèle.
Toujours l'honneur me porte ou votre voix m'ap pelle.
Quoi?
serais-je imprudent, volage et sans arrêt, Quand content de l'honneur content de l'intérêt;
Quand ici ne poursui pas le fruit d'une conquête;
Et ne veux qu'un laurier qui couronne ma tête?
Si mon Rival dépouille un voisin abattu, Il veut faire passer son vice pour vertu;
Et lorsque noblement On vous rends un service, ni Peae fale palel lllas valca peal vi oes
EUROPE.
Je connais vos vertus, et ainsi sais ses défauts.
De vous naissent mes biens, de Seigneur naissent mes maux.
FRANCION.
Ibère est bien constant?
il voit la Nymphe Afrique, Il court la belle Indie, il possède Amérique:
Puis il veut vous avoir;
rien ne peut l'assouvir.
Pour moi ici ne prétends que l'heur de vous servir.
Je crois que si les Dieux vous eussent destinée Pour être à quelque Roi jointe par l'hyménée;
Par amour, par devoirs, et par mille travaux, Peune eiporce cène neul purmenas Mes feluve.
Mais s'il n'est pas permis, ma Reine, Elle n'aspire Qu'à l'honneur d’établir la paix dans votre Empire.
EUROPE.
Prince, ie Seigneur reçois, par un choix singulier, Non pas pour mon Amant, mais pour mon Chevalier.
Comme tel désormais pensez à me défendre D'un Prince ambitieux qui tenche à me surprendre
FRANCION.
Puis- vous m'appelez à cet illustre emploi, Nul en tout l'Univers n'est plus heureux que moi.
B.
ij
À ce point de grandeur Dieux borne ma fortune.
Si ce fâcheux Amant jamais vous importune, Je combattrai pour vous, et même ferai sentir Qu'il doit perdre l'espoir de vous assujettir.
Il est juste que j'aime un telle Princesse:
Plus te qu'elle soit d'elle-même maîtresse.
Si mes vœux vont plus loin, on les condamne tous,
Je suis en mon amour de moi-même jaloux.
Je veux veiller sans cesse à modérer ma flamme, Espier les pensers que conceura mon âme;
Arrêter mes désirs, arrêter mon espoir;
Retenir mon courage aux termes du devoir;
Enfin pour mon honneur autant que pour le vôtre, Vous affranchir de moi tout ainsi que d'un autre.
Oui ici vous donne tout, et ne demande rien.
Gardez votre franchise aux dépens de mon bien:
N'épargnez pas mon sang, n'épargnez pas ma vie:
Que la vôtre soit libre, et la mienne asservie.
La plus grande faveur que ici veux demander, C'est de vous affranchir, non de vous posséder.
Mion aillour est un lu, mais vile masse pure Qui de tout autre feu surpasse la nature Dont l'aude fureur convertit tout en soi.
Je veux me perdre en vous, et non vous perdre en moi.
EUROPE.
Servir pour acquérir, c'est vendre son service.
Mais lors que sans espoir, même à son préjudice, Avec mille dangers, avec perte et tourment, On aime une maîtresse, on l'aime noblement.
Que les Dieux, Francion, vos desseins favorisent;
Et par cent beaux succès vos armes autorisent.
le m'en vais cependant pour la paix que de veux Importuner le Ciel et d'encens et de vœux.
SCÈNE CINQUIÈME.
IBÈRE.
EUROPE.
AUSONIE,
IBÈRE.
JE meurs de jalousie.
Arrêtez, grande Reine.
2 Pourquoi?
EUROPE.
ALE Aa M.
Pour m'écouter.
EUROPE.
Ô l'importune peine!
IBÈRE.
C'est trop cruellement me donner le trépas, D'en écouter un autre, et ne m'écouter pas.
le meurs pour vous, Europe, et mon âme asservie Vous consacre mes biens, mon bras, mon sang, ma vie.
le saurai vous défendre, agrandir vos États, Et vous faire adorer de tous les Potentats.
 Bijà
EUROPE.
Nul ne peut m'agrandir, et ton sais me défendre.
Le Ciel fit ma grandeur, nul ne la peut étendre.
Des Dieux et des humains et le Père et le Roi A règle les confins de mes loeurs et de moi.
IBÈRE.
copts counouis vouo me, ce loiClouveraine.
Je serai votre esclave, et vous serez ma Reine.
EUROPE.
Cet esclave voudrait régner dedans mon cœur.
Il n'est rien de plus fier qu'un esclave vainqueur.
JDERE.
Mon sang pour votre amour est prêt à se répandre.
EUROPE.
C'est pour m'assujettir, et non pour me défendre.
IBÈRE.
Mais c'est moi que l'amour a fait votre sujet.
EUROPE.
De votre amour vous-même êtes le seul object.
IBÈRE.
l'ai pour vous plus d'amour que huri jine des vôtres.
EUROPE.
De cette même amour vous en aimez cent autres.
IBÈRE.
Seule dans l'Univers vous possédez mon cœur,
EUROPE.
Tetemdeesvous quit Ménque ma leeurs
IBÈRE.
Non, car contre vous-même elle m'est secourablo.
EUROPE.
Vous voulez les deux sœurs, ingrate abominable.
IBÈRE.
le ne la vis jamais, et ne veux voir que vous.
EURGPE.
Elle méritait bien vuir chez elle un époux.
IBÈRE.
le la vois par les miens.
AJROTEs.
Ils épuisent ses veines.
vous vive de ron sangi dngèdis Mainaines:
IBÈRE.
Son sang m'est un moyen pour gagner votre cœur.
EUROPE.
Prendrais-je pour époux le Tyran de ma sœur?
IBÈRE.
Europe, il faut choisir:
soyez, belle inhumaine, coppoe do mon amour, ç ojoce domaca zane.
EUROPE.
Le choix en est tout fait:
Ne préfère sans peur Ta haine découverte à ton amour trompeur.
IBÈRE.
Mon amour toutefois vous ferait moins de peine.
EUROPE.
Ta haine est mon amour, et ton amour ma haine.
ADERE.
Je ne suis point à craindre:
à quoi vous émouvoir:
EUROPE.
Je redoute ta ruse, et non pas ton pouvoir.
IBÈRE.
Vous sentirez bien-toit Tenect de ma puissance.
EUROPE.
Tu sentiras un bras armé pour ma défense.
IBÈRE.
Contre vos protecteurs j'armerai les enfers.
EUROPE.
Et le Ciel sarmera pour m'ôter de tes fers.
IBÈRE.
IBÈRE.
Mon désir toutefois sur cet espoir se fonde, Qu'un jour j'aurai l'honneur de commander au monde.
EUROPE.
C'est une rêverie, un espoir d'Ixion.
Commande seulement à ton ambition.
IBÈRE.
Qui zest acquis beaucoup, mérite d'avantage.
EUROPE.
Qui fest acquis beaucoup, est content s'il est sage.
On peut avoir beaueoup, bien qu'on mérite peu.
IBÈRE.
Il me faut tout oser:
Il suis semblable au feu;
Il faut que ici m'accroisse, ou bien que je périsse.
EUROPE.
Arrive le dernier, le Ciel fera justice.
IBÈRE.
Adieu superbe, adieu :
nous verrons quelque jour
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
TRERE.
GERMANIQUE.
HISPALE.
8u.
d IBÈRE.
Oncques à mes désirs tout l'Univers s'oppose;
Et d'un éfroi public mon amour est la cause.
Europe me redoute;
et pour la secourir Ces Princes ontivré de me vaincre ou mourir,
GERMANIQUE.
L'un est plein de frayeur, et l'autre plein d'audace:
L'un demande secours, et l'autre vous menace.
IBÈRE.
Mon amour est suspecte, et toutefois à tort.
Si ici pouvais un jour être son seul support, Nous serions tous en paix;
et cette rigoureuse, En me rendant content, se rendrait bienheureuse.
Si j'arme ouvertement, j'arme tout contre moi.
Cherchons quelque moyen, sans donner de l'effroi;
Quelque ruse.
Écoutez celle que ici médite.
Ausonie est son cœur, son œil, sa favorite, Ses délices, son âme;
elle croit son conseil.
Si personne puis l'acquérir, mon heur est sans pareil:
Il faut que tôt ou tard On sois maître d'Europe.
Mélanie est à moi, j'ai gagné Parthenope.
La plupart de son peuple aujourd'hui m'obéir:
J'en tiens une partie, et l'autre la trahit.
GERMANIQUE.
J'approuve ce moyen, n'en recherchez point d'autre.
Acquérant Ausonie, Europe sera votre.
l'ai droit sur cette Nymphe, elle me doit la foi.
Elle a beaucoup d'États qui relèvent de moi.
J'aurai, peur vous servir, quelque pouvoir sur elle.
IBÈRE.
Chez ene vi rimée éit soit.
Toccasion est belle.
Tu me peux, Germanique, investir de son bien.
21 Annasn.
Par quel droit l'auriez -vous?
IBÈRE.
Ce qui me plaît est mien.
Le bien public permet qu'on dépouille des Princes, Quand nsiont mumants pour gagner leurs proumces.
GERMANIQUE.
Ce penser est injuste.
IBÈRE.
Vtyle à mes souhaits.
Conner un Chef au monde, est venir donner la paix.
Je puis, quoi qu'on en die, ôter Sceptre et Couronne.
Suffit que j'aie en l'âme une fin qui soit bonne.
Le Ciel connaît assez que par moyens divers J'aspire incessamment au bien de l'Univers.
Source galica.
bnf.
fr ( Bibliothèque nationale de France Quoi?
du monde nouveau m'aurait-il fait le maître, Pour ne me donner pas celui qui m'a vu naître?
GERMANIQUE.
Odiellle maxmne;
IBÈRE.
Allons mettre en nos fers Ccute dis ilmole Mhatlome, ce deuls Masorse.
J'ai besoin de ton bras.
GERMANIQUE.
J'ai chez moi tant d'affaires, Où ma force et mon temps me sont plus nécessaires.
IBÈRE.
Ouuisse tout, car sans toi ici ne la puis ravir.
GERMANIQUE.
Je préfère à mon bien celui de vous servir.
IBÈRE.
Il faut prendre le temps, fidèle Germanique, ô PAuicion dommonlo yiunon domcieque.
Moi -même, pour mener sûrement mon projet, Je lui promets secours, pour dompter un sujet Orgueilleux dans sa Roche au bord de l'onde assise.
Avant qu'il l'ait vaincu, la Nymphe sera prise.
HISPALE.
La voici qui paraît.
GERMANIQUE.
Et Mélanie encor.
Parthenope la suit;
IBÈRE.
Rion vonmcur la condult.
SCÈNE SECONDE.
ASONE MELME PIENOPE.
IBÈRE.
GERMANIQUE.
HISPALE.
AUSONIE.
Élas!
à quel malheur le Ciel m'a-t-il réduite?
TIIe ne puis m'affranchir d'une importune suite.
Les miens sont devenus mes ennemis ouverts.
Une part de moi-même est déjà dans les fers.
PARTHENOPE.
Le maître à qui belle suis -vous défend des Barbares.
Di* dO N I N.
Je crains plus les effets de ses désirs avares.
DieuA le voni dul clent.
IBÈRE.
Je m'en vais l'aborder.
Je tremble.
AUSONIE.
Ç Cijà
GERMANIQUE.
Commencer,e voue vaisconder.
IBÈRE.
Merveilleuse Ausonie, agréable Princesse, Reine de la prudence et de la politesse, Dont la noble valeur par mille grands exploit Iadis a su ranger l'Univers sous ses lois;
Votre Empire est éteint, faute d'avoir un homme Dont le cœur soit égal à l'Empire de Rome.
Vous Savez que mon nom est craint de toutes parts;
Et que ici puis tenir le rang de vos Césars.
Seule Seigneur vous adore.
AUSONIE.
jiituvho monaurdis croire Qu'un cœur ambitieux, rempli de vaine gloire, Qui se forge en l'esprit l'Empire des humains, Au désir de m'avoir borne tous ses desseins.
IBÈRE.
Il est vrai toutefois, belle et sage Ausonie.
Toute autre désormais de mon cœur est bannie.
AUSONIE.
Non, Seigneur n'écoute point votre trompeuse voix.
Quand vous m'auriez soumise à vos injustes lois, Je serais votre esclave;
et plus fort par ma prise, Vous auriez des desseins de plus haute entreprise.
PARTHENOPE.
Croyez-moi, ma Princesse, éloignez cette peur Mers dîn milen d nonmes
AUSONIE.
Vos avis sont suspects:
taisez-vous, Parthenope.
En me laissant tromper ici tromperais Europe.
MELANIE.
Dands jaidonlants cramée unssage vanqueur, Par sa seule prudence il a gagné mon cœur.
AUSONIE.
Par un seul prisonnier qu'il eut en sa puissance, Son bonheur vous acquit, et non pas sa prudence.
IBÈRE.
Ma prudence et ma force ont fait tout mon bonheur.
AUSONIE.
Elles ne pourront rien pour acquérir mon cœur.
IBÈRE.
le Meus pour vous, ramène, ce mon âme asservie Vous consacre mes biens, mon bras, mon sang, ma vie.
Je saurai vous défendre, agrandir vos États, Et vous faire adorer de tous les Potentats.
AUSONIE.
Voilà les mêmes mots qu'il disait à la Reine.
Regardez-moi, j'ai peur qu'Ibère se méprenne.
Je ne suis point Europe, et n'ai point ses appas.
IBÈRE.
Je vous parie, Auiome, et ne me trompe pas.
AUSONIE.
Europe est votre amour.
IBÈRE.
5 il est vrai que ici l'aime, Je dois gagner son cœur;
et son cœur c'est vous-mène.
AUSONIE.
Pour posséder le tout, on veut gagner le cœur.
IBÈRE.
Le cœur vaut bien le tout, quand on en est vainqueur.
AUSONIE.
Vous les vouiez tous deux, Juil se va point sans fautre.
IBÈRE.
Mon cœur sera content sil possède le vôtre.
AUSONIE.
Perdez, perdez l'espoir d'en être possesseur.
Je trahirais Europe en trahissant son cœur.
IBÈRE.
Contre votre bonheur votre rigueur conspire.
AUSONIE.
AUSONIE.
Puis-je du monde entier vous souhaiter l'Empire?
IBÈRE.
" ous en lellca maclenle,
AUSONIE.
Avançant vos projets, Les Reines et les Rois deviendraient tous sujets.
IBÈRE.
Étant votre sujet, ils seraient tous les vôtres.
AUSONIE.
Mais soyez Roi chez vous, non Tyranchez les autres.
Pour vouloir trop prétendre, on perd tout quelquefois.
TDERE.
Mais n'entreprendre rien, c'est faiblesse aux grands Rois.
AUSONIE.
Le Ciel modère tout par sa juste balance.
Il borne les sujets, modérant leurs puissance;
Et veut que les grands Rois par la seule équité Raoucrène leur pouuon quilen pone mite.
IBÈRE.
C'est justice qu'aimer une beauté suprême.
AUSONIE.
Et me vouloir par force, une injustice extrême.
IBÈRE.
Vous avez vingt Tyrans, et vous n'en aurez qu'un.
AUSONIE.
Ils ne sont point Tyrans, orgueilleux importun.
Ils vivent sous mes lois, nul ne se dit mon maître.
IBÈRE.
Et nul que moi, rebelle, aussi ne le doit être.
GERMANIQUE.
Par cette autorité que sur vous va prétends, Je veux que vous rendiez tous ses désirs contents.
AUSONIE.
Germanique, il est vrai, je vous dois quelqu'hommage:
Mais de ma liberté Princes puis garder l'usage.
IBÈRE.
Voyant que votre suitte est de notre côté, s'ouvel-vous réiter?
AUSONIE.
Quelle témérité!
IBÈRE.
Vous seule entre nos mains, de tous abandonnée.
AUSONIE.
Le Ciel a tel malheur ne m'a point destinée,
Perdant ma liberté, Seigneur veux perdit it jour.
IBÈRE.
Si faut-il m'accepter, par force ou par amour.
AUSONIE.
Vos enorts seront Vams comme ils lont cemeraires.
IBÈRE.
Francion est absent, et n'est pas sans affaires.
AUSONIE.
Quelque part qu'il puisse être, il entendra ma voix.
La y leI.
Mais il viendra trop tard.
AUDONIE.
Le voici tourcrais.
AROIIDIVL.
AUSONIE.
FRANCION.
IBÈRE.
GERMANIQUE.
HISPALE.
PARTHENOPE.
MELANIE.
AUSONIE.
eux!
comme sa présence a glacé vos courages!
2 Sans vous, cher Francion, Seigneur souffrais mille outrages.
J'étais prise sans vous.
ERANCION.
Qu'osent-il attenter?
IBÈRE.
Quoi?
vous parler d'amour c'est vous persécuter?
Voyez qu'elle est cruelle, et pleine d'artifice, Que d'appeler outrage une offre de service.
AUSONIE.
Quand ce guerrier paraît, votre orgueil est à bas, Attendant son secours ie ne vous craignais pas.
Ibère, Seigneur sais bien que vous êtes ce brave, Qui fait d'une Maîtresse aussitôt une esclaue:
Mais sachez que ici vis en repos désormais;
Et que ce protecteur ne me manqua jamais.
Vous pouvez vivre heureuse, agréable Ausonie.
Je vous garentirai de toute tyrannie.
ADERE.
Et toutefois, cruelle, un Deuin m'a promis Qu'un iour je vous aurai, malgré mes ennemis.
AUSONIE.
Ibère, ce Deuin fit mal votre horoscope.
FRANCION.
L'on ne prend pas ainsi l'âme et le cœur d'Europe.
Voyons, pour éprouver le vouloir des destins, Si votre bras s'accorde avec vos Deuins.
Vraiment une beauté pleine de tant de charmes, Vaut bien qu'on la dispute à la pointe des armes.
IBÈRE.
Réservons à nous battre en lieu plus écarté.
Disputer devant elle est incivilité.
Voyant notre combat, elle aurait trop d'alarmes, Craignant d'être le prix des plus heureuses armes,
FRANCION.
Siie Jus vhe fr yédar ce vicconcux;
Sans craindre de souffrir un sort injurieux.
AUSONIE.
Ibère, vous jugez des autres par vous-même.
Si vous étiez vainqueur, ma peur serait extrême.
Mais mille me sièie en belle:
pour vous le faire voir, Je me mets en ses mains.
IBÈRE.
Qui l'eût pu concevoir, Qu'il déut vaincre sitôt cette Roche rebelle, Et qu'il put de mes mains arracher cette belle;
Lui que j'avais toujours troublé dans ses États;
dul mynesie nonne s en cnoisner a vupas;
M'arracher Ausonie, en mes fers engagée, Et que de toutes parts apprendre tenais assiégée.
ous mène ray er, erdène, ée suivez mon Rival?
AUSONIE.
Je suis qui veut mon bien, votre fuis qui veut mon mal
I BÉRE.
Vous n'aurez pas toujours ce démon tutélaire.
AUSONIE.
il eit sibre chez-si, on ne crains pius Ibère.
IBÈRE.
Est-ce vous affranchir que changer de liens:
AUSONIE.
Francion veut me rendre entre les bras des miens.
TRANCION.
le prétends seulement l'ôter de votre Empire.
IBÈRE.
M'ôter ce que ici tiens?
Ô Dieux!
l'ose-t-il dire?
Il faut que tout mon sang ici verse auparavant.
FRANCION.
Le Ciel à qui veut tout ôte tout bien souvent.
Ibère, laissez-là vos espoirs chimériques.
Ne le tourmentez plus, vapeurs mélancoliques.
Ma valeur maintenant agit en liberté.
Je ne suis plus chez-moi de troubles agité:
Ni trahi par les miens, Seigneur surpris par les vôtres:
Je sais punir les uns, et sais vaincre les autres.
Votre art sur mes États fait de vains appareils.
Il ne penetre plus jusques dans mes conseils.
le ne redoute plus ni perfide assistance, Ni traité captieux, Seigneur trompeuse alliance.
Avec les faveurs que le Ciel me départ, Je ne crains plus de vous ni ma force, ni l'art.
Contenez-vous, Ibère, en vos justes limites.
Sinon, bientôt le Ciel les rendra plus petites Sa justice bientôt agira par mon bras, Pour vous aller punir jusques dans vos Estatil’irai porter la crainte aux lieux où la tempête Se forgeait en tout temps pour fondre sur ma tête, Ou la fausse prudence enfantait la rureur, Qui remplisait nos champs de carnage et d'horreur Je veux exterminer les tyrans de la terre.
Pour ici donner la paix, votre vous ferai la guerre.
Jusqu'ici mes tourments ont été vos plaisirs:
l'étais de tous côtés le but de vos désirs.
De chez-moi maintenant partiront les tonnerres Qui porteront l'efroi dedans toutes vos rerères.
Je régnerai chez vous;
et contre mon effort La ruse sera faible, et même dans son fort.
1SORTE.
Mais à Dieu:
c'est en vain que votre cœur soupire Perdez, en me perdant, l'espoir de votre Empi
FRANCION.
loignez, belle Princesse, en dépit des jalous Vune grueturloicun que le reçois de vous.
Que ici baise vos mains.
AUSONIE.
Oui, Seigneur le veux.
IBÈRE.
J'enrage
PARTHENOPE.
Nous la suivons toujours:
ne perdez point courage.
SCÈNE IBÈRE.
QUATRIÈME GERMANIQUE.
HISPALE.
IBÈRE.
St-ce honte ou fureur qui me rougit le front:
LPrudence ou lâcheté, que souffrir cet affront?
Quoi donc, dois-je laisser cette audace impunie?
Il rompt tous mes desseins, il m'enlève Ausonie:
Mesmes il me menace.
Ah!
l'aucz-vous permis, Cieux, amis autrefois, maintenant ennemis?
Mais quoi?
si j'ai manqué d'asservir la rebelle, Sa perte ne m'est rien, j'ai subsisté sans elle.
Ah!
mon malheur est grand de l'avoir entrepris.
Francion a la gloire, et j'aurai le mépris.
Dans ce cruel malheur Dieux perds en double sorte, Par la gloire qu'il m'ôte, et celle qu'il remporte.
Dans un ardent désir, c'est souffrir double mal, Quand la perte qu'on souffre agrandit un Rival.
Qu'elle ait sa liberté, ce mal m'est supportable:
Mais non qu'a mon Rival elle en soit redevable.
Donc elle me fuira comme un usurpateur, Et suivra Francion comme un libérateur.
Je serai craint, haï sur la terre et sur l'onde:
Lui chéri, recherché, loué de tout le monde.
Vouloir tout est un mal, manquer tout un malheur:
Le premier est un crime, et l'autre une douleur:
Mais n'est-ce pas un mal qui tout autre surmonte, Quand on fait voir ensemble et son crime et sa honte?
Courage toutefois, tentons d'autres moyens Pour mettre adroitement Europe en nos liens;
Et faisons que la trame en soit si bien couverte, Qu'on n'ose contre nous armer a force ouuerte.
GERMANIQUE.
Mais Europe est prudente, elle sait vos desseins Tous vos propos d'amour pres d'elle seront vains:
Car elle vous connaît d'humeur ambitieuse, A, latiable, et non pas amoureuse.
Il faut bien de l'adresse à mener ce projet.
IBÈRE.
nondien, le le contène, clé Mon vique dojet.
Ce n'est point sa beauté, ce n'est point sa noblesse Pour qui j'ai de l'amour, j'en veux à sa richesse.
GERMANIQUE.
Vous avez tant d'États, tant d'argent et tant d'or
IBÈRE.
J'en possède beaucoup, mais j'en désire encor.
Alors que l'on a pu, souvent on s'en contente:
Mais quand on a beaucoup, toujours la soif aussi mente.
Toujours s'accroît en nous le désir et l'espoir;
Et quand on n'a pas tout, on ne croit rien avoir.
GERMANIQUE.
Et fortulle des grands clé one Gien Méraole.
IBÈRE.
L'avidité d'avoir est aux grands honorable.
On donne divers noms à cetre passion.
C'est avarice au peuple, aux grands ambition.
Aux Princes ce désir est noble et légirime.
Dans leurs cœurs c'est vertu, dans les autres un crime.
Je périrai plutôt poursuivant mon ardeur, Que de souffrir jamais qu'on borne ma grandeur.
Un égal m'inquiète, et me fait plus de peine Que s'il avait sur moi puissance souverain.
Perdons-le, ou bien mourons:
s'il m'égale aux combars.
Pour le moins en finesse il ne m'égale pas.
Tramons de toutes parts des factions secrètes, Débauchons ses sujets, offrons leur des retraites;
Enchantons ses voisins d' âme si trompeur, Que contre leur bien propre ils me domnent leur cœur Je veux de toutes parts affaiblir sa piiss ?
Afin que ne songeant qu'à sa propre Tence, Il n'ose à ses voisins envoyer du secours, Ni de-mes grands têtes interrompre le cours.
SCÈNE CINQUIÈME IBÈRE.
AUSTRASIE.
GERMANIQUE.
TIISIALE.
IBÈRE.
Ais la belle Autrasie à propos se présente.
NI Pour conduire une intrigue elle est assez Savante.
Mais c'est un esprit faible, inconstant et léger.
Je feindrai que ici l'aime, afin de l'engager.
Elle croit être belle, elle croit être fine:
Elle fait sans conseil tout ce qu'elle imagine.
Il faut que ici la gagne.
AUSTRASIE.
Ibère, quel malheur Vous rend ainsi troublé:
quelle est votre douleur?
IBÈRE.
Je vous aime, Autrasie, et mon âme asservie Vous consacre mes biens, mon bras, mon sang, ma vie.
Je saurai vous défendre, agrandir vos États, Et vous faire honorer de tous les Potentats.
AUSTRASIE.
Vos feux sont destinés pour notre grande Reine.
Je ne les prétends pas.
E ij
IBÈRE.
J'ai quitté l'inhumaine.
le veux une douceur qui me puisie charmer;
V ne mastiene aimable, et qui me puisse aimer.
AUSTRASIE.
Il est vrai que le Ciel me fit assez aimable, Pour me faire juger votre amour véritable.
Mais conent pouvez-vous agrandil mes États, Si ce n'est aux dépens de deux grands Potentats?
IBÈRE.
Je veux de mon amour vous donner un bon gage, Et vous montrer encor ma force et mon courage:
Je veux vous agrandir des biens de Francion, Cet importun obstacle à mon ambition.
Je veux à ses dépens étendre vos frontières;
Er joindre à vos États des Provinces entières.
Déjà dedans mon cœur était joins pour l'affliger, Au soin de vous servir l'ardeur de me venger.
Pour mon contentement, et pour votre fortune, Vous me verrez mêler deux passions en une.
Nos cœurs seront liés par un même désir.
Détruisant ses pays j'aurai double plaisir:
Mêmes j'en aurai trois accompagnés de gloire, Vous servir, me venger, et gagner la victoire.
Que vous aurez aussi de plaisirs et de biens, Lors que vos intérêts seront mêlez aux miens!
Vous vous enrichirez des fruits de ma vengeance:
Heureuse par mon heur, forte par ma puissance.
AUSTRASIE.
Vous remplissez mon cœur de désir et d'espoir:
Car ie ne doute point de votre grand pouvoir.
Mais que lercis nous done, ampoler de Mon aicll.
IBÈRE.
Troublez tous ses desseins, conduisez une trame.
Il faut à votre amour dextrement l'engager;
Et par quelques faveurs à l'abord l'obliger.
Vous avez dans l'esprit tant d'art et de souplesse.
Aux doux traits, de vos yeux joignez ceux de l'adresse.
Vous pouvez avoir causer du trouble et de l'ennui Esmouuant sourdement la discorde chez lui.
Il faut des malconts en faire vos complices;
Et de ses bons sujets refroidir les services.
AUSTRASIE.
S'il sais que ici vous sers, j'irrite son courroux, Je relève de lui, son esprit est jaloux.
ADERL.
Avec notre bras, craignez-vous sa colère?
Thassion vous plâten:
mipislez -vous Ibère?
AUSTRASIE.
le puis vous servir tous, sans vous désobliger.
IBÈRE.
Ah!
Princesse, le cœur ne se peut partager.
 Ejà
Source allica.
bnffr ( Bil male de France Par nous dans vos États vous serez garantie.
Vous n'en tenez de belle que la moindre partie.
AUSTRASIE.
délais le craills lon pouson.
IBÈRE.
Ah!
c'est trop consulter.
Timicène, mlave omnti nouo rurare ou nous quitter.
Enfin prenez parti.
AUSTRASIE.
Je ne puis vous déplaire.
Jamais à vos desseins Dieux ne serai contraire.
IBÈRE.
De pius il faut les suivre et les favoriser.
AUSTRASIE.
Avec votre support ie pourrai tout oser.
IBÈRE.
Donc ici jois en vous toute mon espérance.
À Dieu.
GERMANIQUE.
Ne craignez rien avec notre assistance.
SCÈNE SIXIÈME,
AUSTRASIE.
Isérable Autrasie, a quoi te résous-tu?
MFais au moins une faute avec quelque vertu.
Pèche puis qu'il le faut, mais pèche avec prudence.
Vois quel parti des deux a le plus de puiflance.
Francion semble agir avec plus d'équité:
La force toutefois est de l'autre côte.
Si ceux du même sang peuvent toujours sentendre.
À peine Francion pourra-t-il se défendre.
Mais ici lui dois hommage, et le dois respecter.
Puis il m'est si voisin:
devrais-je l'irriter?
Par tout à ses efforts mes terres sont ouvertes.
Je ne puis l'offenser sans souffrir mille pertes.
Toutefois ces pensers ne sont plus de saison.
Où la force paraît, là périt la raison.
Le Ciel n'assemble pas cette double puissance.
Sinon pour tout ranger sous leur obéissance.
Ibère, dont le bras peut tout assujettir, Du bras de Francion me peut bien garentir.
Puis si contre l'un d'eux il faut faire une offense.
Offensons le parti plus prompt à la clémence.
Ibère à qui avait nuit ne pardonne jamais:
Mais des bontés de l'autre on a vu miile cffect.
Quand même sur Ibère il aurait l'avantage, Par un seul repentir j'émouvrais son courage.
La gloire quelque suffit quand il a combattu.
Servons-nous contre deux de sa propre vertu.
Il faut que pour les siens vers lùy avait m'entremette, Et que je les oblige en leur donnant retraite.
Écoutons leurs discords, et tous leurs intérêts.
Et rendons nous savante en leurs plus grands secrets.
Ce n'est pas d'auiourdhuy que je fais ces intrigues.
Déjà dans ses États j'ai su faire des ligues;
Et mes charmes longtemps ont bien eu la vigueur De régner paissamment au milieu de son cœur.
C'est pour l'amour de vous, Ibère et Germanique, Que tu vais susciter un trouble domestique.
L'adresse de mes soins, les traits de ma beauté.
Les sensibles faveurs de l'hospitalité, Les flammes de dépit dans les siens allumées, Lui feront plus de mal que toutes vos armées.
ACTE
ACTE -TROISIÈME DOLNE JREMIÈRE.
LUROPE.
OY qui des quatre sœurs qui partagent la terre, Aités part la plus noble et plus propre à la guerre, La plus féconde en arts, en peuples, en cités, En ports dans les deux mers, en fruits de tous côtés, Qui tiens de l'Univers cette illustre partie, Où la société, l'honneur, la modestie, Le savoir, la valeur, les Grâces et l'Amour, Ont choisi pour jamais leur aimable séjour;
Moi la puissante Europe, active, généreuse, Abondante en richesse, et ie dirois heureuse, Si d'un seul ennemi l'ambitieuse ardeur N'eût jamais entrepris d'opprimer ma grandeur;
Malgré tout mon pouvoir ie me vois donc réduite, Pour vaincre ce superbe, et borner sa poursuite, D'implorer Ciel et Terre, et chercher en tous lieux Le favorable appui des hommes et des Dieux.
À peine aux bords lointains de la mer Atlantique Nasquit ma jeune sœur, l'innocente Amérique, Que ce Tyran cruel que nul bien n'assouit, Arma mille vaisseaux, et soudain la ravit.
Cette faible Princesse en un âge si tendre, Sans armes, sans raison, ne sut pas s'en défendre;
Il la mit dans les fers, et pilla ses trésors;
Puis chargé de ses biens il revint dans ses ports.
Maintenant orgueilleux d'une telle conquête, Et d'un honteux laurier se couronnant la tête, Il croit qu'à ses désirs rien ne peut résister, Que par force ou par fraude il pourra me dompter;
Et de ma pauvre sœur il prend jusques aux entrailles.
Pour fournir contre moi les frais de cent batailles.
Si pour me secourir Françion veut sarmer, Il sçait dans ses États mille feux allumer, Il fait entre les siens naître quelque divorce, Et toujours par la ruse il dissipe la force.
Tantôt en se disant le favori des Cieux, Et le seul qui connaît le vrai culte des Dieux.
Il prêche qu'une Loi doit régir tout le monde;
Et croit sous ce manteau prendre la terre et l'onde.
Par cet art il promet aux crédules esprits Que de leurs attentats le Ciel sera le prix;
Il inspire aux sujets le mépris de leurs Princes, Et d'un venin subtil infecte mes Provinces.
Il dit qu'il n'a pour but que me voir en repos:
La foi, la piété, brillent dans ses propos;
Et ce Tyran me fait une si sourde guerre, Qu'on croit qu'il songe au Ciel, tandis qu'il prend la terre.
Il pense me tromper par son austérité, Tantôt se faire craindre avec sa cruauté:
Tantôt d'un doux parler le perfide me flatte, Et tantôt il veut bien que son orgueil éclatte.
Mais maintenant qu'il seait que je vois son dessein Et qu'en mille façons il se transforme en vain, Il feint qu'il m'abandonne, et sa ruse est réduite A chercher les faveurs des Nymphes de ma suite.
Pour dissiper ma force il veut les asservir.
Afin que sans effort il me puisse ravir.
Dieux!
j'en frissonne encor, dèsjà mon Ausonie Était prête a tomber dessous sa tyrannie, Sans le secours heureux du vaillant Francion.
Le fatal ennemi de son ambition;
Qui s'opposant par tout, fait voir qu'il ne respire 43 Que l'honneur immortel d'affranchir mon Empire.
Ah!
faut-il qu'un des miens sose adresser à moi?
Qu'il conçoive l'espoir de me donner la Loi?
Que contre ma franchise à toute heure il conspire, Et veuille sur ma perte établir son Empire?
L'ingrat que j'ai nourri, que j'ai rendu nuissant;
Et que sans moi le Maure étouffait en .
issant:
Lui qui dans sa maison superbe et tyrannique, Eut par la voix des miens l'Empire Germanique;
Que j'ai fait allier aux plus grands de mon sang, Dont les riches États ont relevé son rang;
Et qui par ces ruisseaux, d'une moyenne source S'est fait un puissant fleuve orgueilleux en sa course.
SCÈNE SECONDE.
AIVDONTE.
EUROTE.
TRANCION
AUSONIE.
Vel souci, ma Princesse, occupe vos esprits?
EUROPE.
Je plaignais nos malheurs, ayant des miens appris Qu'Ibère ambitieux vous veut mettre à la chaîne, Connaissant qu'envers moi sa poursuite était vaine.
AUSONIE.
Il pensait, il est vrai, me soumettre à sa Loi.
EUROPE.
Mais sattaquer à vous, c'est sattaquer à moi.
FRANCION.
Il veut de tous côtés agrandir sa puissance.
Autrasie est déjà de son intelligence:
Il prétend que chacun le serve en ses projets;
Sinon de ses amis il en fait des sujets.
Si le secours n'est prompt, votre franchise expire.
D'un des Princes Germains il a ravi l'Empire, D'un Prince qu'Albione a produit de son sang Qu'il a privé de biens, qu'il a privé de rang.
Un autre s'établit en un droit légitime Près des rives du Mince, il l'attaque, il l'opprime;
Craignant qu'il ne me garde et son cœur et sa foi, Pour l'honneur qu'il reçut d'être nourri chez moi.
S'il voit qu'Hô Prince auguste, un voisin d'Autrasie, Ne veut pas lâchement suivre sa fantaisie;
Sans respect de son ordre, il le met dans les fers, Par une barbarie horrible à l'Univers.
Ne veut-il pas encore que la Princesse Alpine, Ce rayon de mon sang, cette illustre voisine, L eno adcegne enncar lune les mèreits, Afin qu'il puisse un jour la tenir dans ses rets?
AUSONIE.
Déjà sans Francion, sa force et sou azwle.
Il aurait opprimé son innocent pupille.
FRANCION.
Il espère chez moi tant de trouble esmouuoir, Que pour vous secourir fait manque de pouvoir:
Mais j'éloignerai bien l'orage de ma terre.
ne lonnodo les mitato ne poncènei la suenc.
Il verra que mon bras justement courroucé, Lui portera les maux dont il ma menacé.
le saurai bien puinr les délenis téméraires;
AUSONIE.
Que quelque prévois de maux!
EUROPE.
Mais ils sont nécessaires.
13 F ijà
ACID JROISIESME.
40 Ma force est le maintien des tremblantes Provinces.
FRANCION.
Ainsi l'on voit souvent que d'un corps agité Il faut tirer du sang pour le rendre en santé.
Europe, il faut périr plutôt qu'être sujette;
Il faut qu'au prix du sang la liberté sachette.
Mais si vous secourant apprendre verse un peu du mien, Ibère en mille lieux en versera du sien.
Il nourrit dans la paix une guerre confuse:
Mais j'ai le cœur trop franc pour combattre par ruse, Quoi?
j'attendrais de voir mes voisins terrasés, Et qu'Ibère enrichi du bien des oppressez, Glorieux de leur perte, et riant de leurs larmes, Jusques dans mes États osât porter ses armes?
Quoi donc, j'attendrais que cet ambitieux, Sollicitant chez moi le cœur des factieux, Par une guerre sourde avançât ma ruine?
l'aime bien mieux l'avoir ouverte qu'intestine.
Ibère trouble tout, par tout sème l'effroi, Esmut sang contre sang, sujet contre son Roi, Despouille l'innocent, opprime le pupille;
Croit que tout cela soit du, filaires paraît utile:
Aux biens d'un Prince mort il a toujours des droits;
Et tout ce qui avait plaît est suject à ses lois.
Il juge criminel qui avait fait résistance, Et refuser son joug, c'est toujours faire une offense.
J'ai droit de m'opposer à son injuste effort.
L'innocent et le faible ont en moi leur support.
Je suis né le tuteur de tous les jeunes Princes.
Par tout mes alliez implorent mon secours.
C'est avec raison, Princesse, que j'y cours.
Il faut que maintenant nom montre ma puissance, De peur d'être impuissant pour ma propre défense, Enfin il faut la guerre;
et j'y suis emporté, Acon par asioltion, Mass al sléceite.
EUROPE.
Votre bras contre Ibère est mon espoir unique?
Avec vous Seigneur ne crains ici y cy Germanique.
Allez, mon Chevalier, domptez ces insolents:
Dissipez par valeur leurs desseins violents.
Poursuivre les tyrans, venger ceux qu'on oppresse, Agir sans intérêt, par valeur, par sagesse, Délivrer ses amis, son pais, ses autels, De l'éclat de sa vie esbloüir les mortels;
Ce sont là des effets d'une vertu sublime,
FRANCION.
La gloire est mon seul but, c'est tout ce qui m'anime.
EUROPE.
La gloire vous attend:
allez, secourez-nous, Et croyez que les Dieux vont combattre avec vous.
les vuun ammtelont yos éduledores aMiesi, Désia le juste Ciel est touché de mes larmes.
C'est par vous qu'il m'assiste en mon adversité.
Vous en aurez la gloire, et moi la sûreté.
AUSONIE.
Allez, combattez bien pour cette Reine auçust.
Nul ne soutint jamais cause plus juste.
FRANCION.
Autrasie à nos yeux vient encore souffrir.
EUROPE.
Ô Dieux!
retirons-nous:
Ne ne la puis souffrir.
Quand pourrai-je espérer que mes tourments finissent, Si tu trouve par tout des miens qui me trahissent?
SCÈNE -TROISIÈME.
AUSTRASIE.
FRANCION.
LILIAN.
AUSTRASIE.
TE suis ici suspecte:
on se cache de moi.
Mais quoi?
Il suis fidèle où j'ai donné ma foi.
Quoi qu'Europe m'en blâme, il faut servir Ibère;
Et pour le secourir ainsi trahirais ma mère.
Mais ici vois Francion qui tourne ici ses pas.
Intrigue, ruse, esprit, ne m'abandonnez pas.
FRANCION.
Belle, si vos ayeulx menèrent des armées Contre l'usurpateur des terres Idumées, Et par une valeur pleine de piété Sousmirent le Barbare autrefois indompté;
Soyez sage, Autrasie;
imitez en prudence Ceux dont vous vous vantez d'avoir pris la naissance.
Joignez-vous à moi seul par de fermes liens, Pour mettre en sûreté votre vie et vos biens.
Quittez vos vains espoirs, quittez les artifices.
Croyez que Seigneur sais bien découvrir les malices;
Et songez que toujours en un illustre rang Pai mmemcuma eneninivema coumède vonle lang
AUSTRASIE.
Me faire un tel discours c'est me faire un outrage.
Voudrais-je vous tromper, moi qui vous dois hommage ?
Dequoy m'accusez-vous?
quel crime ai-je commis?
FRANCION.
Celui de vous entendre avec mes ennemis.
AUSTRASIE.
Ah!
Elle n'aime que vous, qui seul dessus la terre Faites d'un heur pareil et l'amour et la guerre.
Dès que vous paroissez ici tremble, ils pâlis;
Et le rouge senfuit pour faire place aux Lis.
FRANCION.
Donc de votre amour éclair veux des témoignages.
AUSTRASIE.
Et que dèmes vous:
FRANCION.
Avoir de vous des gages.
Ma parole suffit.
AUSTRASIE.
FRANCION.
La parole est du vent.
AUSTRASIE.
La mienne est un arrêt.
FRANCION.
Qui se change souvent.
AUSTRASIE.
Que vous puis-je donner pour plus grande assurance?
FRANCION.
Je veux entre mes mains des gages d'importance.
AUSTRASIE.
Quels gages voulez-vous?
FRANCION.
Trois nœuds de vos cheveux.
AUSTRASIE.
Hé bien, cher Francion, coupez-en, ils le veux.
FRANCION.
Ayant ces trois prés, témoins de votre flamme, Je prétends posséder trois places dans votre âme.
SCÈNE QUATRIÈME.
AUOTRASIE IISTAE.
AUSTRASIE.
POur prendre Francion, ie seme ces appas.
Y Au pis, mes protecteurs ne me manqueront pas.
Ibère et Germanique ont de trop grands courages, Pour me laisser longtemps sans retirer mes gages.
Mais que me veut ripane, Ibèle d om de joi.
L'un tient de mes cheveux, mais l'autre tient ma foi.
HISPALE.
De la part du grand Roi sous qui la terre tremble, Qui seul tient plus d'États que tous les Rois ensemble, Dont le pouvoir suprême et l'éclat sans pareil Ne sesteignent pas même où sesteint le Soleil, Ou maître en tant de lieux n'a que vous pour maîtresse, Je viens vous visiter, bienheureuse Princesse;
Et vous faire un présent pour marque de l'amour Qu'il gardera pour vous jusqu'a son dernier jour.
AUSTRASIE.
Il me comble d'honneur.
Quoi!
le portrait d'Ibère?
Cette faveur est grande;
ah!
que ici la tiens chère!
Cette boite, l'honneur de tous mes ornements, Gardera ce trésor mi ses diamants.
Lequel de mes amants me donne plus de joie?
L'un me prend des faveurs, et l'autre m'en envoie.
HISPALE.
MTET
AUSTRASIE.
Trois nœuds de mes cheveux.
Il faut pour l'engager satisfaire à ses vœux.
HISPALE.
Pensez que c'est aussi vous engager vous -même.
AUSTRASIE.
Il faut que ici l'oblige à croire que je l'aime.
Dès lors plus librement il m'ouvrira son cœur.
Vous me ferez tout rendre, Ibère étant vainqueur.
HISPALE.
Troublez donc ses États, conduisez cette trame.
Tâchez à découvrir les secrets de son âme.
Ao eu.
AUSTRASIE.
Mais ayez soin de me défendre aussi.
SCÈNE CINQUIÈME.
THOIE.
LILIAN,
FRANCION.
Nfidelle, quelqu'un vient départir d'ici.
AUST RASIE.
Quel amant êtes -vous?
quoi!
tout vous fait ombrage?
Retourner sur vos pas!
me croyez-vous volage?
Cestost, Seigneur le conresse, simple compliment Qu'Hispale me faisait.
FRANCION.
D0 la part a viramant Non non, vous persistez, infidèle, insensée, A garder chèrement Ibère en la penséc.
Ad voit d Que le Ciel, Francion, me perde en son courroux S'il m'arriva jamais d'aimer autre que vous.
FRANCION.
Je veux donc de vos feux une preuve nouvelle, Donnés-moi cette boite et si riche et si belle.
AUSTRASIE.
C'est mon plus cher trésor.
Ô Dieux!
à quel dessein Désirez-vous avoir l'ornement de mon scin?
G ji
FRANCION.
Je veux dans votre cœur homme importante place;
Et ce trésor pour gage.
AUSTRASIE.
Ah!
Francion, de grâce.
FRANCION, De force ou d'amitié.
Dieux!
quelle trahison?
Si ici vous soupçonnais eitait-ce lans saison?
Regarde, Lilian.
LILIAN.
Quoi?
le portrait d'Ibère?
AUSTRASIE.
Hé Dieux!
pour ce portrait que vous m'êtes sévère.
FRANCION.
ni sait von de vos leux des lglles évidents.
AUSTRASIE.
le l'avais sur le cœur, mais le vôtre est dedans.
FRANCION.
L'amant est bien chéri dont ona la figure.
AUSTRASIE.
Je vous aime en effet, et ainsi l'aime en peinture.
FRANCION.
Non non, n'espérez pas par ces flatteurs propos Échapper de mes mains pour troubler mon repos.
vos Éicats lonc a moi, vanule cescralsc.
AUSTRASIE.
D ille va coût luan, à Mon ecous, IDce.
SCÈNE SIXIÈME.
IBÈRE.
AUSTRASIE.
FRANCION.
LILIAN.
HISPALE.
ADERE.
Vels cris ai-je entendus?
veut-on vous outrager?
AUSTRASIE.
Il me prend tout mon bien.
IBÈRE.
Je m'en vais vous venger.
FRANCION.
C'est un hardi dessein.
IBÈRE.
La colère m'emporte.
Que ferez-vous?
FRANCION.
IBÈRE.
Pourquoi le traiter de la sorte?
FRANCION.
le fais auée ranon seion toutes les lois, Ce que contre raison vous avez fait cent fois.
JDERL.
Quelle est cetère raison?
FRANCION.
Vous en dois-je le compte?
Je la dirai pourtant, pour éviter la honte, Et le blâme éternel que reçoivent les Rois, Quand ils n'écoutent point la raison ni les lois.
La foi tient les esprits que la vertu modère:
L'intérêt retient ceux que la raison éclaire:
La seule force tient sous le joug abattu L'esprit de ceux qui n'ont apprendre raison ni vertu.
Autrasie est sans foi:
son âme est dereglée Trahit ses intérêts d'une rage aveuglée.
La force reste donc;
c'est là son seul lien.
Mais en devenant sage elle ne perdra rien.
IBÈRE.
Ô l'excellent prétexte aux desseins tyranniques!
FRAN
FRANGION.
Mais solide raison aux sages Politiques.
Le prétexte est pour vous, et la raison pour moi.
L'intérêt vous conduit, la Justice est ma Loi.
Je lui conserverai ce que j'ai dev luy prendre.
Pour vous, quand vous prenez, ce n'est jamais pour rendre.
IBÈRE.
Pour moi ici ne fais rien sans juste fondement:
Mais si j'en rends raison, c'est aux Dieux seulement.
FRANCION.
Ô l'excellent prétexte aux desseins tyranniques!
Et non, raison solide aux sages Politiques.
C'est se moquer des Dieux, que les prendre à garants, Alors que l'on commet les crimes les plus grands.
Dieu seul luge les Rois:
mais il veut que leur vie Pour sexempter de blâme à tous sustifie;
Et dans un même rang nous mettons ici bas Ce qui ne paraît point avec ce qui n'est pas.
Princesse, il est en vous de ravoir votre gage:
Au moins s'il est en vous de devenir plus sage.
Cependant vos États reconnaîtront ma loi.
N'espérez rien d'Ibère, espérez tout de moi.
AUSTRASIE.
Il emporte mon bien:
ô désespoir, ô rage!
Il le rendra, dit-il, si On deviens plus sage.
Ainsi ie suis sans foi, sans vertu, sans raison, Sans pouvoir, sans États, sans ville et sans maison Et toutefois il veut que ici, sois modérée.
Quel moyen d'être sage étant désespérée?
IBÈRE.
Allez, consolez -vous, tandis que j'aurai soin D Dicmoler le Recouis dont vous dunce Scronl.
SCÈNE SEPTIÈME.
IBÈRE.
Dieux!
qu'à mes desseins la fortune est contraire?
OQue ici reçois de maux par un seul adversaire!
Mais quand même les Cieux et tous les Éléments Seraient d'accord pour nuire à mes contentements, Je perdrai Francion en dépit de leur rage;
Et ici prendrai plaisir à venger cet outrage.
Je méprise Autrasie, et me ris de son mal:
Mais le prétexte est beau pour nuire à mon Rival.
Que cette âme sans foi se perde, il ne m'importe.
Mais ici ne puis souffrir que Francion l'emporte.
Arme toi, ma fureur, et devant peu d'hivers Pour troubler son repos trouble tour l'Univers.
Porte dans ses États et le fer et la flamme.
Qu'en vain à son secours tous les Dieux il réclame.
Quand ils le défendraient au fort de nos combats, S'il à ceux de là haut, j'aurai ceux de là bas.
Ce Rival ioüira des États d'Autrasie!
Ô rigueur des destins!
ô rage!
ô jalousie!
Autrasie en ses mains, dont la seule maison Cent fois pour le brûler m'a fourni le tison?
Cette Europe farouche, arrogante, inhumaine, Loin de me redourer se rira de ma peine;
Et ce Rival superbe aura pour m'affliger Celle par qui mon cœur espérait s'en venger.
Ô desseins avortez, misérable faiblesse, Qui me rends méprisé de Rival, de maîtresse;
Inutiles désirs, impuissantes ardeurs, Qui causés de la honte à qui veut des grandeurs, Ou sortez de mon cœur, ou faites moi connaître L'art qui de l'Univers me doit rendre le maître.
Mais non, n'en sortez pas, illustre passion.
le veux quitter la vie avec l'ambition.
Cessant de désirer, ie cesse d'être Ibère.
Le Ciel à qui veut tout n'est pas toujours prospère.
Un jour en ma faveur ici le verrai changé.
le me verrai content, votre me verrai venge.
Cet astre malheureux à mes desseins contraire, Ne luira pas toujours dessus notre hémisphère.
À la fin la constance attire le bonheur.
Tant plus j'aurai de mal, tant plus j'aurai d'honneur.
Ibère, que dis-tu?
ta force est méprisée, Tes pays sont desers, ta richesse épuisée, Tes sujets révoltez, tes desseins descouvers;
Toujours à ses drapeaux sattache la victoire;
Et tes plus grands efforts ne servent qu'à sa gloire.
Que te peut-il rester de ces vaillants guerriers Qui dans les champs de Mars te cueillaient des lauriers?
H
Tant d'États séparés où tes biens tu consommes, Résistant à tes lois, ont consommé tes hommes.
Mais lâche que je suis, en quelle humilité L'excès d'un mauvais sort m'a-t-il précipité?
Il me reste un esprit, il me reste un courage;
Et si la force manque, il me reste la rage.
Avant que de tout point ma vigueur soit à bas.
Les pais que Seigneur tiens produiront des Soldats.
L'ombre de mon pouvoir, jadis si redoutable, Aux peuples peut encor sembler espouuentable:
Et cette patience, âme d'autre noble cœur, Qui des plus grands malheurs toujours m'a fait vainqueur, Malgré cent nations à me nuire animées, De tous mes ennemis détruira les armées.
ACTE QUATRIÈME SCÈNE PREMIÈRE.
JDERE.
GERMANIQUE.
HISPALE.
IS IBÈRE.
PRÈS avoir tenté mille efforts inutiles, Apres avoir perdu tant de puissantes Villes, Le sang de mes sujets, et l'or de mes très Ie lor que l'Univers se rit de mes efforts.
Ô Dieux, vous traversez les hautes entreprises;
Et pour voir sous vos lois toutes choses soumises, Vous portez quelqu'envie aux desseins généreux, Et rendez bien souvent un grand cœur malheureux, Ce n'est pas contre vous que j'entreprends la guerre.
Souffrez qu'au moins ie sois le plus grand de la terre.
Poilir donner un obstacle à mon ambition, Vous inspirez la force au bras de Francion.
Contre Seigneur sans cffet ie me sers de mes charmes:
Contre Seigneur sans effet ie me sers de mes armes.
Si les siens par mon bras sont rompus quelquefois Mille soins prévoyants arrêtent mes exploits.
Mon heur par sa prudence est de peu de dure:
La brèche que personne fais est soudain reparée.
Une source sans fin de solides conseils Prévient de toutes parts mes plus grands appareits H12 Et met au désespoir nos plus fermes courages, Voyant le peu de fruit qui suit nos avantages.
En vain pour avancer le cours de mes projets J'excite la révolte au cœur de ses sujets.
En vain dans ses États a seme des libelles, Contre ses grands desseins, contre ses plus fidèles.
Ma force et mon esprit se trouvent sans vertu.
De la terre et du Ciel ie me vois combattu.
GERMANIQUE.
Peut-être attirez-vous vos maux et vos supplices Par l'emploi criminel de ces noirs artifices.
Ces infâmes amas d'écrits injurieux Semblent partir d'un cœur et faible et furieux.
Au seul champ de l'honneur portons notre courage, l'ar tout à la vertu nous devons rendre hommage.
Quelque part qu'elle soit on la doit admirer.
Même en nos ennemis il la faut adorer.
JDERCe Sçache que out est juste aux desseins ou j'aspire, Et que rien nêt honteux pour gagner un Empire.
GERMANIQUE.
Ce n'est pas le chemin à l'Empire des Cieux.
IBÈRE.
Germanique, crois -moi, une Cser eit pour jes Dieux, Je leur laisse leur part, qu'ils me laissent la terre.
La paix est leur plaisir, et le mien est la guerre.
GERMANIQUE.
Et que sont devenus ces titres spécieux De sage, d'équitable, et de religieux?
Tandis qu'un saint prétexte à couvert vos outrages, Vous pouviez éblouir les esprits des moins sages.
Bien que l'intérêt seul causât vos attentats, Vous méritiez du blâme et n'en receviez pas, L'ambition est-elle était bien légitime?
Au moins faut-il songer à mieux couvrir un crime.
Si vous eussiez suivi mes conseils innocents, On nous verrait tous deux paisibles et puissants;
Pour avoir prétendu des fortunes plus hautes, Nous voyons Francion s'accroître par nos fautes,
BÉRE.
Il faut tout mettre en œuvre aux desseins importants.
Les prétextes pieux m'ont été bons un temps.
Mais on ne me croit plus, on connaît trop Ibère.
Quand l'art est découvert, la force est nécessaire.
Je veux par des moyens couverts et découverts, Ou périr, ou me voir maître de l'Univers.
Je veux de Francion affaiblir la puissance, Dissiper ses amis, rompre leur alliance;
Et renvoyer enfin au delà de leurs mers Ceux qu'il a fait venir du bout de l'Univers.
L'État de Francion est une mer changeante, Sous l'empire des vents, suite à la tourmente.
Chez moi l'ambition vit éternellement, Et le climat des Francs les porte au changement, Au trouble, à la révolte, et les rend inhabiles A conduire longtemps des projets difficiles.
Tandis que par le temps ici me rendrai plus fort, Va-t-en trouver Europe, et propose un accord.
Qu'en quelque lieu chez toi l'on traite cette affaire:
Que sans nos passe-ports on n'y puisse rien faire.
Nous les retarderons au gré de nos souhaits;
Et nourrirons la guerre en parlant de la paix.
lure, promets, enfin fais tant qu'elle te croie.
SCÈNE SECONDE.
IBÈRE.
HISPALE.
E pauvre Germanique innocemment emploie Son bien, son sang, sa peine, et souffre mille maux, Espérant partager le fruit de mes travaux.
Il croit que ses desseins prospèrent par les nôtres.
Je prétends l'asservir aussi bien que les autres.
Il se prive pour moi de repos, de plaisirs.
Da Joice le déllunt en luivant Mes dcHis.
HISPALE.
Mais quoi?
c'est votre sang.
Voulez-vous le détruire?
IBÈRE.
Il faut perdre du sang quand il commence à nuire.
S'il peut contre moi-même un jour se soulever, Ce serait me trahir que de le conserver.
HISPALE.
HISPALE.
Mais quoi?
ce sang vous sert:
voulez-vous qu'il se verse?
Et que voile valcur lar vous Mième leRcrec:
IBÈRE.
Tout sert à mes desseins:
pour mon ambition J'immole honneur, parents, respect, Religion.
Au besoin, pour avoir l'autorité suprême, J'immolerais encore une part de moi-même.
Je veux placer mon Trône au dessus de cent Rois, Par le mépris du sang, par le mépris des lois, Par la force, par l'art, par l'honneur, par la honte.
Il ne m'importe pas par quels degrés j'y monte.
C'est au prix de son sang qu'on dompte l'Univers.
J'en verse tant du mien en cent combats divers:
Le fruit en est utile, et la perte honorable.
Quoi?
mon sang en autrui m'est-il considérable?
Ne craignons point de perdre et le sang et le bien Un Empire m'est tout, le reste ne m'est rien.
Mais ici vois Germantsque avec la Princeise.
Laissons-le entretenir cette fière Maîtresse.
SCÈNE -TROISIÈME.
EUROPE.
GERMANIQUE.
AUSONIE.
EUROPE.
IOn discours, Germanique, est selon mes souhaits:
Mais est-il résolu de me laisser en pai:
Son cœur en un moment change-t-il de nature?
N'ai-je pas grand sujet de craindre une imposture?
GERMANIQUE.
Il ne peut plus souffrir de voir en tant de lieux Ces destructeurs d'Autels, ces ennemis des Dieux.
Tirez par Francion de la mer glaciale, Pour pouvoir contre nous combattre à force égale.
EUROPE.
N'appelle pas ainsi ces invincibles cœurs Qui tiennent un beau rang entre mes défenseurs.
S'ils n'ont point comme nous d'Autels, de Sacrifices, Pour le moins comme Ibère ils n'ont point d'artifices.
Ils disent franchement ce qu'ils pens* des Dieux;
Et l'autre en m'opprimant fait le Religieux.
Par eux -mêmes me maintiens, et m'affranchis d'outrage.
En plaignant leur erreur, j'admire leur courage.
Quei était ce grand Roi, ce puissant Conquérant, Qui par tes régions passa comme un torrent?
Qui marchant à grands pas au chemin de la gloire, Fut même dans la mort suivi de la victoire?
Quels sont tous ces grands Chefs de sa cendre enfantez, Qui par son ombre encor semblent être assistés?
Quel était ce Saxon, ce valeureux courage, Chassé par tes Arrêts de son propre héritage?
Qui dans tes propres champs, était peu de guerriers, À cueilly tant de fois de glorieux Lauriers?
Qui sans se consumer à battre des murailles, A su prendre tes forts à force de batailles;
Et venger justement la perte de son bien, En resserrant par tout les limites du tien?
Combien sont de vertus en ce Prince enfermées, Qui d'un peuple affranchi commande les armées, D'un peuple qui d'Ibère abominant les lois, A secougé son joug par tant de beaux exploits?
Tu dis que Francion ne peut rien sans ces Princes:
Et qu'Ibère peut-il sans toi, sans tes Provinces?
GERMANIQUE.
Mais ici suis de son sang:
nous avons mêmes Dieux.
EUROPE.
Tous ceux-là sont mon sang:
nous voyons mêmes Cieux.
Adore-t-on nos Dieux dans toutes vos armées?
De chez vous les erreurs se sont par tout semées.
Ibère des errants fait son plus grand appui;
Et ce qu'il fait rien-même, il le blâme en autrui.
Francion suit l'erreur?
Dieux!
qui le pourrait dire?
Lui qui d'impiété nettoya son Empire;
Qui redressa par tout les Autels délolés, ui neicuier mille Temples brûlés:
Imitant ses Ayeulx qui malgré tes Ancêtres Dans leurs Trônes sacrés remirent mes grands Prêtres.
Et le Franc et l'Ibère ont été bien divers:
L'un les met dans leur Trône, et l'autre dans les fers.
GERMANIQUE.
Ma Princesse, oubliez ces outrageux exemples.
C'est Ibère, c'est moi qui défendons les Temples.
EUROPE.
Toi-même, aux ennemis de nos Dieux immortels N'abandonnas-tu pas n'aguère tant d'Autels?
Ibère pour gagner ceux-la que tu détestes, Te força de donner, au mépris des célestes, Les Temples et les biens de mes Prêtres mitrez, Pour régner aux dépens des Domaines sacrés.
Étrange impiété dans le siècle où nous sommes, Que l'on perde les Dieux pour acquérir les hommes!
GERMANIQUE.
Mais quoi?
j'y suis contraint:
c'est le malheur du temps
EUROPE.
N'accuse donc pas ceux, qui par conseils prudents.
Sans faire aux immortels une pareille offense, Ont appelé les miens pour ma seule défense.
GERMANIQUE.
Ma Reine, tous ces maux vont finir par la paix.
Nous voulons avec vous la jurer pour jamais.
EUROPE.
Je le veux, Seigneur te crois:
les Germains sont sincères, S'ils n'ont dégénéré de l'humeur de leurs pères.
Va retrouver Ibère, et dis qu'avec plaisir Je conclurai la paix, que c'est tout mon désir.
SCÈNE QUATRIÈME.
EUROPE.
AUSONIE,
EUROPE.
Ai l'esprit agité, ma fidèle Ausonie.
L'espérance me donne une joie infinie:
Mais était connais Ibère, ardant en ses désirs, Qui du trouble d'autrui forme tous ses plaisirs;
Qui croit, tant nos destins ont la trame diverse, Que son heur sétablit, quand le mien se renverse.
Changera-t-il d'humeur?
Pourrai-je désormais Espérer non repos de qui n'en eut jamais?
Non, il a trop d'ardeur, il a trop d'injustice.
Sous ce masque de paix Seigneur vois son artifice.
Ce cœur ambitieux ne se saurait calmer.
Son amour est un feu qui veut tout consumer,
Il veut que toute chose en lui seul se confonde.
Il veut en m'embrasant embraser tout le monde.
Toutefois Germanique est véritable et franc.
Voudrait-il m'asservir pour agrandir son sang?
Non, il n'est pas trompeur:
Je veux croire qu'il m'aime.
Mais grands puis croire ili qu'il est trompé notre-même.
Ibère, lorsque Mars va contre ses souhaits, Nous amuse toujours par des propos de paix;
Et pour nourrir toujours sa criminelle flamme, À la paix dans la bouche, et la guerre dans l'âme.
Mais si par ses malheurs son feu s'était éteint?
Peut-être que Ne crains, lors que c'est venir qui craint.
Oui, j'espère la paix:
mais qu'est-ce que j'espère?
Mon espoir, n'est-tu pas aussi trompeur qu'Ibère?
Toutefois qu'ai-je à craindre?
il le faut écouter.
Si la paix se peut faire, il la faut accepter.
Nous feindrons comme lui sil en parle par feinte.
S'il feint par son humeur,nous feindrons par contrainte.
Ainsi nous lui rendrons, en faisant ce qu'il fait, La feinte pour la feinte, et Téset pour Teset.
SCÈNE CINQUIÈME.
EUROPE.
AUSONIE.
AUSTRASIE.
EUROTE.
Ve vois-je?
est-ce Autrasie?
AUSONIE.
Ah!
Dieux!
qu'elle est changée!
AUSTRASIE.
Ma Reine, ayez pitié d'ils pauvre affligée, Que Francion réduit à cette extrémité D'implorer le secours de votre Majesté.
Ceux qui me protégeaient au besoin m'ont laissée.
En vain ici les servais d'effet et de pensée.
Ils ont laissé détruire un État fleurissant, Et pour moi leur pouvoir zest fait voir impuissant.
On parle de la paix:
en accordant les Princes, Faites que Francion me rende mes Provinces.
EUROPE.
Levez-vous, Autrasie:
est-ce pas justement Que vos desseins ont eu ce triste événement?
Francion de vos maux ne peut être blâmable.
Pouvez-vous dénier que vous soyez coupable?
Tout l'État d'Han nibelle au vainqueur appartient.
Qui justement l'a pris, justement le retient.
Croyez-vous qu'aucun Prince en vos maux s'intéresse?
Ce serait des vaslaux nourrir la hardiesse:
Ce serait sattirer un semblable malheur.
En prenant votre cause, ils trahiraient la leur.
Si vous n'abandonnez les intérêts d'Ibère, On ne vous rendra rien dans la paix que j'espère.
AUSTRASIE.
Les dois-je donc quitter?
EUROIE.
Hé bien, ne quittez rien;
Et pour son amitié perdez tout votre bien.
AUSTRASIE.
Il m'a dit qu'il m'aimait, que son âme asservie Me consacrait ses biens, son bras, son sang, sa vie;
Qu'il saurait me défendre, agrandir mes États, Et me faire honorer de tous les Potentats.
EUROPE.
Il m'en a dit autant.
AUSONIE.
Amioyiv lomé chosc.
EUROPE.
Voyez que de desseins ensemble il se propose.
Il en veut tromper une.
AUSONIE.
Ou plutôt toutes trois.
EUROPE.
En moi seule il aurait les trois dessous ses lois.
AJSONIE.
Qui le croit a souvent un sort déplorable.
EUROPE.
Aussi la plus créduie est la plus misérable.
Qui le croit perd l'honneur, la franchise et le bien.
Son cœur ambitieux n'est satisfait de rien.
Il veut ma liberté, puis il prétend la vôtre.
Sous prétexte d'amour il veut l'une par l'autre.
Il prétend l'Univers de l'un à l'autre bout.
L'amour n'a qu’un objet, l'ambition veut tout.
L'amant veut le bonheur de l'objet qui l'anime;
Et de ce qu'aime Ibère il en fait sa victime;
Pire que n'est la mort;
semblable en ce seul point Qu'elle prend tout sans cesse, et ne sassouit point:
Mais en un autre point cent fois plus redoutable, L'une ôte tous les maux, l'autre nous en accable.
Voyez -en quel état l'a mise son amour.
nne seule fente pius a pule que le loul.
AUSTRASIE.
Tout mon mal ne m'est rien, si j'ai votre assistance.
EUROPE.
Mais surquoi voulez-vous fonder votre espérance?
4195PIeAIE.
Sur vous qui de mes maux me pouvez garentir.
EUROPE.
Mais éjpeiez plutort en voitre répénitiis
SCÈNE SIXIÈME.
AUSTRASIE.
AUSONIE.
AUSIRASIL.
V milieu de mes maux ce penser me soulage, Z AQue par moi Francion a reçu du dommage?
Du moins ie l'ai troublé, et9 moins il a souffert.
AUSONIE.
Que sert de perdre autrui, quand soi-même on se perd?
AUSTRASIE.
Qui se venge est heureux:
il guérit sa blessure;
Il rend à qui le blesse injure pour injure:
De honteux qu'il était il se rend glorieux;
Et le venger en ceit imiter les Dieux.
AUSONIE.
Les Dieux ont pour eux seuls réservé la vengeancé.
Ainsi les imiter c'est leur faire une offense.
Mais qu'a fait Francion?
AUSTRASIE.
Que ne m'a-t-il point fait?
AUSONIE.
Autrasie, auoüez ce que le monde sait.
Dites plutôt, quel mal n'ai-je voulu lui faireEntre Princes égaux qui d'un cœur téméraire Fait la première offense, à le blâme et le tort:
Le moindre entre inégaux doit souffrir du plus fort, Sinon il se perd plus que celui qui l'offense;
Et fil se doit venger, c'est de son imprudence
AUSTRASIE.
Oser plus qu'on ne peut est l'effet d'un grand cœur.
Qui veut vaincre, se rend digne d'être vainqueur.
Qui n'ose pas sortir de ses bornes prescrites, Montre un esprit restrait ainsi que ses limites;
Et qui les sait passer, se fait voir en effet Plus grand par sa vertu que le sang ne l'a fait.
AUSONIE.
Qui veut plus qu'il ne peut fait voir moins de puissance Que Mle concenait au pome de la naissance.
AUSTRASIE.
On passe toute borne afin de se venger.
AUSONIE.
Ce n'est pas se venger, c'est plutôt soutrager.
AUSTRASIE.
Quiconque en se perdant perd celui qui loutrage, Prend plaisir à sa perte, et fait voir son courage.
AUSONIE.
Les foux désespérez dans leur sort malheureux Voudraient voir bien souvent tout périr avec eux.
Mais bien souvent aussi le Ciel par sa justice Consentant à leur perte arrête leur malice.
Vous ne perdrez que vous:
Francion plein d'honneur Dans votre abaissement trouvera son bonheur.
AUSTRASIE.
Hé bien il faut périr:
ce qui m'est imprudence Fut prudence aux aieulx dont tu tiens ma naissance.
Ils trouvèrent du gain à quitter la raison.
Leur heur m'est un malheur, leur remède un poisonIls se sont augmentés par de sanglantes ligues;
Et ici trouve ma perte en semblables intrigues.
AUSONIE.
Francion n'est plus tel que dans ces temps confus.
Le mal qu'il eut au cœur ne le tourmente plus.
Qui l'attaque en sa force irrite sa colère, Et sent ce que mérite un dessein téméraire.
Il faut d'autres moyens pour vaincre ce grand cœur.
AUSTRASIE.
Et quels sont ces moyens?
AUSONIE.
Se soumettre au vainqueur.
On apaise un grand Prince en souffrant sa colère:
Lui-même il se désarme, et soudain se molère.
Se soumettant à lui l'on demeure puissant.
Lors plus il a de force, et moins on la ressent.
Il nous comble de biens pour se combler de gloire, L'humilité fait plus que n'eut fait la victoire,
AUSIRASIE.
Faut-il donc m'abaisser?
c'est le plus grand des maux.
AUSONIE.
Qu'espérez-vous de mieux mieux mille travaux?
AUSTRASIE.
Je ne sais désormais ce qu'il faut que j'espère.
l'aime peu Francion, j'espère peu d'Ibère.
AUSONIE.
Vers lequel irez-vous, ne possédant plus rien?
Ibère a votre cœur, Francion votre bien.
Belle Autrasie, Adieu:
pensez à votre affaire, Et qu'autre prompe repenen vous eit oyen nécessaire.
SCÈNE SEPTIÈME.
AUSTRASIE.
Isérable Autrasie, enfin ouvre les yeux?
Et vois que tes desseins sont à tous odieux.
Cesse d'être imprudente, aveugle, et téméraire;
Et cesse enfin d'aimer tout ce qui t'est contraire.
Tu sers un orgueilleux, ingrat et sans pitié, Qui manque de pouvoir, ou manque d'amitié.
Tu sers qui fit ton mal;
qui t'aimait tu l'offenses;
Et nul ne te défend de ses justes vengeances, Il est vrai, j'ai failly:
On souffre justement.
J'ai trahi ma raison, mon devoir, mon serment, Le Ciel m'a fait périr par mon propre artifice;
En cherchant mon salut j'ai trouvé mon supplice.
Mes pays sont déserts, mes parents exilés;
Mes peuples asservis, et mes champs désolés.
Rien ne peut soulager l'ennui qui me possède, Si l'auteur de mes maux n'en devient le remède.
Un remords en mon cœur déjà se fait sentir.
Sus, réparons la faute avec le repentir.
Que me sert d'espérer en une paix douteuse?
Étant prête à périr l'attente est dangereuse.
Ô MCIE AUTRIESME.
Ibère fuit la paix:
Il nous trompe;
et deux crois Qu'il ne la fera point, ou la fera sans moi.
Notre esprit à l'erreur zestant laissé surprendre, C'est seule quand soi même on se sait bien reprendre.
Allons vers Francion, allons;
c'est un arrêt Que mon honneur prononce avec mon intérêt;
Et si l'on veut savoir quelle raison l'emporte, C'est la nécessité, des raisons la plus forte.
J'ai cru servant Ibère agrandir mes États;
Et ici trouve que même il ne les défend pas.
En pensant le servir, je me suis asservie.
Il ne me donne pas le soutien de la vie:
Il m'offense, il m'outrage, et sourd à mon désir Refuse ce qu'il faut même pour le servir.
Mes biens sont au pouvoir d'un Rival qui le braveIl n'a que ma personne, et la traite en esclave.
Enfin j'ai tout perdu, mon repos, mon bonheur.
Il me reste à sauver ma vie et mon honneur.
Allons vers Francion:
mais qu'est-ce que j'espère?
Me pourra-t-il traiter mieux que ne fait Ibère?
Celui que personne servais ne me protege pas:
Celui que j'offensais m'ouvrira-t-il les bras?
Ce que j'ose est douteux:
mais l'attente est funeste.
Le remède est peu sûr:
mais le seul qui me reste.
Un bonheur incertain doit être prefcré Aux sensibles effets d'un malheur assuré.
Va faire à Francion, mon cœur, un sacrifice.
Sa bonté me rendra ce qu'a pris sa justice.
Itons-nous à ses pieds:
allons sans redouter.
C'est à l'humilité qu'il ne peut résister.
ACTE CINQUIÈME SCÈNE IREMIERE,
Q AUSTRASIE.
VS, il faut rendre aux Dieux tous les vo que j'ai faits.
le vois tous mes désirs pleinement satisfa Francion, ce cœur noble a fait par sa clémence Que mon heur a passé même mon espérance.
Il m'a rendu les biens et la vie et l'honneuf, Et même après ma faute il m'a rendu son cœur.
Ce courage si fort, esleuë dans les armes, Me voyant à ses pieds n'a peu tenir ses larmes.
Mais quoi?
me pardonner ce n'était pas assez.
Oublions, m'a-t-il dit, les désordres passez.
Je vous rends tous vos biens, et n'en retiens qu'un gu Pour vous faire penser que vous fûtes volage;
Que vous méritiez bien de tout perdre à jamais Et pour vous retenir en devoir désormais.
N'écoutez plus les voix des trompeuses Sireines Dont le charme mortel vous causa tant de peines Monstrez à vos sujets un Empire plus doux, Et la même bonté que j'exerce envers vous.
Puis laissant ce propos par une adresse prompté, Lui-même menient à joulagé ma honte.
Me rendre mes États, et n'en réserver rien Que pour me rendre sage, et pour mon propre bien, De peur qu'une autrefois tu ne tombe en ma faute, Peut on simaginer une bonté plus haute?
Rendre une part d'un bien perdu par un forfait, Est plus que rendre tout à qui n'a point mal fait.
Aussi ici veux par tout le servir et le suivre.
Près de grands désormais après mourir et vivre.
Il m'a fait cent faveurs, et tous ceux de sa Cour Ont par jeux et festins célébré mon retour.
Enfin ici ne suis plus cette pauvre affligée.
De presens et d'honneurs ie retourne chargée.
Je m'en vais publier à toute Navon La magnanimité du cœur de Francion.
DUEIE DECONDE.
EMMANIQUE.
AUSTRASIE.
GERMANIQUE.
E' bien, d'où venez-vous, infidèle et volage.
1I AUSTRASIE.
lais le prétends piuicoie avon le nom de lagc.
GERMANIQUE.
Pensez-vous être sage en changeant tous les jours?
AUSTRASIE.
Mais en sauvant mon bien, et sans votre secours.
GERMANIQUE.
Vous l'eussiez eu par nous avec bien plus de gloire.
AUSTRASIE.
On ma song- temps dompez en me le laisant croira.
GERMANIQUE.
Vous savez les périls que pour vous j'ai courus.
AUSTRASIE.
Quels périls?
mais c'est moi qui vous ai secourus.
GERMANIQUE.
Je devais préférer ma défense à la vôtre.
AUSIRASIE.
N'espérant rien de vous, j'ai tout reçu d'un autre.
GERMANIQUE.
Mais qu'avez-vous gagné si vous êtes à lui?
AUSTRASIE.
avion bien, que ce grand eceur ina remis aujourd'hui.
GERMANIQUE.
Il pourra le ravoir, quand il le voudra prendre.
AUSTRASIE.
S'il voulait le ravoir, devait-il me le rendre?
GERMANIQUE.
Mais quoi?
cette action peut avoir divers sens,
AUSTRASIE.
Quels?
sinon qu'un grand cœur pardonne aux impuissants?
GERMANIQUE.
Ce fut par vanité, pour se rendre admirable.
AUSTRASIE.
Ibère eut-il jamais de vanité semblable?
GERMARQUE.
Souvent on fait du bien par pure ambition.
AUSTRASIE.
Non non, j'ai pénétré le cœur de Francion.
Il est sans intérêt, sans orgueil, sans malice.
Son cœur franc veut la paix sans fard, sans artifice.
Pouvez-vous justement blâmer de vanité Un acte tout rempli de masnanimité?
Pardonner aux vaincus relève la victoire;
Et nul soupçon d'orgueil n'en peut soüiller la gloire.
Pensezvous qu'il vous craigne en me rendant mon bien?
Francion fait tout craindre, et ne redoute rien.
Il agit par sagesse, et non pas par contrainte.
Il vous poursuit par tout;
est-ce un signe de crainte?
Ce grand Roi nous fait voir par de nobles effets L'infaillible chemin pour aller à la paix.
Il rend ce qu'il a pris:
il n'est point d'autre voie.
Qu'Ibère quitte aussi toute sa vieille proie.
Il faut que par la paix chacun rentre en son bien.
Ce qu'il prend sur Ibère, est pour r'avoir le sien.
On a vu sa valeur, il fait voir sa justice.
Cette illustre action fait taire la malice.
C'est pour venir maintenant que combattent les Cieux:
Rendre le bien d'autrui, c'est sacquerir les Dieux.
GERMANIQUE.
Il faut l'intimider par un cuisant reproche.
Elle suit le parti du dernier qui l'approche.
Voyez l'aveugle erreur de cet esprit mouvant, Toujours prêt sans raison à tourner à tout vent.
Quoi donc, une âme faible et légère et changeante, Pour me faire changer veut faire la prudente?
Où sont ces mouvements, ces rages, ces transports, Alors que Francion semparait de vos forts?
Il en retient encor la meilleure partie.
Il vous tient sous ses lois toujours assujettie.
Il dit qu'il vous oblige en gardant votre bien.
Il faut quelque devoir tout, ou ne lui devoir rien.
Quoi donc, on vous a vue à ses pieds prosternée.
Et de votre gré même en triomphe menée?
N'est-ce pas lâchement saffranchir du malheur, D'obtenir par pitié ce qu'on peut par valeur?
C'est lui qui fit le mal, et c'est notre qui pardonne.
Il doit demander grâce, et c'est venir qui la donne.
On perd tout, quand le sens est une fois perdu.
Quand même il serait vrai qu'il vous eût tout rendu:
C'est un pesant fardeau d'être trop obligée.
Mais sil ne vous rend tout, tâchez d'être vengée.
AUSTRASIE.
Dieux!
que ici suis troublée!
il a quelque raison:
Mais suivre leur parti, n'est pas trop de saison.
Germanique a dessein d'ébranler mon courage;
Et veut faire passer un bienfait pour outrage.
Que ferai-je, bons Dieux!
suivrai-je Francion?
Je ne puis plus le voir qu'à ma confusion:
Il m'a fait trop de biens:
aussi suivrai-je Ibère?
Il m'a fait trop de maux:
et quel bien peut-il faire?
Je vous fuis, Germanique;
éloignez-vous de moiIbère, c'est en vain que vous tentez ma foi.
Francion me retient, il faut que tu le suive.
À force de bienfaits il m'a fait sa captive.
J'ai promis, j'ai juré de vivre sous ses lois.
Mon honneur m'y contraint, tu le veux, ie le dois.
Toutefois qu'ai-je dit?
j'ai juré par contrainte.
Je puis dire par tout que ici le fis par feinte.
Je ne le suivrai pas.
Il m'a rendu mon bien:
Mais était-ce un bienfait, que me rendre le mien?
Toutefois le laisser?
c'est trop d'ingratitude.
Mais j'entends qu'il me fait un reproche bien rude:
Qu'il m'a rendu la vie, et l'honneur, et le bien?
Ah!
c'est trop;
qui doit tout pense ne devoir rien.
Quoi?
rien n'est plus à moi?
Ne ici dois toutes choses?
Les chaînes de bienfaits, sont des chaînes de roses:
On les rompt aisément:
Il m'en veux dégager.
Ibère, revenez:
On vous veux obliger.
À vous par les bienfaits ici ne suis point sujette.
J'aime mieux faire un don, que payer une dette.
Je veux vous suivre, Ibère;
allons, Seigneur le veux bien.
Je ne vous aime pas, mais ici ne vous dois rien.
Et bien que votre cœur soit plus dur qu'une roche, Vous ne pouvez du moins me faire aucun reproche.
Traittez bien vos sujets, me disait Francion.
An!
conseil trop contraire à mon ambition.
Donc il me prescrira tout ce que je dois faire?
Donc ici reçois la loi?
faisons tout le contraire.
eTMeaml ma paisinai eût la vcun lalle von Par de sanglants effets, ce que j'ai de pouvoir.
SCÈNE -TROISIÈME.
GERMANIQUE.
PEut-on simaginer un plus brusque caprice?
T Pour troubler cet esprit il faut peu d'artifice.
Voyez qu'il est aisé de la faire changer.
En quels nouveaux malheurs va-t-elle sengager?
Avant que mes propos avait donnassent la crainte, Les siens m'avaient touché, j'en ai senti l'attainte.
Francion se dépouille, et ne veut rien d'autruv?
Ibère en prenant tout ne veut rien que pour lui.
Sans cesse il me contraint de suivre ses caprices, Et de favoriser toutes ses injustices.
Lors que dans mes États il me voit empêché, À ses seuls intérêts ce superbe attaché, Me fait quitter le soin d'établir ma puissance, Et me ravit moi-même à ma propre défense.
Perdrai-je mon Pays pour maintenir mon sang?
Mon Pays qui m'a mis en ce superbe rang?
Je le tiens par son choix, et non par ma naissance.
Je dois perdre mon bien, mon sang, pour sa défense.
Me donnant la Couronne il me fit cette loi.
Je suis à mon État, non mon État à moi.
Ibère immole tout au feu qui le dévore.
Il veut, en m'ôtant tout, m'ôter l'honneur encore.
S'il se fait quelque mal il l'impute aux Germains, Et toujours les beaux faits sont œuvres de ses mains.
Il usurpe toujours le fruit de ma victoire.
J'en ai tout le travail, et lui toute la gloire.
Il faut pour nous sauver d'un malheur évident, Qu'il cesse d'être injuste, et moi d'être imprudent.
Notre sang à ses fins ne sert que d'apparencé.
Ibère et Francion n'ont-ils point d'alliance?
Contre lui fois il me force d'armer;
Et par lui quelque jour il voudra m'opprimer.
Bien qu'il soit de mon sang, faut-il qu'il me domine?
Les Francs et les Germains sont de même origine:
Nous avons même Ciel, mêmes mœurs, mêmes lois:
Notre âme également se porte aux beaux exploix:
Nous révérons les Dieux, Ibère les méprise:
Ibère aime le fard, nous aimons la franchise:
Ibère n'est que fraude, orgueil et vanité:
Nous aimons la candeur, la foi, l'humanité:
A surprendre un voisin toujours Ibère aspire:
Nous le laissons en paix, contents de notre Empire.
Il faut que d'un accord les Francs et les Germains Le forcent à souffrir le repos des humains.
SCÈNE QUATRIÈME.
FRANCION.
EUROTE.
AUSONIE.
FRANCION.
TE voulais détromper le vaillant Germanique.
Mais il part en courroux:
quelque chose le pique,
EUROPE.
Ausonie, embrassons ce généreux vainqueur, Qui pour dernier exploit a su vaincre son cœur, Qui libéralement rendant une conquête, De rayons éternels à couronné sa tête.
Cet acte va fermer la bouche aux envieux.
Francion est loué de la terre et des Cieux:
Il fait voir qu'il sarmait pour ma seule défense, Et qu'il veut mon repos pour toute récompense.
Dedans cette action ici vois par ses vertus L'envie et les tyrans d'un seul coup abarus.
Mais sachez, Francion, le bien qu'on noas propose.
Il faut que votre bras désormais se repose.
Ensin, mon Envaner, on nous dôme ja paix:
Pour le moins si de l'offre on en vient aux effets,
Qui l'offre?
FRANCION.
EUROPE.
Germanique, et de la part d'Ibère.
FRANCION.
D'Ibère?
assurez-vous que c'est une chimère.
EUROPE.
Il veut faire serment, et conjurer les Dieux De punir le parjure.
FRANCION.
Ô le religieux!
EUROPE.
S'il voit que de son offre on ait pris de l'ombrage, Il pourra du refus tirer grand avantage.
Il publira par tout qu'il désire la paix, Que vous aimez la guerre et ses sanglants effets;
Que vous prêtez secours à ses peuples rebelles, Et Mmais celle aimen ô conesses sloebens Enfin, si l'on refuse un bien si précieux, Il croit avoir pour trouver les hommes et les Dieux.
FRANCION, Il sais parler de paiv, et moi fort la sais faire.
Il la fuit et la craint, ie la cherche et lespère.
Il dit bien qu'il ne veut que le commun repos, Puis soudain ses effets démentent ses propos;
Et moi sans affecter d'être cru pacifique, J'établis en effet la liberté publique.
Aurais-je dev souffrir que tout autre fut permis?
Qu'il osât près de moi dépouiller mes amis?
Qu'en
Qu'enrichi de leurs biens il ravit ma couronne?
Qui délaisse un ami, soi-même sabandonne.
Si le Ciel m'a nommé le premier de ses fils, Dois-je attendre de voir ses Autels asservis?
Et que Rome bientôt par Ibère opprimée, Souffre-encore le joug d'une insolente armée?
Le Ciel que ici défends m'a mis le fer en main;
Et ici l'ai fait agir d'un effort plus qu'humain.
On croit les Francs légers, pourtant avec constance J'ai pour mes alliés employé ma puissance:
Je les ai secourus, et ainsi persiste encor D'employer pour leur aide et mon fer et mon or.
Au sein des ennemis j'ai su porter la guerre:
Je n'ai pas de v'armer pour désoler ma terre.
J'ai dompté l'étranger, et gardé ma maison:
J'ai dev l'un par vengeance, et l'autre par raison.
J'ai conquis, il est vrai:
m'en saurait-on reprendre?
M'étais-je donc armé pour ne rien entreprendre?
Ce que mon bras acquit sur de moindres que moi, Par bontépris le rends en leur donnant la loi;
Et sais contre un égal garder avec courage Ce que j'ai reconquis de mon vieil héritage.
Il est vrai ie maintiens et maintiendrai toujours Des peuples affranchis qui cherchent mon secours;
Qui ne s'étaient donnés que sous des lois restraintes, Qu'Ibère impérieux a fièrement enfraintes.
le n'ai pas recherché qu'il me fissent leur Roi:
Je suis assez content s'ils vivent sous leur loi:
Et j'atteste des Dieux la puissance suprême, Que qui se donne à moi, notre le rends à notre-même.
Hé bien, j'assiste un Roi qui d'un bras glorieux A repris un État surpris à ses aïeux.
Cette défense est juste, et ce Roi légitime A pris par vertu, ce qui fut pris par crime.
Il faut que d'un accord chacun rentre en son bien;
Je prétends seulement qu'on me rende le mien.
Mon esprit à la paix ne se rend point contraire;
Et c'est bien la vouloir que forcer à la faire.
EUROPE.
de dellle la Paln, et lu veun cipclers C'est à moi d'y courir;
à vous de l'assurer.
FRANCION.
Pourvu qu'en cette paix dont il donne espérance, Tous nos chers alliez trouvent leur assurance, Qu'elle serre entre tous un durable lien, Dans leur contentement un trouverai le mien.
Ibère espère en vain que ici les abandonne.
Je quitterais plutôt honneur, Sceptre et Couronne.
l'estime trop leur foi, j'aime trop leur valeur.
De tous mes intérêts le premier est le leur.
La paix puisse régner désormais sur la terre.
C'est pour la seule paix que ici soutiens la guerre.
J'aime le nom de Juste, et quand les Conquérants Ne veulent qu'envahir, ils ne sont que Tyrans.
Moi seul j'ai combattu trois puissances Royales:
J'ai rendu par bonté trois Couronnes Ducales:
Je sais tout conquérir, mais ie ne garde rien;
Trop content de la gloire, et de mon propre bien.
EUROPE.
Retirons-nous d'ici:
Elle vois venir Ibère.
FRANCION.
Sans être vus de peine, voyons ce qu'il veut faire.
IBÈRE.
V'un Prince est malheureux!
et que la vérité ZS'approche rarement d'un Trône redouté!
Ses vertus sont défauts si l'on en croit l'envie.
Ses défauts sont vertus fil croit la flatterie.
On avait déguise tout d'une fausse couleur.
Amis comme ennemis conspirent son malheur.
Je suis cruel, trompeur, injuste et sanguinaire, Dans la bouche de ceux qui redoutent Ibère.
Je suis doux, Seigneur suis plein de justice et de foi, Dans la bouche de ceux qui sont autour de moi.
Je ne sais quel belle suis, ni qui peut me l'apprendre.
L'ami veut m'aveugler, l'ennemi me surprendre.
Ibère, tout te trompe, Ah?
consulte ton cœur.
Sais-tu pas que le sage est son propre Censeur.
Considère toi bien:
ta richesse est immense.
Ta grandeur fait par tout redouter ta puissance.
Il est vrai, je suis grand, tu suis riche aujourd'hui.
Mais d'où viennent tes biens?
des dépouilles d'autrui.
Aucuns pris par raison, beaucoup par injustice, Tous enfin par la force, ou bien par l'artifice.
De qui les as-tu pris?
d'amis et d'ennemis.
Regarde en élu tel état tes conquêtes t'ont mis.
As-tu l'esprit content?
non, rien ne le contente.
Le bien de mes voisins me trouble et me tourmente.
Tout ce qui n'est pas mien à pour moi des appas;
Et tout ce que ici tiens ne me satisfait pas.
Un seul Rival te trouble.
Après que mes ancêtres Ont perdu tant de temps pour devenir ses maîtres, Tant d'or et tant de sang, mon mal est que je vois Qu'il reste assez puissant pour me donner la loi.
Vois -je biens et tes maux:
compare les toi-même.
Mon bonheur n'est pas grand, ma misère est extrême.
Seul tu causes ton mal voulant trop acquérir.
Je l'avoue et le vois.
Mais il en faut guérir.
Je ne le puis.
Le Ciel t'avertit d'être sage.
J'entends la voix du Ciel, tu connais son langage.
Il me parle, et sa voix m'instruit de tous côtés, En arrêtant le cours de mes prospérités.
Es-tu sourd à sa voix?
et fuis-tu sa lumière?
Les Rois n'ont point de pieds pour marcher en arrière:
Il leur est naturel d'aller vers leur grandeur.
Dieu seul peut mettre un frein à leur auide ardeur.
Je veux dominer tout, ou que tout me domine.
Il vaut mieux t'arrêter, qu'aller vers ta ruine.
Puissant pour ma ruine, impuissant pour mon bien, Je ne puis rien laisser de tout ce que ie tien.
Penses-tu résister aux puissances célestes?
Non, mais j'attends l'effet de leurs arrêts funestes.
Ibère sabandonne à leur bras foudroyant, Qu'il ne peur éviter, même en le prévoyant.
SCÈNE SIXIÈME.
EUROTE.
JRANCION, AUSONIE,
EUROPE.
Oyez qu'en me gênant lui-même est à la gêne.
V Puisse-t-il pour le moins profiter de sa peine.
FRANCION.
Bien qu'il me soit comtraire, il me touche et m'instruit, Son mal peut faire un bien j'en veux tirer du fruit.
Il fuit la voix du Ciel, il y fait résistance:
Et moi ici la suivrai, si j'en'ai connaissance.
S'il dit qu'il m'est aisé de modérer mon cœur, Lorsque de toutes parts le C'el me rend vainqueur;
Je jure devant tous, que si la main puissante Qui rend ma force heureuse ma gloire éclatante, Mordonne de descendre après avoir monté, J'irai d'un même pas dedans I.
duersité.
Ibère s'est trompé par la vaine ç ancé Qu'il ne devait qu'à soi l'excès dès sa puissance;
Et moi bien différend, après proteste en tous lieux Que je ne me dois rien, que ie doy tut aux Dieux:
Que ici n'ai pas semé ce que ma man moissonne:
Que ces fruits sont du Ciel, que Seigneur seul me les donne.
À quoi tant de pays, tant d'hommes soit nos lois?
La gloire nous suffit, c'est le trésor des Ruis.
Qui prend tout sans justice, et jamais ne réste.
Fait un vol manifeste, et non une conque?
Pour moi ici ne prétends ni apprête ici bien.
Si l'intérêt public ne marche avant le mien.
L'oppresseur sappauurit plus que ceux qu'il opprime.
Il perd toute sa gloire en commettant un crime.
Envier l'heur d'autrui c'est n'aimer pas le sien.
Qui veut tout, fait souvent qu'il ne conserve rienTu sais tout le désir, Ciel, dont quelque t'importune, Qu'aux bornes de mon droit tu bornes ma fortune.
Je combas pour Europe, et n'en veux autre prix Que les biens qu'autrefois Ibère m'avait prisDieu, que vous êtes juste!
il perd voulant tout prendre, Et j'acquiers quand mon bras sarme pour tout défendre.
Aviais tout ce que le plens nentant pas de lois oien, Il peut, en perdant tout, dire qu'il ne perd rien.
OCENE STTIESME.
LILIAN.
EUROPE.
FRANCION.
AUSONIE.
LILIAN.
E viens vous auvertn que la folle Autrasie, Par un trouble nouveau change de fantaisie.
Elle est auprès d'Ibère;
et jure entre ses mains De vivre et de mourir suivant ses grands desseins.
EUROPE.
Ô Dieux!
que dites-vous?
AUSONIE.
L'ingrate et l'infidèle!
EUROPE.
Ah!
Ne ne le puis croire.
FRANCION.
On peut tout croire d'elle.
LILIAN.
Princesse, il est ainsi.
EUROPE.
Quoi?
traîtresse à ce point?
Vraiment cela m'étonne.
FRANCTON.
Et ne m'étonne point.
EUROPE.
Vous avez, Francion, sujet de vous en plaindre,
FRANCION.
Je n'espère rien d'elle, et n'en ai rien à craindre.
Nul de ses changements jamais ne me surprit.
Pour devenir méchante, il ne faut point d'esprit.
Pour ici ingrat, sans foi, trompeur, perfide et traître Il ne faut nul savoir;
suffit le vouloir être.
J'ai trop fait:
mais quel bien ferait-on ici bas, Si l'on craignait toujours de faire des ingrats?
Des crimes le parjure est la source féconde.
Qui trahit son honneur, peut trahir tout le monde.
Après tant de serments qu'elle a faits dans mes mains, Qui peut tromper les Dieux, peut tromper les humains.
Par lesclat du bien fait sa perfidie éclatte.
Je ne la mettrai plus au hasard d'être ingrate.
Qu'elle demeure en proie, et porte justement La peine que mérite un tel dérèglement.
En se donnant à tous, elle n'est à personne.
À mon juste courroux le Ciel me l'abandonne.
Ce n'est pas me quitter, quand elle rompt sa foi.
C'est quitter tous les biens qu'elle a reçus de moi:
C'est quitter son honneur, et n'en faire aucun compte.
Rien ne la suit par tout que son crime et sa honte.
Elle a perdu l'esprit;
et le Ciel l'a permis Pour ranger les méchants parmi mes ennemis.
Que leur camp sen remplisse, et le mien sen épure.
ocle duce cun thoume ce cuutresse et parjure, Pour les troubler sans cesse, et pour les desvnir.
J'aurai pour moi les Dieux qui la doivent punir.
EUROPE.
Mais quel est son espoir?
LILIAN.
L'assistance d'Ibère.
EUROPE.
Toutefois elle pert bien plus qu'elle n'espère.
Dans un sort incertain est bien our se pourvoir, De quitter des effets pour se nourrir d'espoir.
Il revient.
AUSONIE.
EUROPE.
ÉdstOs-ic.
FRANCION.
Un moment Seigneur vous quitte:
le m'en vais prévenir un grand coup qu'il médite.
SCÈNE HVICTIESME.
IBÈRE.
Uelle ambition, peste du genre humain, Et plus cruelle encore à qui te porte au sein;
Qui ne te peux borner de la terre et de l'onde;
Qui par l'esprit d'Hommes seul peux troubler tout le monde;
Tu me promets encore, aujde passion, Que j'aurai l'heur enfin de perdre Francion;
Et qu'enfin malgré lui tu seras assurie, Et verras dans mes fers cette Europe asservie.
Une seule aventure octroyée à mes vœux, Me fera posséder la Reine que tu veux.
SCÈNE NEUFIESME.
HISPALE.
IBÈRE.
PARTHENOPE.
MELAMIE.
AUSTMISIE.
GEMIANNVE.
HISPALE.
Eigneur, à mon récit que vos sens soient tranquilles.
JIe viens vous annoncer la perte de trois villes.
IBÈRE.
He blen, Jroitc le Cierles vines qui voudia;
Peut-être un accident bientôt me les rendra.
MELANIE.
Ah!
mon maître,à l'étroit on restraint vos frontières:
On vous a révolté deux Provinces entières.
IBÈRE.
Il ne faut qu'un bonheur;
et devant peu d'hivers Pour frontières j'aurai les bours de l'Univers.
TARIHÉNOTE.
Ah!
Seigneur, ie Seigneur ne puisqu'en larmes Seigneur ne fonde.
Vous avez à ce coup perdu le nouveau monde.
IBÈRE.
N'importe, par un trait conçu dans mon cerveau, Je pourrai posséder le vieil et le nouveau.
IBÈRE.
Taisez-vous, ô langues importunes.
Qu'on ne m'amnonce pius de mauvaises fortunes.
Ah!
sachez.
GERMAMIACL.
IBÈRE.
Je sais tout:
Je suis trop averti Que les Princes Alpins ont quitté mon parti:
Que Francion a pris par secrète pratique Le port que ici gardais en la mer Ligustique:
Qu'à ma vue il a pris malgré tous mes efforts La clef de mon État, le plus grand de mes forts:
Que les siens dans mes champs m'ont défait deux armées:
Que d'un autre côté ses troupes animées Desjà de Mélanie ont écorné l'État:
Mais un coup que j'attends me rend tout sans combat.
Que le Ciel, que l'Enfer, que la Mer, que la Terre Assemblent leurs efforts pour me faire la guerre;
Je ne tremblerai pas malgré tout leur pouvoir.
Non non, j'espère encore aux coups du désespoir.
SCÈNE DERNIÈRE.
FRANCION.
IBÈRE.
GERMANIQUE.
EUROPE.
AUSONIE.
AUSTRASIE.
MELANIE.
PARTHENOPE.
LILIAN.
HISPALE.
FRANCION.
Ay dissipé des miens les entreprises noires IQu’Bère nourrissait pour borner mes victoires;
Et pour comble d'honneur la place est en mes mains, Par où pouvaient un jour s'éclore leurs desseins.
IBÈRE.
Ah!
c'est là mon malheur.
Nul espoir ne me reste.
Voilà, voilà le coup à ma grandeur funeste.
J'attendais en suspens par ce complot puissant, De revoir tout à coup mon pouvoir renaissant.
Souitse moi, Gérissamque, eui ce Hiameuf extrême.
GERMANIQUE.
Hélas!
Ne ne puis pas me soutenir moi-même.
FRANCION.
Germanique, admirez l'offre que ie Vous fais.
Tout vainqueur que je suis ici vous offre la paix, Si vous faites qu'Ibère instruit par sa faiblesse Perde avec ce qu'il perd l'ardeur pour la Princesse.
GERMANIQUE.
Les grands coups du malheur ont endormi ses sens.
Mais ses maux le rendront plus sage par le temps, Daiis un n'timte citât n'une icaviait m'entendre.
EUROPE.
S'il n'a apprendre secours il ne peut rien prétendre,
GERMANIQUE.
Oui, je vous jerai von, jivit la guérison, Que si j'aime mon sang j'aime plus la raison.
FRANCION.
Je l'ai toujours suivie;
et petit suis raisonnable Me sousmettant encore à tout luge équitable.
GERMANIQUE.
J'en croirai l'équité.
EUROPE.
Tous deux étants d'accord Vous me donnez la paix:
On ne crains nul effort.
Que le Ciel, Francion, toujours vous favorise, Et vos chers alliez auteurs de ma franchise.
Germanique en nion cet honara te -même Jang, le vous aimerai tous:
vous êtes tous mon sang.
le Roi réserve encore une place en mon âme
bource galicabntfr!
nale de France
FIN.
PRIVILÈGE DU ROI.
2 2OYS par la Grâce de Dieu Roi de France et de Navarre, A nos Amés et 32l Feaux Conseillers les gens renans nos Cours de Parlement,Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel,Baillifs,Seneschaux,Preuosts, Lieutenants, et tous autres de nos iusticiers et officiers qu'il appartiendra, Salut:
Notre bien amé HENRY LE GRAS, Marchand Libraire à Paris, a fait remontrer qu'il a rccouuré une pièce de Théarre intitulée Europe, laquelle il désirait faire imprimer tant en Français qu'en Latin, et autres langues, s'il nous plaisait de jours accorder nos lettres sur ce nécessaires.
À CES CAUSES nous avons permis et permertons par ces présentes audit LE GRAS, d'imprimer, faire imprimer, vendre et débiter en rous les lieux de notre obéissance, ladite pièce de Théâtre intitulée Europe, tant en Français qu'en Latin et autres langues, en telles marges et en telles caractères, et autant de fois que bon lui semblera, durant l'espace de vingt ans entiers et accomplis, compter du jour qu'elle sera achevée d'imprimer à la premere fois.
Et faisons rres-expresies défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de l'imprimer, faire imprimer,vendre ni distribuer en aucun lieu de notre obéissance durant ledit temps, sans le consentement de l'exposant, sous prétexte d'augment, correction, changement de titr, fausses marques ou autrement, en quelque sorte et manière que ce soit, même d'en extraire aucune chose pour la publier sous aurre nom, ou d'en emprunter le tiltre ou frontispice pour lattribuer quelqu’autte ouurage, peine de quinze cens liures amande payables sans déport par un des te, et le tiers nous, tiers Hostel-Dieu de Paris, et l'te tiers à l'exposa, et confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens dommages et intérêts, à lil sera mis deux exemplaires du liure en nôtre Bibliotheque publique, et vren celle de nôtre très-cher et féal le sieur SEGVIER Chancelier de France' à que de lexposer en vente peines de nullité des presentes:
Du contenu desquelles nous voulons que vous fassiez jouir plainement et paisiblement l'exposant, et ceux qui auront droit de Seigneur, sans souffrir qu'il leur soit fait aucun empêchement.
VovLo*3 aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin dudit livre, un extrait des présentes, elles sio:
ent trouves pour duement signifiées, et que foi y soit ad:
Ôtée, et aux coppies collationnées par l'un de nos Amés et Feaux Conseillers et Secretaires comme à l'original MANDONS au premier nôtre Huiisier, ou Sergent sur ce requis, ou Sergent sur ce execurion de faire, pour l' nécessaires sans demander autre permission.
CAn tel est notre plaisir, nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande, et autres lettres à ce contraires.
DGNE R' a Paris le deuxième jour de Décembre,l'an de grâce mil six cens quarante-deux.
Et de notre règne le trente-troisième.
aigne, Par le Roi.
En son Conseil, CONRAT.
Et scelé du grand sceau de cire jaune.
Le, Exemplaires ont été fournis, ainsi qu'il est porté par le Privilège.
CLEF.
PERSONNAGES.
ROPE.
Représente l'Europe.
ARANVORO EVI De Tiunfou.
JDERE.
Eespagnol.
CERMANTCP E.
L'Allemand
AP SONTE.
L'Italie.
PARTHENOPE.
Naples.
MELANIE.
Milan.
AUSTRASIE.
La Lorraine.
LILIAN.
Suivant de Francion.
Albione.
Signifie l'Angleterre.
Alpine.
Madame de Savoie.
La Roche rebelle.
La Rochelle.
Un Prince mort chez Ausonie.
Le vieux Duc de Mantoue.
Un seul prisonnier.
Français premier.
Un Prince augusle voisin d'Autrasie.
L'Électeur de Trouves.
Un Prince Germain du sang d'Albione.
Le Roi de Boheme.
Un Prince qui s'établit en un droit légitime.
Le Duc de Neuers Duc de Mantoue.
Trois nœuds des cheveux d'Autrasie.
Clermont, Stena et lamet.
La boite de diamants d'Autrasie.
Nancy.
Les destructeurs d'Autels.
Luthériens et Caluinistes.
Ceux qu'il a fait venir du bout de l'Univers, ou de la mer glaciale.
Les Sudais.
Ce grand Roi, ce puissant Conquérant.
Le Roi de Suède.
Ces grands Chefs de sa cendre enfantez.
Les Chess Suédais.
Ce Saxon.
Le Duc de Veimmar.
Un Prince qui d'un peuple affranchi commande les armées Le Prince d'Orange.
Les biens des Prêtres mités.
Les Eueschez que le Roi d'Hongrie a donnez aux Luthériens.
Des peuples affranchis qui cherchent mon secours.
Les Catelants, J'assiste un Roi.
Le Roi de Portugal.
Trois puissances Royales.
Les Rois d'Espagne, d'Hongrie et d'Angleterre.
Trois Couronnes Ducales.
Savoie, Mantoue, Lorraine.
Le port de la mer Ligustique.
Monaco.
La clef de l'État d'Ibère.
Perpignan.
De Mélanie ont écorné l'État.
Prise de Tortone.
La place est en mes mains.
Sedan
Source galica.
bnffr ( Bil ale de Francé
