le petit Perron de la grand'Île du côté des Consultations.
M.
DCTXXXII.
T'h.
Avec Privilège du Roi,
À MESSIRE FRANÇOIS DE BONNE DE CREQUY,COMTE DE SAULT Lieutenant Général pour le Roi en Dauphiné, en l'absence et suruiuance de Monsieur le Duc de Crequy son père, et Chevalier des ordres de sa Majesté.
M30 28 ONSEIGNEUR, Si les hommes plus illustres et plus grands Capitaines que l'Histoire nous fasse voir n'avaient aimé la Comédie, tu ne serais pas si présomptueux que de divertir vos généreuses
À ji occupations par un sujet si léger:
mais comme mon devoir a combattu longuement ma témérité, j'ai estimé plutôt que venir les mains vidés, offrir à votre grandeur un fruit cueilly dans le verger des Muses, cultivé de ma propre main, pour un fidèle témoignage combien ce dois a été excellente vertu, et dirai franchement encore, que reconnaissant en perfection la lumière de cet admirable jugement, duquel Dieu vous a enrichi, et que toute la France admire comme héréditaire à votre très -illustres maison, il n'aurais pas ZÉ mettre au jour sous la faveur de votre nom cet ouvrage, si les plus beaux esprits de ce siècle n'en n'auoient appreuué artifice, le dessein et argument.
Qu'il me soit donci permis;
MONSEIGNEUR, appuyé de si nobles exemples que d'un Scipion Africain, vous faire voir en cette pièce jusque où le secret de la Comédie peut atteindre, si votre grandeur une fois peut s'abaisser à si humble sujet, et me pourrai vanteralors que vos héroïques qualités étant ma sauve-garde, tout ce que l'Italie y a contribué et de riche et de beau ne fera point de honte à ce petit ouvrage, et y reconnaîtra peut-être l'abrégé de tout le poli dont elle se vante aujourd'hui.
Cette faveur me donnera le courage d'entreprendre si heureusement et revir en semblable sujet sous la protection d'un nom si glorieux, que le Théâtre sera le fidèle témoin que mon ambition est ex cusable, si bon souhaite de tout mon cœur d'être reputé,
Votre très-humble et très obéissant serviteur, GOUGENOT.
Rristome riche marchand de Marseille, étant demeuré veuf, et sa femme lui ayant laissé un fils et une fille qu'il aimait aussi chèrement que sa vie, un jour il alla faire une promenade à une Métairie qu'il avait à une lieue de Marseille, ou il mena ses enfants ses vne nourrice, son fils nommé Symandre était aagé de quatre ans, et sa fille appelée Perside, de trois.
La nourrice se promenait proche de la mer avec la petite fille aux bras elles furence surprises par trois Corsaites qui avaient leur brigantin proche de là.
Elles furent menées et vendues en Arger, à un Français renégat veuf et sans enfants, qui adopta la petite Perside pour sa fille, et lui changea son nom de Perside en celui de Caliste.
La nourrice vint à moutit si soudainement qu'elle ne peut déclarer à lut maître la naissance de j'enfant, et ne peut savoir autre chose sinon qu'elle était Française.
Il trouva cousu dans les habits de cette nourrice des petits bracelets, en l'un desquels pendait un laspe où les chiffées et armes des père et mère de la pécite étaient gravés, qu'il conserve, jusqu' à ce que se soient un jour fort pressé de ja mort, Coliste aimant alors atteint l'âge deseize ans, il appela avec elle un marchand Venitien nommé Trasile son ami, auquel ayant recommandé Calidète, il avait deliura en présence de Trasile une somme norable de deniers, et les joyaux trouvez sur la nourrice.
La renégat mort et Trasile retourné à Venise à bon port avec Caliste, elle prend quelque changre et une servante, elle est réputée Courtisane, Trasile sort vieil, riche et veuf, est fort enflammé de son amour, qu'elle dédaigne.
Un jeune Franoçois la recherche pationnement, mais elle ne le peut aimer d'amour, et l'affectionne pourtant d'amitié.
Un autre jeune Gentilhomme Frãcois, étant un soir égaré de son logis devant celui de Caliste fut poursui et mis à nu partrais voleurs, aux yeux de Caliste et de sa servante étant à leur fenêtre.
Ce Gentilhomme et Caliste furent ce même soir atteins de l'amour l'un de l'autre, dont la servante fâchée qui favorisait le premier Français l'avertit et un sien confident, Caliste mal satisfaite de cette servante Seigneur donne des coups, dont elle proteste de se venger.
Pour ce faire, ayant charge de sa maîtresse d'attendre un jour et de faire arrêter au logis ce Gentilhomine, elle trouve invention de faire entrer entautre avec son confident, qui les épées aux mains ayant vu ce Français avec un poignard en la sienne, et croyant que ce fut pour en offenser Caliste qui était assiste qui detaît assis de jours lit de sale, entrèrent de furie en intention déletuer.
Ce que Caliste empêchant, elle supplse le Français qui venait d'entrer de lui donner son épée, l'assurant qu'elle ne pourrait jamais vivre contente si autre qu'elle faisait la vengeance du tort qu'elle venait de recevoir de ce Jeune Gentilhomme.
Après plusieurs excuses, de l'autre, illui donne en fin son espèse, dont elle se sert selon son intentiion.
Elle demeure seule enson logis.
Un autre jeune homme,arrive à Venise qui après plusieurs étonnements de celui qui donna l'épée à Caliste, et reconnu pour Clarinde Damoiselle de Marseille à qui il avait été promis par mariage.
Mais avant cette reconnaissance, Clarinde ayant vu au col de Caliste le Joyau qu'elle avait, et y voyant les mêmes chiffres que ceux d'un anneau qu'elle avait eu des promis, elle la fit reconnaître pour Perside fille de Cristome et sœur de ce promis nommé Symandre, que Cristome était venu chercher à Venise sur le bruit qui courait qu'il faisait l'amour à une courtisane.
Caliste donc retrouvée et Clarinde reconnue les mariages se traitent du jeune Gentilhomme avec Caliste, et de Symandre
PERSONNAGES DE LA COMEdie des Comédients.
BELLEROSE.
GAULTIER
D le du loM.
I IIMIIL.
GVILLAVME vanet de Gavitier.
AURLUTIN vallet de Boniface.
MAD.
VALIOI Femme de Gaultiet.
MAD.
BEAUPRE' Femme de Boniface.
M.
BEAUCHASTEAU.
SEISV ÉillODiEU e
MIDCAVELIÈR
MAD.
BONIFACE.
MAD.
LA FLEUR.
MAD.
BELLEROSE.
FFILAME.
VOLEURS.
AENLIORE
SIMANDRE.
ARGANT.
POLION.
TRASILE.
CLARINDE.
FLORIDOR.
Coûtisane.
Servante de Caliste.
LA MEDIE DES COMÉDIENS.
ACTE PREMIER.
BELLEROSE.
1P Ç SSIEURS, Nous avons toujours tâché de vous donner tout le contentement, 22 qui nous a été possible, désireux que nos devoirs répondent à l'honneur que vous nous faites, nous avons ce témoignage en nos propres sentiments, que nos actions *2 sont pures pour votre service.
Et qu'elles n'ont jamais éclaté par autr amène que par celle du désir de vous renvoyer toujours satisfaits.
Et quoi que la calomnie n'épargne personne, si est-ce que notre petite Académie n'a jamais vu de ses effets prodigieux:
aussi avons nous toujours observé toutes les règles de la vertu pour parvenir à l'honneur qui doit affranchir le théâtre de blâme et de reproche.
Et si quelqu'un par négligence est sourd à nos paroles, son mépris ne nous rend pas pourtant muets à notre devoir.
Nous dispent sons les ouvrages des bons esprits était connaissance et fidélité n'envoyants rien à vos oreilles que nous n'ayons soigneusement consulté par la bouche des doctes.
Il semble Messieurs que le dilcouis quo lovo fais .
.
.
maintenant soit hors de saison puis que l'attention (de laquelle vous végnez honorer notre action) approuve par son silence la vérité de mes parogles;
mais ce que ici dis c'est pour obtenir une excuse légitime que j'ai charge de mes compagnons de demander de votre courtoisie, sur un accident qui nous vient d'arriver à cette heure.
Vous savez que comme il ne se trouve point d'antipathies plus irreconsiliables que celles d'entre les savants, il n'y a point de plus grandes aversions que parmi les ambitieux.
Nous vouons souvent des effets du devoir de nos émulation au désir de vous agréer, aspirant chacun de nous à celui d'y tenir le premier rang;
et toujours dans l'ordre des choses dont nos inclinations nous peuvent rendre capables.
Mais aujourd'hui par malheur deux de nos principaux Acteurs se .
.
À ijuais- LACOMEDIE sont émus si avant sur ce sujet, qu'ils ont passé des paroles aux effets, oupar une mauvaise rencontre ils se trouvent tous deux blessés.
C'est Messieurs, ce qui m'oblige de vous supplier treshũmblement de nous dispenser pour ce jour du sujet que nous vous avions promis et auquel nous nous étions préparés avec autat de soin que d'affection, vous assurant que nous la remettons avec plus de regret que vous en attendiez de plaisir.
Ce manquement serait inutile et mon compliment injurieux si c'était pour nous excuser d'une faute qui nous fût ordinaire;
mais te ne crois pas qu'on nous en puisse reprocher deux semblables, c'est un accident, et non pas un dessein, la face de notre théâtre qui est ptepaté pour notre Comédie des Comédiens me demẽtiroit si on disais autrement, cne setis salis outé la première action que nous ferons devant vous, et n'oublierons rien de tout ce que nous croirons est aussi digne de votre mérite que votre silence nous assure que nous le sommes de font de votre pardon.
SCÈNE PREMIÈRE.
GAULTIER BONIFACE,
GAUL.
Vi, Seigneur te l'ai dit.
Et te le dis encor, tu n'asrit la mine ici le jeu, il y a us peu de proportion de ton esprit au mien qu'il y a de differenentre ta race et la mienne,
BONI.
Compère Gaultier, je pardonne à ta mauvaise humeur, et ne veux point d'autre témoignage des défauts de ton esprit que celui de ne porter pas sur ton chapeau l'inscription de ta généalogie, afin qu'on sache par la vérité le bras té ce qui paraît si peu en l'apparence.
GAU.
Domptace, tum'obngerais a quitter l'écharpe pour reprendre le glaiue.
BONI.
La belle pense, quitter l'écharpe pour prendre le glaiuel tu m'obligeras à ne t'aimer jamais si tu ne deviens sage.
GAU.
Je vois bien monsieut le marchand, que vous me voulez vendre voitre arriere -boutique:
mais vous serez payé cemptant.
BONI.
Notre Mr.
l'Aduocat, après vous fe2 srai plaider aujourd'hui votre déraaseno eudr;
.
.
.

BÉLL.
les sépare.
Quoi Messieurs, vous recommendcez, sont ce-là les moyens d'une bonne intelligence pour affermir une soaciété?
Que sont devenues ces belles protestations d'amitié qui nous dédolente lonán de cacuple pourleitas blissement de notre Académie?
GAU.
Monsieur de Bellerose, tout est supportable hormis les mauvaises comparaisons, Boniface veut mesurer ma robe à son aulne, comme si l'on ne savait pas bien la différence qu'il y a u Palais à la bouque, de Pertude au magasin, et du Iurisconsulte au marchand.
BONI.
Monsieur le Docteur, ie sais aussi bien que vous qu'il y a des degré aux - I.
quali:
ez:
mais vous ne savez pas qu'une Aduocat ignorant est plus ridi cule qu'un pauvre marchand, par ce que l'on peut au lieu de soie vendre des étoupes:
mais l'ignorée n'a point de ressource.
BRLL.
Seigneur Bonifacé, vous avez tort.
GAU.
Avioyeur retiren vous le vous prie.
que ici lui cite une loi sur la mâchoire.
BONI.
Tu as envie que ie te vende une aulne d'étoffe pour alonger ta sotane
BÉLL.
Mais Messieurs, ne saurait on terminer votre différend par la raison anu d'éteindre te feu dont vos passions sont émues contte vôtre ancienne amitié.
Le Capitaine sort GAU.
Hat voilà Monsieur le Capitaine qui qui vous pourra dire qui a le plus de de cou done 2 L
BONI.
Si une fois les armes et les lois s'accordent ensemble, les pauvres mar chands auront fort à souffrit.
CAPITAINE.
Que dites -vous seigneur Boniface.
BONI.
Je dis que ici veux devenir grand Capitaisle pour marcher devant les petits Aduocats.
Ç
GAU.
Voilà votre belle coppie de Capitaine.
CAP.
Vous parlez d'une qualité qui s'aquiert par un art dont l'apprentissage doit été fait en un âge plus verd que le vôtre.
Il faut commencer d'étouffer, comme j'ai fait, les serpens de l' berceau, d'écraser les têtes des dragons durant l'adolescence, et de sura monter les géants en la virilité:
Mais laissons à part les préceptes de la guerre et parlons de votre paix avec le seigneur Gaulier.
BRLL.
Vous avez raison Monsieur, avant que de les quitter il les faut réconcilier Cuhous pourdon aveuio de perlonnages nécessaires à notre association.
GAU.
L'Honneur de Barthole mis à part.
vous voyez un homme aussi souple qu'une botine de Cabrion.
BONI.
Je n'ai point de Barthole, de Jason ici de Cujas à répéter, sans suis content de remetrre Ihonneur que le dois à moi -même entre les mains de ces Messieurs.
BÉLL.
Voilà vrai enenun de la leçon „ seiliation hors lequel il ne se trouve point de raison, le seigneur Boniface a toujours témoigné de la vouloir duivre, et a croy que monsieur Gaulades lois la fait faire aux autres, ne s'en déloignera pas, ils savent bien tous deux que la raison doit être tellement grave dans l'entendement qu'elle doit être la principale partie de l'homme, et que toutes choses qui ne sont pas gouuernees par elle sont confuses.
GVILLAVME valet de Gaultier vient parler à son maître.
Monsieur, le mari de cette femme qui vous apporta ses pièces avant hier pour écrire en droit est au logis pour les retirer, Madamaiselle m'envoie savoir s'il vous plaît qu'on avait rende son sac, il a apporté une besace pleine de feubes d'un côté, et de l'autre de noix, et de raisins séchez au four.
GAU.
Ha le lourdaud!
dites à ma femme qu'elle rende ces pièces, et qu'elle se fasse donner cinq livres dix sols pour le paiement des écritures que j'ai faites.
GUIL.
Il dit que sa femme nous a dit que vous lui dites qu'il ne fallait que vingt et un sol, qui est à raison de trois sols et demis pour chasque fueillet de prix fait avec vous, surquoi vous avez re çu sept sols, et demi quarterõ d'œufs de cinq sols quatre deniers, et depuis entossuro vovoarre de lant de lan, reste deux sols et un double qu'on vous doit de reste.
GAU.
M.
Allez prototype de l'ignorance, est.
ce la ce que vous avez appris avec moi?
GUIL.
Quojzey ppuouteusaèle compte,
GAU.
L allez -vous, vous enexm Ot.
GUIL.
Si vous n'étiez mon maître ici n'endurerais pas tant de choses, qu'on demande à ces Messieurs si Trenchant, Pelletier, ou Savonne, tous mes maîtres d'Arithémetique pourraient par toutes les règles de leur art calculer votre compte plus justement que j'a fait.
GAU.
Guillaume, vous me fâchez, foi de Docteur ici vous donnerai une licence de diait civit:
anez dire à votre maîtresse qu'elle envoie cet homme, pour et me laissez en paix.
BÉLL.
Voilà un vallet fort naïf.
CAPIT.
Je serais fort aise d'en trouver vi de son humeur pour me divertir quel quesfois de la passion où les grands desseins m'emportent, pour me recrères après mes victoires, mais voyõs d'achever cet accord afin de parler de notre affaire.
BÉLL.
Je disais lors que ce garçon m'a interrompu que l'abandon de la raison mettait tout en confusion:
Et j'adjou site que maquât à nos résolutions, elles ressemblent au navire agité des tourmentes de la mer et des vents:
il est bien vrai qu'il faut que la nature nous guide, et que c'est elle qui gouverne les conseilenée aux raison lors que les mauvaises habitudes ne l'ont-point pervertie, nous jugeons de nos affaires à notre avantage, et la faveur impose silence aux discours de la rayon, ainsi elle degenere lors qu'elle est ns exercice.
Bref les hommes les plus aisonnables ce sont ceux qui vivent elõ les lois de la nature, laquelle nous oit toujours incliner à la vertu de cavoir supporter les infirmités de nos mis, mêmes de ceux lesquels nous euons suivre;
C'est pourquoi Mesieurs, nous vous prions monsieur le Capitaine et moi de quitter ces rioères et picoteriez, qui sont plus propres des jeunes femmes qu'a des hommes le vôtre âge,
CAPIT.
Votre différend se peut terminer par la seule honte de l'avoir ému.
Je croyais vous avoir tantôt fait oublier de si faibles intérêts par les protestayons que vous mauvez faites de ne vous ressouvenir plus du sujet d'une si mauvaile cause:
vous prétendez tous leux la préférence des personnages de Ès de la Comédie, sans considérer qu'il les faut représenter tantôt jeuvus rantôt vieux, et puis de grande ou petite stature.
Je pourrais avec plus de droit que vous avoir cette ambitiion:
Car outre la disposition et proportion de mon corps, Elle me suis acquis dans la conversation des Rois une certaine majesté, qui me fait souvent prendre pour Prince, par ceux qui me voient tout couvert de lauriers à la tête des armées;
le joints à cette gravité la partie recommadable de l'éloquence que j'ai aussi par -dessus vous, le secret d'attirer les cœurs et les volontés.
toutes ces parties me pourraient donner place en quelque lieu du théâtre que je la voulusse choisir, sur tout entre les amoureux que ie ne crois pas que personne me voulût dispurer, Mais j'ai une telle aversion à cette oisiveté d'amour, et ma valeur me tient tellement attaché aux exercices de Mars que sans la nécessité que le Thea tre a d'amoureux Seigneur crois de propllaner monnomear d'en parierieu
.
.
.
ô -.
eu -est-
lement.
BÉLL.
Monsieur le Capitaine, nous aurons assez de temps pour parler de nos inclinations, auxquelles il faudra nécessairement que nous rapportions nos volontés par le jugement de tous nos compagnons:
mais achevons de régler l'ambiti de ces Messieurs.
Vous croyez Monsieur Gaultier que la qualité d'Aduocat vous donne le droit de préférence sur moi, Boniface par ce qu'il n'est que marchand véritable ment on sait bien que le Doctorat donne de grands privilèges à l'esprit;
et que la connaissance des bonnes let.
très relève les belles conceptions, et résoult les difficultés de l'entendement?
mais ces parties là ne sont pas les pluint nécessaires au Théâtre qui n'a besoin que d'une éloquence concerte, qui se peut rencontrer en des personnes de toute sorte de cõditions pourvu que l'action et Ia discrétion leur soient acquises.
Naturellement vous possédez toutes ces choses:
mais sans les derniers toute la science du monde ne vous pourroir être utile que pour représenter la partie de Jurisconsulte;
de sorte que le seigneur Boniface peur être aussi capable de réciter sous l'habit d'Empereur que le pourrait être Hipocrate même s'il vivait encore.
C'est par cette raison là que nous voyons souvent des femmes et des enfants avoir de grands avantages sur une insinité de bons Acteuts doctes en la Philosophie et versez ès langues.
Il est vrai qu'on ne peut être bon Acteur sans bien entendre ce qu'on récite:
mais cette intelligence s'acquiert par méd lrmes ande.
14 l'habitude en ceux qui ne l'ont pas par les lettres, et ces considérations doivent arrêter notre ambition et la conserver à l'utilité publique afin de former des membres de notre compagnie un corps bien proportionné, duquel le bras ou la main ne dédaigne point la jambe ici le pied.
Nos ambitions autrement seraient comme les maladies enveloppées auxquelles on ne sait quel remède donner pour être les humeurs contraires les unes aux autres.
Puis donc Messieurs que vous êtes tous deux très-capables du Théâtre soyez soigneux aussi de son honneur qui consiste en la bonne conduite, vous assurant que si mon esprit s'était tant soit pu laissé chatouiller à la vanité pour ne me persuader quelque mérite par dessus le moindre de mes compagnons, Madame m'en rapporte, rois à vos bons jugements.
GAU.
Je suis tout prêt de subir le vôtre, à la charge que mon compère Bonidacemecee les tolx a jeur ponice.
BONI.
Compère ne parlons plus de cela, je les mettrai au dessus de toutes mes pensées:
mais sortons d'affaires et n'aioutous puo de la putienȩe de ces Melsieurs.
TUREUPIN.
Monsieur, Seigneur vous viens demander mon congé.
BONI.
Votre congé, et pourquoi?
LURLParce que Madamoiselle me vient de reprocher que je mangeais trop, elle me veut mal à cause que ie tu ais dit que ce cochon de l'autte jour dont elle vous fit payer neuf livres sept sols n'avait coûté que six livres quatorze sols, et parce que le Cordonnier ne lui avait pas assez ouvert les souliers que j'avais commandé pour elle, et que par malheur hier en voulant prendre la bouteille au vinaigre dessus son buffet pour faire la saulée sur cette oreille de pourceau que vous me tes accommoder, ie sis tomber a petit pot de terre quise cassa, dans me elle fît il y auoit de eau astringente de tel prix que mes gages de deux a ne lapourroient payer, Elle en pot venuë si auant que de terr deux collets qu' Il la pasticiere auoit donnez, parce que a vous a, ie lui disois quelquesfois la leçon, elle ma aussi pris aulne de droguet bleu que vous auiez donnée pour faire manteau de farce;
et ce qui est de plus insupportable, c'est que le plus souvent avoir trouve à mon coucher des chardons dans mon bonnst *.
.
* * 28 di sBML de nuit, et les draps de mon lit tous mouillez, pour m'accuser d'avoir pissé dedans, et ce matin en me voulant lever, j'ai trouvé mes bas de chausses cousuës ensemble et mes souliers pleins de poix:
En fin Monsieur ie m'en veux aller, et s'il est vrai que vous et ces Messieurs avec lesquels vous vous associez pour faire la Comédie, m'ayez jugé capable d'y pouvoir être vrile, ce ne sera jamais sans l'autorité de Madamoiselle sachant bien qu'une profession si libre ne veut aussi que la liberté, j'avais pour compenser à m'ex, ercer à la vtu, selon votre bon conseil, fait de petits répertoires de souplesses et gentillesses de maux, ces rencontres, ruses, inventions, subtilité, équiuoques, feintes ' persuasions, toutes propres et nécessaires et practiques amour, ie auois pas oublié les moyens quil Iaut e pour esmouuoir, pour retenir,pour su et pour refroidir n âme capable amour:
et sur tout j'avais recueilli trente secrets pour faire tenir si accortement des lettres aux amants, principale partie des négotiations amoureuses;
que Mercure même aurait bien de la peine d'y trouver des obstacles.
Bref mes mémoires pouvaient être sans difficulté ni reffus de la cabale des amants, ajoutés à l'art d'aimer pour lequel Ouide son honneur fut si mal traité d'Auguste;
et ma maîtresse a été si cruelle que de me prendre mes tablettes en ma poche, et d'effacer les recueils que j'avais faits était tant de peine:
Et pour conclusion j'ai trouvé au lieu de mes secrets la chanson des Savetiers, de Lenturelu, et de Jean de Nivelle.
Et qu'ainsi ne soit voilà .
.

BONI.
Turlupin, tu es une bête, laisse dire ta maîtreste, laisse la faire, nous ferons votre accord après le nôtre.
Va m'attendre au logis tu auras des souliers, un bonnet de nuit;
des bas de chauses et des tablettes:
Et au lieu d'une manteaude droguet tu en auras un de baraquan et le tout sera neuf, Et pour tes mémoires, ie ai bien que tu'en as plus en ta cervesse que tous les Maquinons de Venise.
TURL.
Grand merci mon maître.
CAPIT.
Si vostré valet avait affaite à Rodomont, à Sacripan ou à Robert le Diable, ou à tous trois ensemble, j'irais de ce pas lui faire faire raison:
mais de profanerais de profaner mon courage de l'employer aux querelles des femmes-
BEL.
BRLL.
Voilà la plus plaisante digression du monde.
Turlupin est bien des plus gentils garçons qui se puissent rencontrer pour le Théâtre et se faut bien garder qu'il ne nous échappe.
En fin Messieurs, je suis d'avis que vous vous embrassiez et que nous demeurions tous amis, le temps nous presse, allons pourvoir à notre Tion et commencer de dresser le mémoire des choses qui nous sont nécessaires, et quant aux personnages, soit de Dieux, Empereurs, de Rois, de Princes de Seigneurs, de Gentilshommes, d'Avocats, de Médecins, de Marchands, de Bergers, de Seruiteurs de quelques qualités ou qualité ou conditiõs qu'ils puissent être, comme il faut que le Théâtre en produise de toute sorte, estant v figure racourcie du monde, ie asseure que vous ne fereznon urcie du que mo compagnõs de receuoir les habits, et les non desquels us pourrez de et vtilement contenter nos Spectateurs;
puis que lors que les actions comiques sont finies nous reprenons nos formes ordinaires.
GAU.
Mon compère ne parlons plus de ce qui s'est passé, embrassons nous et allons terminer notre guerre sur les tréteaux de la paix.
BONI.
C'est bien dit, laissons à part le Palais, les magasins, les sacs de procès et les embalages, et que désormais nous Vivonis daignis viie mettel'igence capable de la nouvelle profession que nous voulous exercer.
GAUL.
C'en est fait, allons.
BÉLL.
Mais à propos, Messieurs vous savez qu'il nous manque un jeune homme pour la représentation d'Amoureux, il faut que nous apportions un soin commun à l'élection de quelque honnête homme d'entre une infinité qui se présent sur le bruit de notre entreprise, il ne se voit que trop de personnes qui brussent du désir de monter sur le Théâtre:
mais il s'en trouve fort peu de ceux qui en sont jugez nécessairement dignes.
CAPIT.
I Si notre Théâtre avait besoin de deux Capitaines, choses que sans ne pourrais supporter, et que j'empêcherais contre quatre Anglais si cenait que l'antiquité me déférât.
comme à son Colonel, je vous donnerais le choix de cent hommes qui tous ont commandé dans les plus gloD ij 292 CERCOSIDIE rieuses occasions que Mars ait jamais faire voir duranran ce siècle, et lesquels se tiennent plus honorez de ma compagnie, qu'ils ne feraient de celle du grand Mogor;
mais puis qu'il n'est question que d'Amoureux ie vous prie Messieurs de me vouloir dispenser de cette affaire tandis que y jrai préparer mon équipage et tirer de mon arcenal les armes offensives et deffensiues pour l'ornement de nos actions militaires, où j'aurai beaucoup de peine d'observer la feinte, n'ayant autre défaut que celui de perdre tout sentiment de miséricorde lors que j'ai une fois éb anlé mon épée, et ce qui me donne plus à penser que tout le reste, c'est que ie ne sçay tout le me pourrai rẽsoudre c' est le vaincu il faut de par malheur la necessité d' subiet y contraigne, moi à s'il fa ut que vie oncuuot thopnant
BÉLL.
Monsieur le Capitaine, vous ferez comme ces Seigneurs qui pour sortir d'un mauvais pas se feignent être les valets de leurs valets.
CAPIT.
Je tiens cette action indigne d'un tel homme que moi, et ne crois pas qu'elle puisse apprendre doive passer pour bonne dans l'opinion d'un grand Capitan ne:
Cependant Messieurs ici vais pourvoir à mes affaires.
GAU.
Monsieur, nous allons faire comme vous.
BÉLL.
Et moi, Seigneur vais de ce côté voir si par hasardie pourrais rencontrer un galant homme de mes amis que ici voudrais bien souvoir disposer au désir d'être des nôtres, n'en connaissant point de plus capable que lui ainsi que j'e-là -.
J.
7.
.
spère le faire avouer à tous nos compagnons, si tu le puis attirer ce soir ou demalir dalis ja salse délo, concerts.
Belt.
demeure seul.
BONI.
Et moi ici vais faire l'accord de ma femme avec Turlupin.
SCENESECONDE.
M.
VALIOT.
M.
DEAUPRE.
M.
BEAUCHASTEAU.
M.
VAL.
De sorte Monsieur, que contre toutes les règles de votre âge vous voulez devenir mélancolique:
mais voici Mohsieur de Bellerose foft à propos qui vous délivrera de la peine que vous prenez de le chercher.

BÉLL.
Certes Monsieur, sans votre rencontre ici serais maintenant proche de votre logis, où votre vous allais celehere
BEAUCHASTEAU.
Je m'y en retournais, ne vous ayant pas trouvé au vôtre d'où apprendre viens.
M.
BEAUPRÉ.
À ce que je vois, vous avez affaire ensemble puis que vous vous cherchez, et suis d'avis que ma commere ni ici ne vous empêchions point, seulement ie vous prie Monsieur de Béllerose de nous dire ce que vous avez fait de nos maris, et s'ils sont maintenant d'accord.
BÉLL.
Ils viennent de partir à cette heure, d'ici meilleurs amis que jamais, leur opiniâtreté était bien plus grande que leur difficulté.
Noüs n'eulmes jamais tant de plaisir qu'en cette réconciliation, où le Capitaine s'imaginait de pratiquer les mêmes règles dont on se sert chez les Princes, pour pacifier les querelles des grands.
Surquoy il n'y a sorte d'exemples dont il ne nous ait frappé les oreilles, avec des gestes et des rodomontades si expresses que ne le connaissant pas un conneusse pris pas un grand Prévôt des salles de France.
Tant y a que cet hypocondriaque croit sur peine de la vie que nous l'estimons tel qu'il se répute été.
Mais au regard du désir de nous voir Monsieur de Beauchâteau et moi, tant s'en faut que Madamoiselle Gaultier ni vous me puissiez détourner de ce que j'ai a fait dire qu'au contraire il est nécessaire que vous le sachiez toutes deux comme chose qui vous importe:
Et pour notre s'il à quelque chose de particulier a me communiquer votre discrétion et la commodité lui en donneront tounours anende mien.
BEAUCH.
BRAUCH.
Monsieur l'affaire que j'ai aueë vous réquiert aussi la présence de ces Damoiselles;
et peut même que nos desseins ont un même but.
Et pour ne vous pas tenir en suspens;
ie vous dirai franchement que le sujet du mien est qu'ayant ápris que vous dressez troupe de Comédiens pour le service et contentement particulier du Roi, avec permission de sa Majesté, de vous exercer aussi en public.
Et sachant Monsieur que vous méritez d'y tenir un premier rang et pouvez y donner place à quelqu'Honneur de vos amis par le confsentement de Messieurs vos compagnons j'ai creũ que s'il y en avait quelqu'une de reste de laquelle sans puisse été jugé digne que je la pourrais posséder par votre moyen étant assuré de l'honneur de votre amitié, si le bonheur que je souhaité auec passion m'arrive, je le tiendrai de votre courtoisie plus que d'aucun ilente du le clo elde en y,
BÉLL.
Voilà Monsieur la seule occasion pour laquelle je vous cherchais, et laissant à part ce que vous dites à mon avatage la seule considération des bonnes parties dont vous êtes pourvueu mérite bien qu'on vous recerche non seulement pour le Théâtre, mais aussi pour tous les emplois les plus recommandables, de sorte que nôtre compagnie s'oublierait grandement de reffuser une chose dont elle a besoin et de laquelle j'avais charge de vous parler.
Nous nous devons assembler ce soir au logis de Mo Gaultier, ont s'il leur plaît de vous trouver vous recevrez sans doute le contentement que vous désirez, et nous le by après de le [eaiidis ce muinoiselles prendront s'il leur plaît la peine a en dencus lememsvonso.

M.
VALL.
Je ne crois pas que les esprits les plus difficiles puissent contrarier avoir si juste acquisition, et m'assure que ma commere Boniface sera de mon opinion, pour un amoureux, car la partie qui nous manquait ne se pourrait trouver en apparence mieux peinte qu'au visage et aux actions de Monsieur de Beauchâteau qui me persuade que son âme en recele des vérités dont assurément sa discrétion retient plutôt les effets que son humeur, tant y a que je crois être insensible nie nestoistouenée de loniierite et indigne de respirer si ici ne lui
donnais ma voix.
M.
BRAVPRE Sous soubscry à votre opinion sans m'arrêter aux raisons que j'en ai qui É j sont fonde sur de si justes sujets que uouuomtontaqmdnotau justes Camdomeni.
BEAUCH.
Je ne veux pas condamner ce que vous just.
fiez aimant mieux recevoir vos louanges par la discrétion du silence que de les refuser par la vanité d'une voix mal articule, sachant que comme c'est un mépris de refuserles présents des Roys c'est aussi un incivilité de négliger la bienveillance des amis, iesçay bien que le Théâtre a besoin de personnes qui ayant non seulement ce que votre faveur me donne:
mais qu'il requiert aussi des esprits universels soit aux paroles, aux actions et sur tout aux pensées.
Car le Théâtre étant un abrégé du monde on y doit représenter en abrégé toutes les actions du monde.
Et c'est avec beaucoup peine, d'autant que douze Acteurs pour le plus dont la 4 S en ruenl Scène est compose doivent en cinq actes et en deux heures représenter ce qui dans l'univers aura peut être succédé en vingt anères à mille personnes, et de plus c'est que dans le Théâtre vniuersel nul n'est attaché qu'à sa propre condition:
mais au Comique chasque Acteur doit représenter la qualité, la condition, la profession ou l'art que les sujets requièrent, et c'est ce qui fait le Théâtre bien différent de l'opinion du vulgaire, et qui montre l'étourdissement de ceux qui croient par le rapport d'un miroir et par l'applaudissement d'un vent populaire que quelque beauté de corps que la nature leur a donné ou quelque afféterie de langage qu'ils ont glenné au champ des Muses, les rendent capables d'attirer sur eux les yeux et les oreilles assistance compose bien souuent des as beaux sis tance Prouincem
Cela prouve encor l'étonnement et la honte que reçoivent tous les jours de telles personnes, finalement c'est ce qui conclud qu'il faut pour paraître bon Acteur être nécessairement docte, hardi, complaisant, humble et de bonne conversation, sobre, modeste, et sur tout laborieux.
Ce qui est bien loin de l'opinion de plusieurs qui croient que la vie Comique ne soit qu'un libertinage, une licence au vice, à l'impreté, à Ioisiueté et au dérèglement.
BEL.
La vertu le plus souvent est prise pour le vice par ceux qui ne la connaissent pas, et souvent aussi ceux.
qui la connaissent mieux ce sont ceux qui la pratiquent le moins.
Laissons les ignorants et les malicieux en leur.
humeur, poursuivons notre dessein lvous le trouvez bouios quouDar moiselles l'aient agroable nous irons faire la promenade attendant l'heure que nous avons prise pour nous assem, oler
BAUCH.
Je n'ai point d'autre affaire maintenant que celle du bien de vous accompagner, et quand j'en aurais quelque autre jour ne la pourrais remettre pour un plusuigne luoyer, que pour votre conversation.
M.
VALL.
Oui mais ma commere, quelle excuse trouverai-je à notre retour?
pour vouss yesoaselmsaboaave de mon compère;
mais ici suis subiete aux lois de mon Docteur.
1 ane M.
BEAUP.
Je te ferais passer une coutume pour une loi.
Véritablement avoir vivrais dans une passable liberté avec mon bonne homme sans ce malheureux valet de Turlupin qui a une si forte auersió de toutes mes actions qu'il ne pense qu'à me désobliger, et ce qui est de pis c'est qu'il est si subtil qu'il porte l'élprit de son maître sur la pautme de lamain.
M.
VALL.
Et moi tout aucontraire, je gouverne si bien les actions du bon gros Guillaume, que s'il pouvait il ne parlerait jamais que par ma bouche.
Je porte ses volontés sur le but où on?
vise, comme fait un bon ioïeur de sa boule, mais mon mari d abautant plus difficile et défiant qne ce pauvre garçon est facile et franc, et c'est en quoi ma condition est bien plus à plaindre que la vôtre puis que vous pouvez vous défaire de Turlupin, et que sans suis inséparablement lie?
à Gaultier, qui ne peut plus souffrir la;
bonne volonté que son valet a pour
BEL.
BÉLL.
Peut-être que ce changement de a condition changera aussi les humeurs de Monsieur Gaultier, et de Turlupin;
du moins ils verront des exemples de punition contre les mauvais, et de récompense pour les bons:
mais allons faire notre promenade.
M.
VALAllons quand toute la Jurisprudence devrait éclater contre moi, toujours ne laisserai pas échapper une si bonne occasion de divertirait un souci que j'ai.
ACTE SECOND.
2, puel yréki ovasbiyMss:
2e TURL.
2Et bien Guillaume, qu'en dis tu, auras tu le courage de porter ton etbonnet sur le Théâtre?
Mlin Mon maître me persécute pour faire la Comédie, mais j'appreneme lesinconume.
que les plus habilles hommes ont beaucoup de peine d'éviter.
GUIL.
Ton maître te persécute, et ma maîtresse m'écorche pour le même sujet, il n'y a sorte de euioreries dont --cy elle n'vse pour m'y faire résoudre jusduultolantoursqaalne.
TURL.
Mais encor, que t'a elle donné?
GUIL.
Elle me donna l'autre jour une écristoire, avant hier un chaussepied, hier un peigne, et aujourd'hui elle m'a donné six paires de ses vieux souliers, des curedents, du pain d'épice, des mitaines, un sifflet de buis, une cuillier, et plus de trente chansons nouvelles du pont neuf, et toujours ma soupe toute pleine de choux.
MR Voilà de grands excès de faveurs, mais que feras tu de cette écritoire?
Écoute Turlupin, souviens toi que sans suis Guillaume Clerc du Docteur Gaultier et que sans m'entretiens de linge du seul profit des coppies que je fais à mon maître et ne faisons point de comparaisons, les chasseursgez les pêcheurs ne prennent pas toujours, les Singes font l'amour à leurs maîtres, les Perroquets parlent toutes langues, et la barbe ne fait pas l'homme, mais si tu veux que nous vivions en paix gausserie à part, oui à porterai ouï porterai mon bonnet et mes Chatre -de peut de plus d'a et dhonneur à le quirs maître septante fois le iour,
en doute tu, si tu es si capable argumente, et si tu ne te donne une solution de continuité par le nez éeltime moi alors indigne d'une écritoire?
TURL.
Ne nous taichons pas le te prie, dis moi franchement si tu as donné parole à ton maître.
GUIL.
Non, maisy ai prompe mitammaîtresse, et à Monsieur de Bellerose, épar pour mon maître il ne désire pas beaucoup que sans sois dans la troupe, parce qu'il sait bien qu'aussi tost que j'y serai il ne faudra plus parler de Maître ici de valet hors du Théâtre.
TURL.
Tu n'entends pas ce que tu veux dire.
GUILL.
Tute mêles quelquefois de faire le sérieux jusqu'a faire relever ta moustache, voire jusqu'a faire faire le castor à ton chapeau et tu ne sais pas que la conditio comique ne connaît point de maîtrise ni de servitude, hors de l'action, mon drôle de Docteur s'y.
maginait que Prince serais le bon Guillaume, et que je remettrois ma fortune de la comédie à son indiscrerion pour en traiter avec la compagnie;
et ainsi.
que ici serais si marauld et si bélître, VIu que de me contenter toujours des croûtes que ses dents ne peuvent mâcher, et d'une soupe, le plus souvent d'une tête de maquereau qui reste sur son assiette.
Non non, pour le Théâtre ici prẽdray telle qualité qu'on voudra;
mais pour la table j'entends que celle de monsieur me demeure, c'est à dire, que ie veux pêcher au plat à main ouverte, le cul sur la selle, et le tout en forme comique, sans différence de Gaultier ainsi de Guillaume;
Corbleu pour qui me prends tu, que je veuille passer ma jeunesse en Sigongne et me faire nourrir par mes enfants lors que sans ne pourrai plus ronsser, ni cracher a terre?
À d'autres Turlupin les nyais sont en tutelle et les oilons leur font peur avec le soufflé;
le vacher de Gonnesse disait l'année passe qu'il serait beauconp de groiselles, et quand on lui demandait comment il e allait, il répondait par ce qu'il e voudrait, de rendre le Docteur dit ue Guillaume sera toujours son vaet, par ce qu'il le voudrait aussi:
mais ussy tôt que j'aurai mis mon pied sur e Theatre en qualité de Comédien, ne mettrais pas seulement une esoingle à son collet.
TURL.
Va Guillaume, tu vaux mieux qu'une des perles de Cléopâtre, touche là, e veux contracte:
alliance perpetèle auectoi?
tanti a qu'à ce que ici vois tu veux avoir part au gâteau.
GUIL.
Tu serais ignorant in superlativo gradu, si tu le croyais autrement, s'il trouve un teston pour un quart d'eseu en ma part, Seigneur veux qu'on mettedeux liards dessus, pris sur le commun autrement point de Guillaume.
TURL.
Tu as raison, j'ai la même résolution et le même courage que toi, et ce qui m'a tetenu de grincer les dents, c'es la crainte que j'avais que tu ne te lais sasles enioler par ta maîtresse.
GUIL.
Tu te trompes, elle est moinn con seil et monsupport, et quand cela ne serait pas, ma cervelle est ferre à glace, et ma résolution est crampon née.
TURL.
Ve'la qui va le mieux du monde tien bon, pour moi je suis traité de Boniface comme tu l'ai de ta maîtres se:
mais la mienne estime est demion inspi ré des abois de Cerbère, qui à plus de malice contre moi que les Guenons n'en ont contre les Laquais.
Tu sais bien qu'on s'assembla hier au logis de ton maître ou ranune lut reiolue et - - .
.
qu'on qu'on reçût en la compagnie Monsieur de Beauchâteau, Seigneur croyais que tu y aurais été appelé, mais j'ai su le contraire par mon maître et qu'on n'y parle de nous qu'en tite de urs pour qui on s'est premis de nous faire passer moyennât quelques petits 5, 5oquoubeutancnoner petèrent encor de retirer pour nous.
GUIL.
Ma maîtresse m'a fait le même rapport, mais on sens ai fait voir que la stérilité des fruits dément bien souvent l'abondance des fleurs?
et qu'il faut avoir de bons yeux pour prendre des cirons à la Lune
TURL.
Guillaume, sais tu que nous ferons, allons nous promener et faisons reconnaître à ces Messieurs la nécessité qu'ils ont de nous, tenons farme et tu verras des merveilles.
SCÈNE -TROISIÈME.
CAPITAINE.
BELLEROSE.
CAPIT.
Je m'ébahis que j'aie pu tant prophaner mes pas que de les employer a la recherche de personnes d'une si vile condition, et m'étonne encor plus comme les ayant trouve ainsi me puis empêcher d'en faire de la poussière.
TURL.
Il y a bien plus de sujet d'étonne ment de vous voir si long temps pra toujours des folies qui ne se peuven croire que par les yeux, Monsieur le Capitaine changez de quartier, vous êtes trop connu en celui-cy, atten de de faire vos rOdomtontuues que vous soyez sur le Theatre, et vous souuenez que sans moi Mathieu le Crocheteur vous eût dernièrement le põt aux doublesreduit au poinct de ne faire iamais peur aux vieilles femmes.
CAPIT.
Ha!
César, Pompe, Alexandre, Scipion, Hannibal et tant de mémorables Héros, à la valeur desquels j'ai si dignement succédé, faut il pour le péché de mon bisayeul qui fit refus de combattre quatre Géants ensemble, que l'excrément de la terre, que l'écume de la nature et le limon de la poltronnerie ait seulement osé penser de soüiller mes oreilles.
Ô glorieuse elpee qui nas famais tire que le sang des généreux Chevaliers, faut il que Seigneur te prophane maintenant.
GUIL.
Capitaine, parlez en homme de G ij ugement et non pas en démoniaque;
remettez votre espée au fourreau de peur que vous assembliez ici les petits enfants.
Alez, nous ne ditons rien de votre folie, mais devenez sage et nous laissez auec le plat de votre métier que vous nous avez donné?
Nous supporterons quelque part de vos injures comme le clabaudis d'une mutte de chiens courants qui attend la cure pourvu que vous quittiez ces vanités de grimaces et refroignements de nez.
4 TURL.
Qui, sinon nous vous envoyerons crouver délat, Pompe, ce cous ces autres Capitaines dont vous nous avez parlé.
CAPIT:
Monsieur de Bellerose;
permettez Le can moi d'aller quérir les armes dont j'ai s'in va.
accoutumé de me servir contre de tenesconames.
BÉLL.
Est il possible, mes amis, que vous ne puissiez prendre en patience votre part du plaisir de cette homme, le connaissant si bien que vous faites, et si nécessaire à la compagnie en laquelle je crois que vous avez volonté d'entrer, où il serait besoin pour rendre la chose accomplie que chacun pour représenter sa partie auec moins de peiné de l'étude, et plus d'apparence de la vérité, eût comme lu les inclinations et actions naturelles.
Nous avons tous nos défauts, et c'est ce qui nous oblige de nous supporter les uns les autres, le vice du Capitaine n'est pas des plus grads, car pourvu qu'on le laisse tant soit peurespirer cette fumée de son opinion il se rend le plus complaisant homme du monde.
Il est vrai qu'il grave les langes qu'on lui dõne sur l'air, mais quelques injures qu'on seule fasse il ne les marque jamais que sur l'eau.
Au reste nous étions députez ) et moi pour vous chercher et pour vous faire entendre com.
me nous fîmes hier votre association touchant la compagnie dont nous avons souvent parlé, dans laquelle vous avez été retenus comme necelsairés selon les intentions de vos maîtres, lesquels ont fait votre condition telle qu'ils l'ont désire, et parce qu'on est maintenant sur la distribution des rôles, il faut que vous veniez recevoir les Vottre, aimue taquer delormais à l'étude pour essayer notre première pièce au plustost.
TURL.
Monsieur de Bellerose, je ne sais pas l'intention de Guillaume, mais pour moi quelque me viens d'enrôler avec un Sapitaine des gardes, qui m'a fait l'honneur de me présenter une haleonedos
GUIL.
Et moi ici viens de donner parole à un Seigneur Alleman de le suivre en quasite de maître d'hôtel.
BEL.
yvavie comparone y encésidez.
vous?
TURLQue vous chercherez un Turlupin.
GUIL.
Et un Guillaume.
TURL.
Pour ici valets de votre compagnie.
DÉLE.
* 1.
Jamais nous n'avons pensé à vous recevoir en qualité de valets.
GUIL.
Et encor moins en celle de compagnons.
BÉLL Votre maîtres ont cru pouvoir dis, polcr ue vous.
s
TURL:
Et ici suis asleurc.
GUIL.
Et nous sommes assurés:
TUR.
Que nos maîtres se sont trompés
DEL Le Quoi, parlez -vous tout de bon.
GUIE.
Pour moi votre vous dis, die vous le promets, et votre vous l'assure, qu'il n'est pas plus vrai que vous êtes Bellerose, qu'il est certain que je ne serai pas Guissaume le Comédsen, Jous un autre titre que sous celui de compagnon.
TUR.
Et moi nous vous avertis, je vous certisie, et vous joivre, quotn doutes les les dépouilles de tous les Théatres du monde m'étaient offerts de la propre main de Roscie pour engager un de mes ongles à la Scène sans participer au dernier tournais de la cassette grande ne les accepterais pas;
en deux mots Monsieur de Bellerose, Guillaume et moi ne sommes pas des enfants.
BÉLL.
L.
y.
Ha!
Ce vois bien la maladie, vous voulez titer part, et hon gagnez, parlez franchement?
À
GUIL.
enanumire, c'est article accordéie quitte l'Allemagne et la maîtrise.
TUR.
Et moi, c'est article mis en difficulté, Elle m'en vais dresser des bataillons quarrez.
BEAUCH.
Monsieur, j'ai chaige aolu cont H I agnie de vous cercher pour vous prier d'amener Turlupin et Guillaume, afin qu'ils reçoivent leurs roolles uce nous.
TUR.
Monsieur de Beauchâteau, en l'opinion que vous êtes que mon camarade et moi serons de votre troupe, quand ce serait que pour honorer le Théâtre, il me semble que vous ne retrancheriez rien de l'honneur de personne en nous donnant du Monsieur.
GUIL.
Honneur que nous allons recevoir de ce pas dans des nouvelles conditiomps
TUR.
Ce nom là ne me peut manquer:
Car ordinairement les Sergents d'une compagnie sont plus craints et plus respectez des soldats que les Capitaines à cause de celte poite de haisebarde qu'ils voient si souvent passer dede feuno lomé GUIL.
Y a il rien de siaimé, de si caressé ni de si craint dans la maison d'un grand qu' Hô tel gHostel ?
On n'entend autre nom dans les offices que celui de Monsieur le Maître.
Chacun le carresse, les tard-venus au dîner de Monsieur lui pretestent qu'ils aiment mieux sa table que celle de Monsieur, pour l'obliger à leur part des retailles de son réservoir;
et toujours du Monsieur, les passeuolans ou survenants, à parler honnêtement ne scavent en quelle posture se mettre pour nous obliger à leur faire bon visage;
et n'y a pas jusques aux Poètes qui ne nous honorent, jusqu' à faire des vers à notre louange, et toujours du Monsieur, les Officiers, les Pages et les Laquais tremblent devant le Maître d'Hôtel, et ont tousiouts le nom de Monsieur en la bouhti la,nas
BAUCH.
Monsieur Guillaume, excusez moi si j'ai oublié un mot que ie j'ignore pas qui ne vous soit de méritoirement.
GUILL.
Ha, ha, Beauch.
Mais la familiarité d'entre vous, Monsieur Turlupin et moi me fait parler selon ma franchise accoutumée, cependant vous m'apprendrez s'il vous plauervn et l'aurre à quoi tendent ces discours de Sergent et de Maître d'Hôtel.
BÉLL.
Il n'y a qu'un mot, c'est que sur l'établissement que nous avons fait de notre compagnie, ces Messieurs entendaient d'y entrer comme compagnons de part, et non de gages.
* * P.
.

BRAUCH.
Pour moi, j'eusse trouvé leur demande juste, s'ils la fussent venu faire cux meimcs.
BÉLL.
Toute la faute vient de l'avarice de leurs maîtres.
Or sus il y a bon remède, je vous donne dès maintenant ll1On compentement Ce ma VSIR a VOS intentions.
BEAUCH.
le suis de votre opinion.
Mais il faut faire la réconciliation d'entre Mad.
Gaultier et Monsieur Turlupin.
TURI.
N'étant plus son serviteur toutes ses actions me seront indifférentes dans nos exercices, elle a l'action, la parole ou le mouvement du corps meilleurs que moi, ainsi tâcherai de me former sur elle, bien que quelque peine que -à- -- puisse me le meilleur Acteur du monde on donne tousiouts l'aduanBese sunlène?
GUIL.
Il est vrai, j'étais l'autre jour à l'Hôtel de Bourgongne, ou j'entendais mille voix, dont les unes disaient, ha, que voilà une femme qui joue bieurs, et les autres celle -là fait es mieux
BÉLL.
Or ça Messieurs ne perdons point de teraps, Monsieur de Beauchâteau et moi allons voir d'accõmoder l'affaire au point que vous la désirez.
TURL.
Et nousirons cependant entretenir nos nouvenes conditiols, au cas que l'injustice ne voulût pas céder à la raisons A
GUIL.
Et de peur de demeurer à pied entre aguamulets.
AGTE -TROISIÈME.
MAD.
GAUTIER, MAD.
BONIFACE,
M.
GAU.
E vous disait-je pas bien, que * Vémon Docteur, se ietteroit sur les reprimandes, il n'y eût hier sortes de grimacesîle d'injures dont il n'vsast 0 contre moi pour m'étonner sur le sujet de la promenade que nous fîmes, et comme s'il eût plutôt été mon tuteur que mon mari, il me prêchait la prudence de laquelle il me disait qu'une femme s'éloignait grandement lors lorsqu'elle se licentioit 8 aux promenades, que cette façon de faire est une vie tumultueuse, qui ne peut passer sous aucune partie de la prudence, et que ce nest ' tracas est agité, adioustant que les inventions que nous fournissent nos pas trouuent vsage des choses que nous iugeons bonnes,
mais que la prudence doit disposer de l'un et de l'autre, puis se jetant sur la continence, il me dit qu'entre les vertus domestiques la femme doit cercher la louange de la continence, poursuivant que l'usage ne doit jamais s'attacher aux voluptés, et que comme le bois nourtit le feu, la pensée entretient les désirs, lesquels étant bons dit le charitable Gaultier, allument le feu de la vertu;
et étant mauvais embrasent celui du vice.
Il me conte mille telles sotises et me les donne pour argent comptant, comme si toujours jeunesse pouvait se payer en pareille monnoie, elle me suis souvent résolue de ne rien répondre à ses inepties:
mais il m'échappa hier délui répartir auectant de résolution que ie le pensai mettre tout à fait hors de son droit Civil, et pour conclusion avec avoir démadai comment il croyait vivre désormais dans la profession que nous allons embrasser, où la conversation se pratique auec tant de liberté qu'on tient pour un prodine la momdc accondedaig neuc d' Une femme de Théâtre.
M.
BONI.
Je l'eusse encor pressé de plus près sur les occasions qui se présent souvent dans les sujets, que les maris sont contraints de voir baiser leurs femmes à leurs compagnons.
Ha!
qu'il faudra bien que le compère s'accoutume à tout,pour mon Boniface il ne me tourmente guère de ce côté là, mais son avarice est tellement insupportable qu'elle me met souvent hors de moi rendre, je ne puis rien avoir de deux que par invention.
M.
GAU.
À ce que ici vois nous sommes toutes deux pourvues fort auantageusemẽt:
Mais ma commere, que faire à cela.
M.
BONI.
Pour moi, ie suis d'avis que nous S pratiquions le vieux proverbe, qui dit Mis quoncait remédier ava âmes pála les choses qui leur sont contraires.
En
M.
GAU.
Oui, Mais vous n'aurez pas tant de peine que moi:
Car la ialousieostant la raison à l'homme, elle avait ôte aussi le moyen de guérir.
M.
BONI.
Chacun estime son tourment plus grand que celui des autres, mais in formez -vous bien, et vous apprendrez qu'il n'y a point de captivité plus sévère que celle de l'avarice, laquell fait fermer les yeux à la vérité, à l'hon nesteté et aux lois, l'avarice est une hydropisie spirituelle, et l'avaricieux est toujours méchant et trompeur, car il a l'âme vénale, la jalousie n'est qu’un effet de l'amour, c'est une peur de perdre la chose aimée, et cette peur assure lẽpire 'amour, qui n'est pas estimé vrai sans jalousie.
M.
GAUL.
Cependant rien n'engendre tant la haine que la jalousie, quoi que selon vostro dire, elle nésait qu'une violence d'amour.
Je sais bien qu'un avaricieux ressemble à un coffre qui reçoit tour ce qu'on met dedans, et ne se peut servir de ce qu'il a;
et le plus souvent ses trésors tombent ès mains de ceux auxquels il pans le moins:
par plus forte raison une femme accorte comme vous êtes se peut prévaloir d'une chose où vous avez un si juste intérêt, et que le droit et la nature vous ont déjà comme acquis.
Mais que peut-on gagner avec un jaloux à qui le vent même nuit, et à qui les ciendres du foüyer sont suspectes.
Quoi que puisse faire une femme d'esprit et vertueuse qu'elle soit, la jalousie de son mari la fait toujours regarder de travers:
mais on promène en triomphe celles qul peuvent s'approprier les réserves de l'avarice des leurs.
C'est un doux scandale qui trouve sa réparation dans le silence et dans la honte de celui qui la reçu, c'est un crime qui se pardonne par la seule considération qu'a l'avaricieux de ne s'oser plaindre de sa perte, laquelle il a toujours épe rance de recouvrer en une nouvelle épargne.
Mais ou vont si vite ces Messieurs.
3 23
BÉLL.
BEAUCH.
BÉLL.
Je crois Meldamaiselles que vous concertez ici vos rolles.
M.
BONI.
Mais plutôt nous consultons les moyens de nous délivrer de deux grands appréhensions, qui nous travaillent avec beaucoup d'excès.
BEAUC.
Si nous ne croyons d'offenser voltre Don lugement nous cnajerios de vous y servir de notre conseil.
M.
GAULLe mal de ma commere est facile à soulager:
mais quelque tiens le mien incurable.
As De Serait-ce point être trop curieux d'en vouloir apprendre les sujets?
M.
BONI.
La chose est si connue qu'elle ne peut plus être tenue pour secrète, et quand elle léserait quelque vous tiens si honnêtes et si discrets que je ne craindrai pas de vous la dire au moins pour ce qui me regarde.
Sachez Messieurs queie suis attachée à des chaines si dures qu'il n'y a rien de si digne de commisération que ma captivité:
Car outre une infinité d'incommodités et d'injures que ici supoite dans mon mariage, l'avarice de Boniface est parvenue si avant qu'il melaisseroit vivre d'air et de poussière, et me ferait vêtir de feuilles si grande ne recourais à l'assistance de mes amis;
et cette honte le touche si peu qu'il ne se soucie pas ce que mon corps devienne pourvu que son esprit soit satisfait.
Je me suis toujours contenue dans la condition de marchande, où il trouvais souvent des petites occasions de réparer mes défauts, À quoi toutefois ce méchant Turlupin qui m'a toufiours traversée, m'était si contraire que j'avais plus de peine a cõbatre sa malice qu'a -.
2 DESCOMEDIEN.
71 décevoir la vigilance avaricieuse de mon mari, et les plus grands excès de sa dépense étaient à l'entretènement de ce déloyal seruitéur, non tant pour conserver le soin de compter mes morceaux, et d'empêcher que sans ne donnasse quelques coups de ciseaux dans les pays de la boutique.
À le maître et le valet étaient si attentifs qu'il n'y avait pas un seul coupon de marchandise qui ne fût marqué sur l'entaille, tout m'est donné dans la dépense ordinaire du ménage par poids, par mesure et par compte, mêmes jusques aux allumettes.
Voyez donc si j'ai raison de me plaindre, et sur tout maintenant que je dois avoir quelque ambition de paraître sur le Théâtre avec les ornements convenables aux personnages tantôt d'Impatrice, tantôt de Reine, à quoi ie me bien que cest avare vieillard ne fera pas de difficulté au lieu de drapd’or drapé, de brocadel, de satin ou tafetas à fleurs et autres étouffes de prix;
de me donner du cuir doré ou quelques étoffes peintes et chamarrées de clin quan faux, et au lieu de perles fines de:
grains de Venise.
Cette appréhension, Messieurs, diminuera de beaucoup l'inclination et le courage que sans me promettrais à l'étude et à l'avance mesit d'une si belle proression que cel le de la Comédie.
M.
GAUL.
Je disais à ma commere quand vous êtes arrivé que selon mõn aduis est pas estoit facile à guérir par le seul remède d'une bonne résolution, et qu'elle le ne pouvait avoir que fort estimée d'employer l'esprit au moyen et la main à l'effet de sa délivrance, cela se peut faire sans risque de l'honneur, et le plus grand mar que en pume arriuer c'est la honte qu'en pourr a recevoir le compère Boniface qui selon la coutume des avaricieux qui font des péra tes aimeroiẽt mieux se précipiter que de se plaindre seulemẽt, mais il en est pas ainsi de mon fait il agît ialousie si extrême que lors que re Docteur void le moindre animal domestique 'en il st persuade que est amant metamorphosé.
Il n'y a sorte de mauvais soupçons qu'il n'ait conçu contre le pauvre Guillaume, parce qu'il le voit affectionné à mon service, si tu tousse, il croit que c'est un signal amoureux, si elle regarde à la fenêtre, il estime que c'est une assignation, si ie chante, il s'imagine que c'est pour le ressouvenir d'un ami, si ie veille, il dit que les pensers amoureux m'empêchent le repos, si ainsi dors, il s'imagine que je suis lasse de promenades, il vay à l'Église, il croit que c'est à voir un fa, si ie y vay pas, il dit que est or attendre au logis.
Bref toutes mes actions avoir sont suspectes, trouvez -vous dont Messieurs que le mal de ma cõmere puisse égaler mon affliction;
j'avoue bien que les tourments de nos maris ont peu de différence:
mais ce sont des causes qui produisent des effets bien divers.
La plus noire avarice du monde ne peut opprimer que celui qu'elle possède:
Mais la plus injuste jalousie d'un mari donne des mauvaises impressions de sa femme quelque innocence qui la puisse justifier.
Gaultier ne me refuse rien que la liberté, et si tu voulais vivre de perles, et m'habiller d'ot et de pourpre, il vendrait son cours de droit et sa robe pour me contenter s'il pouvait, mais tout cela n'est qu'une prison d'yvoire
BÉLL.
Il me semble que ces extrémités d'humeurs et de passions mauvaises en deux maris si fâcheux ne doivent pas tant affliger ni étonner deux si judicieuses femmes que vous, laissez tourmenter l'avarice et la jalousie et postez vos vertus et vos beautés en patience.
M.
GAU.
Ce mot de beautés appartient à ma commere.
M.
BONI.
Je vous cède en tout.
M.
GAUL.
Mais en quelle appréhension croyez ous que sans serais il me faut représener en une pièce, ou avec un de la connagnie, et que le sujet nous oblige à les compliments qui passent jusques ux caresses, et des caresses aux bayers, comment croyez vous que cela JUsite diminuera l'assurance de mes pensées, de mes paroles et de mes actions, et que sais-je encor si la rage du Docteur ne passera point jusqu'à l'extrémité, de lui faire représenter au natutel les folies du Docteur Gaulier.
BEAUCH.
Madamaiselle, Madame ne crois pas que Monsieur Gaultier ait embrassé la profession de la Comédie, de laquelle il doit connaître mieux que nous la liberté sans avoir bien examiné la force de son esprit, ni sans s'être résolu à tout ce que le soin particulier doit à l'intérêt public, et quand un mouvement de travers tu auroit fait commettre en ce la moindre faute de celles que vous appréhendez avec sujet.
La prudence de Messieurs nos!
compagnons en empêcherait bient les effets, tandis pour commencer à l'accoutumer et à lereioudre à votre liberté, il me semble que vous ne devez point craindre d'user librement de votre pouvoir dans les occasions derHonselée convenacione
BÉLL.
Voilà comme il en faut user, et pour l'avarice du seigneur Boniface il n'y a riende si facile que de lui donner un frein, du moins en ce qui touche votre contentement particulier qui regarde l'intérêt général de la troupe, qui réglera les vêtements et les ornements du Théâtre à des points qu'il ne pourra disputer ni contrarier qu'en se bannissants de nous, et lors vous auriez sujet de faire éclater avec la raison ce que vous avez caché par la discrétion.
Et quant à Turlupin vous ne devez plus craindre ses embûches, car lui et Guillaume ont ecoüé le joug de la servitude étant reolus de n'entrer en la compagnie qu'e tiltre de compagnons.
Mais les voici ca avantanesa sme dslaso.
GAUL.
Et bien Madamaiselle, il vous fait beau voir avec des hommes.
M.
GAUL.
Que ne m'enfermez -vous apdes tes.
BEAUCH.
Momieur Gaustier;
nous fépassions ici nos roolles.
BONI.
Il faut que vous ayez toujours des superfluité en vos habits, à quoi servent ces rubans, ces dentelles et cette broderie en vos gants, ces boutons en vortre mouchoir et celte poudre sus vos cheveux?
tout cela diminue ma bourse.
M.
BONI.
J'irai toute nue si vous le désirez,
BRLL.
Encore faut il honorer sa condition, et savoir que le mépris s'attache auiourdhuy plus à la nudité, que a lange ne se tourne à la vertu.
Mais Messieurs savez -vous la résolution de Monsieur Turlupin et Guillaume.
GUILL.
vonacommon la purier ;
des nommes d'esprit.
TURL.
Oui, oui, Nous sommes ici pour cela.
GAUL.
n dasaipaailae dlse
TURL.
Monsieur Turlupin.
GAUL.
Son intention et celle de Guïllaunie.
GUIL.
Vous avez bien de la peine à prononcer ce mot de Monsieur.
BONI.
Monsieur Guillaume, et Mondeur Yâlapm, vons serez latsfaits,
BRAUCH.
Puis que nous voici tous assemblez, ne perdons point de temps, demeurez -vous d'accord qu'ils partagẽt égalnbiincacouaconouo, r Ghemei le Me conformerai à vos opinions.
GAUL.
Ten suis contẽt, que regardez vous tant de là ma femme?
M.
GAUL.
Je regarde un beau Gentilhomme, ¶uuiato talde en panasit.
BONI.
Iem'y accorde aujil.
BÉLL.
Je suis de votre avis.
BBAUCH.
Et moi de même.
M.
GAU.
Je le veux de tout mon cœur.
Or encor que Turlupin m'ait toujours persécute, il n'y a rien de fait sans la qualité de Monsieur, j'en suis contente.
Abs Je l'accorde de tout mon cœur.
RIMO.
DE LA FLEUR.
Et moi aussi.
BÉLL.
Où trouverons nous maintenant le Capitaine, pour avoir son opinion;
ha!
le voici à propos.
CAPIT.
Enfants ne craignez point.
GUTLe Il faut dire Messieurs, ou nous vous appellerons simplement Capitaine.
CAPIT.
Je viens de passer la colère que vous aviez émue en moi, sur un L lyon, deux cygres, et trois Géants, toucllehsu, désela callase ssaire
BÉLL.
Ces Messieurs ont résolu d'avoir part égale aux émoluments qui proviendront de nos exercices, y consentez vous?
Nous trouvons que cela est juste, et ne reste plus que votre voix.
CAPIT.
Je sûr donne non seulement ma voix, mais Seigneur leur offre mon espée.
BEAUCH.
Il ne reste plus donc que de passer le contrat de notre association,
MDE BEL.
Mais il faut Messieurs que ma conspagne et moi vous lans rire des discours que nous tenait tantôt ce mélancolique de Philosophe.
BÉLEUous voulés parler de Brionte.
DENCOMEUIENO.
M.
DE LA FIHUR.
83 C'est lui -même, je ne sais si sa bonne mine prétendue lui fait concevoir quelque bonne opinion de moi, tant y a qu'il à voulu faire un coup d'essai de son éloquence pour me détourner de la Comédie en présence de ma compagne, me disant que les yeux, les oreilles soins les désirs ne sortent jamais de nos assemblées auec toute leur pureté.
À quoi j'ai réparti à ce nouveau Censeur, qu'il avait tiré cet impertinent paradoxe du premier livre du Roman des Indes, qui sort d'un Auteur aussi malréglé que confus?
 Mais que s'il avait pris la peine de voir les écrits de ces Messieurs, il aurait appris que lors que la vue, l'ouïe où l'affection sont offensées, c'est par leur imbecillité et non par le défaut du Soleil, de la conversation ou des objets par lesquels ils conçoivent l'amour ou la haine;
et quil fallait user des choses pour en tirer de l'avan150.
M.
DE BEL.
Je ne vis jamais un Philosophe plus restraint dans son impertinence que le pauvre Briste, à qui pour l'achever de peindre, je dis qu'il savait mal l'institution des Théatres, où bien qu'il voulait sonder si nous en sçauiõs quelque chose, ie luy ai allégué l'honneur de Romule, lequel institua les jeux de courses quise faisaient à cheval appelez Circenses, où l'on ce représenter en partie ce que nous pratiquons aujourd'hui, et que les peuples et que les Theatres honneur qu'ils portaient sur Le, par s resioüissance ur qui ' ils par tout à leurs DIEU.
Il est vrai, et depuis on commence de représenter à pied et d'élever un peu les lieux destinez à la représentation, et de là est venue l'invention des Théatres.
Mais comme ces exercices se faisaient le plus ordinairement à la campagne, les citoyens et bourgeois des villes les demandèrent dans les villes, et pour faire voir à ce pauvre mélancolique de Brionte que son esprit est malade, dites lui Mesdamoiselles qu' une Comédie a commencé chez les Grecs;
et que les Athéniens du temps de Thesee furent ceux qui commencèrent à donner la grâce au Théâtre, parce qu'outre leur inclination à cet honorable exercice leur langage était plus propre que celui des Latins, le bon Brionte ayant reconnut pas que Solon ayant reconnu é mérite et l'importance de la Comédie l'introduit par ses lois, tant pour divertir les peuples des factions, que pour les sasser aux bomnes mœurs,
BONI.
Je me souviens d'avoir lu qu'Aristofane, Alexandre, et une infinité d'autres bons Acteurs de l'antiquité ont été récompensez du public et des Juges établis de tous les grands des Provinces et des villes, pour juger qui emporterait le prix;
et même les Romains reprelentaient aux délpens de la République.
CAPI.
Il faut que j'écorche cet excrément de Philosophie, qui blâme une condition laquelle j'ai choisie comme celle qui est un miroir universel de tous les beaux exemples de la vie.
Croit-il qu'autrement apprendre l'eusse embrassée.
Scipion l'Africain duquel Seigneur zvi les traces, ce tonuijamonuc ont - -.
le bruit d'avoir composé les Comédies qui sont aujourd'hui sous le nom de Terence.
Auguste a composé la Tragédie d'Ajàx, et ces grands Capitaines se tenaient bien honorez d'être quelquefois Acteurs.
BEL.
La Comédie avait tant de privilèges alors, qu'il était permis de nommer sur le Théâtre les personnes qu'on voulait censurer, par ce que l'utilité des actions Comiques était pour la correction des vices:
mais cela fut corrigé:
Peut-être que votre Philosophie se fonde sur ce que Platon ôte la Comédie de sa République;
mais le seigneur Brote n'a pas vu que Platon en est fort blâmé d'Aristoté, et de tous ceux qui ont écrit depuis lui.
BEAUC.
À propos du momnocuuo nanti90 LACOMLAI quité de la Comédie, il me souvient d'avoir lu que Livinius Stolon étant Tribun du peuple, les Romains dressèrent quatité de Théatres qu'on entouroit de feuillages, et c'est de là qu'ils ont pris le nom de Scène à cause des ombrages qui est l'étymologie du mot Grec, qui signifie ombrage.
Et pour accabler notre Philosophe, qu'il approuve que la première institution de la Comédie fut sur l'intention d'exercer la jeunesse, soit pour la dresser à la guerre, parce qu'on y pratiquait les leçons de l'art militaire, soit pour leur apprendre les gestes et maniment du corps;
et la dextérité des bonnes actions qu'on y observait soigneusement.
Valère le grand nous enseigne cela, et que les Romains chérissaient tant ces exercices qu'ils y joignirent ceux de la piété en l'honneur de leurs Dieux aux jours qui leur étaient cutsaeleu.
M.
GAUL.
441 J'ai même appris que les Poètes de ce temps -là, composaient à l'envi l'un de l'autre sur les plus dignes sujets, et qu'ils tenaient à grand honneur de réciter leurs vers eux -mêmes.
Je crois que le premier qui conmença fut un Andronius Précepteur du Consul Salator, lequel triompha des Esclavons, après avoir Serenius se fit admirer en cet art.
Et puis vint Neujus qui composa la première guerre de Carthage, aida à la représenter et fut premier récompensé.
M.
BONI.
Il me semble que ceux-là ont été uivis de Plaute et Terence.
Et qu'ennoOounquique puva guletoicle a excellé, il estoit ce dit-on natif françois, c'est lui qui enseigna Cice .
ron l'art de bien réciter un discours et la manière de bien composer ses gé*cva
TURLIl est vrai, et Cicéron dit de homme au troisième livre intitulé l'Orateur, qu'il n'avait jamais si bien recité une chose que Roscie ne la peut encore mieux réciter.
De son temps les Sénateurs allaient souvent voir la Comédie comme des exercices honorables et profitables, tenants ces représenta tions comme une échole pour prendre l'art de se bien exprimer au rapport du même Valère le grand.
GUILE.
J'ai ouï dire à mon Oncle Mon eur Christofle Bourdon le Poète et Médecin, que lors que César, Pom pee, Métellus et autres grands de lut temps voulaient gagner la faveur de peuple, ils leur faisaient des répresen tâtions Comiques, chose qu'il recevait à très grand honneur, que veut dont ire ce Philosophe croté mer veux aller dilputer contre lui.
BÉLL.
Mais Messieurs, je suis d'avis que nous allions pourvoir à nos affaires et.
nous préparer à suivre les pas de tant de gens d'honneur qui nous les ont frayés, et que nons laissions la Brionte et sa Philosophie, puis que tant de personnes qualifiées le démentent avec tant de sujet.
Allons répéter notre première pièce pour la donner le plustost que nous pourrons au public.
Tous dient, allons et entrent,
M y
ACTE PREMIER VI EST LE TROISIÈME de la Comédie en Comédie.
CÈNE PREMIÈRE.
d1193 4 TILAME ZEV 4 B DES A desya tournoyé mille fois sur mes pas, Pour cercher un chemin que ie Varie trouve pas, Mon logis n'est pas loin, ce Palais m 'enseigne, L'obscurité m'ẽpesche à découvrir l'enseigne.
Hil voici le canal, tu suis hors de souci, Mais j'entends quelque bruit.
.
.
.
.
.
v.
.
".
VOLEURS.
Compagnons le voici.
Mlainemrena ienasspées
FIL.
Ha lâches de courage?
La vertu maintenant doit céder à l'outrage,
VOLEURS.
1a129,punue veux pomnupaiser ton mal Que nous te faisions boire au fond de ce canal.
FIL.
Inhumains!
voulez -vous jusqu'au sang me vu.
poursuivre.
La bourse.
Vous l'auex.
VOL.
FIL.
VOL.
P a,nomte taisons vimère.
Mais garde que tes crits ne fassent des efforts, Sur peine désormais de vivre entre les morts.
Ili renfaitnt.
FIL.
À quoi me servirait de crier ainsi de plaindre?
Ces larrõs ne sont plus en état de me craindre Le butin leur a mis des ailes aux talons, Ils volent étants pleins ainsi que des balons, Ma perte loin des miens me sera fort sensible;
Si faut-il toutefois fléchir à l'impossible, Et trouver mon logis.
CALISTE.
Monsieur iay vu l'excès, Dont appris n'attendais pas un si heureux succès Ces voleurs dont jamais l'âme n'est assouuie;
Font voir souvent leur rage aller jusqu'à la vie Je rends grâces au Ciel de votre bon destin, Que ces meurtriers se soient commentez du butin, J'ai regretté monsexe aufort de cet grage, Et si ma force eût pu seconder mon courage, Mon secours se serait joint à votre valeur.
FIL.
Que ie me trouve heureux au point de ce malheur, Malheur qui me produit un bien si désirable.
Bien si cher que leCiel n'en a point de semblable, Madame, tu n'aipoint d'assez dignes accents, E-un -- :
.

d Mu den d en d s adva.
Pour dire la douceur du plaisir que femme sens, 95 Que j'honore à bon droit cette douce tempête, Qui me découvre un Astre où ma gloire s'apprête, Voleurs que mon amour émut pour me fléchir Pour me auez despoüillé, mais des pour mais C'est pour m'obtient une riche victoire!
Et que ma nuité me prépare de gloire!
Madame ie ne puis blâmer ces assassins, Puis qu'un si beau thresor me vient de leurs larcins, Et Seigneur crois que le Ciel permet qu'en leur rècontre Taie vu vos beaux yeux que fortune me mo, Pour soumettre mon âme à leur divinité.
CAL.
Monsteur, stmon esprit pouvon être flatté.
Ce serait au désir de soulager vos peines, Et notre pas au discours de vos louanges vaines.
FIL.
Tout mon repos consiste en ce soulagement Que vous me permettrez de vivre en vous aimant.
CAL.
Je ne puis seulement ne veux empêcher que l'ots m'aime.
Je disais vous voyant en cette peine extrême.
De iosndre mon secours a la necessté.
FIL.
Joignez plutôt vos soins à ma fidélité.
CAL.
Je vous offre ma bourse, et ne puis d'avantage, Si mes habits étaient propres à votre usage, Votre incommodité m'en fait tant ressentir, Que ic les quitterais, pour vous en reuestir.
FIL.
Que de ravissements dont mon âme est saisie!
Anume ici tenas gruce urôre comtoise.
Adiett.
CAL.
FIL.
Que cette Adieu me serait inhumain, S'il ne m'était permis de vous revoir demain.
Ç
CAL.
CAL.
Tant que le Soleil tient sa face descouverté, Les hommes vertueux trouvent ma porte ouverte.
Retirez -vous de peur d'un second accident.
Adieu:

FIL.
Mon beau ooleil tombe en son Occident, Si fait- il que mon cœur maintenant s'évertue y apperçoy mon logis au bout de cette rue.
SCÈNE SECONDE.
oymmaidie Ihgant, Serenade par Symadre.
TOut dormez donc belle Maîtresse;
Tandis que personne veille pour vous Trouvez vous le repos si doux, Alors que le travail me presse?
Le Cocque chante déjà par tout,
sus, belle Caliste debout, Pouvez, vous dormir de la sorte, Et sentir quelque trait d'Amour Sus, leuez vous ils en va jour, Je me morfond à votre porte:
Le Cocque chante déjà par tout, Sus, belle Caliste debout.
CALISTE à la fenêtre.
coureurs, cruigutz vons poit lts emasseur de Venise?
SIMANDRE.
Je ne crain que vos yeux, dont mon âme est éprise:
Car bien que le Soleil n'ait point de feux plu clatr?
Je vois toujours un foudre en leurs divins et clairs.
CAE.
Laissons à part mes yeux, ces éclairs et foudre, Et parlons d'un malheur dont ie vous veu résoudre.
SYM.
davvemuineur pat ujuj u vos juterers;
CAL.
à ne me tonthi pomnon par tes regrets.
SYM.
Il doit être pressant, puis qu'il vous solicite, Que n'ensuis-je l'objet!
CAL.
Vous êtes hypocrite, Oubien vous me jugez propre à la vanité:
À demain, le sommeil m'ôte la liberté.
YM.
Cruelle encor un mot.
CAL.
L'honneur ne peut permettre Aux filles de passer les nuits à la fenêtre:
J'achèterais bien cher le prix de ce bonheur.
J'il faisait seulement soupçonner mo honneur.
Le sort qui ma conduit sur les bords d'Italie, Ne veut pas que ma gloire y soit ensevelie
SYM.
Madame, pardonnez au soin de mon amour:
Nij Votre honneur m'est plus cher mile fois que le tour, Si ie j'avais troublé de la seule pensée, La mort vous vengerait de mon âme insensée, Pardonnez dercèchef, a lamoureux erreur.
ARGANT.
Mais Madme, commêt est venu ce malheur, Dont votre âme tantôt se mõstroit soucieuse?
CAL.
Je me veux retirer, la vôtre curieuse, Potirra de Flamime entendre ce discours.
Bon soir.
À
SYM.
Adieu mon cœur, ma Reine, mes Amours, Pour le bien d'un moment ma peine est infinie:
Hélas!
qu'en dites -vous ma chère Flaminie:
Pent ou un Amant pim assige que moi Cette ingraté me fuit et résille à ma foi, Fidèle retirez mes esprits de leur doute.
FLAM.
Parlez has, ma maîtresse est toujours à l'e couté.
SYM.
Je la trouve pourtant toujours sourde à ma voix, Depuis qu'Amour m'a mis au pouvoir de ses lois, Je n'ai peu respirer que parmi des rapines:
Pour une seule sleur j'ai trouvé mille épines.
La cruelle me fait souffrir à tous moments, Sans que jamais mon mal touche ses sentiments.
Quelquefois pour flatter mon espoir ou ma crainte, Je crois que ces dédains sont formés de la Mannite.
Et que pour affermir ma foi dans son deuit, Elle veut éprouver mon amour par le feyt.
TLAM.
Remettons à demain votre amoureux langage.
ARG.
Mais ne saurons pontrien de ce fâcheux outrage TOUrn qui votre mugiuspeucanunsenfe
FLAM.
Oui.
Sachez qu'vn Français passant tôt ici.
Voulant, pour abréger, traverser cette rue, Quatre cruels brigands l'ont pris à l'impourueué Et chacun contre deux faisant tous ses efforts;
Nous croyons de le voir bien tôt entre les morts, Apres un long travail sa force dissipée En sin il a fallu qu'il aitrendu l'épée, Et comme nous croyons de le voir égorger, L'horreur et la pitié nous ont fait délager:
Nous n'eûmes pas plustost quitté cette fenêtre, Que Madame sentit en son âme renaître Un desit de savoir quel succès aurait pris Ce malheur, dont la peur travaillait ses esprits, Caliste, s'étant donc aux fenêtres remise, Nous avons vu passer ce jeune homme en chemise:
Et comme notre sexe a souvent peur des morts, Croyant que cet objet fut l'ombre de son corps, Madame derechef voulut quitter la place, Alors que le Français constant en sa disgrâce;
Disgrâce où paraissait encor la gravité En von quumeenouqu'a la neceime.
ARG.
Maisencor, na-til fait auune repistancé?
FLAM.
Qu'eût il fait contre trois, armés de violence?
SYM.
Les voisins ont ils point accouru sur le bruit?
FLAM.
Chacun craint les voleurs aux ombres de la nuit.
Les voix de tous côtés se faisaient bien entendre, Mais pas un ne se mit en devoir de descendre.
Madame, en fin croyant ce jeune homme blessé, L'appelant aussi tôt que le bruit a cessé L'à de tout informé, lors étant avertie et ue Majaihiehr 2 eton au ontinamerie, Diminuant sa crainte, et redoublant sa voix, Elle s'est toute offerte à ce jeune Français.
SYM.
Mais dites -moi son port, sa et sa taille.
Calist:
crie de sa chambre sans être vue, Flaminie.
FLAM.
On m'appelle, il faut que ici m'en aille.
Au rapport de Caliste, il est plus beau qu'Amour.
Adieu.
Bonsoir.
SYM.
ARG.
Adieu, nous le verrons un jour.
SYM.
Le mal de ce Français secrètement m'attriste, Non pour son intérêt, mais parce que Caliste L'a bien mieux ressenti que toutes mes douleurs:
Que n'ai je au lieu de lui rencontré ces voleurs!
J'eusse fait tant d'efforts aux yeux de ma farouche Que ma gloire, ou ma perte, euessnt ému sa bouche.
Aux soupirs de l'amour, ou bien de la pitié, Cher compagnon, voyez comme va l'amitié Un homme, qui jamais ne servit cette ingrate, Qui n'a que des attraits dont nature le flatte, Et qui ne vit jamais l'amoureuse prison.
 Taptive Caliste, et trouble sarai on.
Retirons nous Monsieur, que votre âme résiste À ce penser jaloux:
et croyez que Caliste A beaucoup moins d'amour que de sévérité:
Et si soncœur devait fléchir par là beauté, Ce serait en vous seul qu'elle en verrait l'image:
Les vertus, qui toujours conduisent son couragé, Ont plutôt échauffe son cœur de charité, En faveur du Français, que pour quelque beauté.
SYM.
Que vous connaissez mal les amoureuses ruses!
Sous ombre qu'elle n'a pour moi que des excuses, P on toyez queue quête jou amou frolde pour tous;
ARGANT.
Non, ie Seigneur qu'elle a dél amour que pour vous, Allons le jour venu, nous saurons des nouvelles.
POLION.
Vand vous la vanteriez la plus belle des belles, Son humeur dédaigneuse en ferait peu de cas:
Ô Où vous auriez encor cent fois plus de ducats Quand vous la nourririez de Faisans et de Merles;
Quand vous la couvririez de Safirs et de Perles Quand vous feriez pourelle un Roman de Ch sons, Vos fleurs ne le seront jamais que des glaçons.
 da dnOu Tu me dis tes raisons ainsi que tu les songes
PÓL.
Voulez-vous qu'on vous flatte aüecque des men songes?
Je dirai que Caliste ardente à vous aimer, Se ietteroit pour vous au péril de lamer, Que rien que votre amour à son désir ne touche Qu' est à tonfontsie nette de Trasile en la bouch
TRAS.
Que celan est-il vrai:
PÓL.
Mais c'est tout au rebours,
TRAS.
Si me faut-il pourtant mourir en ses amours.
PÓL.
Quittez plutôt Amour, avant qu'Amour vous quitte:
Qua un vieiuara le nompe, il fuit, et se dépite,
TRAS.
Qu'appelles tu trompeur insolent:
Quandle corps, PÓL.
Conbat contre le temps, pour faire des efforts.
TRAS.
Voici mon beau Soleil
PÓL.
Dont vous êtes l'obstacle,
Polion que dis -tu?
TRAS.
PÓL.
Je dis que ce miracle, Atrive par hasarda, et non seulement dessein
Tais toi traistré.
TRAS.
Pourquoi:
PÓL.
Ilparle bas.
TRAS.
Tu me perces le sein, atntianime le pan.
CAL.
Bon jour seigneur Trasile, Mais comment allez vouis si matin par la ville?
Un homme de votre âge a besoinde repos.
PÓL.
Et bien, ne voilà pas approuvermon propos?
FRAS.
Madame vous jugez à rebours de mon âge, Mon courage, et l'Amour démentent mon vi1 1 Le travail, non le temps à blanchi mes cheveux,
PÓL.
Oui, mais ses petits fils ont dé a je us.
TRAS.
I dis toute la vigieur de mes teunes années, .
Mais parlons de l'Amour et dèmes destinées:
Me voulez -vous toujours abnser de l'espoir?
Ç.
AL.
Vous voulez -vous soutours tourmenter pour me voir.
TRAS.
Pourquoi me trompez -vous d'une vaine appaTélice .
CAL.
C'est pour mieux arrêter votre sole espérance.
TRAS.
Ha!
c'est trop m'affliger, inhumaine beauté.
PÓL.
S'il avait le pouvoir comme la volonté!
CAL.
L' esctat de vos vérims réjit vienen mon âme, Mais tu suis it sensible à l'amoureuse slamme.
PÓL.
Voilà de ses défauts les témoins rigoureux,
CAL.
Une phis Maidener aha jets ainonrehre.
TRAS.
Ma foi, de vos dédains est donc recompensee?
CAL.
ous appelez dédain, l'effet de ma pensée, Elle se met un pen en Monsieur croyez qu'Amour ne me peut animer, ceatroux.
Et quand il le pourrait, Je ne vous puis aimer.
PÓL.
Humnumuoru somucesout urieun pur te foudic:
TRAS, Il faut donc désormais à la mort me résoudre?
Que n'ai-je fait naufrage au voyage d'Arger!
Aurais-je dessus l'onde évité le danger, Pour mourir dans l'ardeur d'une cruelle flamme?
Ma vie, mes amours, mon petit cœur, mon âme Aymés votre Trasile, et prenez tous ses bien
SAL.
Je ne phismengager anx amomptnx sens:
Pour Dieun en parlons plus.
PÓL.
parle bas.
Ha vieillardmisérable, Amour veut que chacun recherche son semblable --
SCÈNE QUATRIÈME.
FILAME.
Oici l'Astre où ie trouve un si doux ascendant, umène Rute uonpiemonecuue uuuuuceldet, Qui me fit rencontrer cette lumière sainte.
PÓL.
parle bas.
Que voici pour mon Maître une fâcheuse atteinte!
FIL.
Soleil de mon détein ie reviens glorieux, Rememajounne an ponuon au ve jena.
PÓL.
parle bas Ici mon Maître sent une forte amertume!
CAL.
L'Italie Monsieur condamne la coutume, De mêler le baiser parmi les compliments, Sur tout Venise en fait de mauvais arguments,
Il la baise.
Il faut fuir l'abus carcomme la vipère Change en subtil poison les fleurs qu'elle digère, Ainsi les actions des épris les plus sains Sont prises de p.
usiétrs post des mauuass dessein,
TRAS.
Les baisers de tout temps en cette République Retranchent à l'Amour sonpouuoir t, rannique
CAL.
y unteuaeun, pou, voûta émet vois amis, Pour un chaste baiser que l'honneur a permis.
TRAS.
Cet honneur qui permet qu'on s'attaque à la bou che, Va de la bouche au sein, et du sein à la ccuche
CAL.
Si ne vous étant rien, vous devenez jaloux, Oue serta vonta diorsque néjeron à bous;
Votre trésor ne peut rien mouvoir en men âme Mais votre soupçon veut que j'euite le blâme,
PÓL.
Sil'Amour se pouvait lier de chaînes d'or, Mon maître ravirait Angélique à Médor.
CAI
CAL.
Monsieur, Seigneur ne veux plus souffrir votre insolence, Ma liberté s'oppose à votre violence, Étouffez, votre amour, et nem'en parlez plus,
PÓL.
Mon Maître, une autre fois voussçaurez le causte e surplus.
Je crois qu'elle vous aime et qu'elle fait la fine, Pour vous mieux éprouver, mais tenez bonne mine.
Ma foi si vous l'aviez elle apprendrait souvent F.
lamées trent.
Que le bruit des vieillards ne produit que du vent, Ilduces devr vent
TRAS.
Cruelle, je vois bien que ton humeur volage, Est morte à mon bonheur, et vive a ton donner, Mais puis que ton mépris suit la légèreté, Je ne veux pim aimer tontingrate beauté:
Peut être que le temps soulagera ma peine Mais hélas!
Ne ne puis quitter cette inhumaine.
PÓL.
Quandie ne puis avoir du vin à mon repas Je dis en m'irritant que ici ne l'aime pas, Mais si tôt que le goût m'en revient à la bouche, J'en boirais dans la peau d'une bête farouche.
SCÈNE CINQUIÈME.
Filme et Caliste entrent.
FILAME.
Adame, vous voyez ce que peuvent vos yeux, Ils embrasent les cœurs des jeunes et des vieux, Ce bon homme en ressent les blessures extrêmes, Mais ie laisse Trasile et parle de moi mêmes Je ne puis rien cacher de mon intention, Je n'ai plus de repos que dans ma passion;
Je n'ai plus de travail que durant votre absence Je n'ai plus de plaisir que dans mon espérance, Je n'ai plus de douleur que parmi mes soupçons, Je crains que mes ardeurs rencontrent des glaçons, Je crains que mon amour trouble votre pensée, Je crains que mon humeur vous paraisse insen eue, Et que voulant atteindre au Ciel de vos beautés, Je ne trouve l'enfer de mies témérités.
CAL.
Une si prompte ardeur me semble un peu suspecte, Aussi vous crois toujours moins que iene vous respecte, Sachant bien que la foi des plus fermes amants Éclate moins au cœur, que dans les compliments.
Je ne croirai jamais sans flatter mon visage, Qu'un si petit sujet, touche un si grandcourage, Ni que dans le moment d'un rencontre hasardeux, oible étincelle allume tant de feux, Vous changerez d'avis m'ayant mieux aperçue,
FIL.
Mon âme, en votre amour ne peut être déçue, Non plus que mon esprit ne vous peut décevoir:
Vos yeux, qui savent, bien leur force et leur pouvoir cont de leurs premiers traits des blesseures mortelles, Pi Madame, retenez ces feintes criminelles:
Vous savez qu'un bel œil a des charmes si forts, Que par un seul regard il fait tous ses efforts:
Et grande sais que le vôtre en imitant le foudre, Consomme, disparaît, et réduit tout en poudre.
Je me plais en ma peine et m'y veux consommer, Si l'objet de mon mal me permet de l'aimer.
42 a?
Mais qui pourrait aimer le sujet de sa peine?
8 ILe Les vrais amants en font leur gloire souveraine.
CAL.
C'est relever bien haut les amoureux appâts
FIL.
L'espérance et la foi méprisent le trépas.
d I Je Chacun feint le mépris dedans son espérance, Mais la foi de plusieurs n'est que dans l'apparance
FIL.
Amour seul est témoinde ma fidélité.
CAL.
À Dieu nous le verrons.
FIL.
À Dieu chère beauté,
SCÈNE SIXIÈME.
Sysiandre, Argant.
IS SYM.
Que te vous surprends en votre humeur volage?
II EIAN CAL.
Qui vous donne le droit d'user de ce langage?
SYM.
Mon amour, que vos yeux connaissent sans pareil
CAL.
Et qui seul me doit luire ainsi que le Soleil, Symandre, je vois bien que votre erreur s'attise De petits traits de feu que produit masottise, Mais pour mieux éviter la rigueur de vos lois, Croyez que sans serai plus froide une autrefois.
 Nijà
SYM.
Vous ne fûtes jamais pour moi que de la glace, Rappelez ce beau fils, ie luy veux faire place.
frentie.
MOshoedemcontant.
CAL.
Cest arrogant enfin tranche du possesseur, Quoi tu ne pourrai donc user de ma franchise?
PLAM.
S mandrese promet.
CAL.
Que était le favorise, Non, tu veux souveraine user de ma faveur:
Il ne l'aura jamais non plus que ce rêveur, Qui me veut engloutir dedans son avarice,
FLAM.
Ce vous serait Madame un rigoureux supplice, Que de vous voir réduite au pouvoir d' époux S'a plus de pouvoir que pour être jaloux, Mais je crois que l'amour, s'il m'est permis Madame, Ne vous peut embraser d'une plus belle flamme .
I -.
7 ' - - Lui des yeux de Symandre, où la sidélité Dufies vunamtase ante quie ctante.
CAL.
Laissez à part les yeux et la foi de Symandre, Vous m'en découvrez plus que éclair n'en veux apprendre, Votre condition doit borner vos discours:
Vous n'êtes pas à moi pour régler mes amours.
FLAM.
Je vois que votre esprit traüaille pour Filme, Je crains qu'en se jouant il séduise votre âme, Et que Symandre en fin si clairement onnis, Ne perde sa fortune en ce nonveau venu.
CAL.
mpudente, osez vous parler de lasorte?
Une juste colère à ce coup me transporte,
PLAM.
Certes quand vous devriez me réduire à la mort, e soustiendray Symandre.
Et vous me faites tort,
CAL.
nsolente, apprenez à denenir plus sage.
FLAM.
Reineseuia Mamauxuumrt.
CAL.
Et moi ici réglerai vos mouvements trop prompt, Et saurai si ici dois endurer vos affronts.
SCÈNE SEPTIÈME.
PAUSTIN.
LulGs STANCE.
Ve mon Maître est cruel contre la s promise, Et qu'il est inhumain Que maudit soit le jour que ie vins enise, pour y mourir de faim.
Tu verras, disait-il, des Cités plus superbes V miracle nouveau:
Ion gosier qui déjà croyait être aux partages De ce que j'avais cru:
Me pressait de venir engloutir ces potages Que tu n'ai jamais vu.
J'ai déjà poirr fuir l'horreur de la famine, V endu mes bons habits:
Maitenant il me faut dîner d'une sardine Qlà vaiparafalteis.
Un mangeur de dragons de qui la gourmandise N'alimite ici bout Sait si bien caioler mon Maître et sa fra chize, Qu'il nous dévore tout.
Cependant que Symandre est vers sa courtisan à prodiguer ses dons:
La faim me solicite à pouvoir comme un âne Me soûler de chardons.
L'écumeur qui le suit à rencontré le centre Où butait son désir:
Mon Maître le sait bien, mais mes dents et mon ventre En ont le déplaisir.
Je ne puis plus porter ces mortelles tempêtes, Quoi qui se puisse offrir:
Je me veux décharger de la faim, que les bêtes N'ont pu jamais souffrir
ACTE ATRIESME, qui est le deuxième de la Courtisane.
CLARINDE déguisé en
FLORIDOR SEUL.
Ais qui me peut servir d'affligerme pensée, Et de courir le monde, ainsi qu'une in sensée?
Quel fruit dois-je espérer du travail de ma foi, Pour chercher un igrat qui se moque de moi?
Ce trompeur ne peut être ému de mon martyre Car bien que je ç rie, il n'en fera que rire:
Mais ie le vois, bon Dieu!
quel rencontre est ici?
DES COMÉDIENS.
Floridor se tieut à ces uers.
SYM.
Mn Famumdemt que son Maître?
FAUS.
rai trop este loyat, Seigneur nele veux plus être, Cherchez un serviteur Dieux vous quitte demain.
SYM.
Mais dequoy te plains tu?
FAUS.
C'est que personne meurs de faim;
C'est que depuis trois mois que je suis à Venise, Je n'ai jamais changé qu'une fois de chemise, C'est que tous mes habits sont engagés pour vous, C'est qu'un écornifleur me gourmande à tous coups, C'est que sans n'ose plus entrer dans les tavernes, C'est que tous les logis sont pour moi des Cavernes, C'est que l'hiver arrive et que je suis tout nu, C'est qu'à faute d'argent vous n'êtes plus connu, C'estes qu'Argant et l'Amour vous donnent tant d'Amou, D'il faut que bien feint que ie dîne par ue.
tes:
pièze ut qne iesaa moraum muedadrapea, Et que presque mes os sont colés à ma peau.
FLOR.
paraît.
Si ici ne suis trompé, votre juge à l'apparance, Pardonnez moi Monsieur, que vous êtes de France.
SYM.
tiugirie Vous ne vous trompez pas Monsieur, je suit francon, Et crois -vous avoir vu dans Marseille, autre fois.
FLOR.
Jamais ici n'eus le bien de passer en Provence,
SYM.
Dites -moi s'il vous plaît où vous prîtes naissance.
Y ôtie nom, vos parem et voue muite,
FLOR.
Monsieur vous en savez la pure vérité.
Ilparlà C'est maintenant qu'il faut employer l'industrie, jas, Monnom, est Floridor, Lion est ma patrie, daxonpore uon dummereme noz Saojen Moi, pour suivre l'honneur j'une de ses moyens.
FAUS.
Je dors, ou grands suis ivre, ou ainsi suis sans mémoire S'il ne m'a fait donner plus de vingt fois à boire?
Entre autre il me souvient de deux ou trois repas, Non sans doute c'est main, toujours ne me trompe pas.
SYM.
Mon valet se souvient toujours de la cuisine,
FAUS.
Il me faut bien souvent contenter de la mine.
Et ce qui plus me fache en ce dérèglement, C'est que ie j'oserais enparler seulement.
SYM.
aunmus monugemcuene sutpaurenuaforde;
FAUS.
Et quoique neus jamais unfet aésir de mordre:
SYM.
Mon cœur plus que jamais d'étonnement atteint, Rognait bien vos traits, mais non pas vostré teint.
Toutes vos actions en mes sens ramassées Font un secret combat au fond de mes pense, Je connais votre aspect, votre voix et vos yeux, Mais vôtre nom m'estomne, et me rend stucieux.
PLOR.
Eûteno jumtoaiter que vous me croyez être, vous connaîtrez l'abus ou l'erreur vour veut meiMre
FAUS.
Nonnon Monsieur c'est vous,
Qui donc?
Je n'en sais rien.
FLOR.
FAUS.
Je ne
SYM.
Plus mon esprit y court tant moins il s'en approche,
FLOR.
Je crois que ce papier est tombé de ma poche, Ha, je sais bien que c'est, ce ne sont que des vers ine nautonn uuep mmdeseffetsbien cutis, Je les eus d'une Dame aux Alpes de Savoie.
FAUS.
Monsieur, voulez -vous bien que mon maître les voie.
FLOR.
1u boncœur.
FAUS.
donpe vers umments.
Qui, FLOR.
FAUS.
Qu'il y trouvera de plaisirs sanoureux.
Qu'il achette bien cher sa beauté malheureuse Qui le fit si superbe et moi tant amoureuse:
Si son contentément, C'est quelque fois ému pour m'avoir subornée Maintenant quelque ressens de son triste hyménée, Vn doux soulagement.
STANCES.
Ve sert à cet ingrat d'abuser trois ma stresses, S'il ne peut soulager les mortelles détresses Qu'il souffre nuit et jour, Tandis que l'infi delle agite sa tourmente, Celle qu'il estimait sa plus loyale Amante Dettes son amour.
Qu'il fait à ma raison.
Sortant de sa prison.
FLOR.
Et bien monsieur, ces vers ne sont pas des merveil:
109.
8 SYM.
Ils ont bien mieux frappé mon cœur que mes oreil les, Je ne puis m'empêcher d'avoir part au tourment, Dont rien voy menacer ce malheureux Amant.
VDON.
C'est être trop sensible à la peine amoureuse,
PAUS.
2 Ha!
qu'il ne l'est pas tant à ma faim rigoureuse
SYM.
Mon valet plaint toujours le repos de ses dents
FAUS.
maropiauneent sont pur mer mets puvzuvondam
SYM.
Monsieur on ne peut trop plaindre les misérables
FLOR.
Onne peut trop aussi châtier les coulpables, Si l'Amant de ces vers qui vous touche si fort Est ivre ou trompent, vom it pieignts à tor .
.

SYM.
Les accidents souvent font les hommes parjures:
quetes juâmes aamont me sonjoumptammex, it ditte vers à par.
vers.
Sym.
les regarde dit ès vêts.
FLOR.
Peut être que ceux cy vous sembleront plus rior la doux.
montée d'autres
SYM.
Je crois que ma fortune habite avec vous.
Ces vers étrange cas!
que ici ne puis comprendre, Commencent par Clarinde, et suivent par Symandre.
Autre vers lus par Symandre.
STANCES.
Larinde, cessez vos regrets, Consentez aux divins décrets, N'outragez plus votre poitrine Srmandre souffre plus d'annui Pour son infidèle Lucrine,
 Rij à vous n'en ressentez pour lui.
FLOR.
Comment Monsieur, ces vers troublent vos fée,
YM.
Jeispomum umm andeur passée.
Car cette orgueilleuse beauté, Ayant ravi sa liberté, Et donné le frein à son âme:
Lareduit en fin aux tourments De voir son impudique flamme Brûler pour des nouveaux amants.
Suite des Stances.
Il croyait ence changement, Quelque plus cher consentement, Mais ses amoureuses rapines, lui notre naître tant de malheurs:
Qn jint tronne meusepins, Lors qu'il pense cueillir des sleurs.
ymandre, ne voyez vous pas Qu'elle cherche votre trépas, Et que toute pleine d'outrage, Son cœur s'est lâchement soumis Pour trouver l'effet de sa rage, An pin loyat de pô amish.
Mais quel dessein plus violent, Peut suivre un esprit insolent À qui l'honneur ne peut suffsire?
Culcrine dépitant le sort, Suborne le bras de Zerfire Pour mettre son promis à mort.
Tous ces misérables succès.
Ne peuvent borner les excès A quoi votre malheur résiste:
Puis qu'encore vos cruautés Tâchent d'envelopper Caliste, Dedans vos infidélités.
Symandre poursuit.
Caliste!
qu'est-ceci, que faut-il davantage, Pour peindre mon malheur, ma honte, et me dommage?
Fuyez cet écueil dangereux, Suivez un destin plus heureux, Quittez cèle espérance vaine:
Clarinde vous sert de flambeau, Pour vout retirer d'une peine Qui vous menace du tombeau.
Il continue les Stances.
Caliste c'est mal à propos, De rechercher un vrai repos, Dedans une fausse victoire:
Vous suivez l'amoureuse loi, deonn tupeste mangtone, De trahir l'honneur et la foi.
Laissez Symandre à la merci De la misère et du souci Où sa légèreté le range:
Qu'il trompe encor mille beautés, Lucrine lui rendbien le change De toutes ses déloyautés.
ilpa-le bas.
Symandre, continue p espiuut vengtance acve cenant nomme, A fin que derechef le regret me consomme.
FLOR.
Monsieur,uodemenijagb ugemeun, Que mon rencontre ait pu vous donner du tour.
ment.
SYM.
Non non, votre rencontre a remis dans mon âme, Un doux ressouvenir, dont la gloire m'enflamme De désirs que mon cœur ne saurait concevoir:
Et qui viennent pourtant du plaisir de vous voir, Le sujet de vos vers est un fait qui me touéthe Dont ie nous veux tantôt éclaircir par ma bon che.
Heureux de vous pouvoir confier mon secret:
J'ardonnez -moi Monsieur si ici suis indiscret.
FLOR.
Ha que me dites -vous?
À Dieu,
TIL SYM.
Sachons votre logis.
FLOR.
C'est au fol qui s'oublie Je n'us suis que d'hier, mais encore fort tard;
Si ici le puis trouver, cesérapar hasard.
SYM.
Nous sommes donc voisins, votre loge à la mon tagne, pou m' permeinez bien que votre vous accompã gne, Nous dînerons ensemble.
FI.
OR.
Allons Seigneur le veux bien, F4.
Vic est en mon logis.
SYM.
Non, mais plutôt au mien.
Cest accès nons nenaraiométnosecommune,
FLOR.
le rencontre à ce coup une bonne fortune Notre avaleur d'acier ne m'empêchera pas, D Amapamnqena Reniqa.
CÈNE PREMIÈRE.
ARGANT.
V peut -être Symandre, il jaut voir chez Caliste, Holà2
Qui frat 2 FLAM.
Ami.
B22221.
FLAM.
Quede ffuines ARG.
FLAM.
Vous venez à propos apprendre mon souci,
ARG.
Que fait votre maîtresse!
À
Elle n'est pas ici.
4 le Aie.
ARG.
Mais qui vous peut fâcher?
faites le moi con prendre,
FLAM.
On m'a donné des coups,à cause de Symandre.
ARG.
Quiconque vous a fait ce soudan déplaisis S'en pourrait bien un jour tepentir à loisir:
Mais tandis qu'a ce soin j'occupe ma penste Apprenez moi comment l'affaire c'est passée.
FLAM.
Vous srasez que tantôt vous séparant de nous
Ma Maîtresse n'apuretenir son courroux.
Après votre départ, j'ai voulu la reprendre Du tort que je croyais être fait à Symandre, Et blâmant son dessein en élevant ma voix ' ai préféré Symandre à ce nouveau français.
ai fi delle voulu remettre en sa mémoire Les vertus de celui dont elle a tant de gloire, Lui remorstrant volage est toute glissait sa raison De captiver son au creux d'une prison, Qui n'appoint d autre but qu'une vaine espérance, Dont un Amour volage est toute l'apparance;
Elle m'interrompant d'une regard furieux, La colère forma des éclairs enses y eux, Qui sirent aussi tôt émouvoir orage, Sa menaces ne peut arrêter mon conrage.
y Et retraceant Symandre à son cœur endurci, 3 L'ingrate m'a fait voir qu'elle était sans merci:
En finaprès tesclait t'ai resspnti le foudres sxvi Et crois que sans la fuite, elle m'eût mise en poudré.
5ile58.
enMe
ARG.
Caliste fait la fine, et maintenent un vois, ô S icij Qu'élie rendles tributs à l'amoureuse loi:
Souvent celles qui font ainsi les réformées, Feignent de n'aimer point, pour être mieus aimées, Mais ce dédain venant d'H mépris orgueilleux Ces subtiles en sin font le sault périlleux.
Je crain que Caliste en accroisse le nombre;
La sotte, laisse.
Un corps pourrecevoir une ombre Or ici vais de ce pas trouver moncompagnon, Etponrvamont de pom te venx vun cémgnon.
Savez -vous point son nom?
FLAM.
Il s'appelle Filme.
1 Sachez qu'il doit tantôt venir trouver sa Damt J'ai charge dePattendre, et de le retenir,.
l.
 AlMo.
4 1511.
Infortuné Symandre, on te veut bien punirl A Que nous conseillez -vous ma chère Flaminie?
FLAM.
.
2.
Que cette ingrate soit la première punie.
ARG.
Mais comment serons nous?
FLAM.
Ine faut seulement Que la pouvoir surprendre auecque cest amani.
ous la verriez alors beaucoup plus étonnée Que si le sort l'avait à la mort destinée.
Celles de son humeur ne veulent point de jour, uuiquuu, de bruit, aux pratiques d'Amour.
P5G.
ensin que ferons nous?
FLAM.
est qu'il les faut surprendre, et voir leurs actions.
ARG.
Mais petit crain que Symandre, iieniut pasje imprirouve du déplaisir, Von non, il doit quitter cet amoureux des nis qu'un autre que lui doit occuper sa place,
ARG.
Pules pourrons nous voir?
FLAM.
Dans cette sale basse.
ARG.
utluu paivamteee acuants 
FLAM.
N'en ayez point de soing, On ne manquera pas de m'envoyer au loin Lors vous poutrez entrer quand j'ouvrirai porte.
ARG.
L'affaire ne peut mieux aller qu'en cette sorte, Et st Caliste veut se fâcher contre vous, Je dirai qu'elle atort de se mettre en courroux, Et que nous craignons pu l'effort d'une vhen brière.
FLAM.
Havopuous quumuauvre à laporte derrière.
ARG.
À Dieu jusqu'à tantôt.
Agen FLAM.
saint,et Mais vous ne montrez pat.
Flaminis rentre.
SCEI
SCÈNE DEUXIÈME.
FILAME.
Mour, Seigneur ne, crains plus la fureur du trépas, dR0 Ta faveur me promet quelque immortelle vie, pardonne aux esprits qui me portent envie, Les délices du mien surmontent leur raison, Éet ne peuvent trouver nulle comparaison:
é vais voir la beauté dont mon âme est éprise Fépuomiomnamiom, cumminon entrepri:
e.
caliste,
Escem, FLAM.
à la senestre.
FIL.
Que mon cœur a d'étranges combats!
FLAM.
parle bas.
Je crains que quelque obstacle empêche tes ébats.
Monsieur, votre Maîtresse est allée en visite
FIL.
Eu pivaeic aussi nomntr, jam queuci en im
FLAM.
Je crois que vous pouvez la nommer votre cœu Puis qu'Amour par vos yeux, se trouve son vat eur.
Je PErde.
Que quelque serais heureux s'il était véritable!
LEAM.
Vous ne possédez rien qu'il ne lui soit aimable.
PIL.
Je ne puis concevoir toutes ces vanités.
FLAM.
MEMIN
FIL.
Mais c'est trop m'obliger à votre courtoisie,
FLAM.
Je suis fort peu courtoise, et m'avez mal chois Pour pouvoir obliger un tel homme que vous.
Pour qui j'ai ce matin.
Musliisaere s.
Nécendes coups.
FLAM.
FLOR.
le ne vous enten pas.
FLAM.
le dis que ma Maîtresse, Dont l'espoir inconstant se travaille sans cesse ayant taipe jamost mes services à part, Marudement battué après avoir départ.
2.
FIL.
Mais ensuis-je la cause?
7.
FLAM.
FIL Comment Seigneur vous prie?
FLAM.
Quo qu’il puisse arriver, il faut que sans le die.
2 Sacachez que ma meîtresse aimant le changement, Peut à peine garder quinze jours un Amant, Et que ce peu de temps n'est qu'une violence;
 Téj Mais Monsieur, mon secret demande le silence
FIL.
Votre cœur, me le vient si franchement ouvrir Qhé lestioningratle vontan déconn.
FLAM.
Maintenant, que son cœur abandonne Symandre De qui l'amour l'avait presque réduit encendre, La raison se dissipe en son nouveau tourment, Et nerespire plus que pour vous seulement.
FIL.
Belle, il faut sur ce point que je vous interrompe, Votre bouche me flatte, ou votre esprit trompe, telle beauté, qui brûle tous les cœurs, 4 Qui ne me vît iamais au pouuoir des voleurs, Auroit en ma faueur de amoureuse envie?
FLAM.
C'est en ce changement qu'elle passe sa vie, Aussi tôt que vos yeux auront fait leur effort Des autres après vous auront le même sort.
J'ai voulu ce matin d'une voix imocente, Pour mou ronstrer l'abus de son âme inconstante -- 2 - -- dire que le iour d' rare beauté, S'étouffe dans la nuit de infidelité:
Que toutes les vertus n'ont que fort peu de grâce, Ou celle de la foi n'occupe point de place, Et que comme unnuage obscurcit les clartés, Linconstance noireit les belles qualités:
Mais ici n'ai peu si tôt achever ce langage Qu'une grêle de coups n'ait pleu sur mon visage.
FIL.
Peut être prenez vous une subtilité, Pour des traits d'mconstance, et de légèreté.
Les Dames bien souvent feignent leur fantaisie, Pour donner de l'amour, ou de la jalousie:
Enfin quoi qu’il ensait, certes il me déplait Que votre affection soit dans mon intérêt.
FLAM.
Non non, il ne faut pas que cela vous afflige, Ni que pour montubiet elle vous désoblige Vous trouverez bientôt de quoi vous affliger.
Et de justes sujets de vous désobliger.
Possédez cependant votre bonne fortune,
 Tijà
Et gardez vous sur tout qu'Amour vous impor tune:
1 Je sais que le dédain que Madanie a reçu, Ne vient que du regret qu'on se soit aperçu Que votre amour sur elle exerce sa puissance, Et sur tout, que Symandre en ait la connaissance Comme il a vu pour lui des nouvelles ardeurs;
Vous trouverez pour vous des nouvelles fros devrs.
Vous ne serez pas seul esclave de sa ruse, Ne penses pas Monsieur que ma voix vous abu Elle sort du plus pur de mes ressentiments, Dolente de la voir décevoir tant d'amants Mais tu la vois, silence.
FIL.
14ime.
Assurez -vous.
Madame, Je soulageais ici mon amoureuse flamme, Flatte de mon espoir et de votre retour, Es également de soucis et d'Amour.
J'entretenais mes soins avec votre servante.
CAL, retourne.
moduugumecpocumque eze ptolente,
FIL.
le n'ai rien reconnus parmises actions, Que des effets conçus de vos perfections.
CAL.
Vous la connaissez mal,
FIE.
derimtoiseees amiengustes Auprès de vos vertus deviendraient raisomables,
CAL.
Vous me voulez flatter, Allons prendre le frais.
Flaminie?
FLAM.
DecandenduatranuRte Pour me faire sortir, mais derechef fait jure, Que de me vengeraidsconpz ei détite.
FIL.
Que ie suis glorieux auprès dece trésor!
CAL, Allz au cabinet garnir mes boutons d'or:
Et quand vous aurez fait, portez les chez Célite, .
.
.
Mais allez en Gondole, afin d'allerplus vite,
FIL.
Aeiymanquesp.
CAL.
Et bien que disiez -vous Maintenant de trésor?
FIL.
Que mon esprit jaloux, CeianrdqnamlemeieJEs, Me dit que mon amour, est un mal sans remède.
CAL.
Votre amour pourrait bien se réduire à tel poinc Qu'en le croyant bien pres, vous n'en trouverie?
point.
S l' M a vie, et mon Amour ont borné leurs limite?
Du pouuoir absolu qui vient de vos mérites.
CXT.
J'ai fort peudémérite et si j'ai du pouvoir, C'est de régler ma vie au point de sondevoir.
FIL.
Le devoir des vainquemi, cette u set ut ciemence Enueri
CAL.
ors qu'uncœur vertueux s'est librement sousmis, on pus saeurs que tennonnent apermn.
FIL.
 mien, qui se soumet à vos yeux adorables, Ve veut point de fauteurs qui ne soient honnorãbles.
ÔE R0 otre honnête désir ne se peut refuser.
FIE.
sadame, commencez par vnchaste baiser.
FLAM.
le veux bien, tout beau vous en dérobez quatre.
FIL.
son âme pardonnez à ma bouche idolâtre.
CAL.
ous portez un poignard, est-cepour m'outrager?
ous entreprenez trop, ha!
imm'en veux venger.
uil.
ounQnantàla
FIL.
Tenez voilà mon sein, traversez le mauvaise petitpoi-Je Je veux mourir, pourvu qu'en mourant, a voi baise.
CAL.
Soyez désormais sage et vous ne mourrez par,
FIL.
ne tièmemera none cenacoñon te tvemura Hélas!
que cette mort me serait glorieuse.
CAL, Je me pourrais alors dire victorieuse;
Prenez votre poignard, mais il vous faut pens A ne vouloir plus rien qui me puisse offenser.
FIL.
Que plutôt mon d'ssein s'étouffe en mapense Que si mon seul regardvous anait offensée.
SCÈNE -TROISIÈME.
SIMANDRE ARGANT.
Ayant toujours été à la porte derrière de la chambre durant les discours de Caliste et de Filme pour les épier, et voyant que Filme tient le poignard que Caliste quelques a rendu d'une certaine façon, qu'il semble qu'il en veille frapper Caliste, ce qu'eux s'imaginant et qu'il la veuille forcer, ils entrent l'épée à la main:
ce que voyant Caliste et craignant qu'ils ne se jetent de rage sur Filme, elle parle ainsi à Symandre.
MDA CALISTE.
Généreux Symandre, auteur de mon repos, Hélas!
vous ne pouviez venir plus à Qu'à bon droit mot bénis le Démon favorable, Qui me vient délivrer de cette homme exécrable, Qui pour exécuter son malheureux dessein, M'avait déjà porte le poignardsur le sein.
Abusant des faveurs, dont j'une par coutume, Envers ceux dont l'honneur guide la volonté, Sans vous, m'allait réduire à la necessite.
Dapcennontomespanepounanuruniv mioname Des infâmes efforts de sa lubrique flamme.
SYM.
Bon Dieu!
que dites -vous ?
il est vrai, Seigneur l'ai vu, Mêchant, crois tu le Ciel de foudres dépourvu
ARG.
Quoi' ma main sera donc à ce coup refroidie?
SYM.
An annon lamsemme donphnnJapersioe, Je ne me croyais plus digne de respirer, vom.
vent Si quelque autre que moi le faisait expier.
FIL.
Que jetrouve bien tôt mon amoureux supplice!
Cette beauté peut elle avoir tant de malice!
CA.
L.
à Symandre.
Mon âme, s'il est vrai que Caliste autrefois Ait soumis ta franchise aux amoureuses lois, S'il est vrai que l'Amour ait pris en mon visage, Quelque trait, pour fléchir ton généreux courage, S'il est vrai que ton cœur aitsenti les tourments Dont ta bouche m'a fait mille fois des serments, Ne me refuse point l'honneur d'une victoire Qui me doit élever au fais de lagloire.
Ha!
mon cœur, permettez que ce monstre inhumain, Reçoiué devant vous le trépas de ma main.
Ma vie, mon souci donnez -moi votre espée, Elle ne peut jamais être mieux occupe.
LA2.
Mais dois-je par la fuite éviter le danger?
La honte à chaque pas me viendrait outrager.
SIM.
Votre sexce, Madame, en ceci vous dispense, Quoi!
vous souillet de sang.
Ingrate récompense!
Que votre feint Amour me vient bien aveugler aiagiciqneiqual mmaimkur.
SIM.
ectrangler.
Puis que vous voulez seule avoir cette vengeance Cal.
répit Prenez donc mon espee:
CAL.
baisantla Heureuse délivrance!
mémetips Filme reçuez ce présent de ma main, Plongez le dans le sang de ce traître juhumain.
Quoi manquez -vous de cœur contre ces homici des?
rips muet.
Que était triomphe donc de leurs vies perfides, Rendez moi cette espèse.
FIL.
Ha Madame, comment!
Me croyez -vous si lâche en mon ressentiment?
Mon âme estantsurprise en cette étrangeruse, C'est ce qui m'étourdit, et ce qui vous abuse:
Mais mon esprit toujours incline à la raison.
çilpartes Monbrave, Il faut laisser à part la trahison.
SIM.
à Caliste.
CAL.
enm pentirop pumr mént ane désoyale.
SYM.
ETARG.
s'en vont.
Tu fais bien de fuir.
CAL.
muordele octe s IL.
Sans qui mon âme était de force despourueuẽ̈.
CAL.
Remettons ce discours à la première vue, Tandis que nos mutins videront leur courroux, Ne faites point de tim, À Dieu, retirez -vous,
ACTE -TROISIÈME Qui est le cinquième de la Comédie en Commedie.
CRISTOME.
FLORIDOR.
FAUSTIN.
E CRISTOME.
Ontinuer l'excès de son humeur.
brutale, À En des soles amours où l'honneur se ravale.
Me contraindre à quitter le soin de ma maison Pour venir de si loin forcer une prison:
Où le corps et l'espritsont esclaues du vice!
L'imu tuipuutu est tombé du bord au précipice.
FLOR.
Assurement Monsieur, si vous parlez d'Amour, C'est un crus labyrinthe, où l'on voit peu de jour.
un air, d'où le soleil ne peut chasser l'orage, Une mer où souvent la vertu fait naufrage.
On dit que les Amants ressemblent aux nochers, Qui ne redoutent point les bancsblé les rochers, Chacun d'eux pour cueillir les fruits de leurs poursuites, Mêprise les dangers des périls, et des fuites.
FAUS.
Symandre mille fois a quitté le trépas, Pour aller chez Caliste, où lon ne l'aime pas.
CRIS.
La cuisy ne toujours te travaille et te picque.
J'estime grandement une flamme pudique, Lors que l'égalité suit le consentement, Mais celle de mon fils n'est qu'un desreglemient.
X
FLOR.
Il est bien diffi cile où l'âme est aveugle De ave médlionfaijenone faite.
CRIS.
Hat que si vous saviez où vont mes déplaisir;
Ce volage ne suit que des mauvais désirs:
Et le plus sale objet lui semble une merveille.
FLOR.
Mais Monsieur, avait-il cette humeur à Ma Jène.
Le bon homme dira quelque chose de moi.
CRIS.
C'est où lon vit premier son manquement de foi.
FLOR.
Quoi tu pleures Faustin.
TAUS.
Ha!
fertile Provence!
Clarinde out êtes -vous?
ha dure souvenance!
FLOR.
Quelle est cette Clarinde?
CRIS.
Unglorieux tableau;
De tout ce que le monde a de rare et de beau.
FAUS.
Une sille tant brave, une fille tant sage, de qui toujours l'effet répondait au langage Et que je ne pouvais jamais désobliger, Sinon par le refus de boire, ou de manger.
C'était alors que tout volait par la fenêtre, Puuottuouvomerde la part de mon Maître.
TLOR.
Mais n'y fus tu jamais sans son commandement?
Quelquefois.
PAUS.
CRIS.
E din am dun pounajupudeuments
FAUS.
Pla.
que cesemijonme son jondeleclabie:
CRIS.
Faustin s'aime par tout où lon tient bonne table.
FAUS.
C'est à faire aux oiseaux d'aller vivre aux sots.
CRIS.
Imnionnuunn pongnomenuouannuonmerests.
FLOR.
De forte que Clarinut est vive en ta mémoire.
FAUS.
Plus que tous mes parents.
FLOR.
Ha!
Ne ne le puis croire, Et peut être qu'ici tu la méconnaîtrais.
PAUS.
Je la connaîtrais mieux que je ne me connais.
FLOR.
L'erreur de ce valet vient de son habitude, Mais celle de son Maître est une ingratitude.
FAUS.
Monsieur, si vos cheveux étaient un peu plus roux, Si votre teint était plus vermeil et plus doux, Et qu'on vous eût couvert de l'habit d'une Dame, Je jurerais sans crainte, au péril de mon âme, Considérant vos yeux écoutant vos propos, Voyant les mouvements de vos membres dispos;
EEt gagerais aussi tous les trésors de l'Inde, ommougun soimn estes Clarinde.
FLOR.
etgasondimmat.
CRIS.
Faustin assurément Me fait voir à ce coup qu'ila du jugement.
Ilparle las.
FLOR.
Si tôt que je vous vis, vous crûtes le semblable,
CRIS.
Nonfis, mais Seigneur sentis un plaisir incroyable, Croyant de recevoir un bien qui m'appartint:
Mais dans l'étonnement mon doute me retint.
Or Monsieur, maintenant après vous veux faire entendre, Le grand tort que Clarinde areçu de Symandre.
Ce volage, embrasé du feu de ses beaux yeux, jet qui me rendit content et glorieux, Nt au gré de tous nouer cette alliance, Ma jest Ingrat sit voir bien tôt son inconstance:
Car quelques jours après qu'ils furent fiancez,
Son corps, et son esprit se virent enlacés Des impudicités d'une infâme Lucrin:
Amoursurprit si bien cette foible poitrine, Que le vice l'obtint en finsur la vertu, Et ne me servit rien d'avoir bien combattu.
Les amis de mon fils, et ses plaintes rebelles, Me firent consentir à ses amours nouvelles.
Clarinde qui voyait arriver ce mépris, Plus sage que jamais ramassant ses esprits, Prévint ce déloyal, et rendit sans contrainte L'anneau qu'elle avait eu pour gage de sa feinte:
Et méprisant autant l'affronteur, que l'affront, Monstra le front au deuil, et non le deuil au front.
On ne la vit jamais plus grave ni plus belle,
FAUS.
*er da alleamesme sen encauae.
CRIS.
Qu'alors qu'elle sortit des fers de ce trompeur.
FLOR.
Elle fitbien, Lucrine eût -elle point de peur?
De se voir quelque jour abandonner de mêmes?
CRIS.
 Ninour dissolu, dont les feux sont extrêmes, Ehtime lest pen nsunegdemente;
FLOR.
t'anstin n'est pas d'avis de là mettre à l'enchère,
FAUS.
Elle?
qui fit pour moi cesser la bonne chère!
dal meMlmiulssarstenetenos dey, e irerais bien tôt mon Maître de souci.
CRIS.
Tu ne parles jamais qu'en faveur de ton ventre.
 6 6 Comme étant de mon corps lamerveille, et le Ramze.
FLOR.
anftmnest eunemi uetmfidellité.
CRIS.
Encor plus de la faim.
FAUS:
Monsieur dit vérité.
CRIS.
Lucrine étant donc prise, et Clarinde laisse;
Monfils connut bien tôt que son âme insensée Auoit pris une épine, en laissant une fleur, Abus dont il ressent encore la douleur.
Durant les jours heureux, qui sont ceux des pré uses, Lucrine se montrant prodigue de caresses, Usant des droits du temps, fit voir à son promis
ARVJ.
Qu'une femme d'esprit doit faire des amis.
CRIS.
Symandre se voyant abusé de la sorte, Abandonne l'Amour, et lui ferme la porte:
Et préférant l'honneur à son contentement, Il fuit par mon avis l'object de son tourmeui.
Sondessein, qui me plut fut de voir l'Italie Ousçachant derechef que son honneur s'oublic En de pareils amours que ceux qu'il a quitté, Je vien voir si je puis le mettre en liberté.
FLOR.
Mais que fait maintenant cette belle impudique?
CRIS.
CRIS.
tulomle dele bours.
FAUS.
lle d ès vomtiquene.
RIS.
a fable du vulgaire, et le mépris de tous, a fait quitter Marseille.
FAUS.
Ia!
que nous dites -vous?
Que cette ingrate fille ait quitte sa patrie!
U elle aille dans P'aris montrer son industrie, 'est que les vertus trouuent biende emploi.
CRIS.
Aais on poursuit Symandre.
FLOR.
Oui Monsieur ie le vois.
SCÈNE PREMIÈRE.
Symandre, Filme l'épée à la main.
SIMANDRE.
I venge de ionfang me venge dél age, FIL.
M'ayant pris maintenant en hom de courage, Tu ne peux m'offenser, en faisant ton devoir, Mais où manque le droit, aussifait le pouuoit
CRIS.
Tontan mosi, cessez aux Jencuc ontre,
SYM.
Pardonnez ie -vous prie à ma juste colère.
FLOR.
Mais Messieurs donnez trêve à vos resse mens, Les étrangers riront de vos prompts mouvements.
SYM.
rent gructi aviencomptte, uprotone la ple.
FIL.
Cron que sans cela ton sang eût noie ton envie.
CRIS.
Ne veux tu point cesser de m'accabler d'ennuis Rouleras tu toujours dans les obscures nuits?
Messieurs, retirez vous souvent un peu d'absence.
À beaueoup d'accidents ôte la violence.
:
*.
3 28 évar, Le bruit trop agité nous nuit souventes-fois:
J'andis J'irai sçauoir ce que veut ce français.
FAUS.
Le bruit?
Par la mort bleu, si lon m'eût laisse fune, Ils rentrent.
Tais toi.
SYM.
FAUS.
C'en était fait:
non, Seigneur ne me puis taire.
SCÈNE DEUXIÈME.
CALISTE.
Ai reconnu Filme, ou mon œi s'est déçu, Assez près d'un vieillard que Ne n'a jamais vu:
J'ai bien sa voix, et ne suis point trompe, Symandre le suivait auecque son épée, D'ou veniez -vous ainsi?
Vous avez bien tarde
FLAM.
Je viens de chez Célite, où vous m'aviez mandé.
CAL.
Anez vons ven ezsonne à ce prochain passage
FLAM.
J'ai rencontré Symandre avec un homme d'a
CAL.
Le connaissez -vous point?
FLAM.
Nonmais à son aspect, Tsembit giejonpères.
CAL.
Où serait le respect, De Symandre envers Rome?
qui plein d'outrecuidance Pressait l'épée au poing Filame en sa présence.
AEEiepey unes psai contnheneerarregant.
Est entré dans ma chambre auecque son Argant?
FLAM.
Madame, ils sont entrez comme touurais la porte.
CAL.
Que ne l'empêchiez -vous?
lBIIRDg Pouvais-je être assez forte?
Puis iequ' avais rien de votre intention.
CAL.
Ce trait peut bien venir de votre invention.
FLAM.
Madame, ie voy bien que je vous importune, Y J'aime mieux loin de vous faire une autre forebtios
CAL.
Vous la pouvez chercher, ie ne l'empêche pas.
Soit tantôt, ou demain, ou plutôt de ce pas.
Floridor retourne seul proche d'un Canal.
TANCES.
Ve me servent mes artifices, Sinon d'accroître mes malheurs?
En fin le but de mes douleurs, N'est qu'un abîme de supplices Avonts poir n'apins de dences, Mes épines n'ont plus de fleurs.
Que ie me trouve biensurprise, Encêt honteux déguisement!
J'ai cru que ce perfide amant Découvrirait mon entreprise, B-t- Et que mapremiere franchise, Vaincrait son dernier sentiment.
Mais ie me vois bien abusée, En ce misérable séjour:
Mon âmey voit si peu de jour, Que on serais mal avise D'exposer ma feinte enrisée, À la honte de mon amour.
Puis que le mal qui me dévore, N'a plus sonremède en l'espoir, Et que l'ingrat ne peut rien voir Que sa Caliste, qu'il adore, Lecuuumansner de t'Amore.
Je veux user de mon pouvoir.
J'abandonnerai ce parjure, Que l'honneur ne peut retenir:
Ce sera doucement punir La malice de son injure, Mais qu'elle outrageuse figure Vient troubler mon ressouvenir?
Portrait, à mes yeux effroyable, Quitte le calme de ces eaux, Vate cacher dans les tombeaux, denl'eun Suis-je pas assez misérable Par le vieil objet qui m'accable, Sahsenrenconner des gomcane?
Hélas!
que ici suis malheureuse!
Ce spectre ne disparaît pas:
Il suit mes gestes et mes pas, Tant plus il me voit langoureuse:
Non, cette image rigoureuse, tut calie.
Ne peut finir qu'en mon trépas.
L.
4.
4
FLOR, continue.
Mais mon œil se déçoit, ou j'aperçois Caliste, Il faut pour quelque temps qu'à mon mal après re siste, d.
Je m'en veux approcher, et sçauoirsi ie puis, Ç.
.
AT.
.
.
Sises ises contentements égalent mes ennuis.
CAL.
ceroyau ce srancon pièmem monemeprié,
FLOR.
Madame, Seigneur ne puis oublier la franchise Dne l'honneur a permise à notre nation:
Vos mérites, conçus de la perfection, Oignes sujets des vœux qu'un français vous FEmme, Excuseront assez mon erreur innocente.
CAL.
Monsieur, vos compliments ont des termes flatteurs, Qu'en un autre que vous me jugerais menteurs a plus chère faveur que fortune me montre, 'est lors vertueuxse trouue mon rencon:
tre, Et vous estimant tel dedans mes sentiments, I serait superflu d'user de compliments, Mais dites s'il vous plaît, connaissez -vous Symandre?
FLOR.
Je ne le connais point, quoi qu'il me fasse entendre Qu'il m'aveu mille fois, que mes traits, que me yeux, Mes gestes et ma voix le tiennent soucieux:
Et que ici suis si bien emprainte ensa menioire, Qu'on ne m'enpeutoster.
CAL.
Mais qu'en pouvez -vous croire?
FLOR.
Si ce n'est pas un songe, il faut bien qu'il ait vu Quelqu'un qui me ressemble, ou bien qu'il soit de cen.
CAL.
Quelquefois notre esprits'imagine des fables, Qui se perdent auprès des objets véritables.
Symandre quelque jour réverra son objet, Et lors vous cesserez d'en être le sujet.
Je crois si comme lui ie ne me suis décue, Qu'il était maintenant au bout de cesterué, Vé espee la main contre autre françois Et qu' vieillarden fin t'est mis entre vous ,
FLOR.
Vous n'êtes pas trompe, ils ont été querelle, Qui montre en apparence une suite mortelle, Et crois que la fortune en eût fait voir l'effet Sans ce vieillard notable, arrivé sur le fait.
CAL.
çauez -vous point comment leur haines' est formée?
TEORI.
On dit que c'est chez vous qu'elle s'est aullée.
CAL.
Il est vrai, mais Symandre est coulpable de tout.
FLOR.
L'Amour, et vos beautés, en viendrez bien à bout.
CAL.
Monsieur, j'aime Symandre, et ie le dis sans feinte, Sans Amour toutefois, mais d'une amitié sainte, Qu'il meure en mon amour, je ne le puis guérir, Mais pour son amitié sans suis prête à mourir.
Je ne veux pas ici faire la délicate, Plusieurs de notre sexe, en qui l'Amour éclate Alors qu'on leur en parle en feignent de l'ennui, Pour moi, j'ai de l'Amour, mais ce n'est pas pou 69.
FLOR.
Vous ne sauriez parler était plus de franchise
CAL.
Symandre ne me peut accuser de feintise.
Mais que regardez -vous?
FLOR.
Madame si mes yeux résoridor Ne sont aussi trompez, ce joyau précieux, joyau qui A des chiffres pareils à ceux d'un que personne porte,
oyons?
CAL.
Regardez bien.
FLOR.
CAL.
Ils sont de même sorte.
Mais d'où l'avez -vous eu?
FLOR.
D'une infidèle main.
Qui ne manque de foi du jour au lendemain.
CAL.
Lènepanors mavis cendinr marane.
FLOR.
Je ne le garde aussi qu'à cause dél'ouvrage, Mais tu suis fort enpeine où vous eûtes ce, Madame vous pouvez me tirer de souci.
CAL.
Puis que nos joyaux ont été marque commnne, Vous savez le secret de ma triste fortune, Peut être que le Ciel nous a fait rencontrer, Pour un bien que nos cœurs ne peuvent pénétrer.
Sachez, que sur la finde ma troisième année, Mon âge n'ayant peu fléchir la destinée, Je fus prise des Turcs, et menée en Arger;
J'ai vécu quatorze ans sur ce bordestranger, Sans avoir rien appris du lieu de ma naissance, Manourrice, qui seule en atait connaissance Trompait de discours seints ceux qui nous avaient pris, De peur que ma rançon ne fut mise à grandprix.
Vnfrãçois, Rengat, veuf, riche, et sans famille
L.
il Nous ayant acheté, m'adopta pour sa fille:
Au bout de quelque mois une soudaine mort Fit dessus ma nourrice un violent effort, Et demeurai toujours en l'opinion d'être Sinon depuis un an la fille de mon Maître, À qui cette nourrice avait mis en dépos Ces petits bracelets.
FLOR.
Ce fut bien à propos;
Puitita ion, possontis, cur Madant Itspète;
De vous faire revoir aujourd'hui votre père.
CAI.
Haque me dites -vous?
Mon père hélas!
comment,
FLOR.
Je dis la vérité, poursuivez seulement.
CAL.
Mon père putatif, dont l'âme était Chrétienne Qui savait que ce nom respirait en la mienne, Se connaissant un jour fort proche du trépas, Mère dit ce que j'étais, et ce qu'il n'esteit pas.
Qu'il n'était pas mon père, et que j'étais de France, -- - ans sçauoir de quel .
FLOR.
oilà trop d'assurance, ons en snanits blen tôt jappure vérité,
CAL.
En fin m'ayant remise en pleine liberté, Le bon homme rendit le tribut à Nature.
FLOR.
ous me venez d'apprendre une étrange aventure!
Mais Symanurt jamais ne s'est-il aperçu, De ce fatal joyau.
amais il ne l'a vu.
17 CAL.
FLOR.
Vous saurez tout avant que le jour passe.
CAL.
Ia!
que vous m'étonnez, mais dites -moi de de grâce, ourquoi vous comprenez Symandre en cédiscours?
FLOR.
uunet quuuoubumost delaisser vos amours,
CAL.
sent pons évitus par.
FLOR.
La chose est assurée, Que vous allez avoir un plaisir de dure.
Je le vais préparer.
Je vous attends ici, CAL.
Ma raison ne peut rien comprendre en tout ceç
SCÈNE -TROISIÈME.
TRASILE POLION.
TRAS.
Ce suus omnio vonuz ecables martyre?
CAL.
Vous me voulez encor donner sujet de rire?
PÓL.
Qui ne mourrait de rire auprès d'un tel amant?
TRAS.
Cruelle!
pourriez -vous rire de mon tourment.
PÓL.
S'il avait le pouvoir égal à son envie, On ferait des Romans du déclin de sa vie.
TRAS.
Pourquoi me privez -vous de la félicité,
Aa De permettre à mes yeux de voir votre beauté?
CAL.
Je le fais pour le mieux, puis que vos yeux débile de raunment an imtends de famé, mintes.
PÓL.
Que voilà bien punir ses amoureux plaisirs, Qui ne sont qu'en ses yeux, et dedans ses désit
TRAS.
C'est donc à ce coup que Je perds l'espérance
CAL.
Je crois vous obliger en cette délivrance, Si vous voulezaimer, que ce soit désormais, Comme vôtre parente, ou ne m'aimez jamais.
PÓL.
Quoi Monsieur, voulez -vous que toute l'I talie Vous connaisse obstiné dedans votre folie?
Vous voulez imposteur échauffer vnglaçon, Et faire entemps de pluie une belle moisson.
Laissez cette orgueilleuse, et reprenez courage Aussi bien sa faveur serait votre dommage.
Il faut peu de remède à vosire guérison, Et des ongles bien forts à sa démangeaison:
3 Croyez qu'elle n'est pas où votre amour lagratte, Il la faut laisser la, puis qu'elle est une ingrate.
SCÈNE QUATRIÈME.
Cristome, Floridor, Syauiundre, Faustin, Filme
Cul CRISTOMR.
À!
que me dites -vous.
TRAS.
Voici béaticoup de gens.
62
POna.
Mon Maître en voilà deux qui semblent des sergents.
a
CAL.
Ces Messieurs ont sans donte accordé leur querelle,
CRIS.
Madame, nous venons d'apprendre une nouvelle,
À a ij Où nos épris troublés conçoivent du repos.
CAL.
Monsieur, si ici pouvais comprendre vos propos Cemt suron faneur de fomagen vos pères.
FLOR.
Ne perdons point de temps en des paroles vaines.
CRIS.
Est il vrai qu'autrefois au sortir du berceau, 1 en Equcaneute.
Caqcunta vnean, Et vendue en Arger?
CAL.
Oui, vous le pouvez croire.
Cest accident, Monsieur, n'est pas en ma m moire:
Mais cti nom enmnj gait la vérité.
TRAS.
Celui qui l'acheta m'ale tout recité,
CAL.
Cetres si ma fortune en quelque fait vous touche Elle parle Ce jeune Gentilhomme à tout su de ma bouchi
CRIS.
Si ce qu'il dit est vrui, je crois assurément.
00 *- - mo- Quamses mafille.
CAL.
Raulta,sondtencounane.
CRIS.
Au temps que vous marquez, ha!
perte nompareille!
On me ravit ma fille assez près de Marseille, Lieu de notre naissance, et vous saurez comment, Un jour que tout s'offrait à mon Contentement, Pour tirer mon esprit de quelque fâcherie, J'allai me pourmener en une métairie.
Mes deux petits enfants étaient apprendre moi, L'un est Symandre, et l'autre, est vous, comme tu crois.
Non yen en doute plus, la chose est très certaine:
Mais ie veux voir ce chiffre, et pour m'ôter de le joyaus peine Savoir si vous auez une marque au bras droit,
A À ajà
CAL.
Oui Monsieur la voici.
CRIS.
Maintenant il faudrait D'étanges accidents, pour vous ôter le droit, Que nature vous donne au bien de mafamille, Tout ceci me fait voir que vous êtes ma fille:
Mais une seule chose arrête mon esprit, C'est le nom de Caliste.
CAL.
atera quas cisine pezy On me nommait Perside.
CRIS.
Ha, ma chère Perside!
L'assurance retourne en mon âme timide.
Allons, retirons nous, c'est trop perdre de temps:
CAL.
Maintenant mes esprits satisfaits et contents, Je ne redoute plus les traits de la misère ave trounant posirt fiut, eût la saur d'un tel frère.
Mon frère pardonnez degrâce à mon erreur?
SYM.
Le sort m'oblige trop que vous soyez ma saur, --il Puis qu'il vous défendait le titre de maîtresse.
FLOR.
parle à Symandre.
Mais, voyons maintenant si dans cette allégresse, Et libre de l'Amour qui vous avait surprise Le souvenir pourrait éveiller vos esprits.
Me connaissez -vous point?
Regardez
Il me semble, SYM.
Que ici voie Clarinde, et Floridor ensemble,
FLOR.
Ingrat, Madame suis Clarinde, et non pas Floridor, Considerez ô bien, voyez ces chiffres d'or.
Regardez ces cheveux, voyez cette poitrine, Et si vous n'adorez encor votre Lucrine, Vous ne pouvez douter de maintenant toucher, Celle de qui l'Amour vous fut jadis si cher.
PAUJ.
Ha Madame, est-ce vous?
Ha!
Clarinde;
ha!
mon Maître!
faustin l'embrasse, et pu sen
SYM.
Est-il vrai que mes yeux ne vous ont peu connaître:
Mais mon âme est-ce vous:
Oui voilà ces beaux yeux, D'où mon Amour tira tant de traits glorieux.
Clarinde, pardonnez à mon esprit coulpable, Que dis-je pardonner?
Ne ne suis plus capable.
Que des feux éternels de la sévérité, Et de servir d'exemple à linfidélité.
FAUS.
a mru quunea paauaua famnt Je muts en peine voyant faire si triste mine.
CLAR.
C'est à moi cher Symandre, à demander pardon.
CRIS.
Amour également vous octroie ce don.
SYM.
Quemontvregret que ma faute me donne!
CAL.
Maoncan, nenpanom pim.
FAUS.
Clarinde vous pardonne.
CRIS.
Qui vit jamais un cœur, si fidel et si doux;
Ma Ma fille, c'est assez, Symandre est votre époux.
FILA.
Monsieur, dans les plaisirs de cette éjouissance, Vous pourrions bien encor traiter une alliance, Si Madame Caliste ayant connu ma foi, Me voulait honorer de jeter l'œil sur moi, le m'estimerais plus en l'ayant obtenue put pruoumot au front dedans la nue.
Votre consentement en peut briser les fers.
FOL.
Mon Maître va donner du nez dans les enfers.
TRAS.
Monsieur, si vous voulez ici serai votre gendre.
CAL.
N'en parlons plus Monsieur, je ne suis plus à vemdre, Je crois que vous voudriez encore m'adopter, Ayant trouvé mon père, il me faut contenter.
CRIS.
Ma fille chez vous deux ne peut être qu'heu;
reuse, Mais on ne peut forcer une flamme amoureuse, -- -- .
.
t.
.
Je la veux laisser libre en de si douces lois, L'honeur et la vertu lui donneront le choix, Auun nons tuei pout uis pesermreste:
FAUS.
Que a veux dignement célébrer cette fête.
DAR grâce et Privilège du Roi.
Il est pérI mis à Pierte David, marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer un livre intitulé, La Comédie des Comédiens, et ce pendant six ans à commencer du jour que ledit livre sera achevé d'imprimer, et défenses à tous Libraires Imprimeurs de ce Royaume, d'imprimer, vendre ici distribuer ledit livre ainsi partie d'icclui, sinon de l'impression dudit Pierre David, ou autres aya droit de côte, à peine de cinq cents liuret eamende et de confiscation des exemplaires, et de tous despẽs, dõmages et intérêts, la charge que ledit et mettra de exemplaires en nôtre Bibliotheque.
Donné à FontaineBèleau, le vingt huictielme jour de May, l'ande grâce mille six cens trente trois.
Par le Roi en son Conseil,
LE LONC.
Achevé d'imprimer le Samedi 27.
Août, mil six cens trente trois.
DAR grâce et Privilège du Roi.
Il est pérI mis à Pierte David, marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer un livre intitulé, La Comédie des Comédiens, et ce pendant six ans à commencer du jour que ledit livre sera achevé d'imprimer, et défenses à tous Libraires Imprimeurs de ce Royaume, d'imprimer, vendre ici distribuer ledit livre ainsi partie d'icclui, sinon de l'impression dudit Pierre David, ou autres aya droit de côte, à peine de cinq cents liuret eamende et de confiscation des exemplaires, et de tous despẽs, dõmages et intérêts, la charge que ledit et mettra de exemplaires en nôtre Bibliotheque.
Donné à FontaineBèleau, le vingt huictielme jour de May, l'ande grâce mille six cens trente trois.
Par le Roi en son Conseil,
LE LONC.
Achevé d'imprimer le Samedi 27.
Août, mil six cens trente trois.
