Imprimé à Ren, et se vend
AU LECTEUR.
N'Est contre mon inclination que mes Libraires vous font ce présent, et j'auArais été plus aise de la suppression entière de la plus grande partie de ces Poèmes, que d'en voir renouveler la mémoire par ce recueil.
Ce n'est pas qu'ils n'aient tous eu des succès assez heureux pour ne me repentir pas de les avoir faits:
mais il y a une si notable différence d'eux à ceux qui les ont suivis, que personne ne puis voir cette inégalité sans quelque sorte de confusion.
Et certes, j'aurais laissé périr entièrement ceux-cy, si tu n'eusse reconnu que le bruit qu'ont fait les derniers obligeait déjà quelques curieux à la recherche des autres, et pourrait être cause qu'un Imprimeur, faisant sans mon aveu ce que ieans voulais pas consentir, ajouterait mille fautes aux miennes.
J'ai donc cru qu'il valait mieux, et pour votre contentement et pour ma réputation, y jeter un coup d'œil, non pas pour les corriger exactement ( il eût été besoin de les refaire presque entiers) mais du moins pour en ôter ce qu'il y a de plus insupportable.
Je vous les donne dans l'ordre que ie les ai composez, et vous avouerai franchement que pour les Vers, outre la faiblesse d'un homme qui commençait à en faire, il est mal-aisé qu'ils ne sentent la Province où je suis né.
Comme Dieu m'a fait naître mauvais Courtisan.
j'ai trouvé dans la Cour plus de louanges que de bienfaits, et plus d'estime que d'établissement.
Ainsi étant demeuré Provincial, ce n'est pas merveille si mon élocution en conserve quelquefois le caractère.
Pour la conduite, je me dédirais de peu de chose si j'avais à les refaire.
Je ne m'étendrai point à vous spécifier quelles règles j'y ai observées, ceux qui s'y connaissent s'en apperceuront aisément, et de parelis dilcoune font qu'importuner les savants, embarrasser les faibles, et étourdir les ignorants.
MELITE acquitter en quelque sorte, mais seulement pour les publier à toute la France.
Quand esprit considère le peu de bruit qu'elle fit à son arrivée à Paris, venant d'un homme qui ne pouvait sentir que la rudesse de son pays, et tellement inconnu qu'il était avantageux d'en taire le nom;
quand personne me souviens, dis-je, que ses trois premières représentations ensemble n'eurent point tant d'affluence que la moindre de celles qui les suivirent dans le même hiver:
Ne ne puis rapporter de si faibles commencements qu'au loisir qu'il fallait au monde pour apprendre que vous en faisiez état, ni des progrès si peu attendus qu'à votre approbation, que chacun se croyait obligé de suivre après l'avoir sue.
Cest de là, MONSIEUR, qu'est venu tout le bonheur de Mélite, et quelques hauts effets qu'elle ait produit depuis, celui dont ie me tiens le plus glorieux, c'est l'honneur d'être connu de vous, et de vous pouvoir souvent assurer de bouche que je serai touté le vie,
MONSIEUR,
Votre très-humble et très- obéissant serviteur, CORNEILLE.
ACTEURS.
ERASTE amoureux de Melite.
TIRSIS ami d'Éraste, et son rival.
PITTETIDIVDamant de Cloris.
MELTEmantrené d'Éraste et de Tirsis.
CLORIS sœur de Tirsis.
LISIS ami de Tirsis.
LA NOURRICE de Melite.
CLITORe vomuo mulite.
La Scène est à Paris.
M COMÉDIE.
À Lo
SCÈNE PREMIÈRE.
ERASTE, TIRSIS.
ERASTE.
ARMY tant de rigueurs n'est-ce pas chose étrange Que rien n'est assez fort pour me résoudre au change?
Jamais un pauvre amant ne fut si mal traité, Et jamais un amant n'eut tant de fermnette, Melite a sur mes sens une entière puissance.
Si sa rigueur m'aigrit, ce n'est qu'en son absence, Et j'ai beau ménager dans un éloignement Un peu de liberté pour mon ressentiment, Un seul de ses regards l'étouffe et le dissipe, Un seul de ses regards me séduit et me pipe, Et par un si doux charme aveugle ma raison, Que ie cherche mon mal, et fui ma guérison Son œil agit sur moi d'une vertu si forte Qu'il ranime anime soudain mon espérance morte, Combat les déplaisirs de mon cœur irrité, Et soutient mon amour contre sa cruauté:
Mais ce flatteur espoir qu'il rejet en mon âme, N'est rien qu'un imposteur qui rume ma flamme, Et reculant toujours ce qu'il semble m'offrir Me fait plaire en ma peine, et m'obstine à souffrir.
TIRSIS.
Que ie te trouve, ami, d'une humeur admirable!
Pour paraître éloquent tu te feins misérable, Est-ce à dessein de voir auec quelles couleurs Je saurais adoucir les traits de tes malheurs?
Ne c'imagine pas que dessus ta parole D'une fausse douleur un ami te console, Ce que chacun en dit ne m'a que trop appris Que Melite pour toi n'eût jamais de mépris.
ERASTE.
Son gracieux accueil et ma périeuerance Font naître ce faux bruit d'une vaine apparence, Ses dédains sont cachés, bien que continuels, Et moins ils sont connus, et plus ils sont cruels.
TIRSIS.
En étant bien reçu, du reste que t'importe?
C'est tout ce que tu veux des filles de sa sorte.
ERASTE.
Cet accez favorable, ouuert et libre à tous, Ne me fait pas trouver mon martyre plus doux, Sa hantise me perd, mon mal en devient pire, Peu que lonr ty obtemi le boirheur où j'aspire, Parler de mariage à ce cœur de rocher C'est l'unique moyen de n'en plus approcher.
TIRSIS.
Ne dissimulons point, tu règles mieux ta flamme, Et tu n'es pas si fou que d'en la ta femme.
ERASTE.
Quoi?
tu sembles douter de mes intentions?
TIRS.
IS.
Je crois malaisément que tes affections Arrêtent en un lieu si peu considérable D'une chaste moitié le choix invariable.
Tu serais incivil de la voir chaque jour Et ne teint tenir pas quelques propos d'amour, Mais d'un vain compliment ta passion bornée Laisse aller tes desseins ailleurs pour l'Hyménée, Tu sais qu'on te souhaite aux plus riches maisons.
Ou de meilleurs partis.
ERASTE.
Trêve de ces raisons, Mon amour s'en offense, et tiendrait pour supplice D'ait à prendre adilis d'une fale auarice:
Je ne sache point d'or capable de mes vœux Que celui dont Nature a paré ses cheveux.
TIRSIS.
Si c'est là le chemin qu'en aimant tu veux sulure, Tu ne sçays guère encor ce que c'est que de vivre.
Ces visages d'éclat sont bons à cajoler, C'est-là qu'un jeune oiseau doit s'apprendre à parler, J'aime à remplir de feux ma bouche en leur présence, La mode nous oblige à cette complaisance, Tous ces dilcours de nure alors sont de saison, Il faut feindre du mal, demander guérison, Donner sur le Phœbus, promettre des miracles, Jurer qu'on brisera toutes sortes d'obstacles, Mais du vent et cela doivent être tout vn.
ERASTE.
Passe pour des beautés qui soient dans le commun, C'est ainsi qu'autrefois j'amusai Crisosite, Mais c'est d'autre façon qu'on doit servir Melite.
Malgré tes sentiments il me faut accorder Que le souverain blen gît à la posséder, Le jour qu'elle nasquit, Venus quoi qu’immortelle Pensa mourir de honte en la voyant si belle, Les Grâces aussi tôt descendirent des Cieux Pour se donner l'honneur d'accompagner ses yeux, Et l'amour, qui ne pût entrer dans son courage, Voulut à tout le moins loger sur son visage.
JRSIS.
Te voilà bien en traïn, si tu veux t'écouter Sur ce même ton là tu m'en vas bien conter.
Pauvre amant, ie te plains, qui ne sais pas encore Que bien qu'une beauté mérite qu'on l'adore, Pour en prendre le goût on n'a qu'à l'épouser.
Un bien qui nous est dev se fait si peu priser, Qu'une femme fût-elle entre toutes choisie, On en voit en six mois passer la fantaisie.
Tel au bout de ce temps la souhaite bien loin, La beauté n'y sert plus que d'un fantasque soing Il tibubier le repos de qui se scandalise S'il advient qu'à ses yeux quelqu'un la galantise :
Ce n'est plus lors qu'un aide à faire un favori, Un charme pour tout autre, et non pour un mari.
ERASTE.
Ces caprices honteux, et ces chimères vaines Ne sauraient ébranler des cervelles bien saines, Et quiconque a cheu prendre une fille d'honneur N'a point à redouter l'appas d'un suborneur.
RSIS.
Peut-être dis-tu vrai, mais ce choix difficile Assez et trop souvent trompe le plus habile, Et l'Hymen de soi même est un si lourd au Qu'il faut l'appréhender à l'égal du tombeau.
ô nontaclier pour jamais au côté d'une femme!
Perdre pour des enfants le repos de son âme Quand leur nombre importun accable la maison!
Ah!
qu'on aime ce joug oins peu de raison !
ERASTE.
Mais il y faut venir, c'est en vain qu'on recule, C'est en vain que l'on fuit, tôt ou tard on s'y brûle, Pour libertin qu'on soit, on s'y trouve attrapé;
Toifois qui fais tant le cheval échappé, Un jour nous te verrons songer au mariage.
JRSIS.
Alors ne pense pas que j'épouse un visage, Je règle mes désirs suivant mon intérêt;
Si Doris me voulait, toute laide qu'elle est, Je l'estimerais plus qu'Aminthe, et qu'Hypolite, Son revenu chez moi tiendrait lieu de mérite, C'est comme il faut aimer, l'abondance des biens Pour l'amour conjugal a de puissants liens, La beauté, les attraits, l'esprit, la bonne mine, Échauffent bien le cœur, mais non pas la cuisine, Et l'Hymen qui succède à ces folles qui Succède quelques bonnes nuits, à bien de mauvais iours, Votre amitié si longue est fort mal assurée Dessus de fondement de si peu de durée:
L'argent dans le fiemage a certanle Ipiendeur Qui donne un teint d'éclat à la même laideur, Et tu ne peux trouver de si douces caresses, Dont le goût dure autant que celui des richesses,
RASTE.
Auprez de ce bel œil qui tient mes sens ravis À peine pourrais-tu conserver ton avis.
IS.
La raison en tous lieux est également forte.
ERASTE.
L estai n'en coûte rien, Mélite est à sa porte, Allons, et tu verras dans ses aimables traits Tant de charmants appas, taile de divins attraits, Que tu seras forcé toi-même à reconnaître, Tu suis un suis tu fou j'ai bien raison de l'être.
JRSIS.
Allons, et tu verras que toute sa beauté Ne me saura tourner contre la vérité.
À vi
SCÈNE II.
ERASTE, MELITE, IIRSIS.
ERASTE.
V péril de vous faire une Histoire importune À Je viens vous raconter ma mauvaise fortune:
Ce jeune Cavalier autant qu'il m'est ami Autant est-il d'amour implacable ennemi, Et pour moi, qui depuis que je vous ai servie Ne l'ai pas moins prisé qu'une seconde vie, Jugez si nos esprits se rapportant si peu Pouvaient tomber d'accord, et parler de son feu, Je me suis donc piqué contre sa médisance Avec tant de maiheur, ou tant d'insuffisance, que les uroits de l'amour, bien que plains dequité'UNont e se garantir de sa subtilité, Je me suis amene Elle n'ayant plus que répondre, Assuré que vos yeux le içaurone j' confondre .
MELITE.
Vous devez l'assurer plutôt qu'il trouverait En ce mépris d'amour qui le seconderait.
ITOTOTS.
Si le cœur ne dédit ce que la bouche exprime Et ne fait de l'amour meilleure estime, Je plains les malheureux à qui vous en donnez Comme à d'étranges maux par leur sort destinez.
MELITE.
le ne lecois d'amour, et n'en donne à personne, Les moyens de donner ce que ici n'eus lamais ?
ERASTE.
Il vous sont trop aisé, et par vous désormais La nature pour moi montre son in justice A pervertir son cours pour crontie mon supplice.
MELITE.
supplice imagmatte et qui jent ion moqueur.
ERASTE.
Supplice qui déchire et mon âme et mon cœur.
MELITE.
Dorvinune dira parave n bon visage Ni l'âme ni le cœur en si triste équipage.
ERASTE.
Votre divin aspect supendant mes douieurs, Mon visage du vôtre emprunte les couleurs.
MELITE.
Paites jeux, pourfiéti tos maux et votre slamè Empruntez tout d'un temps les froideurs de mon âme.
ERASTE.
ouvoir, Vous voyant, les froideurs perdent tout leur pouEt vous n'en conservez qu'à faute de vous voir.
MELITE.
Et quoi!
tout les miroirs ont-ils de fausses glaces?
ERASTE.
Penseriez-vous y voir la moindre de vos grâces?
De fi ères sujets ne sauraient exprimer Ce qu'amour dans les cœurs peut-même seul imprimer, Et quand vous en voudrez croire leur impuissance, Encor cette légère et foible connaissance Que vous aurez par eux de tant de raretés Vous mettra hors du pair de toutes les beautés.
MELATE.
Voilà trop vous tenir dans une complaisance Que vous dussiez quitter du moins en ma présence, Et ne démentir pas le rapport de vos yeux Afin d'avoir sujet de m'entreprendre mieux.
MÂTE.
Le rapport de mes yeux aux dépens de mes larmes Ne m'a que trop appris le pouvoir de vos charmes.
JRSIS.
Sur peine d'être ingrate il faut de votre part Reconnaître les dons que le Ciel vous départ.
ERASTE.
Voyez que d'un lecond mon droit le fortihe
MELITE.
Mais plutôt son secours fait voir qu'il s'en défie.
TIRSIS.
Je me range toujours avec la vérité.
MIEMTEO Si vous la voulez suivre, elle est de mon côté.
TIRSIS.
Oui sur votre visage, et non en vos paroles:
Mais cessez de chercher ces refuites frivoles, Et prenant désormais des sentiments plus doux Ne soyez plus de glace à qui brûle pour vous.
MELITE.
un emiemi d'amour me ten ce langage !
Accordez votre bouche avec votre courage, Pratiquez vos conseils, ou ne m'en donnez pas.
TIRSIS.
J'ai connu mon erreur auprès de vos appas, aa vous l uit dlchica
ERASTE.
Ainsi ma prophétie Est, à ce que ici vois, de tout point revie.
RSIS.
Si tu pouuois produire en elle un autre effet, Crois -moi, que ton bonheur serait bientôt parfait.
MELITE.
Pour voirn peu de chore aulatait vous dédire Me donne à vos dépens de beaux sujets de rire, Mais outre qu'il m'est doux de m'entendre flatter, Ma mère qui m'attend m'oblige à vous quitter, Excusez ma retraite.
ERASTE.
Adieu, belle inhumaine, De qui seule dépend et mon aise et ma peine.
MELITE, Plus sage à l'avenir quittez ces vains propos, Et laissez vôtre esprit et le mien en repos.
SCÈNE III.
ERASIE, IIRSTS.
ERASTE.
Aintenant suis-je un toujours?
méritai-je du blasAUT me ?
Que dis-tu de l'objet, que dis-tu de ma flamme?
JRSIS.
Que veux-tu que j'en die?
elle a ici ne sais quoi Qui ne peut consentir que l'on demeure à soi, Mon cœur jusqu'a présent à l'amour invincible Ne se maintient qu'à force aux termes d'insensible, Tout autre que Tirs mourrait pour la servir.
ERASTE.
Confesse franchement qu'elle a su te ravir, Mais que tu ne veux pas prendre pour cette belle Avec le nom d'amant le titre d'infidèle, Rien que notre amitié ne t'en peut détourner;
Mais ta Muse du moins s'en lairra suborner, N'est-il pas vrai, Tirsis?
déjà tu la disposes A de pulssants efforts pour de si belles choses?
IA b Ô En effet ayant vu tant et de tels apas, Qu' elle ne rime point, ieans le promets pas.
ERASTE, Garde aussi que tes feux n'outrepassent la rime.
TIRSIS.
Si ici brûle jamais, ie veux brûler sans crime.
ERASTE.
Mais si sans y penser tu te trouvais surpris?
 TRSIS.
Quitte pour décharger mon cœur dans mes écrits.
J'aime bien ces discours de plaintes, et d'alarmes, De soupirs, de sanglots, de tourments et de larmes.
C'est dequoy fort souvent un bâtis ma chanson, Mais j'en connais, sans plus, la cadence et le son.
Souffre qu'en un Sonnet autre m'efforce à dépeindre Cet agréable feu que tu ne peux éteindre, Tu le pourras donner comme venant de toi.
ERASTE.
Ainsi ce cœur d'acier qui me tient sous sa loi Verra ma passion pour le moins en peinture:
Je doute néanmoins qu'en cette portraiture Tu ne suives plutôt tes propres sentiments.
JRSIS.
Me prépare le Ciel de nouveaux châtiments Si jamais ce penser entre dans mon courage.
ERASIE.
Adieu, Seigneur suis content, j'ai ta parole en gage, Et sais trop que l'honneur t'en fera souvenir.
TIRSIS seul.
En maciéte d amour fren nouvnge a céni, Et les meilleurs amis lors que son feu les presse Font bientôt vanité d'oublier leur promesse.
OCENETU.
DAILMTDRAJCLORIS.
PHILANDRE.
E meure, mon souci, tu dois bien me haïr, TTous mes soins depuis peu ne vont qu'à te trahir.
CLORIS.
Ne m'épouvante point, à ta mine belle pense Que le pardon suivra de fort près cette offense Si tôt que j'aurai su quel est ce mauvais tour.
PHILANDRE.
Sache donc qu'il ne vient sinon de trop d'amour.
CLORIS.
J'eusse osé le gager qu'ainsi par quelque ruse Ton crime officieux porterait son excuse, Mais n'importe, sachons.
PHILANDRE.
Ton bel œil mon vaï̃nqueur Faït naître châque jour tant de feux en mon cœur, Que leur excès m'accable, et que pour m'en défaire Je recherche par où tu me pourras déplaire;
J'examine ton teint dont l'éclat me surprit, Les traits de ton visage, et ceux de ton esprit, Mais a ppren puis trouver un seul qui ne me plaise.
CLORIS.
Et moi dans mes denauts encor luis-t bien aise Qu'ainsi tes sens trompez te forcent désormais A chérir ta Cloris, et ne changer jamais.
PHILANDRE.
Ta beauté te répond de ma persévérance, Et ma roi qure en trome une encière amelirance.
CLORIS.
Vois la fort doucement dire que sans ta foi Ma beauté ne pourrait te conserver à moi.
PHILANDRE.
Je traïtterois trop mal une telle maîtresse Dervi mer seulement pour tenir ma promesse, Ma passion en est la cause, et non l'effet, Ourre que tu n'as rien qui ne soit si parfait, Qu'on ne peut te servir sans voir sur ton visage Déquoi rendre constant l'homme le plus volage.
CLORIS.
Tu m'en vas tant conter de ma perséction, Qu'à la fin j'en aurai trop de présomption.
PHILANDRE.
s'il est permis d'en prendre à l'égal du mérite, Tu n'en saurais avoir qui ne soit trop petite.
LORIS.
Mon mérite est si peu.
PHILANDRE.
Tout beau, mon cher souci, C'est me désobliger que de parler ainsi, Nous devons vivre ensemble avec plus de franchise;
Ce refus obstiné d'une louange acquise M'accuserait enfin de peu de jugement, D avon taît pris de peme, a fouit de tourment, Pour qui ne valait pas l'offre de mon service.
CLORIS.
À travers tes dicours si remplis d'artisice Je découvre le but de ton intention, C'est que te dessiant de mon affection Tu la veux acquérir par une flatterie:
Philandre, ces propos sentent la moquérie, une lavile louge elt un blale lecret, Espargne moi, de grâce, et songe plus discret Qu'étant belle à tes yeux plus outreois n'aspire.
PHILANDRE.
Que tu sais dextrement adoucir mon martyre!
Mais parmi les plaisirs qu'avec toi je ressens À peine mon esprit ose croire à mes sens, Toussours entre la crainte, et l'espoir en balance;
Car s'il faut que l'amour naisse de ressemblance, Mes imperfections nous éloignant si fort Qu'oserais-je prétendre en ce peu de rapport?
CLORIS.
Du moins ne prétends pas qu'à présent un te lette, Et qu'un mépris rusé que ton cœur des Plaise mette sur la langue un babil affété Pour te rendre à mon tour ce que tu m'as prêté?
Au contraire, Seigneur veux que tout le monde sache Que je connais en toi des défauts que ici cache, Quiconque avec raison peut être négligé À qui le veut aimer est bien plus obligé.
PHILANDRE.
Quant à toi tu te croïs de beaucoup plus aimable?
CLORIS.
Sans doute, et qu'aurais tu qui me fût comparable?
PHILANDRE.
Regarde dans mes yeux, et reconnoi qu'en moi On peut voir quelque chose aussi beau comme toi.
CLORIS.
C'est sans difficulté m'y voyant exprimée.
PHILANDRE.
Quitte ce vain orgueil dont ta vue est charmée, Tu n'y vois que mon cœur qui n'a plus un seul traït Que ceux qu'il a reçus de ton divin portrait, Et qui tout aussi tôt que tu t'a fait paraître Afin de te mieux voir s'est mis à la fenêtre.
CLORIS.
Dois-je prendre ceci pour de l'argent comptant?
Oui, Phlandre, et mes yeux t'en vont montrer autant, Nos brasiers tous pareils ont mêmes étincelles.
PHILANDRE.
Ainsi, chère Cloris, nos ardeurs mutuelles Dedans cette Amion prenant un même cours mu preparene vir neur qui durera tuunours.
Cependant un baiser accordé par avance Soulagerait beaucoup ma pénible souffrance, Le pourrai-je obtenir?
CLORIS.
Tour si peu qu'un baïser Crois-tu que ta Cloris te voulut refuser?
SUENEU.
TIRSIS, PHILANDRE, CLORIS.
TIRSIS.
JOyla traiter l'amour justement bouche à bouche, V 'est par où vous alliez cõmẽcer l'escarmouche?
Élscore n'éit-ce pas trop maipaisé son temps.
HILANDRE.
Que t'en sembie, Tiris ?
TIRSIS.
Je vous vois si contents, Qu'à ne vous rien celer touchant ce qu'l me semble Du diuertissement que vous preniez ensemble, De moins sorciers que moi pourrosent bien deviner Qu'un troisième ne faït que vous importuner.
CLORIS.
Dis ce que tu voudras, nos feux n'ont point de crimes, le pour eût apprenendenlis ient crop légitimes, Puis qu'un Hymen sacré promis ces jours passés Sous ton consentement les autorise assez.
JRSIS.
Ou je te connais mal, ou son heure tardive Te oblige fort de ce qu'elle n'arrive.
CLORIS.
Ta belle humeur te tient, mon frère.
AIROTO.
Assurément.
Le sujet?
CLORIS.
 TRSIS.
J'en ai trop dans ton contentement.
CERTJ Le cœur t'en dit d'ailleurs.
IIRS IS.
Il est vrai, Seigneur te jure, J'ai vu ici ne sais quoi.
CLORIS.
Dis-le, Elle t'en conjure.
RS IS.
Ma foi, si ton Philandre avait vu de mes yeux, Tes affaires, ma sœur, n'en iraient guère mieux.
CLORIS.
J'ai trop de vanité pour croire que Philandre Piouve encor après hoi qui pusise le surprendre.
I S.
Tes vanités à part repose-t-en sur moi, Que celle que j'ai vue est bien autre que toi.
HILANDRE.
Parle mieun de rou jee dont mon âme éit radie, Ce blâme à tout autre aurait couté la vie.
S.
Nous tomberons d'accord sans nous mettre en pourpoint.
LORIS.
Encor cette beauté ne la nomme-t-on poïnt?
RSIS.
run pas irtort, Adita, na pièce Importune Tu Iaisse à la merci d'amour, et de la brune, Continuez les jeux que jai.
CLORIS.
Tout beau, gausseur, Ne t'imagine point de contraindre quelque sœur, Téiporte qui relaire en ces enaites caresscs;
Et pour te faire voir des prévues plus expresses Qu'elle ne craint ici ta langue, sans tes yeux, Phllandre, d'un baiser scelle encor tes Adieux.
HILANDRE.
Ainsi vienne bientôt cette heureuse journée Qui nous donne le reste en faveur d'Hyménée.
IS.
Sa nuit est bien pluitait ce que vous attendez, Pour vous récompenser du temps que vous perdez.
ACTEII.
SCÈNE I.
ERASTE.
E l'avais bien prévu que cette âme infidèle Ne se défendrait point des yeux de ma cruelle, (pris, Qui traite mille amants était mille met a point de urs que pour le dernier pris.
Mêmes dès leur abord ainsi lus sur son visage De sa déloyauté l'infaillible présage, Un inconnu frisson dans mon corps épandu Me donna les avis de ce que j'ai perdu:
Mais il faut que chacun suive sa Destinée, Son immuable loi dans le Ciel burinée Nous fait si bien courir après notre malheur Que j'ai donné moi-même accès à ce voleur, Le perfide qu'il est me doit sa connaissance, C'est moi qui l'ai conduit et mis en sa puissance, C'est moi qui l'engageant à ce froid compliment Ai jeté de mes maux le premier fondement.
Depuis cette volage euite ma contre, Où si malgré ses soings le hazard me la montre, Si je puis l'aborder, son discours se confond, Son esprit en désordre à peine me répond, reflection vers le traître elle aime Presques tous momens le raméne en lui même, Et tout rêveur qu'il est, il a point de soucis souspir ne trahisse au seul nom de Tirsis?
2 Lors par le prompt effet d'un changement étrange Son silence rompu se déborde en louange, Elle remarque en lui tant de perfections Que les moins aduisez verraient ses passions, Sa bouche ne se plaît qu'en cette flatterie, Et tout autre propos avait rend sa rêverie.
Cependant chaque jour au babil attachez Ils ne retiennent plus leurs sentiments cachés, Ils ont des rendez-vous où l'amour les assemble, Encor hier sur le soir ainsi les surpris ensemble, Encor tout de nouveau ie la vois qui l'attend.
Que cet œil assuré marque un esprit content!
Sus donc perds tout respect, et tout soin de lui plaire, Et rends dessus le champ ta vengeance exemplaire, Non, il vaut mieux s'en rire, et pour dernier effort Lui montrer en raillant combien elle a de tort.
DCENE II.
ERASTE, MELITE.
ERASTE.
Vois?
feule et sans Tirsis?
vraiment c'est un Ç prodige, Et ce nouvel amant déjà trop vous néglige Laissant ainsi couler la belle occasion De vous conter l'excès de son affection.
MELITE.
Vous savez que son âme en est fort dépourvue.
ERASTE.
Toutefois, ce dit-on depuis qu'il vous a vue, Ses chemins par ici s'adressent tous les jours Et ses plus grands plaisirs ne sont qu'en vos discours.
MELITE.
Et ce n'est pas aussi sans cause qu'il les prise, Puis qu'outre que l'amour comme nô ie méprise, Sa frosciétr que redoaure rillodrd entretien Le résout d'autant mieux à n'aimer jamais rien.
ERASTE.
Dites à n'aimer rien que la belle Mélite.
MELTTE.
Toui cailt de vanité j'ai trop peu de mérite.
ERASTE.
En lautral tant avon pour ce nouucau venue
MELITE.
Un peu plus que pour vous.
ERASTE.
De vrai, iay reconnu, Vous ayant peu servir deux ans, et dauantage, iaue peu que a couoner mon courage.
ME LITE.
Encor si peu que c'est vous étant refusé, Presumez comme ailleurs vous serez méprisé.
ERASTE.
Vos mépris ne sont pas de grande conséquence, Et ne vaudront jamais la peine que j'y pense, Sachant qu'il vous voyait, Seigneur m'étais bien douté Que je ne serais plus que fort mal écouté.
MELIIE.
Sans que mes actions de plus près l'examine, À la meilleure humeur était fais meilleure mine, Et s'il m'osait tenir de semblables discours, Nous romprions ensemble avant qu'ilfût deux jours.
ERASTE.
Si châque object nouucau de même vous engage, Il ne tardera guère à changer de langage, Caressé maintenant aussi tôt qu'aperçu Qu'aurait-il à se plaindre étant si bien reçu?
MELITE.
MELITE.
Eraste, voyez-vous, trouve de jalousie.
Purgez votre cerveau de cette frénaisie, Laissez en liberté mes inclinations, Qui vous à fait censeur de mes affections?
Vraiment c'est bien à vous que j'en dois rendre compte?
ERASTE.
Aussi j'ai seulement pour vous un peu de honte Qu'on murmure par tout du trop de privauté Que déjà vous souffrez à sa témérité.
MELITE.
Ne soyez en souci que de ce qui vous touche.
ERASTE.
Le moyen lalls regret de vous voir ji farouche Aux légitimes vœux de tant de gens d'honneur, Et d'ailleurs si facile à ceux d'un suborneur?
MELITE.
Ce n'est pas contre autre qu'il faut en ma présence Lurener les cruts laloux de voltre médirance.
Adieu, souvenez-vous que ces mots insensés L'aduuncerone enen moi plas que vous ne pensez.
SCÈNE IIL.
ERASTE.
Qu'Est-là donc ce qu'en fin me gardait ta malice!
CC'est ce que j'ai gagné par deux ans de service!
C'est ainsi que mon feu s'étant trop abaïssé.
D'un outrageux mépris se vint récompensé!
Tu me préfères donc un traître qui te flatte!
Inconstante beauté, lâche, perfide, ingrate, De qui le choix brutal se porte au plus mal fait, Tu l'estimes à faux, tu verras à l'effet
Par le peu de rapport que nous avons ensemble Qu'un honnête homme et un n'ont rien qui se ressemble.
Que dis-je, tu verras?
il vaut autant que mort, Ma valeur, mon dépit, ma flamme en sont d'accord, Il suffit, les Destins bandez à me déplaire Ne l'arracheraient pas à ma juste colère.
Tu démordras, parjure, et ta déloyauté Maudira mille fois sa fatale beauté.
Si tu peux te résoudre à mourir en brave homme, Dès demain un cartel l'heure et le lieu te nomme.
Insensé que ici suis!
hélas, où me réduit Ce mouvement bouillant dont l'ardeur me séduit!
Quel transport déréglé!
quelle étrange eschappéel Avec un affronteur mesurer mon épée !
c'est bien contre un brigand qu'il me faut hasarder.
Contre un traître qu'à peine on devrait regarder?
Lui faisant trop d'honneur moi-même ie abuse.
C'est contre deux qu'il faut n'employer que la ruse, Il fut toujours permis de tirer sa raison D'une infidélité par une trahison.
Vi donc, déloyal, vis, mais en assurance Que tout va désormais tromper ton espérance, Que tes meilleurs amis s'armeront contre toi, Et te rendront encor prus Mameureux que moi.
J'en sais l'invention qu'un voisin de Melite Exécutera trop aun tont que prérerite, Pour n'être qu'un maraut, il est assez subtil.
SCÈNE IV.
ERASTE, CLITON.
ERASTE.
Hoyà-hau, vieil ami.
CLITON.
Monsieur, que vous plaît-il?
ERASTE.
Me voudrais-tu servir en quelque bonne affaire?
LITON.
Maiimimempereneinene lure catraordinaire Je ne puis m'éloigner un seul moment d'ici.
ERASTE, Va tu n'y perdras rien, et d'avance voici Vne part des effets qui suivent mes paroles.
CLIYON.
Allons, malaisément gagne-t-on dix pistoles.
OCEUE.
TIRSIS, CLORIS.
TIRSIS.
À sœur, un mot d'avis sur un méchant AVY Sonnet Que personne viens de brouiller dedans mon cabinet.
CLORIS.
oul à quelque beauté que ta Muse l'adresse?
I RSIS.
En faveur d'un amy ie flatte sa mantresse, Vois si tu le connais, et si parlant pour venir J'ai su m'accommoder aux passions d'autrui.
SONNET.
Près l'œil de Melite il n'est rien d'admirable.
CLORIS.
Ha frère, il n'en faut plus.
TIRSIS.
Tu n'es pas supportable De me rompre si tôt.
Achève.
CLORIS.
C'ertait laus y'penser,
TIRSIS.
Tais-toi donc, ie vais recommencer.
SONNET.
Prés l'œil de Melite, il n'est rien d'admirable, AIl n'est rien de solide après ma loyauté, Mon feu, comme son teint se rend incomparable, Et ie suis en amour ce qu'elle est en beauté.
C'est donc avec raison que mon extrême ardeur Trouve chez cette belle une extrême froideur, Et que sans être aime te vrule pour Melite.
Car de ce que les Dieux nous envoyant au jour Donnèrent pour nous deux d'amour, et de mérite, Elle a tout le mérite, et moi j'ai tout l'amour.
LORIS.
Tu l'as fait pour Eraste?
JRSIS.
Oui, j'ai dépeint sa flamme.
Ç LORIS.
Comme tu la ressens peutsestre daiis ton âme?
JRSIS.
Tu sais mieux qui ie mieux, et que ma libre humeur N'a de part en mes vers que celle de rimeur.
CLORIS.
Pauvre frère, vois-tu, ton silence t'abuse, De la langue, ou des yeux, n'importe qui t'accuse, Les tiens m'avaient bien dit malgré toi que ton cœur (queur, Soupirait sous les lois de quelque objet vainMais j'ignorais encor qui tenait ta franchise, Et le nom de Melite a causé ma surprise, Si tôt qu'au premier vers, ton Sonnet m'a fait voir Ce que depuis luiet lours le brûlais de savoir.
TIRSIS.
Tu crois donc que l'en tiens ?
CLORIS.
Fort avant.
TIRSIS.
Pour Mélite?
CLORIS.
Pour Mélite, et de plus que ta famé n'excite Dedans cette maîtresse aucun embrasement.
TIRSIS.
Qui t'en a tant appris?
mon Sonnet?
CLORIS.
Justement.
TIRSIS.
Et c'est ce qui te trompe avec tes conjetures, Et par où ta finesse a mal pris ses mesures, Un visage jamais ne m'aurait arrêté S'il fallait que l'amour fût tout de mon côté.
Ma rime seulement est un portrait fidèle De ce qu'Eraste souffre en servant cette belle, Mais quand quelque l'entretiens de mon affection J'en ai toujours assez de satisfaction.
CLORIS.
Montre, si tu dis vrai, quelque peu plus de joie, Et rends-toi moins rêveur afin que après te croie.
 Bijà
TIRSIS.
Je rêve, et mon esprit ne s'en peut exempter.
Car si tôt que venir viens à me représenter Qu'une vieille amitié de mon amour s'irrite.
Qu'Éraste s'en offense, et s'oppose à Melite.
Tantôt ces suis ami, tantôt ie ne rival, Et toujours balancé d'un contrepoids égal J'ai honte de me voir insensible, ou perfide, Entre ces mouvements mon esprit partagé Ne sait duquel des deux il doit prendre congé.
CLORIS.
Voilà bien des détours pour dire au bout du conte Que c'est contre ton gré que l'amour te surmonte;
Tu présumes par là me le persuader, Mais ce n'est pas ainsi qu'on m'en baille à garder.
À la même du temps, quand nous servons quelqu'autre, C'est seule ment alors qu'il n'y va rien du nôtre, Un chacun à soi-même est son meilleur ami, Et tout autre mèreit ne touche qu'à demi.
TIRSIS.
Que du foudre à tes yeux j'éprouve la furie, Si rien que ce rival cause ma rêverie.
CLORIS.
C'est donc assurément son bien qui t'est suspect, oon oien ce lait terver, de non pas joirespect, Et toute amitié bas, tu crains que sa rîchesse En déjpit de tes feux n'obtienne ta maîtresse.
TIRSIS.
Tu devines, ma sœur, cela me fait mourir.
CLORIS.
Vaine frayeur pourtant dont notre veux te guérir.
M'en guérir !
TIRSIS.
CLORIS.
Laisse faire, Éraste sert Melite, Non pas, mais depuis quand?
TIRSIS.
Deux ans se sont passez.
Depuis qu'il la visite
CLORIS.
Parle-t'-il d'épouser?
Maïs dedans ses discours
AIROIO.
Oui, presque tous les jours.
CLORIS.
Donc sans l'appréhender poursui ton entreprise.
Avec tout son bien Mélite le méprise, Puis qu'on voit sans effet deux ans d'affection, Tu ne dois plus douter de son aversion, Le tenips ne la rendra que plus grande et plus forte, On prend au premier bond les hommes de la sorte, De peur qu'avec le temps ils n'éteignent leur feu.
TIRSIS.
Mais il faut redouter une mère.
Ç LORIS.
Aussi peu.
TIRSIS.
Sa puissance pourtant sur elle est absolue.
CLORIS.
Oui, mais déjà l'affaire en serait résolue, Et ton rival aurait dequoy se contenter Si sa mère était femme à la violenter.
TIRSIS.
Mia crainte dimintie et ma douleur s'appane, Mais si tu t'abandonne, excuse mon trop d'aise, Avec cette lumière et ma dextérité J'en veux aller savoir toute la vérité.
Adieu.
CLORIS.
Moi, Seigneur m'en vais dans le logis attendre Le retour désiré du paresseux Philandre, Un moment de froideur lui fera souvenir Qu'il faut un autre fois tarder moins à venir.
SCÈNE VI.
ERASTE, CLIION.
ERASTE avait donnant une lettre.
Ours vite chez Philandre, et dizyblé que Melite ETA dedans ce papier sa passion décrite, D lui que a pudeur ne saurait plus cacher Un feu qui la consomme, et qu'elle tient si cher:
Mais prends garde sur tout à bien jouer ton rôlle, scemlarque la couieur, son maintien, sa parole, Vois si dans la lecture un peu d'émotion Ne te montrera rien de son intention.
CLITON.
Cela vaut faït, Monsieur.
ERASTE.
Maïs était ton message Tâche si dextrement de tourner son courage Que tu viennes à bout de sa fidélité.
CLITON.
Monsieur, reposez-vous sur ma subtilité, Il faudra, malgré femme, qu'il donne dans le piège, Ma tête sur ce point vous servira de pleige, Mais aussi, vous savez.
ERASTE.
Oui, va, sois diligent.
Ces âmes du commun font tout pour de l'argent, Et sans prendre intérêt au dessein de personne Leur service et leur foi sont à qui plus leur donnons, Quand ils sont éblouis de ce traître met Ils ne distinguent plus le bien d'avec le mal, Le seul espoir du gain règle leur conscience.
Mais tu reviens bien tôt, est-ce fait?
CLITON.
Patsence, Monsieur, en vous donnant un moment de loisir Il ne tiendra qu'a vous d'en avoir le plaïsir.
Comment?
ERASTE.
CLITON.
De ce carfour j'ai vu venir Philandre, Cachez-vous en ce coin, et de là sachez prendre L'occasion commode à seconder mes coups, Par là nous le tenons, le voici, sauvez vous.
SCÈNE VII.
PAREADAJAJE DESTE, CLITON.
PHILANDRE.
Velle réception me fera ma maîtresse?
Le moyen d'excuser une telle paresse?
CLITON.
Monsieur, tout à propos Dieux vous rencontre ici Expressement chargé de vous rendre ceci.
Qu'est-ce?
PHILANDRE.
CLITON.
Vous aslez voir en liant ceté lettre Ce qu' Homme jamais ne s'oserait promettre, Ouvrez la seulement.
PHILANDRE.
Tu n'es rien qu'Han conteur.
CLITON.
Je veux mourir au cas qu'on me trouve menteur.
LETTRE SVPPOSEE de Melite à Philandre.
Algré le devoir et la bienséance du NTsexe, celle-cy m'échappe en faveur de vos mérites, pour vous apprendre que c'est Melite qui vous écrit, et qui vous aime.
Si elle est assez heureuse pour recevoir de vous une réciproque affection, contentezvous de cet entretien par lettres, jusques à ce plut ost at tespint ut ja Mère quelques personnes, qui n'y sont que trop bien pour son contentement.
ERASTE feignant d'aucir lu la lettre par -dessus son épaule.
C'est donc la vérité que la belle Melite Fait du brave Philandre une louable élite, Et qu'il obtient ainsi de sa seule vertu Ce qu'Éraste et T'irs ont en vain débattu !
Vraiment dans un tel choix mon regret diminue, Outre qu'une froideur depuis peu survenue Portait nos deux ciprits à s'entre-négliger.
Si bien que je cherchais par où m'en dégager.
PHILANDRE.
Me dis-tu que Tirsis brûle pour cette belle?
Il en meurt.
ERASTE.
PHILANDRE.
Ce courage à l'amour si rebelle?
Lui -même.
ERASTE.
PHILANDRE.
Si ton feu commence à te lasser, Pour un si bon ami tu peux y renoncer, Sinon, pour mon regard ne cesse de prétendre, Étant pris une fois personne ne suis plus à prendre.
Tout ce que je puis faire à son brasier naissant C'est de le revancher par un zèle impuissant, Et ma Cloris la prie afin de s'en distraire De tournence qu'une ade namme vers ion frère.
ERASTE.
Auprès de la beauté qu'éit-ce que ta Cloris ?
PHILANDRE.
Un peu plus de respect pour ce que je chéris.
ERASTE.
Je veux qu'elle ait en soi quelque chose d'aimable, Mais la peux tu juger à l'autre comparable?
TIILANDNE.
Soit comparable, ou non, une n'examine pas Si des deux l'une ou l'autre à plus où moins d'appas, J'ai promis d'aimer l'une, et c'est où Elle m'arrête.
ERASTE.
PHILANDRE.
J'en serais mal vourt des fommes et des Dieux.
ERASTE.
On pardonne aisément à qui trouve son mieux.
PHILANDRE.
Mais en quoi gît ce mieux.
ERASTE.
Ce mieux gît en richesse.
PHILANDRE.
Ô le sale motif à changer de maîtresse!
En amour.
ERASTE.
PHILANDRE.
Ma Cloris m'aime si chèrement Qu'un plus parrait amour ne se voit nullement.
ERASTE.
Tu le verras assez, si tu veux prendre garde À ce qu'à ton subjet l'une et l'autre hasarde.
L'une, en t'aimant, s'expose au péril d'un mépris L'autre ne t'aime point que tu n'en sois épris :
L'une t'aime engagé vers une autre moins belle L'autre se rend sensible à qui n'aime rien qu'elle:
L'une au déçu des siens te montre son ardeur Et l'autre après leur choix quitte un peu sa froiL'une.
devr:
PHILANDRE.
Adieu, des raisons de si peu d'importance Ne pourraient en un siècle ébranler ma constance.
à Cliton tout bas.
Dans deux heures d'ici tu viendras me revoir.
CLITON.
Disposez librement de mon petit pouvoir.
ERASTE seul.
Il a beau déguiser, il a goûté l'amorce, Cloris déjà sur deux n'a presque plus de force.
Ainsi ici suis deux fois vengé du ravisseur, Rumnant tout ensemble et le frère et la sœur.
SCÈNE VIII.
TIRSIS, ERASUES MELITE.
TIRSIS.
JRaste, arrête un peu.
ERASTE.
Que me veux-tu?
TIRSIS.
Te rendre Ce Sonnet que pour toi belle promis d'entreprendre.
MELITE au travers d'une jalousie cependant qu'Eraste lit le Sonnet.
Que font-ils là tous deux?
qu'ont-ils à démêler?
Ce jaloux à la fin le pourra quereller, ( jouent nu mois les conspliiens dont peut-être ils se Sont des civilités qu'en l'âme ils désavouaient.
TIRSIS.
J'y donne une raison de ton sort inhumaïn.
Allons, Seigneur le veux voir présenter de ta main À ce divin objet dont ton âme est blessée.
ERASTE était rendant son Sonnet.
Une autre fois, Tirsis, quesque affaire pressée Faît que je ne saurais pour l'heure m'en charger.
Tu trouveras ailleurs un meilleur messager.
TIRSIS seul.
sonnage!
La beîle humeur de l'homme!
ô Dieux, quel perQuel ami j'avais fait de ce plaisant visage!
Une mine froncée, un regard de travers, C'est le remerciment que j'aurai de mes vers.
Je manque à son avis d'assurance, ou d'adresse Pour les donner moi-même à sa jeune maîtresse.
Et prendre ainsi le temps de dire à sa beauté L'empire que ses yeux ont sur ma liberté.
Je pense l'entrevoir par cette jalousie:
Oui, mon âme de joie en est toute saisie.
Hélas!
et le moyen de vertu pouvoir parler Si mon premier aspect l'oblige à s'en aller ?
Que d'un petit coup d'œil l'aise m'est cher vendue!
Toutefois tout va bien, la voilà descendue, Ses regards pleins de feux s'entendent avec moi, Que dis-je, en s'avançant elle m'appelle à soi.
MELITE.
Hé bien qu'avez-vous fait de votre compagnie?
TIRSIS.
Je ne puis rien juger de ce qui l'a bannie, A peïne ai-je eu loisir de lui dire deux mots, Qu'aussitôt le fantasque en me tournant le dos S'est échappe de moi.
MELITE.
Sans doute il m'aura vue.
Et c'est de là que vient cette fuite imprévue.
11IO FO.
Vous aimant comme il fait, qui l'eût jamais pensé?
MELITE.
Vous ne savez donc rien de ce qui s'est passé?
TIRSIS.
J'aimerais beaucoup mieux savoir ce qui se passe, Et la part qu'a Tirs en votre bonne grâce.
MELITE.
Meilleure aucunement qu'Éraste ne voudrait.
Je n'ai jamais connu d'amant si mal-adroit, Il ne saurait souffrir qu'autre que lui m'approche.
Dieux!
qu'à votre sujet il m'a fait de reproche!
Vous ne sauriez me voir sans le désobliger.
R S IS.
Et de tous mes joueis e erts la le plus léger, Toute Roi légion de rivaux de sa sorte Ne divertirait pas l'amour que je vous porte, Qui ne craindra jamais les humeurs d'un jaloux.
MELITE.
Aussi le croït-il bien, ou ainsi me trompe.
SL doA32 Et vous?
MELITE.
Bien que ce soit un heur où prétendre un n'ose, Pour tu faire dépit j'en croirai quelque chose.
TIRSIS.
Mais afin qu'il reçût un entier déplatin, Il faudrait que nos cœurs n'eussent plus qu'un désir, Et quitter ces discours de volontés sujettes Qui ne sont point de mise en l'état où vous êtes.
Consultez seulement manque vos appas, Songez à leurs effets, et ne présumez pas Avoir sur tout le monde pouuoïr si suprême, Sans qu'il vous soit permis d'envser sur vous-même;
Un si digne sujet ne reçoit point de loi, De règle, ni d'avis d'un autre que de soi.
MELITE.
Ton mérite plus fort que ta raison flatteuse Me rend, tu le confesse, vx peu moins scrupuleuse.
Je dois tout à ma mère, et pour tout autre amant Je m'en voudrais remettre à son commandement:
Mais attendre pour toi l'effet de sa puissance Sans te rien témoigner que par obéissance, Tirsis, ce serait trop, tes rares qualités Dhpeniene mon dettomuuuus jormalités.
TIRSIS.
Que d'amour et de joie un tel aveu me donne!
MELITE.
C'est peut-être en trop dire et me montrer trop bonne, Maïs par là tu peux voir que mon affection Prend confiance entière en ta discrétion.
TIRSIS.
Vous la verrez toujours dans un respect sincère Attacher mon bonheur à celui de vous plaire, N'avoir point d'autre soin, n'avoir point d'autre esprit, Et si vous en voulez un serment par écrit, Ce Sonnet que pour vous vient de tracer ma flamme Vous fera voir à nu jusqu'au fond de mon âme.
MELITE.
Garde bien ton Sonnet, et pense qu'autourd'hui Melite te veut croire autant et plus que lui:
Je le prends toutefois comme un précieux gage Du pouvoir que mes yeux ont pris sur ton courage.
Adieu, sois -moi fidèle en dépit du jaloux.
I IRS IS seul.
Ô Ciel !
jamais amant eût-il sort plus doux?
Fin du second Acte.
ACTLIII.
SCÈNE I.
PHILANDRE.
2 Let « V l'as gagné, Mélite, il ne m'est plus possible D'être à tant de faveurs désormais insensible, 2 Tes lettres où sans fard tu dépeins ton esprit, Tes lettres où ton cœur est si bien par écrit Ont charmé tous mes sens de leurs douces promesses, Leur attente vaut mieux, Cloris, que tes caresses:
Ha Mélite, pardon, Seigneur t'offense à nommer Celle qui m'empêcha si longtemps de t'aimer.
Souvenirs importuns d'une amante laissée Qui venez malgré moi remettre en ma pensée Un portrait que je veux tellement effacer Que le sommeil aït péirne à me le retracer, Hâtez-vous de sortir sans plus troubler ma joie, Et retournant trouver celle qui vous envoie, Dites-lui de ma part pour la dernière fois Qu'elle est en liberté de faire un autre choix, Que ma fidélité n'entretient plus ma flamme, Ou que s'il m'en demeure encor un peu dans l'âme Je souhaite en faveur de ce reste de fo elle puisse gagner au change tant que moi:
Dites -moi que Mélite ainsi qu'une Déesse Est de tous nos désirs souveraine maîtresse, Dispose de nos cœurs, force nos volontés, Et que par son pouvoir nos destins surmontés Se tiennent trop heureux de prendre l'ordre d'elle, Enfin que tous mes veux .
.
SCÈNE II.
TIRSIS, PHILANDRE.
TIRSIS.
THilandre.
TIRSIS.
Tirsis dont le bonheur au plus haut point monté Ne peut être parfait sans te l'avoir conté.
PHILANRE.
Tu me saïs trop d'honneur en cette confidence.
TIRSIS.
J'vseroïs envers toi d'une sotte prudence Si ie faisais dessein de te dissimuler Ce qu'aussi bien mes yeux ne sauraient te celer.
PHILANDRE.
E enrce;
li on peut te juger au visage, Si l'on peut par tes yeux lire dans ton courage, Je ne croirai jamais qu'à force de rêver Au sujet de ta joie on le puisse trouver, Rien n'atteint ce me semble aux signes qu'ils en donnent.
TIRSIS.
Que fera le sujet si les signes t'étonnent?
Mon bon heur est plus grand qu'on ne peut soupçonner, C'est quand tu l'auras su qu'il faudra t'étonner,
PHILANDRE.
Je ne le saurai pas sans marque plus expresse.
1 Re ô TO.
Possesseur autant vaut.
PAILANDRE.
Dequoy?
TIRSIS.
D'une maîtresse, Belle, honueste, gentille, et dont l'esprit charmant De son seul entretien peut ravir un amant, En un mot de Melite.
PHILANDRE.
Il est vrai qu'elle est belle, Tu n'as pâts mal choisi, mais.
TIRSIS.
Quoi maîts?
ÀIIDANURE.
T'aime-t'-elle?
SIRS TS Cela n'est plus en doute.
PHILANDRE.
Et de cœur?
TIRSIS.
Je t'en répond.
Et de cœur,
PHILANDRE.
Souvent un visage moqueur N'a que le beau semblant d'une mine hypocrite.
TIRSIS.
Je ne crains pas cela du côté de mentes
PHILANDRE.
Écoute, j'en ai vu de toutes les façons.
J'en ai vu qui semblaient n'être que des glaçons Dont le feu retenu par un adroite feinte (te;
S'allumait d'autant plus qqu'll Jouillole de contrainen ai vu, mais beaucoup, qui sous le faux appas Des prévues d'H amour qui ne les touchait pas Prenaient du passe temps d'une folle jeunesse Qui se laisse affiner à ces traits de souplesse, Et pratiquaient sous-main d'autres affections:
Maraden apreu lont poude durles paisions Fussent d'intelligence avec le visage.
1 JRSIS.
Et de ce petit nombre est celle qui m'engage, De sa possession me tiens aussi suzy sûr Que tu te peux tenir de celle de ma sœur.
FHIPANDRE.
Donc si ta raison ne se trouve déçue ets dû louis aujont une paleinemue:
TIRSIS Si cela n'arrivait ici me tromperais fort.
PHILANDRE.
Pour te zaïre plaisir, j'en veux être d'accord, Cependant apprends-moi comment elle te traite, Et qui te fait juger son amour si parfaite.
INSTO.
Une parfaite amour à trop de truchements Par qui se faire entendre aux esprits des amants?
Un coup d'œil, un soupir.
PHILANDRE.
Ces choses ridicules Ne servent qu'à piper des âmes trop crédules.
N'as-tu rien que cela ?
TIRSIS.
Sa parole, et sa foi.
PHILANDRE.
Encor c'est quelque chose, achève, et conte moi Les douceurs que la belle, à toute autre farouche, T'a l'aissé dérober sur ses yeux, sur sa bouche, Sur sa gorge, ou, que sais-je?
TIRSIS.
Ah, ne présume pas Que ma témérité profane ses appas, Et quand bien j'aurais eu tant d'heur, ou d'insolence, Ce secret étouffé dans la nuit du silence N'échapperait jamais à ma discrétion.
PHILANDRE.
Quelques lettres du moins pleines d'affection Témoignent son ardeur?
TIRSIS.
Ces faibles témoignages D'une vraie amitié sont d'inutrles gages, Je n'en veux, et n'en ai point d'autres que sa faibles.
PHILANDRE.
Je sais donc bien quelqu'Hommes plus avancé que toi.
TIRSIS.
Plus avance que moi!
j'entends qui tu veux dire, Mais il n'a garde d'être en état de me nuire, Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'Eraste à son congé.
PHILANDRE.
Celui dont ie te parle est bien mieux partagé.
TIRSIS.
Je ne sache que Seigneur qui soupire pour elle.
PHILANDRE.
Je ne te tiendrai point plus longtemps en cervelle, Pendant qu'elle t'amuse auec ses beaux discours Un rival inconnu possède ses amours, Et la dissimulée, au mépris de ta flamme, Par lettres châque jour lui fait don de son âme.
TIRSIS.
De telles trahisons lui sont trop en horreur.
PHILANDRE.
Je te veux par pitié tirer de cette erreur, Tantôt, sans y penser, j'ai trouvé cette lettre, Tien, vois ce que tu peux désormais t'en promettre.
LETTRE SVPPOSEE de Irlénite à lMltllaro
E commence à m'estimer quelque chose Epuis que je vous plais, et mon miroir m'offense tous les jours ne me représentant pas assez belle comme personne m'imagine qu'il faut être pour mériter votre affection.
Aussi la pauvre Mélite ne la croit posséder que par faveur, ou comme une récompense entrubruiiri d'un excès d'amour, dont elle tâche de suppléer au défaut des grâces que le Ciel avait a refusées.
PHILANDRE.
Maintenant qu'en dis-tu?
n'est-ce pas t'affronter?
JRSIS.
Cette lettre en tes mains ne peut m'épouvanter.
La fallion ?
PHILANDRE.
TIRSIS.
Le porteur a su combien ce t'aime, Et par un gentil trait il t'a pris pour moi-même, D'autant que ce n'est qu'un de deux parfaits amis.
DHIDANDRE.
Voilà bien te flatter plus qu'il ne t'est permis, Et pour ton intérêt dextrement te méprendre.
TIRSIS.
On t'en aura donné quelqu'autre pour me rendre, Afin qu'encor un coup ie sois ainsi déçu.
PHILANDRE.
C'est par là qu'il t'en plaît?
oui dà j'en ai reçu Encor une qu'il faut que tu te restitue.
TIRSIS.
Dépêche, ta longueur importune me tue.
AUTRE LETTRE supposée de Melite à Philandre.
 Jus n'avez plus affaire qu'à Tirfis, V ie le souffre encor, afin que par sa hantise jour remarque plus exactement ses de sauts et les face mieux goûter à ma mère.
Après cela Philandre et Mélite auront tout loisir de rire ensemble des belles imaginations dont le frère et la sœur ont repu leurs espérances,
PHILANDRE.
Te voilà tout rêveur, cher ami, par ta foi Crois-tu que celle-là s'adresse encor à toi?
 TRSIS.
Traître, c'est donc ainsi que ma sœur méprisée Sert à ton changement d'être sujet de risée, Qu'à tes suasions Mélite osant manquer À ce qu'elle a promis, ne s'en fait que moquer, Qu'oubliant té mens, déloyal, tu subornes Un amour qui pour moi devait être sans bornes?
Aduise à te défendre, un affront si cruel Ne se peut réparer à moins que d'un duel, Il faut que pour tous deux ta tête me réponde.
PHILANDRE.
Si pour te voir trompé, tu te déplais au monde, Cherche en ce désespoir qui t'en veuille arracher:
Quant à moi, ton trépas me coûterait trop cher, Il me faudrait après par une prompte fuite Essoigner trop long temps les beaux yeux de Melite.
 RIS.
Ce uiscours de bouffon ne me ratisruit pas;
Nous sommes seuls ici, dépêchons, pourpoint bas.
PHTLANDRE.
Vivons plutôt amis, et parlons d'autre chose.
I R Tu n'oserais, Seigneur pense.
SIS.
PHILANDRE.
Il est tout vrai, personne n'ose Ni mon sang, ni ma vie en péril exposer.
Ils ne sont plus à moi, ie n'en puis disposer.
Adieu, celle qui veut qu'a présent ie la serve Mérite que pour elle ainsi personne me conserve.
OÙENELLE.
TIRSIS.
Vois?
tu t'enfuis, perfide, et ta légèreté T'ayant fait criminel te met en sûreté?
Revien, revien défendre une place usurpée, Celle qui te chérit vaut bien un coup d'épée, Fais voir que l'infidèle en se donnant à toi A fait choix d'un amant qui valait mieux que moi, Soutien son jugement, et sauve ainsi de blâme Celle qui pour la tienne à négligé ma flamme.
Crois-tu qu'on la mérite à force de courir?
Peux-tu m'abandonner ses faveurs sans mourir?
Ô lettres, ô faveurs indignement placées, À ma discrétion honteusement laissées,
MELIIE
Ô gages qu'il néglige ainsi que superflus Je ne sais qui des trois vous diffamez le plus De moi, de ce perfide, ou bien de sa maîtresse Car vous nous apprenez qu'elle est une traîtresse Son amant un poltron, et moi sans jugement De n'avoir rien prévu de son déguisement.
Fui donc, homme sans cœur, va dire à ta volage Combien sur ton rival ta fuite a d'avantage.
Et que ton pied léger ne laisse à ma valeur Que les vains mouvements d'une juste douleur Ce lâche naturel qu'elle fait reconnaître Ne t'aimera pas moins étant poltron que traître.
Traître, et poltron!
voilà les belles qualités Qui retiennent les sens de Melite enchantez.
Aussi le fallait-il que cette âme infidèle Changeant d'affection, prît un traître comme elle.
Et cette humeur légère a bien su rechercher Un qui n'eût sur ce point rien à ton reprocher.
Cependant ici croyais à sa mine embrasée, À ces petits larcins pris d'une force aisée, Hélas!
et se peut-il que ces marques d'amour Fussent de la partie en un si lâche tour ?
Aurait-on jamais vu tant de supercherie Que tout l'extérieur ne fut que piperie?
Non, non, il n'en est rien, une telle beauté Ne fut jamais sujette à la déloyauté :
che, Faibles et seuls témoins du malheur qui me touUous êtes trop hardis de démentir sa bouche, Mélite me chérit, elle me l'a juré, Son oracle reçuet ie m'en tiens assuré, Que dites-vous là contre?
êtes-vous plus croyables?
Caractères trompeurs vous me contez des fables, Vous voulez me trahis, rous touien Haouser, J'ai sa parole en gage, et de plus un baiser.
À ce doux souvenir ma flamme se rume, Jc ne sais plus qui croire ou d'elle, ou de sa plume, L'un et l'autre en effet n'ont rien que de léger, Mais du plus, ou du moins, une n'en puis que juger.
C'est en vain que mon feu ces doutes me sugère.
Je vois trop clairement qu'elle est la plus légère, Les serments que j'en ai s'en vont au vent jetés, Et ces traits de sa plume ici me sont restez, Qui dépeignant au vif son perfide courage Remplissent de bonheur Philandre, et moi de rage.
Oui j'enrage, Seigneur mûrs, et tous mes sens troublés D'un excès de douleur succombent accablez, Un si cruel tourment me gêne, et me déchire, Que me ne puis plus vivre auec x tel martyre, Mon âme par dépit tâche d'abandonner.
Un corps que sa raison sut si mal gouverner, Mes yeux jusqu'à présent couverts de mille nues, S'en vont les distiler en larmes continues, Larmes qui donneront pour juste châtiment A leur aveugle erreur un autre aveuglement:
Et mes pieds qui savaient sans eux, sans leur conduite Comme insensiblement me porter chez Melite, Me porteront sans eux en quelque lieu désert, En quelque lieu sauvage à peine descouvet, Où ma main d'un poignard achèvera le reste, Où pour suivre l'arrêt de mon Destin funeste Je répandrai mon sang, et j'aurai pour le moins Ce faible et vain soûlas en mourant sans témoins, Que mon trépas secret fera que l'infidèle Ne pourra se vanter que sans sois mort pour elle.
SCÈNE IV.
TIRSIS, CLORIS.
CLORIS.
On frère, en ma faveur retourne sur tes pas, MDi moi la vérité, tu ne me cherchais pas, Et quoi?
tu fais semblant de ne me pas connaître!
Ô Dieux!
en quel état te vois-je ici paraître!
Tu pâlis tout à coup, et tes louches regards S'élancent incertains presque de toutes parts, Tu manques à la fois de poulémon et d'haleine, on pled mar ahori ne te lourèrent qu'à peine, Quel accident nouve au te brouille ainsi les sens?
TIRSIS.
Puis que tu veux savoir le mal que je ressène, Avant que d'assouvir l'inexorable envie De mon sort rigoureux qui demande ma vie, Je vais t'assassiner d'un fatal entretien, Et te dire en deux mots mon mallieur et le tien.
En nos chastes amours de nous deux on se moque.
Pffiandre, an la douieur m'étouffe et me suffoque:
Adieu, ma sœur, Adieu, on ne puis plus parler, Ly, puis si tu le peux, tâche à te consoler.
CLORIS.
Ne m'échappe donc pas.
TIRSIS.
Ma sœur, Seigneur te supplie.
CLONIS.
Quoi?
que ici t'abandonne à ta mélancolie?
Non, non, quand j'aurai su ce qui te fait mourir, Si bon me semble alors, ie te lairray courir.
TIRSIS.
Hélas!
quelle injustice!
Que Mélite n'est pas une pièce si rare, Qu'elle soit seule ici qui vaille la servir:
Tant d'autres te sauront en sa place ravir, Avec trop plus d'attraits que cette écerue lée, Qui n'a d'ambition que d'être cajolée Par les premiers venus qui flattants ses beautés Ont assez de malheur pour en être écoutez.
Ainsi Damon nous plut, Aristandre, et Géronte, Éraste après deux ans n'en a pas meilleur conte, Elle t'a trouvé bon seulement pour huit jours.
Philandre est aujourd'hui l'objet de ses amours, Et peut-être demain (tant elle aime le change) Quelque autre nouveauté le supplante et nous venge.
Ce n'est qu'une coquette, une tête à l'évent, Dont la langue et le cœur s'accordent peusouuent À qui les trahisons deviennent ordinaires, Et dont tous les appas sont tellement vulgaires Qu'en elle homme d'esprit n'admira jamais rien Que le sujet pourquoi tu y voulais du bien
RSIS.
Penses-tu m'amusant apprendre des sottises Par tes détractions rompre mes entreprises?
Non, non, ces traits de langue épandus vainement Ne m'arrêteraient pas encor un seul moment.
SCEUEU.
CL'ORIS.
IOn frère, il s'est sauvé, son désespoir l'emporte, Me preserve le Ciel d'en user de la sorte.
Un volage me quitte, et Seigneur le quitte aussi,
2 Je l'obligerais trop de m'en mettre en souci, Pour perdre des amants celles qui s'en affligent Donnent trop d'avantage à ceux qui les négligent.
Il n'est lors que la joie, elle nous venge mieux.
Et là fît-on à faux éclater par les yeux, (stance C'est toujours témoigner que leur vaine inconEst pour nous émouvoir de trop peu d'importance.
Aussi ne veux-je pas le retenir d'aller, Et si d'autres que moi ne le vont rappeler Il usera ses jours à courtiser Mélite, Outre que l'infidèle a si peu de mérite Que l'amour qui pour lui m'esprit si follement M'avait fait bonne part de son aveuglement.
On enchérit pourtant sur ma faute passée, Dans la même sottise une autre embarrassée Le rend encor parjure, et sans âme, et sans foi Pour se donner l'honneur de faillir après moi.
Je meure s'il n'est vrai que la moitié du monde Sur l'exemple d'autrui se conduit et se fonde, À cause qu'il parut quelque temps m'enflammer La pauvre fille a cru qu'il valait bien l'aimer, Et sur cette croyance elle en a pris envie;
Lui pût-elle durer jusqu'au bout de sa vie, Si Melite a failly me l'ayant débauché, Dieux, par là seulement punissez son péché.
Elle verta bien tôt, quoi qu'elle se propose, Qu'elle n'a pas gagué, ni moy perdu grand chose, Ma perte me console, et m'égaie à l'instant.
Ah!
si mon fou de frère en pouuoit faire autant, Qu'en ce plaisant malheur Dieux serais satisfaite!
Si personne puis découvrir le lieu de sa retraite, Et qu'il me veuille croire, éteignant tous ses feux, Nous passerons le temps à ne rire que d'eux.
Je la ferai rougir, cette jeune éventée, Lors que son écriture à ses yeux présentée Mettant au jour un crime estimé si secret, Elle reconnaîtra qu'elle aime indiscret.
Je a veux dire alors pour aggraver l'offense, Que Philandre avec moi toujours d'intelligence Me fait des contes d'elle, et de tous les discours Qui servent d'aliment à ses vaines amours, Si bien qu'il en reçoit à grand peine une lettre Qu'il ne vienne en mes mains aussitôt la remettre.
La preuve captieuse et faite en même temps Produira sur le champ l'effet que j'en attends.
SCENEVI.
PHILANDRE.
Onc pour l'avoir tenu si longtemps en haleine DIl me faudra souffrir une éternelle peine, Et payer désormais auecque tant d'ennui Le plaisir que j'ai pris à me jouer de Seigneur?
Vit-on jamais amant, dont la jeune insolence Malmenât un rival avec tant d'imprudence?
Vit-on jamais amant, dont l'indiscrétion Fût de tel préudice à son affection?
Les lettres de Mélite en ses mains demeurées, En ses mains, autant-vaut, à jamais égarées, Ruinent à la fois ma gloire, mon honneur, Mes desseins, mon espoir, mon repos, et mon heur.
Mon trop de vanité tout au rebours succède, J'ai reçu des faveurs, et Tirsis les possède, Et cet amant trahi convaincra sa beauté Par des signes si clairs de sa déloyauté.
C'est mal avec Mélite être d'intelligence D'armer son ennemi, d'instruire sa vengeance.
Me pourra-t-elle après regarder de bon œil?
M'oserais-je en promettre un grâce accueil?
Non il les faut ravoir des mains de ce bravache, Et lauer dans son sang cette honteuse tache, De force, ou d'amitié j'en aurai la raison, Je le vais quereller jusques dans sa maisonEt là si je le trouve, il faudra que sur l'heure.
En dépit qu'irén ayo, irles rede, ou qu'Il meure.
SCÈNE VII.
PHILANDRE, CLORIS.
mip dincA PHILANDRE frappant à la pone ux Parsis.
CLORIS.
Que lui veux-tu?
PHILANDRE.
Cloris, pardonne-moi Si belle cherche plutôt à M purier jutôt à Nous avons entrenous quelque affaire qui presse.
CLON 1O.
Le crois-tu rencontrer hors de chez sa maîtresse?
PHILANDRE.
Sais-tu bien qu'il y soit?
CLORIS.
Non pas assurément, Muis Poit prérhumer que najaut enctement, Le plus qu'il peut de temps il le passe chez elle.
HILANDRE.
Je m'en vais de ce pas le voir chez cette belle, Adieu, jusqu'au revoir.
Je meurs de déplaisir.
CLORIS.
Un mot, Philandre, un mot, n'aurais tu point loisir De voir quelques papiers que ie viẽs de surprẽdre.
HILANDRE.
Qu'est-ce que par leur vue ils me pourraient apCLORIS.
prendre?
Peut-être leurs secrets, regarde si tu veux Perdre vn demi-quart d neure à les lie nous deux.
PHILANDRE.
Hasard, voyõs que c'est, mais vite, et sans demeure, Ma curiosité pour un demi-quart d'heure Se pourra dispenser.
CLORIS.
Mais aussi garde bien Qu'en discourant ememole li nen deicouure rienPromets le moi, sinon.
PHILANDRE reconnaissant les lettres.
Cela s'en va sans dire.
Donne, donne les moi, tu ne les saurais lire, Et nous aurions ainsi besoin de trop de temps.
CLORIS resserrant les lettres.
Philandre, tu n'ez pas encore où tu prétends, Assure, assure-toi que Cloris te dépite Me luo Pudoni lumiuld ie n marno du mulite, À qui tu veux montrer avant qu'il soit huit jours La façon dont tu tiens secrètes ses amours.
Fin du troisième Acte.
AUIÊTU
SCÈNE PREMIÈRE.
MELITE, LA NOURRICE.
MELITE.
rigueur, Vraiment tu me poursuis auec trop de Que te puis-je conter, n'ayant rien sur le cœur?
LA NOURRICE.
Un chacun fait à l'œil des remarques aisées Qu'Eraste abandonnant ses premières brisées Pour te mieux témoigner son refroidissement Cherche sa guérison dans un bannissement, Tu m'en veux cependant ôter la connaissance.
Mais si jamais sur toi j'eus aucune puissance, Par ce que tous les jours en tes affections Tu reçois de profit de mes instructions, AErenlo lède eye lua ç ève
MELITE.
Et que sais-je, Nourrice, Des fantasques ressorts qui meuvent son caprice?
Ennuyé d'être esprit si groisier que le mien, Il cherche ailleurs peut-être meilleur entretiment.
LA NOURRICE.
Ce n'est pas bien ainsi qu'une amant perd l'envie D'une chose deux ans ardemment poursuivie:
D'assurance un mépris l'oblige à se picquer, Mais ce n'est pas un trait qu'il faille pratiquer.
Une fille qui voit, et que voit la jeunesse, Ne s'y doit gouverner qu'avec beaucoup d'adresse, Le dédain lui messied, ou quand elle s'en sert, Que ce soit pour reprendre un amant qu'elle perd:
Une heure de froideur à propos ménagée R'embrase assez souvent une âme dégagée, (pris Qu'un traitement trop doux dispense à des méD'un bien dont quelque dédain fait mieux savoir le prix.
Hors ce cas il lui faut complaire à tout le monde, Faire qu'aux vœux de tous son visage réponde, Et sans embarrasser son cœur de leurs amours Leur faire bonne mine et souffrir leur discours:
Qu'à part ils pensent tous avoir la préférence, Et paraissent ensemble entrer en concurrence, Ainsi lors que plusieurs te parlent à la fois, En répondant à l'amour serre à l'autre les doigts, Et si l'un te dérobe un baiser par prise, Qu'à l'autre incontinent il soit en belle prise, Que l'un et l'autre juge à ton visage égal Que tu caches ta flamme aux yeux de son rival, Partage bien les tiens, et sur tout sache indre De sorte que pas-vn yait sort de que plaindre, Qu' ai tous despoir iusqu’au choix mary, Mais Qu'ils vivent ne soit le us chery, Tien bon, et d' enfin,spoyil faut que d' es, A qui payera le mieux le bien que tu possedes.
Si tu n'eusses jamais quitté cette leçon, Ton Éraste avec toi vivrait d'autre façon.
MELITE.
Ce n'est pas son humeur de souffrir ce partage, Il croit que mes regards soient son propre héritage, Ç v Et prend ceux que sans donne à tout autre qu'à deux Pour autant de larcins faits sur le bien d'autrui,
LA NOURRICE.
J'entends à demi mot, achève, et mexpédie Promptement le motif de cette maladie.
MELITE.
Tirsis est ce motif.
LA NOURRICE.
Ce jeune Cavalier!
Son ami plus intime, et son plus familier!
N'a-ce pas été lui qui te l'a fait connaître?
MELITE.
an paurais que le rour en fût encor à naître, Et si dans ce iourd’ Thui toujours l'avais écarté, Tu verrais dès demain Éraste à mon côté.
LA NOURRICE.
J'ai regret que tu sois la pomme de discorde, Mais puisque leur humeur ensemble ne s'accorde, Eraste n'est pas homme à laisser échapper, Un semblable pigeon ne se peut ratraper, Il a deux fois le bien de l'autre, et davantage.
1 MEBETE.
Le bien ne touche point un généreux courage.
LA NOUNRICE.
Tout le monde l'adore, et tâche d'en jouïr.
MELITE.
2l juit un faux éclat qui ne peut m'éblouir.
LA NOURRICE.
Auples de la iplemdeur tont autie eit trop petite.
MELITE.
Tu le places au rang qui n'est d 'au mérite.
LA NOURRICE.
On a trop de mérite étant riche à ce point.
MELITE.
Les biens en donnent-ils à ceux qui n'en ont point?
LA NOURRICE.
Oui, ce n'est que par là qu'on est considérable.
MELITE.
Mais ce n'est que par là qu'on devient méprisable, Un homme dont les biens font toutes les vertus, Ne peut eitre estime que des cœurs abattus.
LA NOURRICE.
Est-il quelques défauts que les biens ne réparent?
MELITE.
Mais plutôt en est-il où les biens ne préparent?
Étant riche on méprise assez communément Des belles qualités le solide ornement, Et d'Han née honteux la ricnesse suivie Souvent par l'abondance aux vices nous convie.
LA NOURRICE.
Enfin ici reconnais.
Ma droit a arrua Qu'avec tout son bien Un jaloux dessus moi n'obtiendra jamais rien.
LA NOURRICE.
Et que d'un cajoleur la nouvelle conquête Timprime à mon regret ces erreurs dans la tête.
Si ta Mère le sçaït.
à DLène Laisse -moi ces soucis, Et rentre que je parle à la sœur de Pirsis, Je la vois qui de loing me fait signe et m'appelle.
LA NOURRICE.
Peut-être elle t'en veut dire quelque nouvelle?
MELITE.
Rentre sans t'intormer de ce qu'elle prétend, Un meilleur entretien auec elle m'attend.
SCÈNE II.
CLORIS, MELITE.
CLORIS.
E chéris tellement celles de votre sorte, JEt prends tant d'intérêt en ce qui leur importe, Ç vuj Qu’aux fourbes qu'on leur fait jamais ne puis consentir, Ni même en rien savoir sans les en avertir.
Ainsi donc au hasard d'être la mal venue, Encor que je vous sois, peu s'en faut inconnue, ne viens vous rarle voir que volre aneutson N'a pas été fort juste en son élection.
MELITE.
fiée Vous pourriez sous couleur de rendre un bon ofMettre quelqu’autre en peine avec cet artifice, Mais pour m'en repentir j'ai fait un trop beau choix, le honce aencil une leconds tors, Et mon affection ne s'est point arrêtée Que chez un Cavalier qui l'a trop méritée.
CLORIS.
Vous me pardonnerez, j'en ai de bons témoins, C'est l'homme qui de tous la mérite le moins.
MELITE.
ar le n'anais de deux qu'enge loloie ancurance, vous me feriez entrer en quelque défiance, Maïs après m'étonne fort que vous l'osez blâmer, Veu que pour votre honneur vous devez l'étiCLORIS.
mer
Je l'estimai jadis, et ainsi l'aime, et l'estime A lus que le ne rumrdo ua purdauur loneriine, Ce n'est qu'en ma faveur qu'il ose vous trahir, Jugez après cela si grande le puis haïr, Puisque sa trahison m'est un grand témoignage Du pouvoir absolu que j'ai sur son courage.
MELITE.
mal, Vraiment c'est un pouuoir dont vous vsez fort Le poussant à me faire un tour si déloyal.
CLORIS.
Me le faut-il pousser où son devoir l'oblige?
C'est son devoir qu'il suit alors qu'il vous néglige.
MELITE.
Quoi?
son devoir l'oblige à l'infidélité?
CLORIS.
N'allons point rechercher tant de subtilité, La parole donnée, il faut que l'on la tienne.
MELITE.
Cela fait contre vous, il m'a donné la sienne,
CLORIS.
Oui, mais ayant déjà reçu mon amitié our vi vernient commun d'être jour sa moitié.
Peut-il s'en départir pour accepter la vôtre?
MELITE.
De grâce excusez-moi, je vous prends pour une Et c'était à Cloris que ie croyois parler.
autre,
CLORIS.
Vous ne vous trompez pas.
MELIIE.
Donc pour me railler La sœur de mon amant contrefait ma rivale?
CLORIS.
Donc pour m'éblouir une âme dé loyale Contrefait la fidèle?
ah Élite, sachez Que on ne sais que trop ce que vous me cachez, Fhrfandie m'a tout dit, vous pelez qu'il vous aime, Mais sortant d'avec vous il me conte rez-même Jusqu'aux moindres discours dont votre passion Tâche de suborner son inclination.
MELITE.
Moi, suborner Philendre!
Ah, que m'osez-vous dire?
La puie vérité.
CLORIS.
MELITE.
Vraiment, en voulant rître Vous passez trop avant, brisons là, s'il vous plaît, Je ne vois point Philandre, et ne sais quel il est.
CLORIS.
ture, Vous en voulez bien croire au moins votre écriTenez, voyez, lisez.
MELITE.
Ah, Dieux?
quelle imposture!
aulais vil de ces tiaits lle partit de ma main
CLORIS.
Nous pourrions demeurer ici jusqu'à demain Que vous persisteriez dans la méconnaissance.
Je les vous laisse, Adieu.
MELITE.
Toutbeau, mon innocence veut iȩauoir paravant le nom de l'impõsteur, Afin que cet affront retombe sur l'auteur.
CLORIS.
Vous voulez m'affiner, mais c'est peine perdue, Melite, que vous sert de faire l'entendue?
La chose étant si claire, à quoi bon la nier?
MELITE.
Ne vous obstinez point à me calomnier, Je veux que si jamais j'ai dit mot à Philandre.
CLORIS.
prendre, Remettons ce discours, quelqu'un vient nous surC'est le brave Lis, qui tout triste et pensif, À ce qu'on peut juger, montre un deuil excessif,
SCLNE III.
LISIS, MELITE, CLORIS.
DISIS à Cloris.
Ouvez-vous demeurer auprès d'une personne * Digne pour ses forfaits que chacun l'abandõne?
Quittez cette infidèle, et venez avec moi Plaindre un frère au cercueil par son mienque de foi.
MELITE.
Quoi?
son frère au cercueil !
LISIS.
Oui, Tirs plein de rage De voir que votre change indignement l'outrage, Maudissant mille fois le détestable jour Que votre bon accueil avait donna de l'amour, Dedans ce désespoir a rendu sa belle âme.
MELITE.
Hélas, soutenez-moi, je n'en puis plus, Elle pas.
CLORIS.
Au secours, au secours.
SCÈNE IV.
CLITONUSETIS PRICE, MELITE, LISIS, CLORIS.
CLITON.
D'où provient cette voix?
LA NOURRICE.
Qu'avez-vous, mes enfants?
CLORIS.
Mélite que tu vois.
ÀA ROUANTONS Hélas, elle se meurt, son teint vermeil s'efface, da chaleur se disipe, elle n'est plus que glace.
LISIS à Cliton.
Va quérir un peu d'eau, mais il faut te hâter.
CLITON.
Si proches du logis, il vaut mieux l'y porter.
CLORIS à Lis.
Aidez mes faibles pas, les forces me défaillent, Et ie vais succomber aux douleurs qui m'assaillent.
SCÈNE V.
ERASIE.
La fin ie triomphe, et les destins amis AM'ont dõné le succès que sans m'étais promis.
Me voilà trop heureux, puisque par mon adresse Melite est sans amant, et Tirsis sans maîtresse, Et comme si c'était trop peu pour me venger, Philandre et sa Cloris courent avoir danger.
Mais à quelle raison leurs âmes desvnies Pour les crimes d'autrui seront-elles punies?
Que m'ont-il fait tous deux pour troubler leurs Fuyez de mon penser inutiles remords, (accords?
J'en ai trop de sujet de leur être contraire, Cloris m'offense trop étant sœur d'un tel frère, Et Philandre si prompt à l'infidélité N'a que la peine due à sa crédulité.
Allons donc sans scrupule, allons voir cette belle, Panlons tous nos enorts à nous rapprocher d'elle, Et tâchons de sentier en ion anéorioir Avant qu'elle ait rien su de notre invention.
Cliton sort de chez elle.
SCÈNE VI.
ERASTE, CLITON.
ERASTE.
T bien, que fait Mélite?
L2 CLITON.
Monsieur, tout est perdu, votre fourbe maudite, Dont pu fut à regret le damnable instrument, À couché de douleur l'irlis au monument.
ERASTE.
Courage, tout va bien, le traître m'a fait place, Le jeur ur me rendait son courage de glace.
D'un favorable coup la mort me l'a rauy.
CLITON Monsieur, ce n'est pas tout, Melite l'a suivi.
ERASTE.
Mélite l'a suivi!
que dis-tu, misérable?
CLITON.
Monsieur, il est tout vrai, le moment déplorable Gu'chle à Içeu Ion trerpuo, u temmmino nu loure,
ERASTE.
Ha Ciel!
s'il est ainsi.
CLITON.
Laissez là ces discours, De vantez vous plutôt que par votre imposture Ce pair d'amants sans pair est sous la sépulture, Et que votre artifice a mis dans le tombeau Ce que le monde avait de parfait et de beau.
ERASTE.
Tu m'oses donc flatter, et ta sottise estime M'obliger en taisant la moitié de mon crime?
Est-ce ainsi qu'il te faut n'en parler qu'à demi?
Achève tout d'Hô traït, dis que maîtresse, ami, Tout ce que ie chéris, tout ce qui dans mon âme Sut jamais allumer une pudique flamme, Tout ce que l'amitié me rendit précieux, Par ma fraude a perdu la lumière des Cieux:
Dis que j'ai violé les deux lois les plus saintes Qui nous rendent heureux par leurs douces contraintes, Dis que j'ai corrompu, dis que j'ai suborné, Falsifié, trahi, séduit, assassiné, Que j'ai toute une ville en larmes convertie, Tu n'en diras encor que la moindre partie.
Mais quel ressentiment!
quel puissant déplaisir, Grands Dieux, et peuvent-ils jusque-là nous saisie Qu'un pauvre amant en meure, et qu'une âpre tristesse Réduise au même point aples Ciel sa maîtresse:
ÔBTON.
Tous ces discours ne font.
ERASTE.
Laisse agir ma douleur, Traître, si tu ne veux attirer ton malheur.
Interrompre son cours, c'est n'aimer pas ta vie.
La mort de son Tirsis me l'a doncques ravie!
Je ne l'avais pas su, Parques, jusqu'à ce jour Que vous relevassiez de l'empire d'amour.
J'ignorais qu'aussitôt qu'il assemble deux âmes Il vous pût commander d'unir aussi leurs trames;
J'ignorais que pour être exemptes de ses coups Vous souffrisiez qu'il prît un tel pouvoir survous.
Vous en relevez donc, et vos cizeaux barbares Tranchent comme il avait plaît les choses les plus rares?
Vous en relevez donc, et pour le flatter mieux Vous voulez comme lui ne vous servir point d'yeux?
2 Mtais homme m'en prends à vous, et ma funeste ruse Vous imputant ces maux se bâtit une excuse, J'ose vous en charger, et j'en suis l'inventeur, Et seul de ces malheurs le détestable auteur.
Mon courage au besoin se trouvant trop timide Pour attaquer Tirsis autrement qu'en perfide Je fis à mon défaut combattre son ennui, Son deuil, son désespoir, sa rage contre lui.
Hélas!
et fallait-il que ma supercherie Tournât si lâchement son amour en furie?
Inutiles regrets, repentirs superflus, Vous ne me rendez pas Melite qui n'est plus, Vos mouvements tardifs ne la font pas revivre, Elle a suivi Tirs, et moi -tu la veux suivre, Avançons donc, allons sur cet aimable corps Éprouver, s'il se peut, à la fois mille morts.
D'où vient qu'au premier pas un tremble, Elle chancelle?
Mon pied qui me dédit contre moi se rebelle, Quel murmure confus?
et qu'entends-je hurler?
Que de pointes de feu se perdent parmi l'air?
Les Dieux à mes forfaits ont denoncé la guerre, Leur foudre décoché vient de fendre la terre, Et pour leur obéir son sein me recevant M'engloutit, et me plonge aux Enfers tout vivant.
Je vous entends, grands Dieux, c'est là bas que leurs âmes Aux champs Élisiens éternisent leurs flammes, C'est là bas qu'à leurs pieds il faut verser mon sang:
La terre à ce dessein m'ouvre son large flanc, Et jusqu'aux bords du Styx me fait libre passage, Je l'apperçois déjà, elle suis sur son rivage.
Fleuue, dont le saint nom est redoutable aux Dieux, Et dont les neuf remplis ceignent ces tristes lieux, Ne te colère point contre mon insolence Si j'ose avec mes cris violer ton silence:
Ce n'est pas que ici veille, en buvant de ton eau, Avec mon souvenir étouffer mon bourreau, Non, on ne prétends pas une faveur si grande, Responds-moi seulement, réponds à ma demande, As-tu vu ces amants?
Tirsis est-il passé?
Mélite est-elle ici?
mais que dis-je, insensé?
Le père de l'oubli dessous cette onde noire Pourrait-il conserver tant soit peu de mémoire?
Mais derechef que dis-je?
imprudent, Madame confonds Le Lethé pèle-mêle, et ces gouffres profonds, Le Styx de qui l'oubli ne prit jamais naissance De tout ce qui se passe a tant de connoissance, Que les Dieux n'oseraient vers Un s'être mépris, Mais le traître se taît, et tenant ces esprits Pour le plus grand trésor de son funeste Empire, De crainte de les perdre, il n'en ose rien dire.
Vous donc, esprits légers, qui faute de tombeaux Tournoyez vagabonds à l'entour de ces eaux, À qui Caron cent ans refuse sa nacelle, (uelle?
Ne m'en pourriez-vous point donner quelque nouvDites, et et promets d'employer mon crédit À vous faciliter ce passage interdit.
CLITON.
Monsieur, que faites -vous?
votre raison s'égare vojen qu'il lent lei de otya, ili de Tenare, Revenez à vous -même.
ERASTE.
Ah!
te voilà Caron.
Dépêche promptement, et d'un coup d'aviron Passe-moi, si tu peux, jusqu'à l'autre rivage.
est BIloles Monsieur, rentrez en vous, contemplez mon visage, Reconnoissez Cliton.
ERASTE.
Dépêche, vieux nocher, Avant que ces esprits nous puissent approcher, Ton bâteau de leur poids fondrait dans les abîmes.
Il n'en aura que trop d'Éraste, et de ses crimes.
CLITON.
Il vaut mieux se tirer, car apprendre des fous Savent on ne rencontre à gagner que des coups.
Si jamais un amant fut dans l'extravagance irs en peut bien Vanter avec coute assurance.
ERASTE se jetant sur ses épaules, Ju veux donc échapper à l'autre bord sans moi, Si faut-il qu'a ton col ie passe malgré toi.
SCÈNE VII.
PHILANDRE.
Ju injurieux dont l'absence importune N Retarde le succès de ma bonne fortune, As-tu sitôt perdu cette ombre de valeur Que te prêtait tantôt l'effort de ta douleur?
Que devient à présent cette boüillante envie De punir ta volage aux dépens de ma vie?
Il ne tient plus qu'à toi que tu ne sois content, Ton ennemi t'appelle, et ton rival t'attend, Je te cherche en tous lieux, et cependant ta fuite Se rit impunément de ma vaine poursuite.
Crois-tu laissant mon bien dans les mains de ta sœur En demeurer toujours l'injuste possesseur, Ou que ma patience à la fin échappée (Puisque tu ne veux pas le débattre à l'épée) Oubliant le respect du sexe, et tout devoir, Ne laisse point sur elle agir mon désespoir?
am damx ERASTE, PHILANDRE.
ERASTE.
Étacher Ixion pour me mettre en sa place!
Al Mères, c'est à vous donner indiscrète audace, Ai-je, prenant le front de cet audacieux, Atenté sur le lit du Monarque des Cieux?
Vous travaillez en vain, bourrelles Eumenides, Non, ce n'est pas ainsi qu'on punit les perfides.
Quoi, me presser encor!
sus, de pieds et de mains Essayons d'écarter ces monstres inhumains.
À mon secours, esprits, vengez-vous de vos peines, Écrasons leurs serpents, chargeons-les de vos chaînes, Pour ces filles d'Enfer nous sommes trop puissants.
PHILANDRE.
Il semble à ces discours qu'il ait perdu le sens, Eraste, cher ami, quelle mélancolie re met dans le cerveau cet excès de folie?
ERASTE.
Équitable Minos, grand juge des Enfers.
Voyez qu'injustement on m'apprête des fers.
Faire un tour d'amoureux, supposer une lettre, Ce n'est pas un forfait qu'on ne puisse remettre.
Il est vrai que Tirs en est mort de douleur, Que Melite après avoir redouble ce malheur, Que Cloris sans amant ne sait à qui s'en prendre Mais la faute n'en est qu'au crédule Philandre, Lui seul en est la cause, et son esprit léger Qui trop luerremenemenolut de langer, Car des lettres qu'il a de la part de Melite Autre que cette main n'en a pas une écrite.
PHILANBRE.
Je te laisse impuni, traître, car tes remords Te donnent des tourmus pires que mille morts.
Je t'obligerais trop de t'arracher ju vie, Et ma fuite vengeance eit bien mieux assouvie Par les folles horreurs de cette illusion.
Ah, grilids Dieun:
que le luis pien de confusion!
SUENE IA.
ERASTE.
V t'enfuis donc, barbare, et me laissant en P oie À ces cruelles sœurs, tu les combles de joie?
Non, non, retirez-vous, Tisiphone, Alecton, Et tout ce que ie voy d'officiers de Pluton, Vous me connaissez mal, dans le corps d'être perfide Je porte le courage et les forces d'Alcide, Je vais tout renverser dans ces Royaumes noirs, Et saccager moi seul ces ténébreux manoirs, seconde fois le triple chien Cerbere Vomira aconit en voyant la lumière, iray du fonds Enfer dégager les Titans, Et si Pluton oppose ce que ie prétends, Passant dessus le ventre sa trouppe mutine iray entre ses bras enleuer Proserpine.
SCÈNE A.
LISIS, CLORIS.
LISIS.
Qu'En doute aucunement, ton frère n'est point N our, Mais ayant su de lui son déplorable sort Je voulais éprouver par cette triste feinte Si celle qu'il adore aucunement atteinte Deuiendroit plus sensible aux traits de la pitié Qu'aux sincères ardeurs d'une sainte amitié.
Maintenant que je vois qu'il faut qu'on nous abuse Afin que nous puissions découvrir cette ruse, Et que inlis en soit de tout pompt eclancy, Sois sûre que dans peu venir te le rends ici.
Ma parole sera d'un prompt effet suivie, Tu réverras bientôt ce frère plein de vie, C'est assez que sans passe une fois pour trompeur.
CLORIS.
Si bien qu'au lieu du mal nous n'aurons que la peur?
Le cœur me le disait, ie sentais que mes larmes Refusaient de couler pour de fausses alarmes, Dont les plus furieux, et plus rudes assauts Avaient bien de la peine à m'émouvoir à faux, Et je n'étudiai cette douleur menteuse Qu'à cause que j'étais parfaitement honteuse Qu'un autre en témoignât plus de ressentiment.
LIS IS.
Mais était tout cela confesse franchement Qu'une fille en ces lieux qui perd un frère unique Jusques au désespoir fort rarement se picque.
Ce beau non d'nerstienne à de telles douceurs.
Qu'il devient souverain à consoler des sœurs.
CLORIS.
Adieu, railleur, adieu, son intérêt me presse D'aller vite d'un mot ranimer sa maîtresse, Autrement ie saurais te rendre ton pacquet.
LISIS.
Et moi pareillement rabattre ton caquet.
Fin du quatrième Acte.
ACIE
SCÈNE PREMIÈRE.
CLITON, LA NOURRICE.
CLITON.
E ne t'ai rien celé, tu sais toute l'as
 SA NOVRRI’CE.
faire.
du men oren conce, mars se pourrait-il faire (pressants 2l Qu'Eraste eût des remords si vifs et si Que de violenter sa raison et ses sens?
CLITON.
Eut-il pu, sans en perdre entièrement l'usage, Se figurer Charon des traits de mon visage, Et de plus me prenant pour ce vieux Nautonnier Me payer à bons coups des droits de son denier?
LA NOURRICE.
Plaisante illusion!
I CLILON.
Mais funeste à ma tête, our qui se déchargeait un telle tempête, Que ie tiens maintenant à miracle évident Qu'il me soit demeuré dans la bouche une dent.
LA NOURRICE.
C'était mal reconnaître un si rare service.
ERASTE derrière la tapisserie.
Arrêtez, arrêtez, poltrons.
CLITON.
Adieu, Nourrice, Voici ce fou qui vient, tu l'entends à la voix, Crois que ce n'est pas moi qu'il attrape deux fois.
LA NOURRICE.
ne moi, quand le devrais paver pour Proserpine.
Je veux voir à quel point sa fureur le domine,
CLITON.
Adieu, saoule à ton dam ton curieux désir.
LA NOURRICE.
Quoi qu'il puisse arriver, j'en aurai le plaisir.
 cie clocsosio eta lle élo soele d' une
SCÈNE II.
ERASTE, LA NOURRICE.
9.
0 ERASTE l'épée au poing.
L' IRE vain ie les j'appelle, en vain pour se déf2 fendre 4 La honte et le devoir leur parlent de m'attendre, Ces lâches escadrons de fantômes affreux Cherchent leur assurance aux cachots les plus creux, Et se fiant à peine à la nuit qui les couvre Souhaittent sous l'Enfer qu'un autre Enfer s'entrouure.
06 Tous leurs renverse tout, et dans ce désarroi Elle saisit si bien les ombres et leur Roi, Que se précipitant à de promptes retraites Tous leurs soucis ne vont qu'à les rendre secrètes.
Le boüillant Phlégeton parmi ses flots pierreux Pour les favoriser ne roule plus de feux:
Tisiphone tremblante, Alecton, et Megère, De leurs flambeaux puants ont éteint la lumière, Et tiré de leur chef les serpents d'alentour,
De crainte que leurs yeux fissent quelque faux jour Dont la faible lueur éclairant ma poursuite À travers ces horreurs me pût trahir leur fuite;
Æaque espouuanté se croit trop en danger, Et fuit son criminel au lieu de le juger:
Cloton même et ses sœurs à l'aspect de ma lame De peur de tarder trop n'osant couper ma trame, À peine ont eu loisir d'emporter leurs fusedux, Si bien qu'en ce désordre oubliant leurs ciseaux, Charon les bras croissez dans sa barque s'étonne D'où vient qu'après Eraste il n'a passé personne.
Trop heureux accident, s'il avait prévenu Le déplorable coup du malheur avenu, Trop heureux accident si la terre entr'ouverte Avant ce jour fatal eût consenti ma perte, Et si ce que le Ciel me donne ici d'accès Eût de ma trahison devancé le succès.
dre!
Dieux, que vous savez mal gouverner votre fouN ait-ce pas assez pour me réduire en poudre Que le simple dessein d'un si lâche forfait?
Injustes, deviez-vous en attendre l'effet?
Ah Mélite, ah Tirsis!
leur cruelle justice Aux dépens de vos jours aggrave mon supplice, Ils doutaient que l'Enfer eût dequoy me punir Sans le triste secours de ce dur souvenir, (nes, Oui, ce qu'onêt les Enfers, de feux de fouets, de chaisNe sont auprès de lui que de légères peines, On reçoit d'Allecton un plus doux traitement.
Souvenir rigoureux, trouve, trefue un moment, Qu'au moins avant ma mort dans ces demeures sombres Je puisse rencontrer ces bienheureuses ombres;
Vse après, si tu veux, de toute ta rigueur, Et si pour m'achever tu manques de vigueur, Voici qui t'aidera, mais derechef, de grâce, Cesse de me gêner durant ce peu d'espace.
Je vois déjà Mélite, ah!
belle ombre voici L'ennemi de votre lieur qui vous cherchait ici C'est Eraste, c'est beau, qui n'a plus d'autre envie Que d'épandre à vos pieds son sang avec sa vie, Ainsi le veut le sort, et tout exprès les Dieux L'ont abîmes vivant en ces funestes lieux.
LA NOURRICE.
Pourquoi permettez-vous que cette frénésie Reine si puissamment lur voitie lartaisie?
L'Enfer voit-il jamais une telle clarté?
ERASTE.
Aussi ne la tient-il que de votre beauté, Ce n'est que de vos yeux que part cette lumière.
Bi loñRnas Ce n'est que de mes yeux!
dessillez la paupière.
Et d'un sens plus rassis jugez de leur éclat.
ERASTE.
Ils ont de vérité ie ne sais quoi de plat, Et plus beau vous contemple, et plus sur ce visage Je m'étonne de voir un autre air, un autre âge, Je ne reconnais plus aucun de vos attraits, Jadis votre Nourrice avait ainsi les traits, Le front ainsi ride, la couleur ainss blé, Le poil ainsi grison, ô Dieux!
c'est elle -même.
Nourrice, et qui t'amène en ces lieux pleins d'efY viens-tu rechercher Melite comme moi?
froi?
LA NOURRICE.
Cliton la vit pâmer, et se brouilla de sorte Que sa voyant jane il n'ia crut entre morte, Cét ourdi trompé vous trompa comme lui, Au reste elle est vivante, et peut-être aujourd'hui Tirsis, de qui la mort n'était qu'imaginaire, De sa fidélité recevra le salaire.
HAIUTE.
Désormais donc en vain On les cherche ici bas, En vain pour les trouuer ici rends tant de combats.
LA NOURRICE.
Votre douleur vous trouble et forme des nuages Qui séduisent vos sens par de fausses images, Cet Élller, ces combatsaires font qu'illusion.
E RASTE.
Je ne m'abuse point, j'ai vu sans fict ion Ces monstres terrassés se sauver à la fuite, Et Pluton de frayeur en quitter la conduite.
LA NOURRICE.
Peut-être que chacun s'enfuyait devant vous Craignant votre fureur et le poids de vos coups:
Mais voyez si l'Enfer ressemble à cette place, Ces murs, ces bâtiments ont-ils la même face?
Le logis de Mélite et celui de Cliton Ont-il quelque rapport à celui de Pluton?
Quoi?
n'y remarquez-vous aucune différence?
ERASTE.
De vrai ce que tu dis a beaucoup d'apparence, Depuis ce que j'ai su de Melite et Tirsis, Je sens que tout à coup mes regrets adoucis Laissent en liberté les ressorts de mon âme:
hla lurion par ta vouène à leçu lon Dicane, Nourrice, pren le soin d'un esprit égaré, Qui s'est d'avec moi si longtemps séparé,
LA NOURRICE.
Différez pour le mieux un peu cette visite, Tant que maître absolu de voitre fagénient Vous soyez en état de faire un compliment.
Votre teint et vos yeux n'ont rien d'un homme sage, Donnez-vous le loisir de changer de visage, Nous pourvoirons après au reste en sa saison.
ERASTE.
Viens donc m'accompagner jusques en ma maison.
Car si ici te perdais un seul moment de vue, Ma raison aussitôt de guide dépourvue M'échapperait encor.
LA NOURRICE.
Allons, Seigneur ne veux pas Pour un si bon sujet vous épargner mes pas.
B.
Jij
SCÈNE III.
ODORIS, AATEANURE.
CLORIS.
E m'importune plus, Philandre, où t'en prie, N Me rappaiser jamais passe ton industrie, Ton meilleur, ie t'assure, est de n'y plus penser, Tes protestations ne font que m'offenser, Savante à mes de spens de leur peu de durée Je ne veux point en gage une foi parjurée, Un cœur que d'autres yeux peuvent sitôt brûlet, Qu'un billet supposé peut sitôt ébranler.
PHILANDRE.
Ah, ne remettez plus dedans votre mémoire D'muigne touvenir d'une acrion si noire, Et pour rendre à jamais nos premiers vœux contents Étouffez l'ennemi du pardon que j'attends.
Ma maîtresse, mon heur, mon souci, ma chère âme.
CLORIS.
Laisse là désormais ces petit mots de flamme, Et par ces faux témoins d'un feu mal allumé Ne me reproche plus que sans t'ai trop aimé.
PHILANDRE.
De grâce redonnez à l'amitié passée Le rang que Elle tenais dedans votre pensée:
Derechef, ma Cloris, par ces doux entretiens, Par ces feux qui volaient de vos yeux dans les miẽs, Par mes flammes jadis si bien récompensées, Par ces mains si souvent dans les miennes pressées, Par ces chastes baisers qu'un amour vertueux Accordait aux désirs d'un cœur respectueux, Par ce que votre foi me permettait d'attendre.
CLORIS.
C'est où dorénavant tu ne dois plus prétendre, Ta sottise m'instruit, et par là grande vois bien Qu'un visage commun et fait comme le mien N'a point assez d'appas esprit de chaîne assez forte Pour tenir en devoir un homme de ta sorte, Mélite a des attraits qui sçauent qui dompter, Mais elle ne pourrait qu'à peine t'arrêter, Il te faut un sujet qui la passe, ou l'égale, C'est en vain que vers moi ton amour se ravale, Fayblé, si tu m'en crois, agréer tes ardeurs, Je ne veux point devoir mon bien à ses froideurs.
 EIFAMNEREL Ne me déguisez rien, un autre a pris ma place, Une autre affection vous rend pour moi de glace.
CLORTS.
Aucun jusqu'à ce point n'est encor parvenu, Mais tu te changerai pour le premier venu.
PHILANDRE.
Tes derdams outrageux erpunent ma lounfance.
Adieu, Seigneur ne veux plus avoir d'autre espérance Sinon qu'un jour le Ciel te fera ressentir De tant de cruautés le juste repentir.
CLORIS.
Adieu, Mélite et moi nous avons dequoy rire De tous les beaux discours que tu me viens de dire, étui lui a tu Manden
PHILANDRE.
120.
Va, dis-même de ma part Qu'elle, ton frère, et toi reconnaîtrez trop tard Ce que c'est que d'aigrir un homme de courage.
CLORIS.
Sois sûr de ton côté que ta fougue et ta rage Et tout ce que jamais nous eutendrons de toi Fournira de risée, elle, mon frère, et moi.
SCÈNE IV.
TINSIS, MELIE.
JRSIS.
Aintenant que le sort attendri par nos M plaintes Comble notre espérance, et dissipe nos craintes, Que nos contentements ne sont plus traversez, Que par le souvenir de nos travaux passez, Chassons-le, ma chère âme, à force de caresses, Ne parlons plus d'ennuis, de tourments, de tristesses, Et changeõs en baisers ces traits d'œil lã loureux Qui ne font qu'irriter nos désirs amoureux.
Adorables regards, fidèles interprètes Par qui nous expliquions nos passions secrètes, Je ne puis plus chérir votre faible entretien, Plus heureux Seigneur souspire après avoir plus grand bien, Vous étiez bons jadis quand nos flammes naissantes Prisaient, faute de mieux, vos douceurs impuissantes, Mais au point où notre suis ce ne sont que rêvent Qui vous peuuent tenir pour exquises raveurs, Il faut un aliment plus solide à nos flammes, Par où nous vnissions où nous fûmes et nos.
Mais tu ne me dis mot, ma vie, et quels soucis T'obligent à te taire auprès de ton Tirsis?
MELITE.
Tu parles à mes yeux, et mes yeux te répondent.
RSIS.
Ah!
mon heur, il est vrai, si tes désirs secondent Cet amour qui parait et brille dans tes yeux, Je n'ai rien désormais à demander aux Dieux.
MELITE.
Tu t'en peux assurer, mes yeux si plains de flamme Suivent l'instruction des mouvements de l'âme, On en a vu l'effet, lors que ta fausse mort Fit dessus tous mes sens un véritable effort.
On en a vu l'effet quand te sachant en vie De revivre avec toi ie apprendre aussi l'envie, On en a vu l'effet lors qu'à force de pleurs Mon amour et mes soins aidés de mes douleurs Ont fléchi la rigueur d'une mère obstinée Lui faisant consentir notre heureux Hyménée.
Si bien qu'à ton retour ta chaste affection Nous trouve toutes deux à sa dévotion:
Et cependant l'abord des lettres d'un faussaire Te içeut périuader tessement le contraire, Que sans vouloir m'entendre et sans me dire adieu, Furieux, enragé, tu partis de ce lieu.
I RSIS.
Mo mme, j'en sais honteux, mais songe que possible Si j'eusse moins aimé, j'eusse été moins sensib le, été fuite derpraimi ait crauter La voix de la raison qui vient pour le dompter, Et qu'après des transports de telle promptitude Ma flamme ne te laisse aucune incertitude.
MELITE.
Foible excuse pourtant, n'était que ma bonté T'en accorde un oubli sans l'avoir mérité, Et que tout ersner tu mes encoic aiinable,
JRSIS.
Je me tiens donc heureux d'avoir été coupable, Puis que l'on me rappelle au lieu de me bannir, Et qu'on me récompense au lieu de me punir.
MELITE.
Mais apprends-moi l'auteur de cette perfidie.
JRSIS.
Je ne sais quelle main pût être assez hardie.
SCÈNE V.
CLORIS, TIRSIS, MELITE.
LORIS.
L vous fait fort bon voir, mon frère, à cajoler LCépendant qu'une sœur ne se peut consoler, Et que le triste ennui d'une attente incertaine Touchant votre retour la tient encor en peine.
TIRSIS.
Plaimiour à sât au sang vi peu de cranison.
Mais deux ou trois baisers t'en feront la raison.
Que ce soit toutefois, mon cœur, sans te déplaire.
CLORIS.
Les baisers d'une sœur satisfont mal Frère.
RSIS.
Autant que ceux dvnflere vno rédur, ce Vous crois Que tu baiserais mieux ton Philandre que moi.
EONTS.
Mon Philandre!
il se trouve assez loin de son conte.
TIRSIS.
Un change si soudain lui donne un peu de honte.
CLORIS.
L'infidèle m'a fait tant de nouveaux serments, Past d'onres, cait de vd da, et tant de compliments Mêlés de repentirs.
MELITE.
Qu'à la fin exorable Vous l'avez regardé d'un œil plus favorable.
CLORIS.
Vous devinez fort mal.
TIRSIS.
Quoi?
tu l'as dédaigné?
CLORIS.
Au moins tous ses discours n'ont encor rien gagné.
MELITE.
Si bien qu'a n'aimer pût être dépit s'obstine?
CLORIS.
Non pas cela du tout, mais on suis assez fine, Pour la première fois il me dupe qui veut, Mais pour une seconde il m'attrape qui peut
METAD Qu'inférez-vous par là?
CLORIS.
Que son humeur volage Ne me tient pas deux fois en un même passage, En vain dessous mes lois il revient se ranger, Il m'est antageux de l'avoir vu changer Avant que de l'Hymen le joug inséparable Me soumettant à lui me rendît misérable:
Qu'il cherche femme ailleurs, et pour moi de ma part J'attendrai du destin quelque meilleur hasard.
MELITE.
Mais le peu qu'il voulut me rendre de service ne lui dort pas porter villy grand préjudices
CLORIS.
Après un tel faux-bond, un change si soudain, À volage, volage, et dédain pour dédain.
MELITE.
Ma sœur, ce fut pour moi qu'il osa s'en dédire.
CLORIS.
Et pour l'amour de vous ici n'en ferai que rire.
MELITE.
Et pour l'amour de moi vous lui pardonnerez.
CLORIS.
Et pour l'amour de moi vous m'en dispenserez.
MELITE.
Que vous êtes maunaise!
CLORIS.
Un peu plus qu'il ne semble.
MELITE.
Si vous veux-je pourtant remettre bien ensemble.
d9 95.
M5 I siresbesges sue sues des des l É
CLORIS.
Ne l'entreprenez pas, possible qu'après tout volle délterrte Ren viendrait pas à vout.
SCENEVI.
TTTOVRRICE, ERASTE, MELITE, CLORIS.
TIRSIS.
E grâce, mon souci, laissons cette causeuse, I QU'elle soit à son choix facile, ou rigoureuse.
L'excès de mon ardeur ne saurait consentir Que ces frivoles soins te viennent divertir:
Tous nos pensers sont devbs à ces chastes délices Dont le Ciel se prépare à borner nos supplices, Le terme en est si proche, il n'attend que la nuit, Vois qu'en nôtre faveur déjà le jour s'enfuit, Que déjà le Soleil en cédant à la brûne Desrobe tant qu'il peut sa lumière importune, Et que pour lui donner mêmes contentements Thétis court au devant de ses embrassements.
DIT NOURRICE montrant Éraste.
Vois toi-même un rival qui la main à l'épée Vient quereller ja piate à raux tritre occupée, Et ne peut endurer qu'on enlève son bien Sans l'achêter au prix de son sang, ou du tien
MELITE.
Retirons-nous, mon cœur.
TIRSIS.
Es-tu lassé de vivre?
CLORIS.
Mon frère, arrêtez-vous.
TY RSIS.
Voici qui t'en délivre, Parle, tunas qu'adile.
ERASTE à Mélite.
Un pauvre criminel A qui l'âpre rigueur d'un remords éternel Rend le jour odieux, et fait naître l'envie De sortir de torture en sortant de la vie, Vous apporte aujourd'hui sa tête à l'abandon, Souhait le trépas à l'égal du pardon.
Tenez donc, vengez-vous de ce traître adversaire, Vengez-vous de celui dont la plume faussaire Desunit d'un seul trait Melite de Tirsis, Cloris d'avec Philandre.
MELITE à Tirsis.
À ce conte ctcialrers Du principal sujet qui nous mettait en doute, Qu'avez-tu d'avis, mon cœur, de Seigneur répondre?
TIRSIS.
Quatre mots à quartier.
Écoute
ERASTE.
Que vous avez de tort De prosonger ma peine en différant ma mort!
De grâce, hâtez-vous d'abréger mon supplice, Ou ma main préviendra votre lente justice.
MELITE.
Voyez comme le Ciel a de secrets ressorts Pour se faire obéir malgré nos vains efforts, Votre fourbe inventée à dessein de nous nuire Auance nos amours au lieu de les détruire, De son fâcheux succès dont nous devions périr Le sort tire un remède afin de nous guérir.
Donc pour nous revancher de la faveur reçue Ntous en ainions l'auteur à cause de l'issue, Obligez désormais de ce que tour à tour Nous nous sommes rendus tant de prévues d'amour, Et de ce que l'excès de ma douleur âme A mis tant de pitié dans le cœur de ma mère, Que cette occasion prise comme aux cheveux, Tirsis n'a rien trouvé de contraire à ses vœux.
Outre qu'en fait d'amour la fraude est légitime:
Mais puisque vous voulez la prendre pour un crime, Regardez acceptant le pardon, ou l'oubli, Par où votre repos sera mieux établi.
ERASTE.
Tout confus et honteux de tant de courtoisie Je védx doremavant cnent ma idoune, Et puisque c'est de là que vos félicités.
LA NOURRICE à Eraste.
Quittez ces compliments qu'ils n'ont pas mérités, Ils ont tous deux leur conte, et sur cette assurance Ils tiennent le passé dedans l'indifférence, N'osant se hasarder à des ressentiments Qui donneraient du trouble à leurs contentements.
Mais Cloris qui s'en taît vous la gardera bonne.
Et seule intéressée, à ce que femme soupçonne, Saura bien se venger sur vous à l'avenir D'un amant échappé qu'elle pensait tenir.
ERASTE à Cloris.
Si vous pouviez souffrir qu'en votre bonne grâce Celui qui l'en tira pût entrer en sa place, Eraste qu'un pardon purge de tous forfaits Est prêt de réparer les torts qu'il vous a faits.
Mélite répondra de sa persévérance, Il ne l'a pu quitter qu'en perdant l'espérance, Encor avez-vous vu son amour irrité pune d'éitranges coups en tette extrémité, Et c'est avec raison que sa flamme contrainte De réduire ses feux dans une amitié sainte, Ses amoureux désirs vers elle superflus Tournent vers la beauté qu'elle cherit le plus.
TIRSIS.
Que t'en semble, ma sœur?
CLORIS.
Mais toi-même, mon frète?
TIRSIS.
Tu sais bien que jamais rien ne te fus contraire.
CLORIS.
Tu sais qu'en tel sujet ce fut toujours de toi Que mon affection voulut prendre la loi.
TIRSIS.
Bien que dedans tes yeux tes sentiments se lisent, Tu veux qu'auparavant les miens les autorisent, Excusable pudeur, soit donc, tu le consens Trop sûr que mon avis s'accommode à ton sens.
Facent les puissants Dieux que par cette alliance Il ne reste entre nous aucune défiance, Et que m'aimant en frère, et ma maîtresse en sœur, Nos ans puissent couler avec plus de douceur.
ERASTE.
Heureux dans mon malheur, c'est dont ie les supplie, Mais ila Tesfire:
ne peurestle accomplie Jusqu'à ce que ma belle après vous m'ait permis D'aspirer à ce bien que vous m'avez promis.
Ç LORIS.
Aimez -moi seulement, et pour la récompense On me donnera bien le loisir que j'y pense.
 TRSIS.
Oui jusqu'à cette nuit, qu'ensemble ainsi que nous Vous goûterez d'Hyme les plaisirs les plus doux.
CLORIS.
Ne le présumez pas, ie veux après Philandre L'éprouver tout du long de peur de me méprendre.
LA NOURRICE.
Mais de peur qu'il n'en face autant que l'autre a Id1t Attache-le d'Han nut qui jamais ne défait.
CLORIS.
Vous prodiguez en vain vos faibles artifices, Je n'ai reçu de fais;
Le devoirs, Seigneur services.
MELITE.
C'est bien quelque raison, mais ceux qu'il m'a rẽdus Il ne les faut pas mettre au rang des pas perdus.
Ma sœur, acquite-moi d'une reconnaissance Dont un destin meilleur m'a mise en impuissance, Alécorde cette grâce à nos suites déls.
LA NOURRICE.
Ju rerais mieux de dire à ses propres plaisirs.
ERASTE.
Donnez à leurs souhaits, donnez à leurs prière Donnez à leurs raisons ces faveurs singulières.
U uns un pomie ou grit tout mon contentement Comme par tout ailleurs suivez leur jugement.
CLORIS.
En vain en ta faveur chacun me sollicite, J'en croir ai seulement la mère de Melite, Ayant eu son avis sans craindre un repentir.
Ton mérite et ta foi m'y feront consentir.
AINOTS.
Entrons donc, et tandis que nous irons le prendre.
Nourrice, va -t-offrir pour maîtresse à Philandre.
LA NOURRICE.
Là là, n'en riez point, autrefois en mon temps D'aussi beaux fils que vous étaient assez contents.
Et croyaient de leur peine avoir trop de salaire Quand Rome quittois un peu mon dédain ordinaire.
À leur conte mes yeux étaient de vrais Soleils Qui répandaient par tout des rayons nompareils, Je n'avais rien en moi qui ne fût un miracle, Un seul mot de ma part leur était un oracle.
Mais deux parle à moi seule, amoureux, qu'est-ce cy?
Vous êtes bien hâtez de me laisser ainsi?
Allez, quelle que sorte l'ardeur qui vous emporte On ne se moque point des femmes de ma sorte, Et ie flamme bien voir à vos feux empressez Que vous n'en êtes pas encor où vous pensez.
Fin du cinquième et dernier Acte.
À MONSEIGNEUR LE DUC 2 DE LONGUEVILLÉ.
ONSEIGNEUR, Je prends avantage de ma témérité, et quelque défiance que j'aie de Clitandre, je ne puis croire qu'on s'en promette rien de mauvais, après avoir vu la hardiesse que j'ai de vous l'offrir.
Il est impossible qu'on s'imagine qu'à des personnes de votre rang, et à des esprits de l'excellence du vôtre, on présente rien qui ne soit de mise, puisqu'il est tout vrai que vous avez un tel dégoût des mauvaises choses, et les savez si nettement démêler d'avec les bonnes, qu'on fait paraître plus de manque de jugement à vous les présenter, qu'à les produire.
Cette vérité est si généralement reconnue, qu'il faudrait n'être pas du monde pour ignorer que votre condition vous relève encor moins par dessus le reste des hommes que votre esprit, et que les belles parties qui ont accompagné la splendeur de votre naissance n'ont reçu d'elle que ce qui leur était dev.
C'est ce qui fait dire aux plus honnêtes gens de notre siècle, qu'il semble que le Ciel ne vous a fait naître Prince, qu'afin d'ôter au Roi la gloire de choisir votre personne, et d'établir votre grandeur sur la seule reconnaissance de vos vertus.
Aussi, MONSEIGNEUR, ces considérations m'auraient intimidé, et ce Cavalier n'eût jamais osé vous aller entretenir, si votre permise en l'en eût autorisé, et comme assuré que vous l'aviez en quelque sorte d'estime, vu qu'il ne vous était pas tout à fait inconnu.
C'est le même qui par vos commandements vous fut conter il, a quelque temps une partie de ses aventures, autant qu'en pouvaient contenir deux actes de ce Poème encor tous informes, et qui n'étaient qu'à peine ébauchez.
Le malheur ne persécutait point encor son innocence et ses contentements devaient été en un haut degré, puisque l'affection, la promesse, et l'autorité de son Prince avait rendaient la possession de sa maîtresse presque infaillible:
ses faveurs toutefois ve lui étaient point si chères que celles qu'il recevait de vous, et jamais il ne se fût plaint de sa prison, s'il y eût trouvé autant de douceur qu'en votre cabinet.
Il a couru de grands périls durant sa vie, et n'en court pas de moindres à présent que ie tasche à le faire revivre.
Son Prince le préserva des premiers, il espère que vous le garantirez des autres, et que comme il l'arracha du supplice qui l'allait perdre, vous le défendrez de l'envie qui a déjà fait une partie de ses efforts à l'étouffer.
C'est, MONSEIGNEUR, dont vous supplie très-humblement celui qui n'est pas moins par la force de son inclination, que par les obligations de son devoir,
MONSEIGNEUR,
Votre très-humble et très- obéissant serviteur, CORNEILLE.
ACTEURS,
LE ROY d'Écosse.
LE PRINCE fils du Roi.
ROSIDOR favori du Roi, et amant de Caliste
CLTANDRE favori du Prince, et amoureux adin de canlte, ilais dédaigne.
PYMANTE amoureux de Dorire, et dédaigné.
CALISTE maîtresse de Rosidor, et de Clitandre.
DORISE maîtresse de Pymante.
LYSARQUE Escuyer de Rosidor.
GÉRONTE Escuyer de Clitandre.
CLON Gentil-nomme suivant la Cour.
LYCASTE Page de Clitandre.
LE GEÔLIER.
TROIS ARCHERS.
TROIS VENEURS.
La Scène est en un Château du Roi, proche d'une forêt.
CLIIIEINE RNIACIECOMEDIL.
TSIL T
SCÈNE HREMIÈRE.
CALISTE.
E ne suis point suivie, et sans doute entendue Mon pas lent et craintif en ces lieux m'a rendue, Tout le monde au château plongé dans le sommeil, Loin de savoir ma fuite, ignore mon rueil, Un silence profond mon dessein favorise, Heureuse entièrement si j'avais ma Dorise, Ma fidèle compagne, en qui le aujourd'hui Mon amour qu'on trahit rencontre quelque appui.
C'est d'elle que j'ai su qu'Hannant hypocrite Feignant de m'adorer brûle pour Hypolite, D'elle j'ai su les lieux où l'amour qui les joint Ce matin doit passer jusques au dernier point, Et pour les y surprendre, elle m'y doit conduire Si tôt que le Seleil commencera de luire.
Mais qu'elle est paresseuse à me venir trouver!
La dormeuse m'oublie et ne se peut lever:
Toutefois sans raison j'accuse sa paresse, La nuit qui dure encor fait que rien ne la prêt Ma jalouse fureur, mon dépit, mon amour Ont troublé mon repos avant le point du jour.
Mais elle qui n'en fait aucune expérience, Étant sans intérêt, est sans impatience.
Toi, que l'œil qui te blesse attend pour te guer Ueille-toi, brigand, hâte-toi d'acquérir Sur l'honneur d'Hypolite une infâme victoire.
Et de m'avoir trompée une honteuse gloire, Hâte-toi, déloyal, de me fausser ta foi, Le jour s'en va paraître, affronteur, hâte-toi.
Mais hélas!
cher ingrat, adorable parjure, Ma timide voix tremble à te dire injure, Si j'écoute l'amour, il devient si puissant Qu'en dépit de Dorise il te fait innocent, Je ne sais lequel croire, et j'aime tant ce doute, Que j'ai peur d'en sortir entrant dans cette route Je crains ce que je cherche, et Seigneur ne connais pas De plus grand heur pour moi que d'y perdre mes Ah, mes yeux, si jamais vos fonctions propices (pas.
À mon cœur amoureux firent de bons services, Apprenez aujourd'hui quel est votre devoir, Le moyen de me plaire est de me décevoir :
Si vous ne m'abusez, si vous n'êtes faussaires, Vous êtes de mon heur les cruels adversaires, Un infidèle encor régnant sur mon penser, Votre fidélité ne peut que m'offenser, Apprenez, apprenez par le traître que j'hyme Qu'il vous faut me trahir pour être aimez de rendre.
Et toi, Père du jour, dont le flambeau naissant Va chasser mon erreur avec le Croissant, S'il est vrai que Thétis te reçoit dans sa couche, Prends, Soleil, prends encor deux baisers sur sa bouche, Ton retour me va perdre, et retrancher ton bien, Prolonge en l'arrêtant mon bonheur et le tien ?
Puisqu'il faut qu'avec toi ce que je crains éclate Souffre qu'encor un peu l'ignorance me siate.
Las!
il ne m'entend point, et l'Aube de ses rais A déjà reblanchi le haut de ces forêts.
Si personne me puis fier à sa lumière sombre Dont l'éclat impuissant dispute avec l'ombre, J'entreuoi le sujet de mon jaloux ennui.
Et quelqu'un de ses gens qui conteste avec lui.
Rentre, pauvle Caliite, et te cacne de lorte Que tu puisses l'entendre à travers cette porte.
SOLEMIL.
ROSIDOR, LYSARQUE.
ROSIDOR.
NE devoir, ou plutôt cette importunité, CAu lieu de m'assurer de ta fidélité, Me prouve éuidemment ta désobéissance:
sance, Laisse moi seul, Lysarque, une heure en ma puisQue retiré du monde et du bruit de la Cour Je puisse dans ces bois consulter mon amour, Que là Calte seule occupe mes pensées, Et par le souvenir de ses faveurs passées Assure mon espoir de celles que j'attends, Qu'Un entret yen rêveur durant ce peu de temps M'instruise des moyens de plaire à cette belle, Allume dans mon cœur de houuchux re pour elle, En fin sans persister dans l'obstination Laisse-moi suivre icy mon inclination.
Y SARQUE.
Cette inclination secrète qui vous mêne À me la déguiser vous donne trop de peine, Il ne faut point, Monsieur, beaucoup l'examiner.
L'heure et le lieu suspects font assez deviner Qu'en même temps que vous s'échappe quelque Dame.
Vous m'entendez assez.
ROSIDOR.
Juge mieux de ma flamme.
On ne verra jamais que le manque de foi À celle que j'adore, et qui n'aime que moi.
LYSARQUE.
Bien que vous en ayez une entière assurance, vous pouuenesus faner de diul d' espérance, Et tandis que l'attente amuse vos désirs Prendre ailleurs quelquefois de solides plaisirs.
ROSIDOR.
Purge, purge d'en bois -même curieuse Qui par ces faux soupçons m'est trop injurieuse, Tant s'en faut que le change ait pour moi des appas, Pant s'en faut qu'en bes bois il attire mes pas, J'y vais, mais pourrais-tu le savoir et le taire?
LYSARQUE.
Monsieur, pour en douter que vous ai-je pu faire?
ROSIDOR Tu vas prendre tout, mais aussi l'ayant su Auise à ta retraite.
Hier un cartel reçu Pa la paltaanfaç.
LYSARQUE.
vous le nommee*
ROSIDOR.
Clitandre.
LYSARQUE.
Et ce cartel contient?
ROSIDOR.
Que seul il doit m'attendre Près du chaîne sacré, pour voir qui de nous deux Mérite d'embraser Caliste de ses feux.
LYSARQUE.
De sorte qu'un second.
ROSIDOR.
Sans me faire une offense Ne peut se présenter à prendre ma défense.
Nous devons seul à seul vider notre débat
LYSARQUE.
Ne pensez pas sans moi terminer ce combat, L'Écuyer de Clitandre est homme de courage, Il sera trop heureux que mon défi l'engage nus acquitter vers quelques d'un semblable devoir, Et tu vais de ce pas y faire mon pouvoir.
SIDOR.
Ta volonté suffit, va -t-en donc, et désiste De plus m'offrir aide à mériter Caliste.
LI SARQUE seul.
Vous obéir ici me coûterait trop cher, Et tu serais honteux qu'on me pût reprocher D'avoir su le jet d'une telle sortie, Sans trouver les moyens d'être de la partie.
GCENE III.
CALISTE.
’il s’en est bien deffait!
qu'avec dextérité Z Le fourbe se prévaut de son autorité!
tes, Qu'il trouve un beau prétexte en ses flammes esteinEt que mon nom te sert à colorer ses feintes!
Il y va cependant, le perfide qu'il est, Hypolite le charme, Hypolite quelque plaît,Rés des plais désirs l'emportent où l'appelle Le cartel amoureux d'une beauté nouvelle.
SCÈNE IV.
CALISTE, DORISE.
CALISTE.
ELLE n'en puis plus douter, mon feu désabusé A Ne tient plus le parti de ce cœur déguisé.
Allons, ma chère sœur, allons à la vengeance, Allons de ses douceurs tirer quelque allégeance, Allons, et sans te mettre en peine de m'aider, Ne prends aucun souci que de me regarder, Pour en venir à bout il suffit de ma rage, D'elle j'aurai la force ainsi que le courage, Et déjà dépouillant tout naturel humain Je laisse à ses transports à gouverner ma maisy.
Vois-tu comme suittant de n'ivrieux guides Elle cherche déjà les yeux de ces perfides, Et comme de fureur tous mes sens animés Menacent les appas qui les avaient charmés?
DORISE.
.
Modère ces bouillons d'une âme colerée, Ils sont trop violents pour être de durée, Pour faire quelque mal c'est frapper de trop loin, Réserve ton courroux tout entier au besoin, Sa plus forte chaleur se dissipe en paroles, Ses résolutions en deviennent plus molles, En deviennent plus l’ En ces ardeur s'alentit.
CALISTE.
Mais c'est à faute d'air que le feu s'amortit, Allons, et tu verras qu'ainsi le mien s'allume, Que par là ma douleur accroît son amertume, Et qu'ainsi mon esprit ne fait que s'exciter Aux desseins enruges sa Il veut exécuter.
DORISE seule.
Si ma ruse est enfin de son effet suivie, Ces desseins enragez te vont coûter la vie:
Un fer caché me donne en ces lieux sans secours La fin de mes malheurs dans celle de tes jours:
Et lors ce Rosidor qui possède mon âme, Cet ingrat qui t'adore et néglige ma flamme, Que mes affections n'ont encor su gagner.
Toi morte, n'aura plus pour qui me dédaigner.
SCÈNE V.
TMANTE, GÉRONTE, sortants d'une caverne déguisez en païsans.
GÉRONTE.
N ce déguisement on ne peut nous connaître LEt sans doute bientôt le jour qui vient de naître, Amène Rosidor séduit d'un faux cartel Aux lieux où cette main lui garde un coup mortel.
Vos vœux si mal reçus de l'ingrate Dorise, Qui l'idolâtre autant comme elle vous méprise, me renconteront plus aucun empêchement.
Mais était m'étonne fort de son aveuglement, Et ne puis deviner par quel charme surprise Elle fuit qui l'adore et furt qui la méprise, Veu que votre mérite.
PYMANTE.
Au lieu de me flatter, Parlons du principal.
Ne peut-il éventer Notre supercherie?
GÉRONTE.
Elle est si bien tissue, E j Qu’il faut manquer de sens pour douter de l'issue.
Clitandre aime Caliste, et comme son rival Il a trop de sujet de jours vouloir du mal, Moi que depuis dix ans il tient à son service.
J'ai contrefait son seing, et par cet artifice Lupt lart co co curtépar en des hens porte À nul autre qu'à lu ne peut être imputé.
YMANTE.
Que ton subtil esprit a de grands avantages!
Mais le nom du porteur?
GÉRONTE.
Ljuite, rèn de ses Pages.
PYMANTE.
Celui qui fait le guet auprès du rendez-vous?
GÉRONTE.
Lui -même, et le voici qui s'avance vers nous.
À force de courir il ô entais Modois d'haieine.
SCE NVEI.
PYMANTE, GÉRONTE, LYCASTE aus déguisé en paysan.
LYCASTE.
N'en soyez plus en peine, Il est où vous savez, et tout bouffi d'orgueil Ne s'attend à rien moins qu'à son proche cercueil.
YMANTE.
N'usons plus de discours, nos masques, nos épées.
Qu'il me tarde déjà que dans son sang trempées Elles ne me font voir à mes pieds étendu Le seul qui sert d'obstacle au bonsheur qui m'est deul Ah!
qu'il va bien trouver d'autres gẽs que Clitendre.
Mais pourquoi ces habits?
qui te les fait reprendre?
LYCASTE en leur baillant chacun un un même masque espée, et portant leurs habits.
Pour notre sûreté portons-les avec nous, De peur que cependant que nous serons aux coups Quelque maraut conduit par sa bonne aventure Les prenant ne nous mette en mauvaise posture:
Quand il raudra donner, ians les perdre des yeux Au pied du premier arbre ils seront beaucoup PTMANTE.
mieux.
Prends-en donc même soing après la chose faite.
LYCASTE.
Je n'ai garde sans eux de faire ma retraite.
PYMANTE.
Sus donc, chacun déjà devrait être masqué, Allons, qu'il tombe mort aussi tôt qu'attaqué.
SCÈNE VII.
CLEON, LI SARQUE.
CLEON.
Horue au autre rois cette ardeur de courage N Qui rend de ta valeur était si grand homme.
ce Uuei que tu dis ne le peut concevoir, Tu parles de Clitandre, et et le viens de voir Que notre jeune Prince amenait à la chasse.
LYSARQUE.
Tu les as vus passer?
CLEON.
Par cette même place, Sans doute que ton maître à quelque occasion Qui le fait t'éblouir par cette illusion.
YSARQUE.
Non, il parlait du cœur, ie connais sa franchise.
CLEON.
S'il est ainsi, ie crains que par quelque surprise Ce valeureux Seigneur sous le nombre abattu Ne cède aux envieux que deux fait sa vertu.
LYSARQUE.
À présent il n'a point d'ennemis que votre sçache, Mais quelque événement que le Destin nous cache.
Si tu veux m'obliger, viens de grâce avec moi.
Que nous donniõs ensemble avis de tout au Roi.
SCÈNE VIII.
CALISTE, DORISE.
CALISTE cependant que Dorise s'arrête à chercher derrière un buisson.
À lœur, J'neule s avance, et nous serons à IY peine, Si nous ne retournons, au lever de la Reine, Je ne vois point mon traître, Hypolite non plus.
PORISE tirant une épée de derrière ce buisson, et saisissant Caliste.
curey qui ta tranener ces touors mapernus, Voici dont j' ai rendre, en te privant de vie, Ma flamme bienheureuse, et ma haine assouuie.
CALISTE.
Toutbeau, tout-beau, ma sœur, tu veux m'épouDORISE.
uanter.
Dis qu'avec ta mort tu me veux contenter.
CALISTE.
Laisse, laisse la feinte, et mettons ici te prie À les trouver bientôt toute notre industrie.
DORISE.
Va, va, ne songe plus à leurs fausses amours Dont le récit n'était qu'une embûche à tes jours, Rosidor t'est fidèle, et cette feinte amante Brûle aussi peu pour lui que je fais pour Pymanté.
CALISTE.
Déloyale, ainsi donc ton courage inhumain.
de se lo Bs Ces injures en l'air n'arrêtent point ma main.
CALPOTE.
Le reproche éternel d'une action si lâche.
DORISE.
Agréable toujours n'aura rien qui me fâche.
CALISTE.
T'ai-je donc pu, ma sœur, déplaire en quelque point?
DORISE.
oui, pairque seonttort aime, et ne m'aime point, C'est assez m'offenser que d'être ma rivale.
SCÈNE IX.
ROSIDOR, PYMANTE, GÉRONTE, LYCASTE, CALISTE, DORISE.
ROSIDOR.
Eurs brigand, ah malheur!
cette branche M fatale A rompu mon épée, assassins.
Toutefois J'ai dequoy me de fendre une seconde fois.
DORISE s'enfuyant.
N'est-ce pas Rosidor qui m'arrache les armes Las!
qu'il me va causer de périls et de larmes!
Fui Dorise, et ruyant laisse-toi reprocher Que tu fuis aujourd'hui ce qui t'est le plus cher
CALISTE.
C'est assez-fierne de rai-Rondor, airai le pâme.
Et la peur de sa mort ne me laisse point d'âme.
Adieu mon cher espoir.
ROSIDOR après avoir tué Géronte.
Certtui-cy dépêché C'est de toi maintenant que j'aurai bon marché Nous sommes seul à seul.
Quoi!
ton peu d'assurance Ne met plus qu'en tes pieds sa dernière espérance?
Marche, sans emprunter d'aisses de ton effroi.
Je ne cours point après de tels coquins que toi, Il suffit de ces deux.
Mais qui pourraient-ils être?
Ah Ciel, le ma que ôté me les fait trop connaître, Le seul Clitandre arma contre moi ces voleurs, Certuy-cy fut toujours vêtu de ses cou leurs, Voilà son Écuyer, dont la pâleur exprime Moins de traits de la mort que d'horreurs de son Et j'ose présumer avec juste raison (crime, Que le tiers est sans doute encor de sa maison.
Traître, traître rival, crois-tu que ton absence Donne à tes lâcheté quelque ombre d'innocence, Et qu'après avoir vu renverser ton dessein Un désaveu démente et tes gens et ton seing?
Ne le présume pas, sans autre coniecture Je te rends convaincu de ta seu le écriture, Si sitôt que j'aurai pu faire ma plainte au Roi.
Mais quel piteux objet se vient offrir à moi?
TRAGI-COMÉDIE.
107 Traîtres, auriez-vous fait sur un si beau visage, Attendant Rosidor, l'essai de votre rage?
C'est ma chère Caliste, ah Dieux!
injustes Dieux!
Ainsi donc pour montrer ce spectacle à mes yeux Votre faveur cruelle a conservé ma vie?
Je n'en veux point chercher d'auteurs que votre envie, La nature qui perd ce qu'elle a de parfait, Sur tout autre que vous eût vengé ce forfait, Et vous eût accablez si vous n'étiez ses maîtres.
Vous m'envoyez en vain ce fer contre des traîtres, Sachez que Rosidor maudit votre secours, Tous ne méritez pas qu'il vous doive ses jours.
Unique Deïté à présent avoir réclame, Belle âme, viens aider à sortir à mon âme, Reçois-la sur les bords de ce passe cor, Fais qu'en dépit des Dieux qui nous traitent si mal Nos esprits rassemblés hors de leur tyrannie Goûtent là bas un bien qu'ici l'on nous dénie.
Tristes embrassements, baisers mal répondus, Pour la première fois donnez et non rendus, Hélas !
quand mes douleurs me l'ont presque ravie, Tous glacés et tous morts vous me rendez la vie;
Cruels, n'abusez plus de l'absolu pouuoir Que dessus tous mes sens l'amour vous fait avoir, N'employez qu'à ma mort ce souverain empire, Ou bien me refusant le trépas où j'aspire, Laissez faire à mes maux, ils me viennent l'offrir, Ne me redonnez plus de force à les souffrir.
Caliste, auprès de toi la mort m'est interdite, Si tu te veux rejoindre, il faut que venir te quitte, Adieu, pour un moment consens à ce départ.
Sus, ma douleur, achève, ici que de sa part Je n'ai plus de secours, ni toy plus de contraintes, Porte moi dans le cœur tes plus vives atcaintes, Et pour la bien punir de m'avoir ranimé Déchire son portrait que j'y tiens enfermé.
Et vous qui me restez d'une troupe ennemie,
Pour marques de ma gloire, et de son infamie, Blessures, hâtez -vous d'élargir vos canaux, Par où mon sang emporte et ma vie et mes maux.
Ha!
pour l'estte trop peu, blessures trop cruelles, De peur de m'obliger vous n'êtes pas mortelles.
Hé quoi?
ce bel objet, mon aimable vainqueur Avait-il seul le droit de me blesser au cœur?
Et d'où vient que la mort, à qui tout fait hommage L'ayant si mal traité respecte son image?
Noires divinités, qui tournez mon fuseau, Vous faut-il tant prier pour un coup de ciseau?
Insensé que ici suis!
en ce malheur extrême Je demande la mort à d'autres qu'à moi-même, Augle, une m'arrête à supplier en vain, Et pour me contenter j'ai dequoy dans la main.
Il faut rendre ma vie au fer qui l'a sauvée, C'est à lui qu'elle est due, il se l'est réservée, Et l'honneur, quel qu'il soit, de finir mes malheurs C'est pour me le donner qu'il l'ôte à des voleurs.
Poussons donc hardiment.
Mais hélas!
cette épée Coulant entre mes doigts laisse ma main trompée, Et sa me timide à procurer mon bien, Au sang des assassins n'ose mêler le mien, Ma faiblesse importune à mon trépas s'oppose, En vain iequ'y résous, en vain ie m'y dispose, Mon reste de vigueur ne peut l'effectuer, J'en ai trop pour mourir, trop peu pour me tuer, L'un me manque au besoin, et l'autre me résiste.
Mais insensiblement venir retrouve Caliste, Ma langueur m'y reporte, et mes genoux tremblants Y conduisent l'erreur de mes pas chancelants.
Adorable sujet de mes flammes pudiques, Dont de rue en mourant les aimables reliques, Cesse de me prêter un secours inhumain, Ou ne donne du moins des forces qu'à ma main Qui m'arrache aux tourments que ton malheur me livre, Quel miracle succède à mes tristes clameurs?
Caliste se ranime à même que je meurs.
Voyez, Dieux inhumains, que malgré votre envie L'amour tu sçait donner la moitié de ma vie, Qu'une âme désormais suffit à deux amants.
CALISTE.
Hélas!
qui me rappelle à de nouveaux tourments?
vl Rondor n'éit plus, pourquoi reviens-je au monde?
ROSIDOR.
Ô merveilleux effet d'une amour sans seconde!
CALISTE.
mhotrable alranii qui lougis de lunia, Depesche comme à lui de me percer le flanc, Prends de Seigneur ce qui reste, achève.
NOSIDOR.
Quoi!
ma belle, Contrefais-tu l'aveugle afin d'être cruelle?
CALISTE.
Pardonne-moi, mon cœur, encor pleine d'effroi Je ne t'ai méconnu qu'en songeant trop à toi, Y avais si bien loge la dedans ton image, Qu'elle ne voulait pas céder à ton visage, Mon esprit glorieux, et jaloux de l'avoir Enviait à mes yeux le bonheur de te voir.
ROSIDOR.
Puisqu'un si doux appas se trouve en tes rudesses, Que feront tes faveurs, que feront tes caresses?
Tu me fais un outrage à force de m'aimer Dont la douce rigueur ne sert qu'à m'enflammer.
Mais si tu peux souffrir qu'avec toi, ma chère âme, Je tienne des discours autres que de ma flamme, Permets que t'ayant vue en cette extrémité Mon amour laisse agir ma curiosité, Pour savoir quel malheur te met en ce bocage.
CALISTE.
Allons premièrement jusqu'au prochain village Où ces boutillons de sang se puissent étancher, Et là ie te promets de ne te rien cacher, Aux charges qu'à mon tour aussi l'on m'entretienne.
ROSIDOR.
Allons, ma volonté n'a de loi que la tienne, ne Pamour par ces jeux deuella tout-puissant Rend déjà la vigueur à mon corps languissant.
CALISTE.
Il forme tout d'un temps une aide à ta faiblesse.
Puisqu'il fait que la mienne auprès de toi me laisse, Si bien que la bravant, ta maîtresse aujourd'hui N'aura que trop de force à te servir d'appui
ACPE II
SCÈNE PREMIÈRE.
PYMANTE masqué.
Estins qui réglez tout au gré de vos caprices, (injustices, Sur moi donc tout à coup fondent vos Et trouvent à leurs traits si longtemps retenus, Afin de mieux frapper, des chemins inconnus?
Dites, que vous ont fait Rosidor, ou Pymante?
Fournissez de raison, Destins, qui me démente, Dites ce qu'ils ont fait qui vous peut émouvoir A partager si mal entr'eux votre pouvoir?
Lui rendre contre moi l'impossible possible.
C'est le favoriser par miracle visible, Tandis que votre haine a pour moi tant d'excès Qu'un dessein infaillible avorte sans succès.
Rosidor nous a vus, et n'a pas pris la fuite, A grand peine en fuyant moi-même quelque l'évite, Loin de laisser la vie, il a su l'arracher, Loin de céder au nombre, il l'a su retrancher, Toute votre faveur à son aide occupée Trouve à le mieux armer en rompant son épée, Et ressaisit ses mains par celles du hasard, L'une d'une autre épée, et l'autre d'un poignard.
Ô honte!
ô crève-cœur!
ò désespoir !
ô rage:
Ainsi donc un rival pris à mon avantage Ne tombe dans mes rets que pour les déchirer Son bonheur qui me brave ose l'en retirer, Lui donne sur mes gens une prompte victoire, Et fait de son péril un sujet de sa gloire.
Retournons animez d'un courage plus fort, Retournons, et du moins perdons nous dont sa mort.
Sortez de vos cachots, infernales Furies, Apportez à m'aider toutes vos barbaries, Qu'avec vous tout l'Enfer m'assiste en ce dessein Qu'un sanglant désespoir me verse dans le sein, J'avais de point en point l'entreprise tramée Comme dans mon esprit vous me l'aviez formée Mais contre Rosidor tout le pouvoir humain N'a que de la faiblesse, il y faut votre main.
En vain, cruelles sœurs, ma fureur vous appelle, La terre vous défend d'embrasser ma querelle, Et son flanc vous refuse un passage à sortir.
Terre, crève-toi donc afin de m'engloutir, N'attends pas que Mercure avec son Caducée Me face de ton sein l'ouverture forcée, N'attends pas qu'un supplice avec ses cruautés.
Ajoute l'infamie à tant de lâcheté, Détourne de mon chef ce comble de misère, Rends-moi le prévenant un office de mère.
Mes cris s'en vont en l'air, et s'y perdent sans fruit, Dedans mon désespoir tout me fuit, ou me nuit, La terre n'entend point la dou leur qui me presse, Le Ciel me persécute, et l'Enfer me délaisse.
Affronte-les, Pymante, et malgré leurs complots Conserve ton vaisseau dans la rage des flots, Accablé de malheurs, et réduit à l'extrême Si quelque espoir te reste, il n'est plus qu'en toiPasse pour villageois dedans ce lieu fatal, (même, Et réservant ailleurs la mort de ton rival Fais que d'ê mesme habit la trompeuse apparence Qui le mit en péril, te mette en assurance.
Mais ce masque l'empêche, et me vient reprocher Un crime qu'il découvre au lieu de me cacher, Ce damnable instrument de mon traître artifice Après mon coup manqué n'en est plus que l'indiEt ce fer qui tantôt inutile en ma main (ce.
Que ma fureur jalouse avait armée en vain, Sut si mal attaquer, et plus mal me défendre, N'est propre désormais qu'à me faire surprendre.
Allez, témoins honteux de mes lasclies forfaits, N'en produisez non plus de soupçons que d'effets, Cessez de m'accuser, vous doit-il pas suffire De m'avoir mal servi?
c'est trop que de me nuire, Allez, retirez vous dans ces obscurité, Il jette son épée et son masque dans la caverne.
Ainsi ie pourrai voir le jour que vous quittez, Ainsi n'ayant plus rien qui démente ma feinte, Dedans cette forêt ainsi marcherai sans erainte, eunle luetez,
SCÈNE II.
LI SARQUE, Troupe d'Archers, PYMANTE.
LYSARQUE.
On giand aiie
Non, Monsieur, PYMANTE.
LYSARQUE.
Ou l'un d'eux se sauver à la fuite?
Non, Monsieur.
PYMANTE.
LYSARQUE.
Ri pauter dedans ces bois sans suite?
PYMANTE.
Attendez, il y peut avoir quelques huit jours.
LYSARQUE.
mopumo d'aujourtdui, jamena ces uicours.
Responds précisément.
PYMANTE.
J'arrive tout à l'heure.
Et de peur que ma femme en son travail ne meure
Je cherche.
1.
ARCHER.
Allons, Monsieur, donnons jusques au lies Nueus peauona nonre tehippae
LYSARQUE.
Adieu, compère, adieu.
PYMANTE seul.
Cet adieu favorable enfin me rend la vie Que tant de questions m'avaient presque ravie:
Cette troupe d'Archers aveugles en ce point Treuve ce qu'elle cherche, et ne s'eu saisit point, Bien que leur conducteur donne assez à connaître Qu'ils vont pour arrêter l'ennemi de son maître, J'échappe néanmoins en ce pas hasardeux D'aussi prés de la mort comme il l'étais d'eux.
Que j'aime ce péril dont la vaine menace Promettait un orage et se tour ne en bonate, Ce péril qui ne veut que me faire trembler, Ou plutôt qui se montre, et n'ose m'accabser!
Qu'a bonne heure défait d'un masque et d'une èsI'ai leur crédulité sous ces habits trompée, (pée, De sorte qu'à présent deux corps desanimés Termineront l'exploit de tant de gens armés!
Corps, qui gardent tous deux un naturel si traître, Qu'enor après leur mort ils vont trahir leur maiett le faire l'auteur de cette lâcheté (stre, Pour mettre à ses dépens Pymante en sûreté.
Je n'ai dans mes forfaits rien à craindre, et Lysarque Sans trouver mes habits n'en peut avoir de marque, Que s'il ne les voit pas, lors sans aucun effroi Je n'ai qu'à me ranger promptement chez le Roi, Où ie verrai tantôt avec effronterie Clitandre convaincu de ina superenene,
SCÈNE III.
LYSARQUE, Troupe d'Archers.
LYSARQUE regardant les corps de Géronte et de Lycaste.
Éla ne suffit pas, il faut chercher encor, CEt trouver, s'il se peut, Clitandre, ou Rosidor.
Amis, sa Majesté par ma bouche avertie Des soupçons que j'avais touchant cette partie, touchura Içauon au vrai ce qu'ils sont devenus.
1.
ARCHER.
Pourrait-else en douter?
ces deux corps reconnus Font trop voir le succès de toute l'entreprise.
LYSARQUE.
Et qu'en présumes tu?
I.
ARCHER.
Que malgré leur surprise, Leur nombre avantageux, et leur déguisement, Rosidor de leurs mains se tire heureu ement.
LYSARQUE.
Ce n'est qu'en me flattant que tu te le figures, Pour moi ici n'en conçois que de mauvais augures.
Et quels?
L.
ARCHER.
LYSARQUE.
Qu'avant mourir par un vaillant effort Il en aura fait deux compagnons de samort.
1.
ARCHER.
Mais ou lerait foncorpe?
LYSARQUE.
Au creux de quelque roche Où les traîtres voyant notre troupe si proche N'auront pas eu loisir de mettre encor ceux-cy De qui l'aspect nous rend tout le crime éclairci.
2.
ARCHER Seigneur présentant les deux pièces de l'épée rompue de Rosidor.
Monsieur, connaissez-vous ce fer et cette garde?
LYSARQUE.
Donne moi que je voie:
oui, plus grands les regarde.
Plus j'ai par eux d'avis du déplorable sort D'un maître qui n'a pu s'en dessaisir que mort.
2.
ARCHER.
Monsieur, avec cela j'ai vu dans cette route Des pas mêlez de sang distilé goute à goute, Dont les traces vont loing.
LYSARQUE.
Suivons à tous hasards Vous autres, enlevez les corps de ces pendards.
Lysarque et cet Archer rentrent dans le bois, et le reste des Archers reportent à la Cour les corps de Géronte, et de Lycaste.
DCEAVHAVS LE PRINCE, CLITANDRE, PAGE du Prince.
LE PRINCE parlant à son Page.
*E cheval trop fougueux m'incommode à la Ç asse, Tien-m'en un autre prêt, tandis qu'en cette place À l'ombre des ormeaux l'un dans l'autre enlacés Clitandre m'entretient de ses travaux passés.
Qu'au reste les veneurs allant sur leurs brisées Ne forcent pas le cerf s'il est aux repose, Qu'ils prennent connaissance, et pressent mollement, (ment, Sans le donner aux chiens qu'à mon commandeAchève mainte nant l'histoire commences De ton affection si mal récompensée.
GLITANDRE.
Ce récit ennuyeux de ma triste langueur, Mon Prince, ne vaut pas le tirer en longueur, J'ai tout dit en un mot, cette fête Caliste Dans ses cruels mépris incessamment persiste, C'est toujours elle-même, et sous sa dure lois Tout ce qu'elle a d'orgueil se réserve pour moi, Cependant qu'un rival, ses plus chères délices, Redouble ses plaisirs en voyant mes supplices.
LE PRINCE.
Ou tu te plailis à saux, ou puinamenc épris Ton courage demeure insensible aux mépris, Et Seigneur m'étonne fort comme ils n'ont dans ton âme Restably ta raison, ou dissipé ta flamme.
CLITANDRE.
Quelques charmes secrets mêlés dans ses rigueurs Étouffent en naissant la révolte des cœurs, Et le mien auprès d'elle, à quoi qu'il se dispose, Murmurant de son mal en adore la cause.
LE PRINCE.
Mais puisque son dédire au lieu de te guérir R'anime tes ardeurs qu'il dût faire mourir, Sers-toi de mon pouvoir, en ma faveur la Reine cient, et tiendra toujours Rosidor en haleine, Mais son commandement dans peu, si tu le veux, Te met à ma prière au comble de tes vœux.
Auise donc, tu sais qu'un fils peut tout sur elle.
CLITANDRE.
Malgré tous les mépris de cette âme cruelle Dont un autre a charmé les inclinations, Le respect que ie fort à ses perfections M'empêche d'employer aucune violence.
LE PRINCE.
L'amour sur le respect emporte la balance.
CLITANDRE.
Je brûle, et le bonheur de vaincre ses froideurs de ne le veux devoir qu'à mes chastes ardeurs.
Je ne la veux gagner qu'à force de services.
LE PRINCE.
Tandis tu veux donc vivre en d'éternels supplices
CLITANDRE.
Tandis ce m'est assez qu'un rival préféré N'obtient non plus que moi le succès espéré:
À la longue ennuyez, la moindre négligence Pourra de leurs esprits rompre l'intelligence, Un temps bien pris alors me donne en un moment Ce que depuis trois ans grands poursui vainement.
Mon Prince, trouvez bon.
LE PRINCE.
N'en dis pas davantage Cettui-cy qui me vient faire quelque message Apprendrait malgré toi l'état de tes amours.
SCÈNE V.
LE PRINCE, CLITANDRE.
CLEON.
CLEON.
Ardonnez, Monseigneur, si belle romps vos disT cours, C'est en obéissant au Roi qui me l'ordonne, Et rappelle Clitandre auprès de sa personne.
Clitandre!
LE PRINCE.
CLEON.
Oui, Monseigneur.
AETRINCE.
Et que mille veut le Roi?
OLER De semblables secrets ne s'ouvrent pas à moi.
LE PRINCE.
Je n'en sais que penser, et la cause incertaine De ce commandement tient mon esprit en peine.
Le moyen, cher ami, que après te laisse aller Sans savoir les motifs qui te font rappeler?
CLITANDRE.
C'est à mon jugement quelque prompte entreprise, Dont l'exécution à moi seul est remiie, Mais quoi que là dessus j'ose m'imaginer, C'est à moi d'obéir sans rien examiner,
cio olo ole clo do osocsoclocso clocle clo cloclo
LE PRINCE.
J'y consens à regret, va, mais qu'il te souvienne Cõbien Prince m, et quoi il te suruiẽne, ue ren iynene auintolteute la valite, Iusques-là mon esprit est en perplexité.
Ce cor m'appelle, Adieu, toute la chasse prête N attend que ma présence à relancer la bête.
SCÈNE VI.
DORISE achevant de vêtir l'habit de Géronte qu'elle avait trouvé dans le bois.
À Chève, malheureuse, achève de vêtir AFin que ton mauvais sort laisse à te garantir, Si de tes trahisons la jalouse impuissance Sut donner un faux crime à la même innocence,
a2 CBIIANDAE Recherche maintenant par un plus juste esses Vune fausse innocence à cacher ton forfait.
Quelle honte importune au visage te monte Pour un sexe quitté dont tu n'es que la honte?
Il t'abhorre lui-même, et ce déguisement En le desaduoüant l'oblige infiniment:
Après avoir perdu sa douceur naturelle, Dépareille sa pudeur qui te messied sans elle Dérobe tout d'un temps par ce crime nouveau Et l'autre aux yeux du monde, et ta tête au bourreau, Si tu veux empêcher ta perte inéuitable, Deution plus criminelle, et paroy moins coupable Par une fausseté tu tombes en danger, Par une fausseté sache t'en dégager.
Fausseté détestable, où me viens-tu réduire?
Honteux déguisement, où me vas-tu conduire?
Ici de tous côtés l'effroi suit mon erreur, Et je suis à moi-même une nouvelle horreur:
Cet insolent objet de Caliste échappée Tient et brave toujours ma mémoire occupée.
Encor si son trépas secondant mon désir Messait à mes douleurs l'ombre d'un faux plaisir, Mais hélas!
dãs l'excès du malheur qui m'opprime Il ne m'est pas permis de jouir de mon crime, Mon jaloux aiguillon de sa rage séduit En mérite la peine, et n'en a pas le fruit, Le Ciel qui contre moi soutient mon ennemie Augmente son honneur dedans mon infamie.
N'importe, Rosidor de mon dessein manqué A de quoi malmener ceux qui l'ont attaqué, Sa valeur inutile en sa main désarmée Sans moi ne vivrait plus que chez la Renommée:
Ainsi rien désormais ne pourrait m'enflammer, N'ayant plus que haier, quelque n'aurais plus qu'aimer.
Fâcheuse loi du sort qui s'obstine à ma peine, Je sauve mon amour, et toujours manque à ma haine, Ces contraires succès demeurant sans effet Font naître mon malheur de mon heur imparfait.
Toutefois l'orgueilleux pour qui mon cœur soupire D'un autre que de moi ne tient l'air qu'il respire, Il m'en est redevable, et peut-être qu'un jour Cette obligation produira quelque amour.
Dorise, à quels pensers ton espoir se ravale?
s'il vit par ton moyen, c'est pour une rivale.
N'attends plus, n'attends plus que haine de sa part, L'offense vint de toi, le secours du hasard, Malgré les vains efforts de ta ruse traîtresse Le hasard par tes mains le rend à sa maîtresse.
Ce péril mutuel qui conserve leurs jours D'un contrecoup égal va croître leurs amours;
Heufeux couple d'amants, que le Destin assemble Qu'il expose en péril, qu'il en retire ensemble.
SCÈNE VII.
PYMANTE, DORISE.
PYMANTE la prenant pour Géronte et l'embrassant.
Dieux!
voici Géronte, et ainsi le croyais mort, Ô Aineureux compagnon de mon funeste sort.
DORISE croyant qu'il la prend pour Rosidor, et qu'en l'embrassant il la poignard.
Ton œil t'abuse, hélas!
misérable, regarde Qu'au lieu de Rosidor ton erreur me poignarde.
YMANTE.
Ne crains pas, cher ami, ce funeste accident, Je te connais assez, ie suis.
Mais imprudent, Où m'allait engager mon erreur indiscrète?
Monsieur pardonnez-moi la faute que j'ai faite, Ven berger d'ic prés a quitté ses brebis Pour s'en aller au camp presqu'en pareils habits Et d'abord vous prenant pour ce mien camarade Mes sens d'aie aveuglés ont fait cette escapade.
Ne craignez point au reste un pauvre villageois Qui seul et désarmé cherche dedans ces bois V œuf piqué du taon, qui brisant nos closages Hier sur le chaud du jour s'enfuit des pâturages:
M'en apprendrez -vous rien, Monsieur?
j'ose penser Que par quelque hasard vous l'aurez vu passer.
DORISE.
Non, Seigneur ne te saurais rien dire de ta bête.
PYMANTE.
monneur, extuiez donc mon incivie enquête.
Je vais d'autre côté tâcher à la revoir, Disposez librement de mon petit peste.
DORISE.
Ami, qui que tu sois, si ton âme sensible À la compassion se peut rendre accessible, unieune Cent Mhome Miore ton recours, Prends pitié de mes maux, et durant quelques jours Tien moi dans ta cabane, où bornant ma retraite Je rencontre un asile à ma fuite secre.
PYMANTE.
Tout lourdaut que je suis en ma rusticité Je vois bien quand on rit de ma simplicité, Je vais chercher mon bœuf, laissez-moi, je vous prie, Et ne vous moquez plus de mon peu d'industrie.
DORISE.
Hélas!
et pleut aux Dieux que mon affliction Fût seulement l'effet de quelque fiction, Mon grand ami, de grâce, accorde ma prière.
PYMANTE.
Il faudrait donc un peu vous cacher là derrière, Quelques mugissements entendus de là bas Me font en ce vallon hasarder quelques pas, J'y cours, et vous rejoints.
Souffre que Seigneur te suive
DORISE.
PYMANTE.
Vous me retarderiez, Monsieur, homme qui vive Ne peut à mon égal brosser dans ces buissons.
DORISE.
Non non, Seigneur courrai trop.
PYMANTE.
Que voilà de façons!
Monsieur, rejosuez-vous, choisissez l'un ou l'autre, Ou faites ma demande, ou j'écondui la vôtre.
DORISE.
Bien donc, Seigneur t'attendrai.
PYMANTE.
Cette toune d'ormeaux Aisément vous pourra couvrir de ses rameaux.
DOLAE VIII.
PYMANTE.
N fin, grâces au Ciel, ayant su m'en de ffaire LIe puis seul aviser à ce que ieclair faire.
Qui qu'il soit, il a vu Rosidor attaqué, Et sais assurément que nous l'avons manqué:
N'en étant point connu, Seigneur s'en ai rien à craindre, Puisqu'ainsi déguisé tout ce que je veux feindre Sur son esprit crédule obtient un tel pouvoir, Toutefois plus j'y songe, et plus grands pense voir Par quelque grand effet de vengeance divine En ce faible témoin l'auteur de ma ruine, Son indice douteux pour peu qu'il ait de jour, N'éclaircira que trop mon forfait à la Cour.
Simple, j'ai peur encor que ce malheur m'aduiẽne, Et je puis éviter ma perte par la sienne, Et mêmes on dirait qu'un antre tout exprès M garde mon épée au fond de ces forêts, C'est en ce lieu fatal qu'il me le faut conduire C'est là qu'un heureux coup l'empêche de me nue ne m'y puis résoudre, un reste de pitié Violente mon cœur à des traits d'amitié (1e.
En vain ie cy résiste, et tâche à me défendre D'un secret mouvement que éclair ne puis comprendre Son âge, sa beauté, sa grâce, son maintien Forcent mes sentiments à a voir du bienEt l'air de son visage a quelque mignardise Qui ne tire pas mal à celle de Dorise.
Ah!
que tant de malheurs m'auraient favorisé Si c'était elle-même en habit déguisé!
J'en pâme déjà d'aise, et mon âme ravie Abandonne le soin du reste de ma vie, Je ne suis plus à moi quand quelque viens à pen ser A quoi l'occasion me pourrait dispenser;
Quo qu’il en soit, voyant tant de ses traits ensemble Je porte du respect à ce qui était ressemble.
Misérable Pymante, ainsi donc tu te perds?
Encor qu'il tienne un peu de celle que tu sers.
Étouffe ce témoin pour assurer ta tête:
S'il est, comme il le dit, battu d'une tempête, Au lieu qu'en ta cabane il cherche quelque port.
Fais qu'en cette caverne il rencontre sa mort.
Modère -toi, Pymante, et plutôt examine Sa parole, son teint, et sa taille, et sa mine, Si c'est Doriie, aique feuoque cet arrêt, Sinon, que la pitié cède u tôt intérêt.
Fin du second Acte,
ACTEIII.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE NOTROSIDOR,CALISTE, VN PRÉVÔT.
6 LE ROY.
Çà Admirable rencontre a mon âme ravie, De voir que deux amants s'entredoivent la vie, De voir que ton péril la tire de danger, Que le sien te fournit dequoy t'en dégager, Qu'en deux desseins divers pareille jalousie Même lieu contre vous, et même heure a choisie, Et que l'heureux malheur qui vous a menacez Avec tant de iustesse à ses temps compassez.
ROSIDOR.
Sire, ajoutés du Ciel l'occulte providence;
Sur deux amants il verse une même influence, Et comme l'un par l'autre il a su nous sauver, Il semble l'un pour l'autre exprès nous conserver.
LE ROY.
Je t'entends, Rosidor, par là tu me veux dire Qu'il faut qu'avec le Ciel ma volonté conspire, Et ne s'oppose pas à ses justes décrets Qu'il vient de témoigner par tant d'avis secrets.
Et bien, Seigneur veux moi-même en parler à la Reine Elle se fiéchira, ne t'en mète pas en peine, Achève seulen ent de me rendre raison De ce qui t'arriva depuis sa pâmoison.
ROSIDOR.
Sire, un mot désormais suffit pour ce qui reste.
Lysarque et vos Archers depuis ce lieu funeste Se laissèrent conduire aux traces de mon sang Qui durant le chemin me degouttoit du flanc, Et me trouvant en fin dessous é toit rustique Ranimé par les soins de son amour pudique, Leurs bras officieux m'ont ici rapporté On en frère ma plainte à votre Majesté.
Non pas que ici soupire après une vengeance Qui ne me peut donner qu'une fausse allégeance, Le Prince aime Clitandre, et mon respect consent Que son affection le déclare innocent :
Mais si quelque pitié d'une orle firortane Peut souffrir aujourd'hui que un vous importune Stant par un Hymen l'espoir à mes rivaux, Sire, vous taririez la source de nos maux.
LE ROY.
Tu fuis à te venger, l'objet de ta maîtresse Fait qu'être tel désir cède à l'amour qui te presse, Aussi n'est-ce qu'à moi de punir ces forfaits, Et de montrer à tous par de puissants effets Qu'attaquer Rosidor c'est se prendre à moi-même, Tant ie veux que chacun respecte ce que j'aime, Je le ferai bien voir.
Quand ce perside tour Aurait eu pour objet le moindre de ma Cour, Je devrais au public par un honteux supplice De telles trahisons l'exemplaire justice;
Mais Rosidor surpris, et blessé comme il est À mon devoir de Roi joint mon propre intérêt.
Je lui ferai sentir à ce traître Clitandre Quelque part que mon fils y puisse, ou veuille Combien mal à propos sa sotte vanité (prendre, Croyait dans sa faveur trouvet limpumte.
Je tiens cet assassin, un soupçon véritable Que m'ont donné les corps d'un couple détestable M'avait si bien instruit de son perfide tour, Qu'il s'est vu mis aux fers sitôt que de retour.
Toi qu'avec Rosidor le bonheur a sauvée, Tuée te peux assurer que Dorise trouvée, Come lis avoiet choin mème ute à voitre mort, En même heure tous deux auront un autre sort.
CALISTE.
Sire, ne songez pas à cette misérable, Quelque dessein qu'elle eût, ie luy suis redevable, Et toujours voudrai du bien le reste de mes jours.
De m'avoir conservé l'objet de mes amours.
LE ROY.
che, L'un et l'autre attendat plus que vous deux me touUous avez avez de vrai la clémence en la bouche, Maisvotre aspect m'emporte à d'autres sentiments, Vous voyant ici ne puis cacher mes mouvements, Ce teint pas à tous deux me rougit de colère, Et vouloir m'adoucir ce n'est que me déplaire.
ROSIDOR.
Mais, Sire, que sais-on?
peut-être ce rival, Qui m'a fait en tout cas plus de bien que de mal.
Lors qu'en votre Conseil vous orrez sa défense, Saura de ce forfait purger son innocence.
LE ROY.
Et par où la purger?
sa main d'un trait mortel A signé son arrêt en signant ce cartel, Envoyé de sa part et rendu par son Page, l'eut-il désavouer ce funeste message?
Peut-il desauoüer que ses gens déguisez De son commandement ne soient autorisez?
Les deux, tous morts qu'ils sont, qu'on les traîne à la boue, L'autre aussitôt que pris se mettra sur la roue, Et pour le scélérat que sans tiens prisonnier, Ce jour que nous voyons lui sera le dernier.
Qu'on l'amène au Conseil, seulement pour entendre Le genre de sa mort, et non pour se défendre.
Toi va te mettre au lit, et crois que pour le mieus Je ne veux pas montrer ce perfide à tes yeux.
Sans doute qu'aussitôt qu'il se ferait paraître Ton sang rejaillirait au visage du traître.
ROSIDOR.
L'apparence déçoit, et souvent on a vu Sortir la vérité d'un moyen imprévu, Bien que la conjeture y fût encor plus forte.
Du moins, Sire, appaisez l'ardeur qui vous transporte, Que l'âme plus tranquille, et l'esprit plus remis Le seul pouvoir des lois perde nos ennemis.
LE ROY.
Sans plus m'importuner ne songe qu'à tes plaies, deon, nlc rut ramats d apparentes I vraies, Douter de ce forfait c'est manquer de raison, Dercener;
ne prends rom que de ta guerrion.
SUENETE.
RUSIDOR,CALISIE,
ROSIDOR.
H!
que ce grand courroux sensiblement m'afA LISTE.
flige.
Mon cœur, ainsi le Roi te refusant t'oblige, Il te donne beaucoup en ce qu'il t'interdit, Et tu gagnes beaucoup d'y perdre ton crédit.
Vois dedans ces refus une marque certaine Que contre Rosidor toute prière est vaine, Ses violents transports sont d'assurés témoins Qu'il t'écouterait mieux s'il te chérissait moins.
Mais un plus long séjour ici te pourrait nuire, Viens donc, mon cher souci, laisse moi te conduire Jusques dans l'antichambre où Lysarque t'attend, Et montre désormais un elprit plus content.
ROSIDOR.
Si près de te quitter.
CALISTE.
N'achève pas ta plainte, Tous deux nous ressentons cette commune attainte, Mais d'un fâcheux respect la tyrannique loi M'appelle chez la Reine, et m'éloigne de toi.
Il me avait faut conter comme l'on m'a surprise, Excuser mon absence en accusant Dorise, Et l'informer comment par un cruel destin Mon devoir auprès d'elle a manqué ce matin.
ROSIDOR.
Va donc, et quand son âme après la chose sue Fera voir la pitié qu'elle en aura conçue, Figure avait si bien Clitandre tel qu'il est, Qu'elle n'ose en ses feux prendre plus d'intérêt.
CALISTE.
Ne crains pas, mon souci, que mon amour s'oublie, Répare seulement ta vigueur affaiblie, Sache bien te servir de la faveur du neoi, Et tu peux du surplus te reposer sur moi.
SCÈNE III.
CLITANDRE en prison.
E ne sais si belle veille, ou fi ma rêverie IA mes sens endormis fait quelque tromperie, Peu s'en faut dans l'excès de ma confusion Que Ne ne prenne tout pour vhle fllanon.
Clitandre prisonnier!
Le n'en fais pas croyable.
Ni l'air sale et puant d'un cachot effroyable, Ni de ce faible jour l'incertaine clarté, Ni le poids de ces fers dont pleins suis arrêté;
Je les sens, Seigneur les vois, mais mon âme innocente
Dément tous les objets que mon œil lui présente Et le desauoüant défend à ma raison De me persuader que deux sois en prison.
Donc aucun forfait, aucun dessein infâme N'a jamais pu souiller ni ma main, ni mon âme, Et ici suis retenu dans ces funestes lieux?
Non, cela ne se peut, vous vous trompez, mes yeux Vous aviez autrefois des ressorts infaillibles Qui portaient dans mon cœur les espèces visibles.
Mais mon cœur en prison vous renvoie à son tour L'image et le rapport de son triste séjour.
Triste séjour!
que dis-je?
osais-je appeler triste L'adorable prison où me retient Caliste?
En va in dorénavant mon esprit irrité Se plaindra d'un cachot qu'il a trop mérité, Puisque d'un tel blâme il s'est rendu capable, D'innocent que j'entrai, j'y demeure coupable, Folles raisons d'amour, mouvements égarés, Qu'à vous suivre mes sens se trouvent préparés!
Et que vous vous jouez d'Hommes esprit en balance, Qui veut croire plutôt la même extravagance Que de s'imaginer sous un si juste Roi Qu'on peuple les prisons d'innocents comme moi!
M'y voilà cependant, et bien que ma pensée Recherche à la rigueur ma conduite passée, Mon exacte censure a beau l'examiner, Le crime qui me perd ne se peut deviner, Et quelque grand effort que face ma mémoire Elle ne me fournit que des sujets de gloire.
Ha Prince, c'est quelqu'un de vos faveurs jaloux Qui m'impute à forfait d'être chéri de vous, Le temps qu'on m'en sépare on le donne à l'envie, Comme une liberté d'attenter sur ma vie, Le cœur vous le disait, et ainsi ne sais comment Mon destin me poussa dans cet aveuglement De rejetter l'avis de mon Dieu tutélaire, C'est là ma seule faute, et c'en est le salaire, C'en est le châtiment que ie sans , On vous venge, mon Prince, en me traitant ainsi, Mais embrassant monstrerez bien embrassant ma défense Que qui vous m' ainsi ma vous offence.
Les damnables auteurs de ce complot maudit, Qu'à me persécuter votre absence enhardit, A votre heureux retour verront que ces tempêtes, Clitandre preservé, n'abatront que leurs têtes.
Mais on ouvre, et quelqu'amour dans cette sombre horreur De son visage affreux redouble ma terreur.
LE GEÔLIER.
 Vous ôter cette chaîne.
CEITANDNE.
Se repent-on déjà de m'avoir mis en peine?
LE GEÔLIER.
Non pas que l'on m'ait dit.
CLITANDRE.
Me détache ces fers?
Quoi :
ta seule bonté
LE GEÔLIER.
Non, c'est sa Majesté Qui vous mande au Conseil.
CLITANDRE.
Ne peux-tu rien m'apprendre Du crime qu'on impose au malheureux Clitandre?
LE GEÔLIER.
Descendons, un Preuost qui vous attend là bas Vous pourta mieux que moi contenter sur ce cas,
SCÈNE V.
PTMANIE, DORISE.
PYMANTE regardant une aiguille qu'elle le avolt laissée par mégarde dans ses cheveux en se déguisant, N our pour m'éblouir vous vsez de la ruse, L'Mon esprit quoi que lourd aisémẽt ne s'abuse.
Ce que vous me cachez ici le lis dans vos yeux, Quelque revers d'amour vous combduit en ces lieux jis est-il pas vrai, Moneur:
et meimles cette aiguille Ressent fort les faveurs de quelque belle fille Qui vous l'aura donnée en gage de sa foi.
DORISE.
Ô malheureuse aiguille, hélas!
c'est fait de moi.
PYMANTE.
Sans doute votre plaie à ce mot s'est rouverte.
Monsieur, regrettez -vous son absence ou sa perte?
Ou payant vos ardeurs d'une infidélité Vous aurait-elle bien pour un autre quitté?
Vous ne me dites mot, ćette rougeur confuse Quoi que vous vous taisiez clairemẽt vous accuse.
Brisons-là, ce discours vous fâcherait en fin, Et c'était pour tromper la longueur du chemin, Qu'après plulieurs de n'ayant plus où me prenI'ai touché par hasard une chose si tendre, (dre Dont beaucoup toutefois aiment bien mieux parler, de de perdre leur temps à des propos en l'air.
DORISE.
Ami, ne porte plus la sonde en mon courage, Ton entretien commun me charme davantage, Il ne me peut lasser indifférent qu'il est, Et ce n'est pas aussi sans sujet qu'il me plaît:
Ta conversation est tellement civile Que pour un tel esprit ta naissance est trop vile, Tu n'as de villageois que l'habit et le rang, Tes rares qualités te font d'un autre sang, Même plus avec te vois, plus en toi quelque remarque Des traits pareils à ceux d'un Cavalier de marque, Al s'appens rimante, et ton ati, est ton port Ont auecque les siens un merveilleux rapport.
PYMANTE.
J'en suis tout glorieux, et de ma part ie prise Votre rencontre autant que celle de Dorise, Autant que si le Ciel apaisant sa rigueur, Me faisait maintenant un présent de son cœur.
DORISE.
Qui nommes-tu Dorise?
EIMANIE.
Une jeune cruelle Qui me fuit pour un autre.
DORISE.
Et ce rival s'appelle?
PYMANTE.
Le Berger Rolidor.
DORISE.
Ami, ce nom si beau Chez vous donc se profane à garder un troupeau?
PYMANTE.
Madame, il ne faut plus que mon feu vous déguise Que sous ces faux habits il reconnaît Dorise.
Ce n'est pas sans raison qu'à vos yeux cette fois Je passe pour quelqu'un d'entre nos villageois, M'ayant traité toujours en homme de leur sorte Vous croyez aisément à l'habit que ainsi porte Dont la fausse apparence aide, et suit vos méprie:
Mais cette erreur vers vous ne m'a jamais surpris, Je sais trop que le Ciel n'a donné l'avantage De tant de raretés qu'à votre seul visage, Si-tôt que je l'ai vu, j'ai cru voir en ces lieux Dorise déguisée, ou quelqu'à que nos Dieux, Et si j'ai quelque temps feint de vous méconnaître En vous prenait pour tel que vous vouliez paraître Admirez mon amour dont la discrétion Rendait à vos désirs cette subission, Et disposez de moi qui borne me n édie, A diguer pour vous tout ce que j'ai de vie.
DORISE.
Pimmante, et quoi, faut-il qu'en l'état où je suis Tes importunités augmentent mes ennuis?
Faut-il que dans ce bois ta rencontre funeste Vienne encor m'arracher le seul bien qui me reste Et qu'ainsi mon malheur au dernier point venu N'ose plus espérer de n'être pas connu?
YMANTE.
Voyez comme le Ciel égale nos fortunes, Et comme pour les faire entre nous deux communes Nous réduisant ensemble à ces déguisements Il montre avoir pour nous de pareils mouvements.
DORISE.
visages,
Nous changeons bien d'habits, mais non pas de Nous changeons blen d'habits, mais non pas de courages, Et ces masques trompeurs de nos conditions Cachent sans les changer nos inclinations.
PYMANTE.
Pardonnez-moi, ma Reine, ils ont changgé mon âme, Puisque mes feux plus vifs y redoublent leur flamme.
DONTSE.
Aussi font bien les miens, mais c'est pour Rosidor.
PYMANTE.
Trop cruelle beauté, persistez-vous encor A dédaigner mes vœux pour un qui vous néglige?
DORISE.
Que veux-tu?
son mépris plus que ton feu m'oblige, J'y trouve malgré tu ie ne sais quel appas Par où l'ingrat me tue, et ne m'offense pas.
PYMANTE.
Qu'espérez-vous en fin de cette amour frivole Vers un homme qui n'est peut-être qu'une idole?
DORISE.
Qu'une idole!
ah!
ce mot me donne de l'effroi, Rosidor une idole!
ah perfide, c'est toi, Ce sont tes trahisons qui l'empêchent de vivre, Je t'ai vu dans ces bois moi-même le poursuiure Auantagé du nombre, et vêtu de façon Que ce rustique habit effaçoit tout soupȩon, Ton embûche a surpris une valeur si rare.
PYMANTE.
Il est vrai, j'ai puni l'orgueil de ce barbare, De ce tigré jadis si cruel envers vous, Qui maisitenant par terre, et perte de mes coups, Éprouve par sa mort comme un amant fidèle Venge votre beauté du mépris qu'on fait d'elle
DORISE.
Montre de la nature, exécrable bourreau, Après ce lâche coup qui creuse mon tombeau D'un compliment moqueur ta malice me flatte!
Fui, fuis, que dessus toi ma vengeance n'éclate, Ces mains, ces faibles mains que vont armer les Dieux N'auront que trop de force à t'arracher les yeux, Que trop à t'imprimer sur ce hideux visage En mille traits de sang les marques de ma rage.
PYMANTE.
L'impétueux boüillon d'un courroux féminin Qui s'échappe sur l'heure et jette son venia, Comme il est aninié de la seule impuissance À force de grossir se crève en sa naissance, ou s'éitounant soi-même à la fin ne produit Que point ou peu d'effet après beaucoup de bruit.
DORISE.
Traître, ne prétends pas que le mien s'adoucisse, Il faut que ma fureur ou l'Enfer te punisse, Le reste des humains ne saurait inventer De gêne qui te puisse à mon gré tourmenter.
ous, d ongles et de dents.
PYMANTE.
Dorise, arrêtez-vous.
Et que voulez -vous faire?
DORISE.
Te veux ine ratiscaire, Te déchirer le cœur.
PYMANTE avait prenant les maint.
Vouloir ainsi ma mort!
Il faudrait paravant que j'en fusse d'accord, Et que ma patience aidât votre faiblesse.
Que d'heur!
Elle tienri, caperve ma Hasstresse.
Elle reçoit mes lois, et Seigneur puis disposer De ses mains qu'a mon aise on me laisse baiser.
DORISE.
Cieux cruels, ainsi donc votre injustice avoue Qu'un perfide plus fort de ma fureur se joue, Et contre ce brigand votre inique rigueur Me donne tel courage, et si peu de vigueur?
Ah sort injurieux!
maudite destinée !
Malheurs trop redoublés!
détestable journée !
PYMANTE.
Enn vos cris aigus nous pourraient déce ler, Voici tout proche un lieu plus commode à parler, Belle Dorise, entrons dedans cette caverne.
Qu'un peu plus à loisy ages vous gouverne.
DORISE.
Que plutôt ce moment puisse achever mes jours.
PYMANTE l'enlevant dans la caverne, Non, non, il faut venir.
DORISE.
À la force, au secoure.
SCÈNE VI.
LYSARQUE CÉEON.
LYSARQUE.
ut ai dit en eur mots ce qu'on fera du traître, JEt c'est comme le Roi l'a promis à mon maître, Dont il prend l'intérêt extrêmement à cœur.
CLEON.
Tu me viens de conter des excès de rigueur, Bien que ce Cavalier soit atteint de ce crime, Ne se souvient-on point que le Prince l'estime?
LYSARQUE.
C'est-là ce qui le perd, de peur de son retour On hâte le supplice avant la fin du jour, Le Roi qui ne pourrait refuser sa requête Lui veut à son déçu faire couper la tête.
De vrai tout le conseil d'une sentiment plus doux Essayant d'adoucir l'aigreur de son courroux, Veu ce tiers échappé, lui propose d'attendre Que l'assassin repris ait convaincu Clitandre, Mais il ne reçoit point d'autre avis que le sien.
CLEON.
L'accusé cependant coupable ne dit rien?
LYSARQUE.
En vain le malheureux proteste d'innocence, Le Roi dans sa colère vle de l urhuneée, Et l'on n'a su gagner qu'avec un grand effort Quatre heures qu'il lui donne à songer à la mort, C'est dont Un vais porter la nouvelle à mon maître.
CLEON.
S'il n'est content, au moins il a sujet de l'être.
Mais U moi n'ies coups avoir mettent en danger
LYSARQUE.
Il ne s'en trouve aucun qui ne sout fort léger.
Un seul du genoüil droit offense la jointure Dont il faut que le lit facilite la cure, Le reste ne l'oblige à garder la maison, Et quelque écharpe au bras en ferait la raisonAdieu, rai, le te prie, état de mon service, Et crois qu'il n'est pour toi ie que ie ne fisse,
CLEON.
Et moi pareîlement ici suis ton serviteur.
SCÈNE VII.
CLEON.
E voilà de sa mort le véritable auteur, MI Sur mes premiers soupçons le Roi mis en Deuint préoccupé d'une haine mortelle, (cervelle Et depuis sous l'appas d'un mandement caché Je l'ai d'entre les bras de son Prince arraché.
Que sera-ce de moi s'il en a connaissance?
Rien ne me garantit qu'une éternelle absence, Après qu'il l'aura su me montrer à la Cour C'est m'offrir librement à la perte du jour.
Faisons mieux toutefois, avant que l'heure passe Allons encor un coup le trouver à la chasse, Et s'il ne vient à temps pour rabattre les coups, Par une prompte fuite éviterons son courroux.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV
SCÈNE PREMIÈRE.
TTMANTE, DORIGE dans une caverne.
PYMANTE.
Arissez désormais ce déluge de larmes, Pour rappeler un mort ce sont de faibles armes, (ennui, Et quoi que vous conseille un inutile Vos cros et vos sanglots ne vont point jusqu'a été.
DORISE.
Si mes sanglots ne vont où mon cœur les envoie Au moins par eux mon âme y trouvera la voie, " Il suis faut un passage aun de s'envoler, Ils le vôtre vont ouvrir en le fermant à l'alr.
Sus donc, sus, mes sanglots, redoublés vos secousses, Pour un tel désespoir vous les avez trop douces, Faites pour m'étouffer de plus puissants efforts.
PYMANTE.
Ne songez plus, Dorise, à rejoindre les morts, Pensez plutôt à ceux qui vivants n'ont envie Que d'employer pour vous le reste de leur vie:
Pensez plutôt à ceux dont le service offert Accepté vous couserue, et refusé vous perd.
DORISE.
Crois-tu donc, assassin, m'acquérir par ton crime?
Qu'innocent méprisé, coupable te t'estime?
À ce conte tes feux n'ayant pu m'émouvoir Ton perfide attentat obtiendrait ce pouvoir?
Je chérirais en toi la qualité de traître, Et mon ancction commiencerait à naître:
Lors que tout l'Univers a droit de te haïr?
PYMANTE.
Si j'oubliai l'honneur jusques à le trahir, Si pour vous posséder mon esprit tout de flamme N'a rien cru de hoteun, na rien trouvé d'infâme.
Voyez par là, voyez l'excès de mon ardeur, Par cet aveuglement jugez de sa grandeur.
D'ORISE.
Non, non, ta lâcheté que j'y vois trop certaine N'a setui qu'à donner des raisons à ma haine, Ainsi ce que j'avais pour toi d'aversion Vient maintenant d'ailleurs que d'inclination, C'est la raison, c'est elle à présent qui me guide Aux mépris que je fais des flammes d'un perfide.
PYMANTE.
Je ne sache raison qui s'oppose à mes vœux, Puisqu'ici la raison n'est que ce que je veux, Et ployant dessous moi permet à mon envie De recueillir les fruits de vous avoir servie, Il me faut un baiser malgré vos cruaurez.
DORISE.
Exécrable, ainsi donc tes désirs effrontés Veulent sur ma faiblesse user de violence?
PYMANTE.
Que sert d'y résister, on sais trop la licence Que me donne l'amour en cette occasion.
DORISE Princes cruant l'œil de son aiguille.
Traître, ce ne sera qu'à ta confusion.
Ah cruellel PYMANTE pertant les mains à son œil creué.
DORISE en s'lchappant de luyAh brigand?
PYMANTE.
Ah que viens-tu de faire?
DORISE sortie de la caverne.
De sauver mon honneur des efforts d'un corsaire.
1IM ARCID famaffant son épée.
Barbare, Seigneur t'aurai.
DORISE se cachant.
Fuyons, il va sortir, Qu'à propos ce buisson s'offre à me garentir.
PYMANTE sorti.
Ne crois pas m'échapper, quoi que ta ruse fasse, J'ai ta mort en ma main.
DORISE cachée.
Dieux!
le voilà qui passe.
PYMANTE passé de l'autre côté du Théâtre.
Tigresse.
SCÈNE II.
DORISE revenant sur le Théatres LL est passé, je suis hors de danger.
Ainsi dorénavant mon sort puisse changer, Ainsi dorénavant le Ciel plus favorable Me prête en ces malheurs ici main secourable.
Pour peine cependant de sa lubricité, Son œil m'a répondu de ma pudicité, Et dedans son cristal mon aiguille enfoncée Attirant ses deux mains m'a desembarassée.
Va donc, montre bouffi de luxure et d'orgueil, Venge sur ces rameaux la perte de ton œil, Fais servir, si tu veux, dans ta forcénérie Les fueilles et le vent d'objets à ta furie, Dorise qui s'en moque, et fuit d'autre côté, En s'éloignant de toi se met en sûreté.
SCÈNE III TYMANTE.
V'est-elle devenue?
ainsi donc l'inhumaine Z Apres un tel affront rend ma poursuite vaine?
Ainsi donc la cruelle à guise d'un éclair En me frappant les yeux est disparue en l'air?
Ou plutôt l'un perdu, l'autre m'est inutile, L'un s'offusque du sang qui de l'autre distyle?
Coule, coule, mon sang, dans de si grands malheurs Tu dois auec Roi me tenir lieu de pleurs, Ne verser désormais que des larmes communes, C'est pleurer lâchement de telles infortunes.
Je vois de tous côtés mon supplice approcher, N'osant me découvrir, toujours ne me puis cacher, Mon forsait évident se lit dans ma disgrâce, Et ces goutes de sang me font suivre à la trace.
Miraculeux effet!
pour traître que je sois Mon sang l'est encor plus, et sert tout à la fois De pleurs à ma douleur, d'indices à ma prise, De peine à mon forfait, de vengeance à Dorise.
Ô toi, qui secondant son courage inhumain Loin d'orner ses cheveux, déshonore sa main, Exécrable instrument de sa brutale rage, Tu devais pour le moins respecter son image, Ce portrait accõply d'un chef-d'œuvre des Cieux Imprimé dans mon cœur, exprimé dans mes yeux, quoi que te commandât son âme courroucée Deuait être adoré de ta pointe émoussée, Quelque secret instinct te devait figurer Que se prendre à mon œil c'était le déchirer.
Et toi, belle, revien, revien, cruelle ingrate, Vois comme encor l'amour en ta faveur me flatte,
Tu n'as dans ta colère usé que de tes droite, Et ma vie et ma mort dépendant de tes lois, Il t'était libre encor de m'être plus funeste, Et c'est de ta pitié que j'en tient ce qui reste.
Revien, belle, revien, que j'offre tout blessé À tes ressentiments ce que tu m'as laissé.
Lâche et honteux retour de ma flamme insensée!
Il semble que déjà ma fureur soit passée, Et tous mes sens brillez d'Un désordre nouveau Au lieu de ma maîtresse adorent mon bourreau.
Remettez-vous, mes sens, rassure toi, ma rage, Seule femme te permets d'occuper mon courage, Tu n'as plus à débattre avec mes passions L'empite souverain dessus mes actions, L'amour vient d'expirer, et ses flammes dernières S'éteignant ont jeté leurs plus vives lumières.
Dorise ne tient plus dedans mon souvenir Que ce qu'il faut de place aux soins de la punir, Je n'ai plus de penser qui n'en veuille à sa vie, Sus donc, qui me la rend?
Destins, si votre envie Implacab le pour moi s'obstine à mes tourments, Si vous me réservez à d'autres châtiments, Faites que sans mérite en trouvant l'inhumaine Par un nouve au forfait une nouvelle peine, Et ne me traitez pas avec tant de rigueur Que mon feu, ni mon fer ne touchements point son cœur.
Mais ma fureur se joue, et demi-languissante S'amuse au vain éclat d'une voix impuissante, Recourons aux effets, cherchons de toutes partt, Prenons dorénavant pour guide les hasards, Quiconque rencontré n'en saura la nouvelle, Que son sang aussitôt me réponde pour elle, Et ne suivant ainsi qu' une mertaine crour Remplissons tous ces lieux de carnage et d'horreur.
Une tempête survient.
Mes menaces déjà font trembler tout le monde, Le vent fuit d'épouvante, et le tonnerre en gronde, L'œil du Ciel s'eu retire, et par un voile noir N'y pouvant résister se défend d'en rien voir;
Cent nuages épais se distilants en larmes À force de pitié veulent m'ôter les armes:
L'univers n'ayant pas de force à m'opposer Me vient offrir Dorise afin de m'apaiser, Tout est de mon parti, le Ciel même n'envoie Tant d'éclairs redoublés qu'afin que je la voie, Quelque part où la peur porte ses pas errants Ils sont entrecoupez de mille gros torrents.
Ô suprême faveur!
ce grand éclat de foudre Décoché sur son chef le vient de mettre en poudre Ce fer, s'il est ainsi, me va tomber des mains, Ce coup aura sauvé le reste des humains, Satisfait par sa mort mon esprit se molère, Et va par ce spectacle assouvir sa colère.
SOLRE IV.
LE PRINCE.
Ve d'heur en ce péril!
sans me faire aucun mal Le tonnerre a sous moi foudroyé mon cheval, Et consumant sur lui notre sa violence M'a montré son respect parmi son insolence.
Holà quelqu'un, à moi.
Tous mes gens écartés Loin de me secourir suivent de tous côtés L'effroi de la tempête, où l'ardeur de la chasse, Cette ardeur les emporte, ou la frayeur les glace.
Cependant seul à pied ie était à tous moments Voir le dernier débris de tous les éléments, Dont l'obstination à se faire la guerre Met toute la nature au pouvoir du tonnerre.
Dieux!
si vous témoignez par là votre courroux, De Clitaudre, ou de moi, lequel menacez-vous?
La perte m'est égale, et la même tempête Qui l'aurait accablé tomberait sur ma tête.
Pour le moins, Dieux, s'il court quelque danger fatal, Qu'il en ait comme moi plus de peur que de mal.
P'en découvre à la fin quelque meilleur présage, L'haleine manque aux vents, et la force à l'orage, Les éclairs indignés d'être éteints par les eaux En ont tari la source et séché les ruisseaux, Et déjà le Soleil de ses rayons essuie Sur ces moites rameaux le reste de la pluie.
Au lieu du bruit affreux des foudres décochés, Les petits oisillons encor demi cachés Poussent en tremblottant, et hasardent à peine Leur voix qui se dérobe à la peur incertaine Qui tient encor leur âme, et ne leur permet pas De se croire du tout préservez du trépas.
J'aurai bien tôt ici quelques-mêmes de ma suite, Je le juge à ce bruit.
SCÈNE V LE PRINCE, PYMANTE, DGrtlen.
PYMANTE terrassant Dorise.
LN fin malgré ta futte Je te retiens, barbare:
DORISE.
Hélas!
PYMANTE.
Songe à mourir, Tout l'Univers ici ne te peut secourir.
LE PRINCE.
L'égorger à ma vue!
ô l'indigne spectacle!
Sus, sus, à ce brigand opposons un obstacle.
Arrête, scélérat.
PYMANTE.
Teméraire, où vas-tu?
LETRINCE.
Sauver ce Gentilhomme à tes pieds abattu.
DORISE.
C'est le Prince, tout beau.
LE PRINCE.
Est-ce là le respect que tu dois à mon rang?
PYMANTE.
Je ne connais ici, ni qualités, notre sang.
Quelque respect ail leurs que ton grade s'obtiienne.
Pour assurer ma vie il faut perdre la tienne.
De Rro de S'il me demeure encor quelque peu de vigueur, Si mon débi le bras ne dédit point mon cœur, J'arrêterai le tien.
PYMANTE.
Que fais-tu, misérable?
DORISE le faisant trébucher, Je détourne le coup d'un forfait exécrable.
1IM PYMANTE.
Avec ces vains efforts crois tu m'en empêcher?
LE PRINCE.
Par une heureuse adresse il l'a fait trébucher.
Assaffin, rends l'épée.
SCÈNE VI.
LE PRINCE, PYMANTE, DORISE, trois Veneurs portants ex teurs mains les vrais habits de Pymante, Lycaste, et Dorise.
I.
VENEUR.
Éocoute, il est fort proche.
C'est sa voix qui résonne au creux de cette roche, Et c'est rien que tantôt nous avions entendu.
LE PRINCE à Dorise.
Prends ce fer en ta main.
PYMANTE.
An Cieux!
Il suis perdu.
2.
VENEUR.
Le voilà.
Monseigneur, quelle aventure étrange, Et quel mauvais destin en cet état vous range?
LE PRINCE.
Garrotez ce maraute, faute d'autres liens Employez-y plutôt les couples de vos chiens.
de reva qu'à mon retour une prompte justice Lui face ressentir par un cruel supplice Sans armer contre mieux que les lois de l'État, Que m'attaquer n'est pas un léger attentat.
Sachez que s'il échappe il y va de vos têtes.
I.
VENEUR.
En ce cas, Monseigneur, les voilà toutes prêtes:
Admirez cependant le foudre et ses efforts Qui dans cette forêt ont consumé trois corps, En voici les habits, qui sans aucun dommage Semblent avoir bravé la fureur de l'orage.
LE PRINCE.
Tu me montres vraiment de merveilleux effets.
DORISE.
Mais des marques plutôt de merveilleux forfaits Ces habits que n'a point approché le tonnerre Sont aux plus criminels qui vivent sur la terre, Connomez-les, moit rontrlice, ce voyez devant vous Pymante prisonnier, et Dorise à genoux.
LE PRINCE.
Que ce soit là Pymante, et que tu sois Dorise!
DORISE.
Quelques étonnements qu'une telle surprise Jette dans votre esprit que vos yeux ont déçu, D'autres le saisiront quand vous aurez tout su.
La honte de paraître en un tel équipage Coupe ici ma parole, et l'étouffe au passage, Souffrez que sans reprenne en un coin de ces bois.
Avec mes vêtements l'usage de la voix, Pour vous conter le reste en habit plus sortable.
LE PRINCE.
Cette honte me plaît, ta prière équitable En faveur de ton sexe et du secours prêté Suspendra jusqu'alors ma curiosité.
ramen taiis tir cnorgner de aucoup de cette place, Je vais sur ce côtau pour découvrir la chasse, Tu l'y ramèneras, toi, s'il ne veut marcher, Garde-le cependant au pied de ce rocher.
Le Prince sort, et un des Veneurs s'en va avec Dorise et l'autre mène Pymante d'un autre côté.
SCÈNE VII.
CLEON et un autre Veneur.
CLEON.
TTEs avis qui n'ont rien que de l'incertitude I N'ôtent point mon esprit de son inquiétude, Et ne me font pas voir le Prince en ce besoin.
EN EUR.
Assurez-vous sur moi qu'il ne peut être loin, La mort de son cheval étendu sur la terre Et tout fumant encor d'un éclat de tonnerre, L'ayant réduit à pied ne lui permettra pas En si peu de loisir d'en éloigner ses pas.
CLEON.
La toloie conjecture à pien pen d'apparence, Et flatte vainement ma débile espérance, Le moyen que le Prince aussitôt remonté De ce funeste lieu ne se soit écarté?
3.
VENEUR.
Chacun plein de frayeur au bruit de la tempête, Qui çà, qui là cherchait où garantir sa tête, er bren que leparc osiible de son train:
Il n'aura pas trouvé d'autre cheval en main:
Joint à cela que l'œil, au sentier où nous sommes, N'en remarque aucuns pas sen à ceux des hommes.
CLEON.
Poursuivons, maîn ie crois que pour le rencontrer Il faudrait quelque Dieu qui nous le vint montrer.
SCÈNE VIII.
CLITANDRE en prisonLE GEÔLIER.
CLITANDRE.
Ans ces funestes lieux où la seule inclémence 2 2 vigoureda denin reaurt mon innocence Je n'attends désormais du reste des humains N aveur, Seigneur secours, si ce n'est par tes mains.
LE GEÔLIER.
Je ne connais que trop où tend ce préambule, Vous n'avez pas affaire à quelque homme crédule.
Tous dedans ces cachais dont femme porte les clefs Se disent comme vous du malheur accablez, Et la justice à tous est injuste de sorte Que la pitié me doit leur faire ouvrir la porte, Mais ainsi me tiens toujours ferme dans mon devoir, Soyez coupable ou non, tu n'en veux rien savoir, Le Roi, quoi qu’il en soit, vous a mis en ma garde, Il me suffit, le reste en rien ne me regarde.
CLITANDRE.
Tu juges mes desseins autres qu'ils ne sont pas, Je tiens l'éloignement pire que le trépas, Et la terre n'a point de si douce Province Où le jour m'agréât loin des yeux de mon Prince.
Hélas!
si tu voulais l'envoyer avertir Du périndune laul homme lomuejaurcis lortir, Ou qui lui fût porté de ma part une lettre, De la sienne en ce casa ie t'ose bien promettre Que son retour soudain des plus riches te rend, Que cet anneau t'en serve et d'arre et de garand, Tends la main et l'esprit vers un bõheur si proche.
LE GEÔLIER.
Monsieur, jusqu'à présent j'ai vécu sans reproche, Et pour me suborner, promesses ainsi presens N'ont et n'auront jamais de charmes suffisans, C'est de quoique vous donne une entière assurance, Perdez-en le dessein auecque l'espérance, Et puisque vous dressez des pièges à ma foi, Adieu, ce lieu de trop dangereux pour moi.
SCÈNE IX.
CLITANDRE.
TA tigré, va cruel, barbare impitoyable, V Ce noir cachot n'a ri on que toi d'effroyable, Va, porte aux criminels tes regards dont l'horreur Seule aux cœurs innocents imprime la terreur.
Ton visage déjà commençait mon supplice, Et mon injuste sort dont tu te fais complice Ne t'entoyait ici que pour m'épouvanter, Ne t'envoyait ici que pour me tourmenter.
Cependant, malheureux, à qui me dois-je prendre D'une accusation que personne ne puis comprendre?
A-t-on rien vu jamais, a-t-on rien vu de tel?
aMes gens assassinez me rendent criminel, (nie, L'auteur du coup s'en vante, et l'on m'en calomOn le comble d'honneur, et moi d'ignominie, L'échaffaut qu'on m'apprête au sortir de prison C'est par où de ce meurtre on me fait la raison.
Mais leur déguisement d'autre côté m'étonne, Jamais un bon dessein ne déguisa personne.
Leur masque les condamne, et mon seing comtrefait M'imputant un cartel, me charge d'H forfait.
Mon jugement s'aveugle, et ce que Dieu déplore, le me sens bien trahi, mais par qui, laissé dans ignore, Et mon esprit troublé dans ce confus rapport Ne voit rien de certain que ma honteuse mort.
Traître, qui que tu sois, rival, ou domestique, Le Ciel te garde encore un destin plus Tragique N'importe vif, ou mort, les gouffres des Enfers Auront pour ton supplice encor des pires fers.
Làmille affreux bourreaux t'attends dont les flammes, Moins les corps sont punis, plus ils gênent les ames.
Et par des cruautés qu'on ne peut concevoir Vangent les innocents pardelà leur espoir.
Et vous que désormais beau n'ose -plus attendre, Prince, qui m'honoriez d'une amîtié si tendre, Et dont l'éloignement fut mo plus grand malheur Bien qu'un crime imputé noircisse ma valeur, Que le prétextex faux d'une action si noîxe N'aille laisser de moi qu'une sale mémoire, Permettez que mon nom qu'un bourreau va ternit Dure sans infamie en votre souvenir, Ne vous repentez point de vos faveurs passées.
Comme chez un perfide indignement placées, J'ose, j'ose espérer qu'un jour la vérité Paraîtra toute nue à la postérité, Et le diens d'Hôteineur latente I Certaine, Qu'elle adoucit déjà la rigueur de ma peine, Mon âme s'en chatouille, et ce plaisir secret La prépare à sortir avec moins de regret.
SCÈNE X.
LE PRINCE, PYMANTE, GEDONDORISE, en habit de femme.
trois Veneurs.
LE PRINCE à Dorise et Cleon.
rOus m'avez dit tous deux d'étranges aventures, Ah, Clitandre, ainsi donc de fausses conctures Taccablent malheureux sous le courroux du Roi?
Ce funeste récit me met tout hors de moi.
CLEON.
Huitant un peu le pas, quelque espoir me demeure Que vous arriverez auparavant qu'il meure.
LE PRINCE.
Si personne n'y viens à temps, ce perfide en ce cas À son ombre immolé ne me suffira pas, C'est trop peu de l'auteur de tant d'énormes crimes, Innocent il aura d'innocentes victimes, Où que soit Rosidor, il le suivra de prés' auts myrtes prétendus tourneront en cy pres.
DORISE.
Souiller ainsi vos mains du sang de l'innocence!
LE PRINCE.
Mon déplaisir m'en donne une entière licence, J'en veux comme le Roi faire autant à mon tour:
Et puisqu'en sa faveur on prévient mon retour, Il est trop criminel.
Mais que viens-je d'entendre?
Je me tiens presque sûr de sauver mon Clitandre, La chasse n'est pas loin, où prenant un cheval, Je préviendrai le coup de son malheur fatalIl suffit de Cleon pour ramener Dorise, Vous autres gardez bien de lâcher votre prise, Ven supplice l'attend, qui doit faire trembler Quiconque désormais voudrait toujours ressembler.
Fin du quatrième Acte.
G V
RCTEU
SCÈNE PREMIÈRE.
LE PRINCE, CETHNDRE Un Prévôt, CLEON.
LE PRINCE parlant au Prévôt.
Llez devant au Roi dire qu'une innocence Légitime en ce point ma désobéissance, Et qu' Homme sans crime avait bien mérité Que j'usasse pour un de quelque autorité:
Je vous suis.
Cependant que mon heur est extrême, Cner amti, que le tiens come vil autre moi-même, D'avoir su iustement venir à ton secours Lors qu'un infâme glaiue allait trancher tes jours, Et qu'un injuste sort ne trouvant point d'obstacle Aprestoit de ta tête un indigne spectacle!
CLITANDRE.
hili qu ' autle Merve en ir arrachant des fers Vous m'avez, autant vaut, retiré des Enfers, Et moi dorénavant j'arrête mon envie A ne servir des vn Prince à qui était dois la vies
LE PRINCE.
Réserve pour Caliste une part de tes soins.
CLITANDRE.
C'est à quoi désormais ie veux ionger le moins.
LE PRINCE.
Le moins?
quoi, désormais Caliste en ta pensée N'aurait plus que le rang d'une image effacée?
CLITANDRE.
J'ai honte que mon cœur auprès d'elle attaché Ait son ardeur vers vous si souvent relâché, Si souvent pour le sien quitté votre service.
C'est par là que j'avais mérité mon supplice, Et pour m'en faire naître un juste repentir Il semble que les Dieux y voulaient consentir, Mais quelque heureux retour a calmé cet orage.
LE PRINCE.
Je devine à peu pres le fond de ton courage, La crainte de la mort en chasse des appas Qui t'ont mis au péril d'un si honteux trépas, Veu que sans, cette amour la fourbe mal conçue Eut manqué contre toi de prétexte, et d'issue:
ou peut eitre a prrent tes dens amourease Se cherchent des objets un peu moins rigoureux.
CLITANDRE.
Doux, ou cruels, aucun désormais ne me touche.
LE PRINCE.
L'amour dompte aisément l'esprit le plus farouche, C'est à ceux de notre âge un puissant ennemi, da ne connels encor les fanées da a llli, Ta résolution un peu trop violente N'a pas bien consulté ta jeunesse bouillante.
Mais que veux-tu, Cleon, et qu'est-il arrivé?
Pymante de vos mains se serait-il sauvé?
CLEON.
Grâce aux Dieux, acquittez de la charge commise Vos veneurs ont conduit Pymante, et moi Dorise, Et autre viens, Monseigneur, prendre un ordre nouveau.
LE PRINCE.
Qu'on m'attendre auec eux aux portes du Château, Allons, allons au Roi montrer ton innocence, Les auteurs des forfaits sont en notre puissance Et l'Un d'eux convaincu dès le premier aspect, Ne te laissera plus aucunement suspect.
SCÈNE II.
ROSIDOR dans son lit.
Moûts les mieux payés de votre longue peine.
À Vous de qui l'espérance est la moins incertaine.
Et qui vous figurez après tant de longueurs Avoir droit sur les corps dont vous tenez les cœurs En est-il parmi vous de qui l'âme contente Goûte plus de plaisirs que moi dans son attente?
En est-il parmi vous de qui l'heur à venir D'un espoir mieux fondé se puisse entretenir?
Mon esprit que captive un objet adorable Ne l'éprouva jamais autre que favorable, J'ignorerais encor ce que c'est que mépris Si le sort d'un rival ne me l'avait appris:
Les flammes de Caliste à mes flammes répondent, Je ne fais point de vœux que les siens ne secondent, Il n'est point de souhaits qui ne m'en soient permis, Ni de contentements qui ne m'en soient promis.
Clitandre, qui jamais n'attira que sa haine, Ne peut plus m'opposer le Prince, ni la Reine, Si mon heur de sa part avait quelque défaut Auec sa tête on va l'ôter sur l'échaffaut.
Je te plains toutefois, Clitandre, et la colère D 'n grand De nos te perd me semble trop séparer, Tes desseins du succès étaient assez pennis, Nous voulant séparer, tu nous as reünis, Il ne te fallait point de plus cruels supplices Que de te voir toi-même auteur de nos délices, Veu qu'il n'est pas à croire après ce lâche tour
Et plus on en voyait en notre privauté.
JRAGICOMLDIE.
10 Que le Prince ose plus traverser notre amour, Ton crime t'a rendu désormais trop infâme Pour tenir ton parti sans s'exposer au blâme, On devient ton complice à te favoriser.
Mais, hélas, mes pensers, qui vous vient diviser?
Quel plaisir de vengeance à présent vous engage, Faut-il qu'avec Caliste un rival vous partage?
Retournez, tetournez vers mon unique bien, Que seul dorénavant il soit votre entretien, Ne vous repaissez plus que de sa seule idée, Faites-moi voir la mienne en son âme gardée:
Ne vous arrêtez pas à peindre sabeauté, C'est par où mon esprit est le moins enchanté, Elle servit d'amorce à mes désirs avides, Mais il leur faut depuis des objets plus solides, Mon feu qu'elle alluma fut mort au premier jour S'il n'eût été nourti d'un reciproque amour.
Oui, Caliste, et ainsi veux toujours qu'il m'en souvienne, J'apperceus aussitôt ta flamme que la mienne, L'amour apprit ensemble à nos cœurs à brûler, L'amour apprit ensemble à nos yeux à parler, Et sa timidité quelque donna la prudence De n'admettre que nous en notre confidence.
Ainsi nos passions se dérobaient à tous, Ainsi nos feux secrets n'avaient point de jaloux, Tant que leur sainte ardeur plus forte devenue Voulut un peu de mal à tant de retenue.
Lors on nous vit quitter ces ridicules soins, Et nos petits larcins souffrirent les témoins, Si belle voulais baiser ou tes yeux, ou ta bouche, Tu savais dextrement faire un peu la farouche, Et me laissant tousiouis dequoy me prévuloir, Montrer également le craindre et le vouloir.
Depuis avec le temps l'amour s'est fait le maître, Sans aucune contrainte il a voulu paraître, Si bien que plus nos cœurs perdaient de liberté, Ainsi dorénavant après la foi donnée Nous ne respirons plus qu' Heureux Hyménée, Et ne touchant encor ses droits que du penser, Nos feux à tout le reste osent se dispenser, Hors ce point tout est libre à l'ardeur (qui nous prise.
SCÈNE III.
ROSIDOR, CALISTE.
CALISTE.
ve diras-tu, mon cœur, de voir que ta maîtresse Te vient effrontément trouver jusques au lit?
ROSIDOR.
Que diraiale mon que pour un ter denet 1 On ne m'échappe à moins de trois baisers d'amẽde?
CALISTE.
La gentille façon d'en faire la demande l
ROSIDOR.
Mon regret dans ce lit qu'on m'obliger à garder C'est de ne pouvoir plus prendre sans demander, Autrement, mon souci, tu sais comme j'en .
CALISIE.
En effet il est vrai, de peur qu'on te refuse Sans rien dire souvent, et par force tu prends.
ROSIDOR.
Ce que forcée, ou non, de bon cœur tu me rends.
CALISTE.
Toutbeau, si quelquefois ie souffre et un pardonne Le trop de liberté que ta flamme se donne, C'est sous condition de n'y plus tenir.
ROSIDOR.
Si tu me rencontrais d'humeur à la tenir, Tu chercherais bientôt moyen de t'en dédire, Ton sexe qui défend ce que plus il désire, Voit fort a contrecœur.
CALISTE.
Qu'on lui désobéit, Et que notre faiblesse au plus fort le trahit.
ROSIDOR.
zée dinidions poit, est-jà queique avantage Qu'avec nous au baiser ton sexe ne partage?
CALISTE.
Vos importunités le font assez juger.
ROSIDOR.
Nous ne nous en servons que pour vous obliger, C'est par où notre ardeur supplée à votre honte, Mais l'un et l'autre y trouve également son conte, Et toutes vous dussiez prendre en un jeu si doux Comme même plaisir même intérêt que nous.
CALISTE.
Ne pouvant le gagner contre toi de paroles Tépoicrai renét à tes tyranons iridoles, Et saurai désormais si bien te refuser Que tu verras le goût que ainsi prends à baiser, Aussi bien ton orgueil en devient trop extrême.
ROSIDOR.
Simple, pour le punir tu te punis toi-même, Ce dessein mal conçu te venge à tes dépens, na (hert-il pas vrai, myon neur?
fuxt en repens, Et déjà la rigueur d'une telle contrainte Pans tes yeux languissants met une douce plainte, L'Amour par tes regards murmure de ce tort, Et semble m'avouer d'un agréable effort.
CALISTE.
Quoi qu'il en soit, Caliste au moins t'en désanoue.
ROSIDOR.
Ce vermillon nouveau qui colore ta joue M'inuite expressément à me licentier.
CALISTE.
Voilà le vrai chemin de re grâces.
ROSID.
OR.
Ces rerus attrayants ne sont que dès remises.
CALISTE.
Lors que tu te verras ces privautés permises l' a pourras t'assurer que nos contentements Ne redouteront plus aucuns empêchements.
ROSIDOR.
Vienne cet heureux jour, mais jusque-là, mauvaise.
N'avait point de baisers à rafraîchir ma braise!
Deeussai-je été impudent autant cõme importun A tel prix que ce soit, sache qu'il m'en faut un.
Desgoûtée, ainsi donc ta menace s'exerce?
CALISTE.
Aussi n'est-il plus rien, mon cœur, qui nous traverse:
Aussi n'est-il plus rien qui s'oppose à nos vœux, La Reine qui toujours fut contraire à nos feux, Soit du piteux récit de nos hasards touchée, Soit de trop de faveur vers un traître fâchée, A la fin s'accommode aux volontés du Roy Qui d'un heureux Hymen récompense ta foi.
d OIDoNR Qu'autre Hymen doive unir nos ardeurs mutuelles!
Ah, mon heur, pour le port de si bonnes nouvelles C'est trop peu d'un baiser.
CALISTE.
Et pour moi c'est assez.
ROSIDOR.
Ils n'en sont que plus doux étant un peu forcez.
Je ne m'étonne plus de te voir si privée Te mettre sur mon lit aussitôt qu'arrivée, Tu prends possession déjà de la moitié Comme étant toute acquise à ta chaste amitié.
muis a quanld ce beau jour qui nous doit tout permettre?
CALISTE.
Jusqu'à ta guérison on l'a voulu remettre.
ROSIDOR.
Allons, allons, mon cœur, tu suis déjà guéri.
CALISTE.
Ce n'est pas pour un jour que sans veux un mari, Tout beau, j'aurais regret, ta santé hasardée, Si tu m'allais quitter si-tôt que possédée, Retiens un peu la bride à tes bouillants désirs, Et pour les mieux goûter assure nos plaisirs.
ROSIDOR.
Que le sort a pour moi de subtiles malices!
Ce lit doit être un jour le champ de mes délices, Et recule était seul ce qu'il doit terminer, Lui seul il m'interdit ce qu'il me doit donner.
CALISTE.
 Lente n'ert pas fongde, ce son pau de durée.
ROSIDOR.
N'augmente que la soif de mon âme altérée.
CALISTE.
Cette soif s'éteindra, ta prompte guérison Paravant qu'il soit peu t'en fera la raison.
ROSIDOR.
À ce conte tu veux que ici me persuade Qu'Hô corps puisse guérir dont le cœur est malade.
CALISTE.
N’ grande point avec moi de ce discours moqueur, On sçait bien ce que c'est des blessures du cœur, Les tiennes attendant l'heure que tu souhaites Auront pour médecins mes yeux qui les ont faites, de me lelas deloliiais aindue à te vone
ROSIDOR.
Cependant, ma chère âme, il est de mon devoir Que sans plus différer Seigneur m'en aille en personne Remercier le Roi du bonheur qu'il nous donne.
CALISTE.
Je me charge pour toi de ce remerciment.
Toutefois qui saurait que pour ce compliment Une heure hors du lit ne te pût beaucoup nuire, Je voudrais en ce cas moi-même t'y conduire, Et j'aimerais mieux être un peu plus tard à toi Que tes humbles devoirs monquassent vers ton Roi.
ROSIDOR.
Mes blessures n'ont pas en leurs faibles atteintes ourquoi ton amitié puisse fonder ses craintes.
CALISTE.
Repren donc tes habits.
RGCIDOr.
Ne sors pas de ce lieu.
CALISTE.
Je rentre incontinent.
 dIBO Re Adieu donc sans adieu.
SCÈNE IV.
LE ROY, LE PRINCE, CLITANDRE, PYMANTE, DORISE, CLEON, Prévôt, 3.
Veneurs.
LE ROY.
Ve souvent notre esprit trompé par l'apparence Règle ses mouvements avec peu d'assurance!
Qu'il est peu de lumière en nos entendements, Et que d'incertitude en nos raisonnements!
Qui voudra désormais se fie aux impostures Qu'en notre jugement forment les conjectures, Tu suffis pour apprenure à la porterste Combien la vraiisemblance a pu de vérité.
Jamais jusqu'à ce lour la raison en déroute N'a conçu tant d'erreur avec moins de doute, Jamais par des soupçons si faux et si pressants On n'a jusqu'à ce jour convaincu d'innocents.
J'en suis honteux, Clitandre, et mon âme confuse De trop de promptitude en soi-même s'accuse, Un Roi doit se donner, quand il est irrité, Ou plus de retenue, ou moins d'autorité.
rerue en lolouvenis ce pour moi -même te jure Qu'à force de bienfaits j'en répare l'injure.
CLITANDRE.
Que votre Majesté, Sire, n'estime pas Qu'il faille m'attirer par de nouveaux appas, L'honneur de vous servir m'apporte assez de gloire, Et ie perdrais le mien si quelqu'un pouvait croire Que mon devoir penchât au refroidissement Sans le flatteur espoir d'un agrandissement.
Vous n'avez exercé qu'une juste colère, On ent trop criminer quad on vous peut déplaire, Et tout chargé de fers, ma plus forte douleur Ne s'en osa jamais prendre qu'à mon malheur.
LE PRINCE.
monour, moi qui compt le londude ton courage, Et qui n'ai jamais vu de fard en son langage, Je tiendrais à bonheur que votre Majesté M'acceptât pour garant de sa fidélit.
LE ROY.
Ne nous arrêtons plus sur la reconnaissance Et de mon injustice, et de son innocence, Passons aux criminels.
Toi dont la trahison A fait si lourdement choper notre raison, Approche, scélérat.
Un homme de courage Se met souvent (non pas?
en un tel équipage?
Attaque le plus fort un rival plus heureux?
Et présumant encor cet exploit dangereux À force de présents, et d'infâmes pratiques D'un autre Cavalier corrompt les domesti ques?
Prend d'un autre le nom et contrefait son seing, Afin qu'exécutant son perfide dessein Sur un homme innocent tombent les conjetures?
Parle, parle, confesse, et préuien les tortures.
PYMANTE.
Sire, écoutez-en donc la pure vérité.
Votre seule faveur a fait ma lâcheté, Vous disie, et cet objet dont l'amour me transporte.
L'honneur doit pouvoir tout sur les geus de ma sorte, Mais recherchant la mort d'un qui vous est si cher Pour en avoir le fruit il me fallait cacher.
Reconnu pour l'auteur d'une telse surprise, Le moyen d'approcher de vous, ou de Dorise?
LE ROY.
Va plus outre, impudent, pousse, et m'impute encor L'attentat sur mon fils, comme sur Rosidor, Car ie ne touche point à Dorise outragée, Chacun en te voyant, la voit assez vengée, Et coupable elle-même elle a bien mérité L'affront qu'elle a reçu de ta témérité.
PYMANTE.
Un crîme attire l'autre, et de peur d'un supplice On tâche en étouffant ce qu'on en voit d'indice De paraître innocent à force de forfaits.
Je ne juis crimmel sinon manque d'effets, Et sans l'âpre rigueur du sort qui me tourmente Vous pleureriez le Prince, et souffririez Pymante.
Mais que tardez-vous plus?
j'ai tout dit, punissez.
LE ROY.
Est-ce-là le regret de tes crimes passez?
Ostez-le moi d'ici, je ne puis voir sans honte Que de tant de forfaits il tient si peu de conte.
Dites à mon conseil que pour le châtiment J'en laisse à ses avis le libre jugement, Mais qu'après son arrêt esprit saurai reconnaître L'amour que vers son Prince il tarn furt paraître.
Viensça toi maintenant, montre de cruauté, Qui veux joindre le meurtre à la déloyauté, Detestable Alecton, que la Reine déçue A aguere Au rang de ses filles reçue, Quel barbare, ou plutôt quelle peste d'Enfer Se rendit ton complice, et te bailla te lers
DORISE.
L'autre jour dans ces bois trouvé par aventure, Sire, il donna sujet à toute l'imposture:
Mille jaloux serpens qui me rongeaient le sein zvi cette décalion tormerone inondounin, Je le cachai délors.
LE PRINCE.
Il est tout manifeste Que ce fer n'est sino n un misérable reste Du malheureux duel où le pauvre Arimant Laissa son corps sans âme, et Daphné sans amant.
Mais quant à son forfait, un ver de jalousie Jette souvent notre âme en telle frénésie Que la saison tombée en Un aueugienient Laisse notre conduite à son dérèglement, Lors tout ce qu'il produit mérite qu'on l'excuse.
LE ROY.
De si faibles raisons mon esprit ne s'abuse.
HÉTNENOB 0 Monsieur, quoi qu'il en soit, un fils qu'elle vous rendre Sous votre bon plaisir sa défense entreprend, Innocente, ou coupable, elle assura ma vie.
LE ROY.
Ma justice en ce cas la donne à ton envie, Ta prière obtient même avant que demander ce quaucune rarton ne pouuore caccolère, Le pardon t'est acquis, relève-toi, Dorise, Et va dire par tout en liberté remise Que le Prince aujour d'hui te preserve à la fois Des fureurs de Pymante, et des rigueurs des lois.
DORISE.
Après une bonté tellement excessive, Puisque votre clémence ordonne que sans vive, Permettez désormais, Sire, que mes desseins Prennent des mouvements plus réglés et plus sains, Souffrez que pour pleurer mes actions brutales Je face ma retraite avec les Vestes, Et qu'une criminelle indigne d'être au jour se puisse renfermer en leur sacré seiour.
LE PRINCE.
Te bannir de la Cour après m'être obligée, Ce serait trop montrer ma faveur négligée.
DORISE.
relarlentez point au monde un Juret odieux, De qui chacun d'horreur détournerait les yeux.
LE PRINCE.
Fusses-tu mille fois encor plus méprisable, Ma faveur te va rendre assez considérable Pour te faire l'objet de mille affections.
Outre l'attrait puissant de tes perfections, Mon respect à l'amour tout le monde convie Vers celle à qui ie tai, et qui me doit la vie.
Fais-le voir, mon Clitandre, et tourne ton désir Du côté que ton Prince a voulu te choisir, Réuni mes faveurs t'vnissant à Dorise.
CLITANDRH Mais par cette union mon esprit se divise, Puisqu'il faut que ie donne aux devoirs d'un époux La moitié des pensers qui ne sont dus qu'à vous.
LE PRINCE.
Ce partage m'oblige, et ie tiens tes pensées Vers un si beau sujet d'autant mieux adressées Que ie tu veux céder æe qui m'en appartient.
LE ROY.
Taisez-vous, j'aperçois votre blessé qui vient.
SCÈNE V.
LE ROY, LE PRINCE, CLEON, CLITANDRE, ROSIDOR, CALISTE, BORISE.
LE ROY.
Vécomple de tes vœux, jeur de ton mariage, AA N'es-tu point satisfait?
Que veux-tu davantage?
ROSIDOR.
L'apprendre de vous, Sire, et pour remerciments Offrir encor ma vie à vos commandements.
LE ROY.
Si mon commandement peut sur toi quelque chose, Et si ma volonté de la tienne dispose, Embrasse un Cavalier indigne des liens Où l'a mis aujourd'hui la trahison des siens.
Le Prince heureusement l'a sauvé du supplice, Et ces deva que ton bras derobe ama Justice Corrompus par Pymante avaient juré ta mort, Le suborneur depuis n'a pas eu meilleur sort, Et ce traître à présent tombé sous ma puissance, Clitandre fait trop voir quelle est son innocence.
ROSIDOR.
Sire, vous le savez, le cœur me l'avait dit, Et si peu que j'avais envers vous de crut Je l'employai délors contre votre colère.
En moi dores faites état d' frere.
CLITANDRE embrassant Rosidore En moi d'un serviteur dont l'amour éperdu Ne vous querelle plus un prix qui vous est deu
DORISE à Caliste.
Si le pardon du Roi me peut donner le vôtre, Si mon crime.
CALISTE en l'embrassant, Ah ma sœur, tu me prends pour un autre Si tu crois que venir puisse encor m'en souvenir.
LE ROY.
Tu ne veux plus songer qu'à ce jour à venir Que Rosidor y termine un Hyménée.
Clitandre en attendant cette heureuse journée Tâchera d'allumer en son âme des feux Pour celle que mon fils désire, et que je veux, À qui pour réparer sa faute criminelle Je défends désormais de se montrer cruelle.
Ainsi nous verrons lors cueillir en même jour A deux couples d'Amants les fruits de leur amour.
À MXXE LXAL DE LA MAISON-FORT.
Ler ADAME, ouvertir encor une heure, elle est tropcontente, et se bannira sans regret du Théâtre pour avoir une place dans votre cabinet.
Elle est honteuse de vous ressembler si peu, est de grands sujets d'appréhender qu'on ne l'accuse de peu de jugement de se présenter devant vous, dont les perfections la feront paraître d'autant plus imparfaite;
mais quand elle considère qu'elles sont en un si haut point qu'on n'en peut avoir de légères teintures sans des privilèges tous particuliers du Ciel, elle se rassure entièrement, et n'ose plus craindre qu'il se rencontre des esprits assez injustes pour lui imputer à défaut le manque des choses qui sont au des des forces de la nature.
En effet, MADAME, quelque difficulté que vous fassiez de croire aux miracles, il faut que vous en reconnoissiez en vous même, ou que vous ne vous connais pas, puisque il est tout vrai que des vertus et des qualités si peu communes que les vôtres ne sauraient avoir d'autre nom.
Ce n'est pas mon dessein d'en faire ici les Éloges, outre qu'il serait superflu de particulariser ce que tout le monde sait, la bassesse de mon discours profanerait des choses si relevées.
Ma plume est trop foivre poureutreprenure de toler si haut, c'est assez pour elle de vous rendre mes devoirs, et de vous protester avec plus de vérité que d'éloquence, que je serai toute ma vie,
MADAME, Votre très-humble et trèsobéissant serviteur, CORNEILLE.
ACTEURS.
PHILTSTE amant de Clarice.
ÀLCIDON ami de Philiste et amant de Doris.
CELIDAN ami d'Aicidon et amoureux de Doris.
CLARICE Vefue d'Alcandre et maîtresse de Philiste.
CHRIERNIE mèle de Doris.
DORIS sœur de Philiste.
LA NOURRICE de Clarice.
GER ON agent de Piorange amoureux de Do
LYCAS domestique de Philiste.
LISTOR Q oimèverques de Clarice.
La Scène est à Paris.
POLYMAS
DORASTE
CA L'E COMÉDIE.
LTCIET
GENE -THREMIENE.
PHILISTE, ALCIDON.
PHILISTE.
Y ce que tu voudras, chacun a sa méthoALCIDON.
de.
Mais la tienne pour moi serait fort incommode, (tant de feu *Mon cœur ne pourrait pas conserver S'il fallait que ma bouche en témoignât si peu.
Depuis près de deux ans tu brûles pour Clarice, Et plus ton amour croît, moins elle en a d'indice, Il semble qu'à languir tes désirs sont contents, Et que tu n'as pour but que de perdre ton temps.
Quel fruit espères-tu de ta persévérance À la traicter tousiours avec indifférence?
Auprès d'elle assidu sans lui parler d'amour, Veux-tu qu'elle commence à te faire la cour?
PHILISTE.
No pas, mais pour le moins ie veux qu'elle devine.
ÀLCIDON.
C'en est trop présumer, cette beauté divine Avec juste raison prend pour stupidité Ce qui n'est qu'Hannet de ta timidité.
PHILISTE.
Mais as-tu remarqué que Clarice me fuie?
Qu'indifférent qu'il est mon entretien l'ennuie?
Que quelque grande sois à charge, et lors que je la vois Qu'elle use d'artifice à s'échapper de moi?
Sans te mettre en souci du feu qui me consomme Apren comme l'amour se traite en honnête honme.
Aussi tôt qu'une Dame en ses rets nous a pris, Offrir notre service au hasard d'un mépris, Et nous laissant conduire à nos brusques saillies, Au lieu de notre amour lui monstrer nos folies.
 superbe dédain punisse au même instant, Il est si mal adroit qui 'un fît se autant.
Il faut s'en faire aimer avant qu'on se déclare, Notre submission à l'orgueil la prépare, Lui dire incontinent son pouvoir souuerain C'est mettre à sa rigueur les armes à la main:
Vsons pour être aimés d'une meilleur artifice, Et sans lui rien offrir rendons lui du service, Réglons sur son humeur toutes nos actions, Ajustons nos desseins à ses intentions, Tant que par la douceur d'une longue hantise Comme insensiblement elle se trouve prise.
C'est par là que l'on sème aux Dames des appas Qu'elles n'éuitent point ne les prévoyant pas, Leur haine envers l'amour pourrait être un prodiQue le seul nom les choque et l'effet les oblige.
ge
ÀLCIDON.
Suive qui le voudra ce nouveau procédé, Mon feu me desplairoit d'être ainsi gourmandé.
Ne parler point d'amour!
pour moi grande me défie Des santa ques rarions de ta l'Morophre, Ce n'est pas là mon jeu.
Le joli passetemps D'être auprès d'une Dame, et causer du beautẽps, Lui jurer que Paris est toujours plain de fange, Qu'un cerfain a in de fort bonne eau d'Ange, Qu'vn Cavalier regarde un autre de travers, Que dans la Comédie on dit d'assez bons vers, Qu'Aglante avec Philis dans un mois se marie, Change, pauvre abusé, change de batterie, Conte ce qui te méne, et ne t'amuse pas A indre sottement tes discours et tes pas.
PHILISTE.
Je les aurais perdus auprès de ma maîtresse ol le n'évite empioie que la commune adrenle, Puisqu'inégal de biens et de condition Je ne pouvais prétendre à son affection.
ÀLCIDON.
Mais si tu ne les perds venir le tiens amretie, Veu que par là ton feu rẽcõtre un double obstacle, Et qu'ainsi ton si lence et l'inégalité S'opposent à la fois à ta temerité.
PHILISTE.
Crois que de la façon que j'ai su me conduire Mon silence n'est pas en état de me nuire:
Mille petits devoirs ont trop parlé pour moi, Ses regards chaque lour 'aneurent de sa foi, Ses oupirs et les miens font un secret langage Pat ot ion cœur au mien a tous moments s'engage, Nos vœux quoi que muets, s'entendent aisément.
Et quand quelques baisers sont deus par compliment.
ÀLCIDON.
Je m'imagine alors qu'elle ne t'en dénie.
PHILISTE.
Mais ils tiennent bien peu de la cérémonie;
Parmi la bien-se ance il m'est aisé de voir Que l'amour me les donne autant que le deuoïr.
En cette occasion c'est un plaisir extrême (me Lors que de part et d'autre un couple qui s'entraiAbuse dextrement de cette liberté Que permettent les lois de la civilité, Et que le peu souvent que ce bonheur arrive Picquant notre appétit rend sa pointe plus vive, Notre flamme irritée en croît de jour en iour.
AHIDON.
Tout celà cependant sans lui parler d'amour?
EHILISIE.
Sans était parler d'amour.
ÀLCIDON.
J'estime ta science, Maïs j'aurais à l'épreuve un peu d'impatience,
PHILISTE.
Le Ciel qui bien souvent nous choisit des partis À tes feux et les miens prudemment assortis, Et comme à ces longueurs t'ayant fait indocile Il te donne en ma sœur un naturel facile, Ainsi pour cette Vefue il voulut m'enflâmer Après m'avoir donné par où m'en faire aimer.
ÀLCIDON.
Mais il lui faut en fin découvrir ton courage.
PHILISTE.
C'est ce qu'en ma faveur sa Nourrice ménage, Cette vieille subtile a mille inventions Pour m'avancer au but de mes intentions, mlle lr ouvertila du cemps que le dois prendre, Le reste une autrefois se pourra mieux apprendre, Adieu.
ÀLCIDON.
La confidence avec un bon ami Iamais sans l'offenser ne s'exerce à demi.
PHILISTE.
Un intérêt d'amour me prescrit ces limites, Ma maîtresse m'attend pour faire des visites Où ieande promis hier de Seigneur prêter la main.
ÀLCIDON.
Adieu donc, clier Philiste.
PHILISTE.
Ahoieu turqu u demain.
SCÈNE II.
ÀLCIDON, LA NOURCE.
ÀLCIDON seul.
VIt-on jamais amant de pareille imprudence V Avec son rival traiter de confidence?
Simple, appren que ta sœur n'aura jamais dequoy Anervit tous les solx des gens raits comme moi, Qu'Alcidon feint pour elle, et brûle pour Clarice.
Ton agente est à moi.
N'est-il pas vrai, Nourrice?
LA NOURRICE.
La belle question!
quoi?
ÀLCIDON.
Que Philiste.
LA NOUNRTE.
Et bien?
ÀLCIDON.
C'est en toi qu'il espère.
LA NOURRICE.
Oui, mais il ne tient rien.
RBOIDON.
Tu autre promets pourtant.
LA NOSRICE.
C'est par où on l'amuse Tant que tes bons succès deux découvrent ma ruse.
ÀLCIDON.
Je le viens de quitter.
LA NOURRICE.
Et bien que t'a-t-il dit?
A.
LCIDON.
Que tu veux employer pour avoir tout ton crodit, Et que rendant toujours quelque petit service 11 eit fait une entrée en l'âme de Clarice.
LA NOURRICE.
Moindre qu'il ne présume, et toi?
ÀLCIDON.
Je l'ai pouffé 'y s'enhardir un peu plus que par le parre, Et découvrir son mal à celle qui le cause.
Pourquoi?
An RoraRre le
ÀLCIDON.
Pour deux raisons, l'une, qu'il me propose Ce qu'il a dans le cœur beaucoup plus Rèbrement L'autre, que ta maîtresse après ce compliment Le chassera peut-être ainsi qu'un téméraire.
LA NOURRICE.
Ne l'enhardi pas tant, j'aurais peur du contraire Que malgré tes raisons quelque mal ne t'en prît, Ce rival d'assurance est bien dans son esprit, Mais non pas tellement qu'avant que le mois passe Nous ne le sachions mettre en sa mauvaise grâce.
Et lors?
ÀLCIDON.
LA NOURRICE.
Je te reléponds de ce que tu chéris.
Cependant continue à caresser Doris, Que son frère ébloui par cette accorte feinte De nos protoniione jurt Ay tougon, ni crainte.
ÀLCIDON.
À sclen ouïr conter, l'assour de Céladon N'eût jamais rien d'égal à celui d'Alcidon, Tu rirais trop de voir comme ie la cajolle.
LA NOURRICE.
Et la dupe qu'elle est croit tout sur ta parole?
ÀLCIDON.
Cette jeune étourdie est si folle de moi Qu'elle prend chaque mot pour article de foi, Et son frère pipé du fard de mon langage, Qui croit que je soupire après son mariage, Pensant bies m'obliger m'en parle tous les jours, Mais quand il en vient là, Seigneur sais bien mes détours.
Tantôt vu l'amitié qui tous deux nous assemble, J'attendre son Hymble pour être heureux ensemble, Tantôt il faut du temps pour le consentement Éihont ie dont j'espère un bon avancement, Tantôt un sçay trouuer quelqu'autre bagatelle.
LA NOURRICE.
Séparons-nous de peur qu'il entrât en cervelle S'il avait découvert un si long entrétien, Joue aussi bien ton jeu que je jouerai le mien
ÀLCIDON.
Nourlice;
co none pau ari qu'enle lopdre.
LA NOURRICE.
Momneur, vous me sugez d'un nattuler avares
ÀLCIDON.
Ta véricras poul hoi d'un lois amus amgent.
LA NOURRICE.
Ce sera doc pour vous plus que pour voitre argent.
OGENE IE.
CHRYSANTE, DORIS.
CHRYSANTE.
TI'Est trop desaduoüer une si belle flamme OQui n'a rien de honteux, rien de sujet au blâme, Confesse-le ma fille, Alcidon a ton cœur, Ses rares qualités l'en ont rendu vainqueur, Ne vous entr'appeler que mon âme et ma vie, C'est montrer que tous deux vous n'avez qu'une envie, Et que d'un même trait vos esprits sont blé ssez.
DORIS.
Madame, il n'en va pas ainsi que vons pensez, Mon frère aime Alcidon, et sa prière expresse
A vuj M'oblige à lui répondre en termes de maîtresse.
Je me fais comme lui souvent toute de feux, Mais mon cœur se conserve au point où tu le veux.
Toujours libre, et qui garde un amitié sincère À celui que voudra me prescrire une mère.
OIIITUANAE.
Oui, pourvu qu'Alcidon te soit ainsi prescrit.
DORIS.
Madame, pussiez-vous lire dans mon esprit, Vous verriez jusqu'où va ma pure obéissance.
CHRYSANTE.
rie train pus que le veuille user de ma puissance.
Je croirais en produire un trop cruel effet Si tu te séparais d'une amant si parfait.
DORIS.
Vous le connaissez mal, son âme a deux visages, Et ce dissimulé n'est qu'un conteur à gages, Il a beau m'accabler de protestations, Je démêle aisément toutes ses fictions, Ainsi ôil me les baille, ainsi avec les renvoie, lvous nous entrepayons d'une mnemle monnaie, Et malgré nos discours mon vertueux désir Attend toujours celui que vous voudrez choisir, Votre vouloir du mien absolument dispose.
CHRYSANTE.
L'épreuve en fera foi, mais parlons d'autre chose, Nvous viissies hier au bal entre autres nouveautés Tout plein d'honnêtes gens caresser les beautés.
DORIS.
Oui, Madame, Alindor en voulait à Célie, Lysandre à Celidée, Oronte à Roselie.
CHRYSANTE.
En nommant celles-cy tu caches finement Qu'un certain t'entretint assez paisiblement.
DORIS.
Ce visage inconnu qu'on appelait Florange?
Lui -même.
CHRYSANTE.
DORIS.
Ah Dieu!
que c'est un cajoleur étrange!
Ce fut paisiblement de vrai qu'il m'entretint, Soit que quelque raison secrète le retinst, Soit que son bel esprit me iugeast incapable De deux pouvoir fournir un entretien sortable, Il m'épargna si bien que ses plus longs propos A grad peine en une heure étaient de quatre mots, Il me mena dancer deux fois sans me rien dire.
CHRYSANTE.
Oui, mais après?
DORIS.
Après, c'est bien le mot pour rire.
Mon baladin muet se retire en un coing Content de m'envoyer des œillades de loin, Enfin après m'avoir longtemps considérée, Après m'avoir de l'œil mille fois mesurée, Il m'aborde en tremblant avec ce compliment, Vous m'attirez à vous ainsi que fait l'Aimant.
Il pensait m'avoir dit le melleur mot du monde) Entendant ce haut style aussitôt quelque seconde, Et répons brusquement sans beaucoup m'émouuoir, Vous êtes donc de fer à ce que je puis voir.
Après cette réponse, il eut don de silence, Surpris (comme homme croy) par quelque défaillance:
Depuis il s'avisa de me serrer les doigts, Et retrouvant un peu l'usage de la voix Il prit un de mes gants, la mode en est nouvelle (Me dit-il) et jamais tu n'en vis de si belle, Vous portez sur le sein vn mouchoir fort carré, Votre éuentail me plaît d'être ainsi bigarré, L'amour, ie ju re, est une belle chose, Vraiment vous ainiez jait cette couleur de rose, La ville est en hiver toute autre que les champs, Les charges à présent n'ont que trop de marchands, On n'en peut approcher.
CHRYSANTE.
Mais enfin que t'en semble?
DORIS.
Je n'ai jamais connu d'homme qui lui ressemble.
Ni qui messe en discours tant de diversités.
CHRYSANTE.
Il est nouveau venu des Universités, Au demeurant fort riche, et que la mort d'un père.
Sans deux successions encore qu'il espère, Cubie de tant de biens, qu'Il n'est une aujourd'hui Qui ne le rie au nez, et n'ait dessein sur lui.
DORIS.
Aussi me contez-vous de beaux traits de visage.
CHRYSANTE.
nl vren, auce ces traits emi à ton viage;
DORIS.
Je douterais plutôt si ici serais au sien.
CHRYSANTE.
Je sais qu'assurément il te veut force bien, Mais il te le faudrait plus sage et plus accorte Recvoir désormais un peu d'une autre sorte.
DORIS.
Commandez seu lement, Madame, et mon devoir Ne négligera rien qui soit en mon pouvoir.
CHRYSANTE.
Ma fille, te voilà telle que ainsi souhaite, Pour ne te rien celer, c'est chose qui vaut faite, Géron qui depuis peu fait ici tant de tours Au déçu d'être chacun a traité ces amours, Et puis qu'a ines dents sans te vois réjolue, Je veux qu'avant deux jours l'affaire soit conclue.
Au regard d'Alcidon tu dois continuer, Et de ton beau semblant ne rien diminuer, Il faut jouer au fin contre un esprit si double.
DORIS.
Mon frère en sa faveur vous donnera du trouble.
CHRYSANTE.
Il n'est pas si mauvais que l'on n'en vienne à bout.
DORIS.
Madame, avisez-y, votre vous remets le tout.
CHRYSANTE.
Rentre, voici Géron de qui la conférence Doit rompre, ou nous donner une entière asseuFafite
SCÈNE IV.
CHRYSANTE, GERON
CHRISANE.
LLs se sont vus enfin.
GERON.
Je l'avais déjà su, Madame, et les effets ne m'en ont pas déçu, livante quand a Poranine.
CHRYSANTE.
Et bien, mais, qu'est-ce encore?
Que dit-il de ma fille?
GERON.
Ah!
Madame, il l'adore, Il n'a point encor vu de miracles pareils, Ses yeux à son avis sont autant de Soleils, L'enfleure de son sein un double petit monde, C'est le seul ornement de la machine ronde, L'amour à ses regards allume son flambeau, Et souvent pour la voir il ôte son bandeau, Diane n'eut jamais une si belle taille, Auprès d'elle Venus ne serait rien qui vaille, Ce ne sont rien que Lys et Roses que son teint, Enfin de ses beautés il est si fort atteint.
CHRYSANTE.
Atteint!
ah mon ami, ce sont des rêveries, Il s'en moque en disant de telles niaiserses.
GERON.
Madame, Seigneur vous jure, il pèche innocemment, Et s'il savait mieux dire, il dirait autrement.
C'est un homme tout neuf, que voulez-vous qu'il fasse?
Il dit ce qu'il a lu.
Jugez pour Dieu, de grâce, Plus favorablement de son intention, Et pour mieux vous montrer où va sa passion, Vous savez les deux points ( mais aussi je ne Lui ne lui direz pas cette supercherie.
prie.
Non, non.
CHRYSANTE.
Ô DRONe.
Vous savez donc les deux difficultés Qul luiqu'a maintenant vous tiennent arrêtez?
CHRYSANTE.
Il veut son avantage, et nous cherchons le nôtre.
GERON.
Va Geron (m'a-t-il dit) et pour l'une et pour l'auS par dextérité tu n'en peux rien tirer, (tre, Accorde tout plutôt que de plus différer, Doris est à mes yeux de tant d'attraits pourvue, Qu'il faut bien qu'il m'en coûte un peu pour l'avoir vue.
Mais qu'en dit votre fille?
CHRYSANTE.
Ainsi que beau voulais Elle le montre préplte à Teceuoimes lois, Non qu'elle en face état plus que de bonne sorte, Il suffit qu'elle voit ce que le bien apporte, Et qu'elle s'accommode aux solides raisons Qui forment à présent les meilleures maisons.
GERON.
À ce compte c'est fait, quand voulez-vous qu'il vienne Dégager ma parole, et vous donner la sienne?
CHRYSANTE.
Deux jours me suffiront, ménagez dextrement Pour disposer mon fils à mon contentement.
Dutant ce peu de temps si son ardeur le presse Il peut hors du logis rencontrer sa maîtresse, Assez d'occasions s'offrent aux amoureux.
GERON.
Mavale, que d'un mot le le vais rendre neufeux!
SCÈNE V.
PHILISTE, CLARICE.
PHILISTE.
E bonheur conduisait aujourd'hui vos visites, Mnt semblait rendre hommage à vos rares mérites, Vous avez rencontré tout ce que vous cherchiez.
CLANICE.
chiez Oui, mais n'estimez pas qu'ainsi vous m'empêchée vous dire à présent que nous faisons retraite, Combien de chezz Daphnis ie sois mal satisfaité.
PHILISTE.
Madame, toutefois elle a fait son pouvoir, nu leis en appurence, à vous oien recevoir.
CLARICE.
Aussi ne pensez pas que ainsi me plaigne d'elle.
PHILISTE.
Sa compagnie était, ce me semble, assez belle.
CLARICE.
Que trop belle à mon goût, et que je pense au tienDeux filles possédaient seules ton entretien, Et ce que nous étions de femmes méprisées Nous servions cependant d'objets à vos risées.
PHILISTE.
C'est maintenant, Madame, aux vôtres que j'en sers, Avec tant de beautés, et tant d'esprits divers, ne ne valus laillais qu'on me trouvât à dire.
CLARICE.
Avec ces bons esprits ie n'étais qu'en martyre.
Leur discours m'assassine, et n'a qu'Han nain jeu Qui m'étourdit beaucoup, et qui me plaît fort peu
À jxas ra lH Elui que nous tenions me plaisait à merveilles.
CLANICE.
Tes yeux s'y plaisaient bien autant que tes oreilles?
PHILISTE.
Je ne le puis nier, puisqu'en parlant de vous Sur les vôtres mes yeux se portaient à tous coups Et s'en allaient chercher sur ce visage d'Ange Mille sujets nouveaux d'éternelle lange.
CLARICE.
V la subtile ruse l'ô l'excellent détour!
Sans doute une des deux te donne de l'amour, Mais tu le veux cacher.
PHILISTE.
De P'ansour roy, Madame, Que pour une des deux l'amour m'entrât dans l'âme!
Croyez-moi s'il vous plaît que mon affection Voudrait pour s'enflammer plus de perfection.
CLARICE.
Tu tranches du fâcheux, Bélinde et Crysolite Manquent donc à ton gré d'attraits, et de mérite, Elles dont les beautés captivent mille amants?
PHILISTE.
Quelqu'autre trouverait leurs visages charmants, Et j'en ferais état si le Ciel m'eût fait naître D'un malheur assez grand pour ne vous?
pas connaître;
té Mais l'honneur de vous voir q'e vous me permetFait que je n'y remarque aucunes raretés, Vu que ce qui serait de soi-même admirable, A peîne auprès de vous demeure supportable.
CLARICE.
On ne m'éblouit pas à force de flatter, Revenons aux propos que tu veux éviter, Je veux sçauoir des deux laquelle est ta maîtresse, Ne dissimule plus, Philiste, et me confesse.
PHILISTE.
Que Crysolite et l'autre égales toutes deux N'ont rien d'assez puissant pour attirer mes vœux.
Si blesse des regards de queique bend visage Mon cœur de sa franchise avait perdu l'usage.
CLARICE.
Tu serais assez fin pour bien cacher ton jeu.
PHILISTE.
C'est ce qui ne se peut, l'amour est tout de feu, Il éclaire en brûlant et se trahit soi-même.
L'esprit d'un amoureux absent de ce qu'il aime Par sa mauvaise humeur fait trop voir ce qu'il est, Toujours morne, rêveur, triste, tout deux déplaît, À tout autre propos qu'à celui de sa flamme Le silence à la bouche, et le chagrin en l'âme, Son œil semble à regret nous donner ses regards, Et les jette à la fois souvent de toutes parts, Qu'ainsi sa fonction confuse et mal guidée Se ramne en loi-même, et ne voit qu'une idée.
Mais auprès de l'objet qui possède son cœur, Ses esprits ranimés reprennent leur vigueur:
Gais, complaisant, actif.
CLARICE.
Efni que ven ta dire?
PHILISTE.
Que par ces actions que ainsi viens de décrire Vous de qui j'ai l'honneur chaque jour d'approcher, lugiez pour quels objets l'amour m'a su toucher.
CLARICE.
Pour faire un jugement d'une telle importance, Il faudrait plus de temps.
Adieu, la nuit s'avance, Te verra-t-on demain?
PHILISTE.
Madame, en doutez-vous?
Jamais commandements ne me furent si doux, Puisque loin de vos yeux ie n'ai rien qui me plaise Tout me devient fâcheux, tout s'oppose à mon aise.
Un chagrin éternel triomphe de mes sens.
CLARICE.
Si (comme tu disais) dans le cœur des absents.
molo lumiour qui fait naiale te tene tristesse.
Ce compliment n'est bon que vers une maîtresse.
PHILISTE.
Souffrez-le d'être respect qui produit chaque jour Pour un sujet si haut les effets de l'amour.
SERAUL.
CLARICE.
As!
il m'en dit assez, si ici l'osais entendre, L'Et ses désirs aux miens se font assez comprenMais pour nous déclarer une si belle ardeur (dre.
L'un est muet de crainte, et l'autre de pudeur.
Que mon rang me déplaît!
que mon trop de fortune Au lieu de m'obliger me choque et m'importunel Esgale à mon Philiste, il m'offrirait ses vœux, Je m'entendrais nommer le sujet de ses feux, Et ses discours pourraient forcer ma modestie À l'assurer bientôt de notre sympathie;
Mais le peu de rapport de nos conditions Oste le nom d'amour à ses submissions, Et sous l'injuste loi de cette retenue Le remède me manque, et mon mal continue, Il me sert en esclave, et non pas en amant, Tant mon grade s'oppose à mon contentement.
Ah, que ne devient-il un peu plus téméraire?
Que ne s'expose-t-il au hasard de me plaire?
Amour, gagne à la fin ce respect ennuyeux, Et rends-le moins timide, ou l'ôte de mes yeux.
Fin du premier Acte.
d l
SLENE INEMIÈRE.
PHILISTE.
Ecrets tyrans de ma pensée, Respect, amour, de qui les lois D'un iuste et fâcheux contrepoids La tiennent toujours balancée;
Que vos mouvements opposés, Vos traits l'un par l'autre brisés, Sont puissants à s'entre-détruire!
Que l'un m'offre d'espoir!
que l'autre a de rigueur!
Et tandis que tous deux tâchent à me séduire, Que leur combat est rude au milieu de mon cœur!
Moi-même ici fais mon supplice À force de leur obéir, Mais le moyen de les haïr, Ils viennent tous deux de Clarice?
Ile m'en entretiennent tous deux, Et forient ma cramte et mes vœux Pour ce bel œil qui les fât re, Et de deux flots divers mon esprit agité Plein de glace et d'un feu qui n'oserait paraître Blâme sa retenue et sa témérité.
Mon âme dans cet esclavage Elle brûle, et par quelque signe Qu'elle me découvre son cœur, Je le prends pour un trait moqueur D'autant que personne m'en trouve indigne.
Espoir, Adieu, c'est trop flatté, Ne crois pas que cette beauté Aduoüast des flammes si basses, Et par le foin exace queno uuuieo cacher, Appren que si Philiste est en ses bonnes grâces, Sa bouche à son esprit n'ose le reprocher.
Fait des vœux qu'elle n'ose offrir, J'aime seulement pour souffrir, J'ai trop, et trop peu de courage:
Je vois bien que Que suis aimé, Et que l'objet qui ma charmé Vit en de pareilles contraintes, Mon silence à ses feux fait tant de trahison.
Qu'impertinent captif de mes frivoles craintes Pour accroître son mal ie fuy ma guérison.
Pauvre amant, vois par son silence Qu'elle t'en commande un égal, Et que le récit de ton mal Te convaincrait d'une insolence.
Quel fantasque raisonnement, Et qu'au milieu de mon tourment Je deviens subtil à ma peine !
Pourquoi m'imaginer qu'un discours amoureux Par un contraire effet change un amour en haine, Et malgré mon bonheur me rendre malheureux?
Pour écouter de là sans en être aperçu En quoi mon fol espoir me peut avoir deceuSuiurons-nous cette ardeur?
suivons à la bonne heure, Jamais l'occasion ne s'offrira meilleure, Et peut-être qu'enfin nous en pourrons tirer Celle que notre amour cherche à se déclarer.
SCÈNE II.
CLARICE, LA NOURRICE.
CLARICE.
Ty me veux détourner d'une seconde flamme I Ont ra ne pense pas qu'autre que toi me blâme, Être Vefue à mon âge, et toujours soupirer La perte d'autre mari que je puis réparer !
Refuser d'Hannant ce doux nom de maîtresse!
Naloir que des mépris pour les vœux qu'il m'adresse!
Le voir roujours languir dessous ma dure loi!
Cette vertu, Nourrice, est trop haute pour moi.
LA NOURNICE.
Madame, mon avis au vôtre ne résiste 2 Qu'entant que votre ardeur se porte vers Philiste, Aimez, aimez quelqu'un, mais comme à l'autre fois Qu'autre lieu digne de vous arrête votre choix.
CLARICE.
Brise là ce discours dont mon amour s'irrite, Philisle n'en voit point qui le passe en mérite.
LA NOURRICE.
4 Je ne remarque en était rien que de fort commun, Sinon qu'il est un peu plus qu'un autre importun
CLARICE.
Que ton aveuglément en ce point est extrême Et que tu connais mal et Philiste et moi-même Si tu crois que l'excès de sa civilité Passe jamais chez-moi pour importunité!
LA NOURRICE.
Ce cajoyeur ruie qui tounours vous aijege A tant fait qu'a la fin vous tombez dans son piège
CLARICE.
Ce Cavalier parfait de qui ie miens le cœur A tant fait que du mien il s'est rendu vainqueur.
LA NOURRICE.
Il aime votre bien, et non votre personne.
CLARICE.
gon vertueux amour l'un et l'autré notre donne.
Ce m'est trop d'heur encor dans le peu que je vaux Qu'un peu de bien que j'ai supplée à mes défauts.
LA NOURRICE La mémoire d'Alcandre et le rang qu'il vous laisse Voudraient un successeur de plus haute noblesse.
CLARICE.
Il précéda Philiste en vaines dignités, Et Philiste le passe en rares qualités, Il est né Gentilhomme, et sa vertu répare Tout ce dont la fortune envers lui fût avare, Elle et moi nous avons trop dequoy l'agrandir.
LA NOURRICE.
Hélas!
si vous pouviez un peu vous refroidir Pour le considérer avec indifférence, Sans prendre pour mérite une fausse apparence, La raison ferait voir à vos yeux insensé Que Philite n'est pas tout ce que vous pensez.
Madame, croyez-moi, j'ai vieilli dans le monde, J'ai de l'expérience, et c'est où grande me fonde, Esloignés, s'il vous plaît, quelque temps ce charmeur, Faites en son absence essai d'une autre humeur, Pratiqués-en quelque autre, et desinteressée Compatés Comparez-lui l'objet dont vous êtes blessée, Comparez-en l'esprit, la façon, l'entretien, Et lors vous trouverez qu'un autre le vaut bien.
CLARICE.
Exercer contre moi de si noirs artifices!
Donner à mon amour de si cruels supplices!
Trahir ainsi mon aise!
éteindre un feu si beau!
Qu'on m'enferme plutôt toute vive au tombeau.
Va quérir mon amant, dussai-je la première Lui faire de mon cœur une ouverture entière.
Je ne permettrai pas qu'il sorte d'avec moi Sans avoir l'un à l'autre engagé notre foi.
DA NOUNRTCL.
Ne précipitez point ce que le temps ménage, Vous pourrez à loisir éprouver son courage.
CLARICE.
Ne m'importune plus de tes conseils maudits, Bt luns me repiiquer lai ce que le te dis.
SULNE EIL.
PHILISTE, LA NOURRICE.
THILISIE.
été lerai cracher cette langue traîtresse, LEst ce ainsi qu'on me sert auprès de ma maiDetestable sorcière?
stresse,
LANOURTOL.
Et bien, quoi?
qu'ai-je fait?
PHILISTE.
Et tu doutes encor si j'ai vu ton forfait?
Montre de trahisons, horreur de la nature.
Viensça que venir t'étrangle.
LA NOURRICE.
Ah, ah
PHILISTE.
Crache, parjure, s'on âme abominable, et que l'Enfer attend.
LA NOURRICE.
De grâce quatre mots, et tu seras content.
PHILISTE.
Et le lerai content-quite fart y jardie D'ajouter l'impudence à tant de perfidie?
LA NOURRICE.
Tenir ce qu'on promet est-ce un trahison?
PHILISTE.
Est-ce ainsi qu'on le tient?
LA NOURRICE.
Que t'avais-je promis?
Parlons auec raison,
PHILISTE.
Que de tout ton possible Tu rendrais ta maîtresse à mes désirs sensible, Et la disposerais à recevoir mes vœux.
MTIROVRRRCE.
Et quoi?
n'est-elle pas au point où tu la veux?
PHILISTE.
Malgré-toi mon bonheur à ce point l'a réduite.
LA NOURRICE.
Mais tu dois ce bonheur à ma sage conduite, Jeune et simple nouvice en matière d'amour, Qui ne saurais comprendre encor un si bon tour.
Flatter de nos discours les passions des Dames C'est aider lâchement à leurs naissantes flammes, C'est traiter lourdement un délicat effet, C'est n'y savoir enfin que ce que chacun sait.
Moi qui de ce métier ai la haute science, Et qui pour te servir brûle d'impatience, Par un chemin plus court qu'un propos complaisant J'ai su croître sa flamme en la contredisant, J'ai su faire éclatter auecque violence Un amour étouffé sous un honteux silence, Et n'ai pas tant choqué que piqué ses désirs Dont la soif irritée avance tes plaisirs.
PHILISTE.
Qui croira ton babil la ruse est merveilleuse, Mais l'épreuve à mon goût en est fort périlleuse.
LA NOURRICE.
Jamais il ne s'est vu de tours plus assurés.
La raison et l'amour sont ennemis jurés, Et lors que ce dernier dans un esprit commande Il ne peut endurer que l'autre le gourmande, Plus la raison l'attaque et plus il se roidit, Plus elle l'intimide et plus il s'enhardit.
I Jais ie vous parle en vain, vos yeux et vos oreilles Vous sont de bons témoins de toutes ces merveilles, Vous -même avez tout vu, que voulez-vous de Entrez, on vous attend, ces discours supeflus (plus?
Reculent voitré bien et font languir Clarice, Allez, allez cueillir les fruits de mon service, Vert bien de votre heur et de l'occasion.
PHILISTE.
Soit une vérité, soit une iliusion xe ton luotn eipit empioie a ta deience, Le mien de tes discours plus outre ne s'offense, Et j'en estimer ai mon bonheur plus parfait Si d'un mauvais dessein il tire un bon effet.
LA NOURRICE.
Que de propos perdus!
voyez l'impatiente Qui ne peut plus souffrir quelque si longue attente.
SCÈNE IV.
CLARICE, PHILISTE, LA NOURRICE.
CLARICE.
4 11102 810 Aresseux, qui tardez si longtemps à venir, Deunez la façon dont votre veux vous punir.
CLARICE.
ueuë, Vraiment vous me jugez de sens fort despourVous bannir de mes yeux!
Elle si dure loi Pcrort trop retomber le cndermont rur moi, Et notre n'ai pas failly pour me punir moi-même.
FHILISIE.
L'absence ne fait mal que de ceux que l'on aime.
CLARICE.
Aussi que Savez-vous si vos perfections Ne vous ont rien acquis sur mes affections?
TITECOIE Madame, excusez-moi, tu sais mieux reconnaître Mes défauts, et le peu que le Ciel m'a fait naître.
CLARICE.
N'oublierez-vous jamais ces termes ravalés Pour vous priser de bouche autant que vous valés?
Seriez-vous bien content qu'on crût ce que vous dites?
Demeurez-vou moi d'accord de vos mérites, Laissez moi me flatter de cette vanité Que j'ai quelque pouvoir sur votre liberté, (ble, Et qu'une humeur si froide, à tout autre invinciNe perd qu'auprès de moi le titre d'insensible.
Une si douce erreur tâche à s'autoriser, Quel plaisir prenez-vous à m'en désabuser?
PHILISTE.
Ce n'est point une erreur, pardonnez-moi, Madame, Ce sont les mouvements les plus sains de mon âme, Il est vrai, je vous aime, et mes feux indiscrets Se donnent leur supplice en demeurant secrets, re feyoy lois contranite un amour téméraire, Mais si j'ose brûler, aussi sais-je me taire, Et près de votre objet mon unique vainqueur Je puis tout sur ma langue, et rien dessus mo eur.
10 En vain j'avais appris que la seule espérance Entretenait l'amour dans la persévérance, J'aime sans espérer, et mon cœur enflamé À pour but de vous plaire, et notre pas d'être aimé.
L'amour devient servile alors qu'il se dispense À n'allumer ses feux que pour la récompense, Ma hame ent toute pure, ce lano si prérumer, Je ne cherche en aimant que le seul bien d'aimer.
CLARICE.
Et celui d'être aimé sans que tu le prétendes Préviendra tes désirs et tes justes demandes.
Ne déguisons plus rien, mon Philiste, il est temps Qu'un aveu mutuel rende nos feux contents, Donnons leur, Seigneur te prie, ent ière assurance, vallgeons-ious à Joir de nontre mdinereirce, Vengeons-nous à loisir de toutes ces langueurs Ou sa fausse couleur avait réduit nos cœurs.
PHILISTE.
Vous me jouez, Madame, et cette accorte feinte Ne donne à mes amours qu'une moqueuse atteinte.
CLARICE.
Quelle façon étrange!
en me voyant brûler Tu t'obstines encor à le dissimuler, Tu veux qu'encor un coup ie devienne effrontée Pour te dire à quel point mon ardeur est montée, Tu la vois cependant en son extrémité, Et tu doutes encor de cette vérité?
2 AIEI9TLe Oui, j'en doute, et l'excès du bonsheur qui m'aceable, Me surpréud, me confond, me paraît incroyable.
Madame, est-il possible, et me puis-je assurer D'un bien à quoi mes vœux n'oseraient aspirer?
CLARICE.
Cesse de me tuer par cette défiance, Qui pourrait des mortels tioubier hoitie alsiance?
Quelqu'avoir a-t-il à voir dessus mes actions Qui prescrive une règle à mes affections?
Vefue, et qui ne dois plus de respect à personne Puis-je pas disposer de ce que ie te donne?
I Jijà
PHILISTE.
N'ayant iamaïs été digne d'un tel homneur.
s'ai de la peine encore à croire mon bonheur.
CLARICE.
Pour t'obliger enfin à changer de langage, Si ma foi ne sussit que ainsi te donne en gage, Un bracelet exprès tissu de mes cheveux T'attend pour enchaîner et ton bras et tes vœux Viens le quérir, et prendre avec moi lajournée, Qui termine bientôt quelque heureux Hyménée.
PHILISTE.
C'est dont vos seuls avis se doivent consulter, Trop heureux, quand à moi, de les exécuter.
LA NOURRICE seule.
prendre Vous contez sans votre hôte, et vous pourrez apQue ce n'est pas sans moi que ce jour se doit prenDe vos prétentions Alcidon averti (dre.
Vous fera, s'il me croit, un dangereux parti.
Je te vais bien donner de plus sûres ses Que d'amuser Doris par de fausses caresses.
Aussi-bien (m'a dit) à beau jeu beau jeu beau retour, Au lieu de la duper avec ce feint amour Elle le même dupe, et par un contrechange En écoutant ses vœux reçoit ceux de Florange, Ainsi de tous côtés primé par un rival, Ses affaires sans moi se porteraient fort mal.
SCENEU.
ÀLCIDON, DORIS.
ÀLCIDON.
2 Dieu, mon cher souci, sois sûre que mon âme AIIqu'au derilier loupir conternera la hame.
DORIS.
Alcidon, cet Adieu me prend au dépourvu, Tu ne fais que d'entrer, à peine t'ai-je vu, C'est m'envier trop tôt le bientôt le bientôt présence, Vie, ma vie, ma vie, un peu de complaisance, Taluis que le te crends, louvre qu'auce lons Ie puisse 'en donner un peu plus de plaisir.
ÀLCIDON.
En peux-tu recevoir de l'entretien d'vn homme Qui t'explique si mal le feu qui le consomme, Dont le discours est plat, et pour tout compliment N'a jamais que ce mot, tu t'aime infiniment?
J'ai honte auprès de toi que ma langue grossière Manque d'expressions, et non pas de matière, Et ne répondant point aux mouvements du cœur Te découvre si peu le fond de ma langueur.
Doris, si tu pouvais lire dans ma pensée, Et voir tous les ressorts de mon âme blessée, Que tu verrais un feu bien autre et bien plus grands Qu'en ces faibles devoirs que ma bouche te rend.
DORIS.
Si tu pouvais aussi pénétrer mon courage Pour voir jusqu'à quel point ma passion m'engage, Ce que dans mes discours tu prendrez pour des ardeurs Ne te semblerait plus que de tristes froideurs.
Ton amour et le mien ont faute de paroles, Par un malheur égal ainsi tu me consoles, Et de mille défauts me sentant accabler (bler.
Ce m'est trop d'heur qu'un d'eux me fait te ressẽ
ÀLCIDON.
dienne, Mais quelque ressemblance entre nous qui surTa passion n'a rien qui ressemble à la mienne, Et tu ne m'aimes pas de la même façon
DORIS.
Quitte, mon cher souci, quitte ce faux soupçon, Tu douterais à tort d'une chose si claire, L'épreuve fera foi comme j'aime à te plaire, le meurs d'impatience attendant l'heureux jour Qui te montre quel est envers toi mon amour.
Ma mère en ma Javeut bru le de même envie.
ÀLCIDON.
Hélas!
ma volonté sous autre asservie Dont je ne puis encor à mon gré disposer Fait que d'vn tel bonheur ie ne sçaurois user.
Je dépends d'un vieil oncle, et s'il ne m'autorise Je te fais vainement un donner de ma franchise.
Tu sais que ses grands biens ne regard que moi, Et qu'attendant sa mort ie vis dessous sa loi:
Mais nous le gagnerons, et mon humeur accorte Sait comme il faut avoir les hommes de sasorte, Vn peu de temps fait tout.
DORIS.
Ne précipite rien, Je connais ce qu'au monde aujourd'hui vaut le bien Conserue ce vieillard, pourquoi te mettre enpeine À force de m'aimer de t'acquérir sa haine?
Ce qui te plaît m'agrée, et ce retardement Parce qu'il vient de toi m'oblige infiniment.
À Le IDO 18.
De moi!
c'est offenser une pure innocence, Si l'effet de mes vœux est hors de ma puissance, Leur obstacle me gêne autant ou plus que toi.
DORIS.
C'est prendre mal m ens, ie sais quel est ta foi
ÀLCIDON.
et un baiter de nouveau t'en donne l'aneurance.
DORIS.
Elle m'assure assez de ta persévérance, Et ie cy ferais tort d'en recevoir d'ailleurs Ven preuve plus ample ou des garants meilleurs.
ÀLCIDON.
Que cette feinte est belle, et qu'elle a d'industrie!
DORIS.
On a les yeux sur nous, laisse-moi, ie te prie.
ÀLCIDON.
Crains-tu que.
DORIS.
Cette vieille aurait dequoy parler.
Adieu, va maintenant où tu voulais aller, Si pour te retenir j'ai trop peu de mérite (quite.
Qu'il te souvienne au moins que c'est moi qui te
ÀLCIDON.
Quoi donc, jants un banler ?
Il m'en passerai bien.
SCÈNE VI.
LA NOURRICE, ALCIDON.
LA NOURRICE.
JE te prends au sortir d'une plaisant entretien.
L ÀLCIDON.
mlalant de vertes, vu que mon artifice Lui raconte les vœux que j'envoie à Clarice, Et de tous mes soupirs qui le portent plus loin Elle se croit l'objet et n'en est que témoin.
LA NOURRICE.
Ainsi ton feu se joue?
AHOIDONV.
Ainsi quand beau soupire de la prenus pour un autre, et tu dis inon martyre, Et sa réponse au point que je puis souhaiter Dans certe illusion a droit de me flatter.
LA NOURRICE.
Elle t'aime?
ÀLCIDON.
Et de plus, un discours équivoque Lui fait aisément croire un amour reciproque, Elle se pense belle, et cette vanité L'assure imprudemment de ma captivité, Et comme si j'étais des amants ordinaires Elle prend sur mon cœur des droits imaginaires Cependant que le sien ressent ce que ie feins Et vit das les langueurs dont a faux appris me plains.
LA NOURRICE.
Je te réponds que non, si tu n'y mets remède Paravant qu'il soit peu Florange la possède.
Ale lso Re Et qui t'en a tant dit?
LA NOURRICE.
Géron m'a tout conté, C'est Ah qui sourdement a conduit ce traité.
ÀLCIDON.
Ce n'est pas grand dommage, aussies tant de feintes M'allaient bye-tôt dõner d'ennuyeuses cõtraintes.
Ils peuvent achever quand ils trouveront bon, Rien ne les troublera du côté d'Alcidon.
Cépondant appren-moi ce que fait ta maîtresse.
DNOTIRICE.
Elle met la Nourrice au bout de sa finesse, rilite aucurement tient ion eipit charmé, Je n'eusse jamais cru qu'elle l'eût tant aimé.
ÀLCIDON.
C'est à faire à du temps.
LA NOURRICE.
Quitte cette espérance, Ils ont pris l'un de l'autre une entière assurance, Juiqu à s'entiedomer la paiule et la Joi.
ÀLCIDON.
Que tu demeures froide en te moquant de moi!
LA NOURRICE.
Il n'est rien de si vrai, ce n'est point raillerie.
ÀLCIDON.
C'est donc fait d'Alcidon, Nourrice, tu te prie.
LA NOURRICE.
Tu m'as beau supplier, mon esprit épuisé Pour divertir ce coup n'est point assez rusé, Je ne sais qu'un moyen, mais rien ne l'ose dire.
ÀLCIDON.
Dépêche ,ta longueur m'est un Necond martyre.
LA NOURRICE.
Gruiie tous les soirs rêvant à ses amours Seule dans son jardin fait trois ou quatre tours.
À larla NO Et qu'a cela de propre à reculer ma perte?
LA NOURRICE, Je te puis en tenir la fausse porte ouverté, Aurais-tu du courage assez pour l'enlever?
ÀLCIDON.
Que trop, mais rien ne sache après où me sauver, Et tu n'ai point d'ami si peu jaloux de gloire que d'être paitilan d vile accion nhonse Si j'avais un prétexte, alors ie ne dis pas Que quelqu'un abusé n'accompagnât mes pas.
LA NOURRICE.
Tu n'en saurais manquer, aveugle, considère Qu'on t'enlève Doris, va quereller son frère, Fais éclatter par tout un faux ressentiment, Trop d'amis s'onriront à vengel promptemenc L'affront qu'en apparence aura reçu ta flamme, Et lors ( mais sans ouvrir les secrets de ton âme) Tache à te servir d'eux.
ÀLCIDON.
Ainsi tout ira bien, de petexte est n beau que le ne clams pius rien.
LA NOURRICE.
Pour ôter tout soupçon de notre intelligence Ne faisons plus ensemble aucune conférence, 2 Et vien quand tu pourras, Seigneur t'attends dès demain.
Fin du second Acte.
ÀLCIDON.
Adieu, Seigneur tiens le coup, autant vaut, dans ma main.
A 8j
ÀCIL III
SCÈNE PREMIÈRE.
CELIDAN, ALCIDON.
CELIDAN.
E n'est pas que j'excuse ou la sœur, ou le frère Dont l'infidélité fait naître ta colère, Mais, à ne point mentir, ton dessein à l'abord N'a gagné mon esprit qu'avec un peu d'effort:
Lors que tu m'as parlé d'enlever sa maîtresse L'honneur a quelque temps combattu ma promesse, Ce mot d'enlèvement me faisait de l'horreur, mies tens embarianez dans cette Vaine éfreur N'avaient plus la raison de leur intelligence, En pleignant ton malheur ie blâmais ta vengeance, Et l'ombre d' Hait amusant ma pitié Retardait les effets devbs à notre amitié.
111 ALCIDON.
Voilà grossièrement chercher à te dédire, Avec leurs trahisons ton amitié conspire (heur.
Puisque tu sais leur crime et consens leur bonMais c'est trop désormais survivre à mon honneur, C'est trop porter en vain par leur perside trame La rougeur sur le front et la fureur en l'âme;
Va, va, n'empêche plus mon désespoir d'agir, Souffre qu'après mon front ce fleuc puisse en rougir, Et qu'un bras impuissant à venger cet outrage Reporte dans mon cœur les effets de ma rage.
CELIDAN.
Bien loin de révoquer ce que je t'ai promis, Je t'offre avec mon bras celui de cent amis.
Pren, puisque tu le veux, ma maison pour retraite, Dispose absolument d'une amitié parfaite, Je vois trop que Philiste en te volant ton bien N'a que trop mérité qu'on le prive du hon, Après son action la tienne est légitime, On venge honnêtement un crime par un crime.
ÀLCIDON.
Tu vois comme il me trompe, et me promet sa sœur Dont il fait sourdement Florange possesseur, Ah Ciel !
fut-il jamais un si noir artifice?
Il avait fait recevoir mes offres de fériée, Cette belle fr ècepte;
ce denoui cet auued Je me vante par tout du bonheur de mon feu, Cependant il me l'ôte, et par cette pratique, Plus mon amour est su, plus ma hète est publique.
CELIDAN.
Après sa trahison vois ma fidélité, Il t'enlève un objet que éclat t'avais quitté.
Ta Doris fut toujours la Reine de mon âme, J'ai toujours eu pour elle une secrète flamme, Sans jamais témoigner que j'en étais épris cant que tes feux ont pù te promettre ce prix:
Mais fort te l'ai quittée, et non pas à Florange, Quand était t'aurai vengé, contre notre grande me venge, Et ju luy fais savoir que devunt moirtrerpas Tout autre qu'Alcidon ne l'emportera pas.
ÀLCIDON.
Pour moi donc à ce point ta contrainte est venue!
Que ie te veux de mal de cette retenue!
Est-ce ainsi qu'entre amis on vit à cœur ouvert?
2
CELIDAN.
Mon feu qui t'offensait est demeuré couvert Et si cette beauté malgré moi l'a fait naître J'ai su pour ton respect l'empêcher de paraître.
ÀLCIDON.
Hélas!
tu m'as perdu me voulant obliger.
Veu que notre amitié m'en eût fait dégager;
Je souffre maintenant la honte de sa perte, Et j'aurais eu l'honneur de te l'avoir offerteDe te l'avoir cédée, et réduit mes désirs Au glorieux dessein d'avancer tes plaisirs.
Mais faites que l'humeur de Philiste se change, Graids Dlèva, ce limpirut de ropre au Florange.
Donnez-moi le moyen de montrer qu'à mon tour Pour un amy ie sçais étouffer mon amour.
CELIDAN.
Tes souhaits arrivés nous t'en verrions dédire, Doris sur ton esprit reprendrait son empire, Nous domons afflemène corqui l en paus à nous.
ÀLCIDON.
Si j'y manquais, grands Dieux, je vous conjure tous D'armer contre Alcidon vos dextres vengeresses.
CELIDAN.
Un ami tel que toi m'est plus que cient maîtresses, Il n'y va pas de tant, résolvons seu lement Du jour et des moyens de cet enlèvement.
ÀLCIDON.
Mon secret n'a besoin que de ton assistance, Vu que je ne puis craindre aucune résistance, La belle dont mon traître adore les attraits Chaque soir au jardin va prendre un peu de frais, J'en ai su de m-même ouvrir la fausse porte, Étant seule, et de nuit, le moindre effort l'emporte.
Allons-y dès ce soir, le plustost vaut le mieux, Et sur tout déguisez dérobons à ses yeux Et de nous et du coup l'entière connaissance.
CELIDAN.
Si Clarice une fois est en notre puissance, Crois que c'est un bon gage à moyenner l'accord, Et rendre en le faisant ton parti le plus fort.
Mais pour la sûreté d'une telle entreprise, (se Aussitôt que chez-moi nous pourrons l'avoir miRetournons sur nos pas, et soudain effaçons Ce que pourrait l'absence engendrer de soupçons.
ÀLCIDON.
Ton salutaire avis est la même prudence, Et déjà été prépare une froide impudence À m'informer demain avec étonnement De l'heure et de l'auteur de cet enlèvement.
CELIDAN.
Adieu, j'y vais mettre ordre.
ÀLCIDON.
Estime qu'en revanche Je n'ai goute de sang que pour toi apprendre hanche.
COANEL.
2 20t FCCE ERACS On Dieux!
que d'innocence et de simplicité!
D Ou pour la mieux nommer que de stupidité Dont le manque de sens se cache et se déguise Sous le front spécieux d'une sotte franchise!
Que Célidan est bon!
que j'aime sa candeur!
Et que son peu d'adresse oblige mon ardeur!
Ô, qu'il n'est pas de ceux dont l'esprit à la mode A l'humeur d'un ami jamais ne s'accommode, Et qui nous font souvent cent protestations, Et contre les effets ont mille inventions!
Lui, quand il a promis, il meurt qu'il n'effectue, Et l'attente déjà de me servir le tue.
J'admire cependant par quel secret ressort Sa fortune et la mienne ont cela de rapport, 20 Que celle qu'un ami nomme, ou tient sa maîtresse Est l'objet qui tous deux au fonds du cœur nous Et qu'ayant comme moi caché sa passion, (blesse Nous n'avons différé que de l'intention;
vou qu'imet pour autrui son bonheur en arrière Et pour moi.
2
SCÈNE III.
PHILISTE, ALCIDON.
THTbTa ILe 26 JE t'y prende, rêveur.
ÀLCIDON.
Oui, par derrière C'est d'ordinaire ainsi que les traîtres en font.
PHILISTE.
le te vois accable d'en chagrin j'orond Que j'excuse aisément ta réponse un peu tue.
Mais que fais tu si triste au milieu d'une rue?
Quelque penser fâcheux te servait d'entretien?
ÀLCIDON.
Je rêvais que le monde en l'âme ne vaut rien, Au moins pour la plupart, que le siècle où nous sommes A hien dissimu ler met la vertu des hommes, Qu'à grand peine deux mots se peuvent échapper Sans quelque double sens afin de nous tromper, Et que souvent de bouche un dessein se propose Cépeudant que l'élprit tonge a toute autre chose.
PHILISTE.
Et cela t'affligeait?
laissons courir le temps, Et malgré ses abus vivons toujours contents, Le monde est un Chaos, et son désordre excède Tout ce qu'on y voudrait apporter de remède.
N'ayons l'œil, cher ami, que sur nos actions, Aussi-bien s'offenser de ses corruptions À des gens comme nous ce n'est qu'une folie.
Or pour te retirer de la mélancolie, Je te veux faire part de mes contentements.
Si l'on peut en amour s'assurer aux serments, Dans trois jours au plus caiu, par en bonsheur étranClarice est à Philiste.
ge,
ÀLCIDON.
Et Doris à Florange.
PHILISTE.
Quelque soupçon frivole en ce point te déçoit, J'aurai perdu la vie avant que cela soit.
ÀLCIDON Voilà faire le fin de fort mauvaise grâce, Philiste, vois-tu bien, Seigneur sais ce qui se passe.
PHILISTE.
Ma mère en a reçu de vrai quelques propos, Et voulut hier au soir m'en toucher quelques mots.
Les femmes de son âge ont ce mal ordinaire De régler sur les biens une pareille affaire, Un si honteux motif leur fait tout décider, Et l'or qui les aveugle à droit de les guider.
Moi, dont ce faux éclat n'éblouit jamais l'âme, Qui connais ton mérite autant comme ta flamme, Je lui sis bien savoir que mon consentement Ne dépendrait jamais de son aveuglement, Et que jusqu'au tombeau, quant à cet Hyménée, le maintiendrais la foi que ie t'avais donnée.
Ma sœur accortement feignait de l'écouter, Non pas que son amour n'osât lui résister, Mais fine, elle le voulait qu'un ver de jalousie Sur quelque bruit léger piquât ta fantaisie, Ce petit aiguillon quelquefois en passant Néueille puissamment un amour languissant.
ÀLCIDON.
Fais à qui tu voudras ce conte ridicule, Soit que ta sœur l'accepte, ou qu'elle dissimule, Le peu que j'y perdrai ne vaut pas m'en fâcher.
Rien de mes sentiments ne saurait approcher Comme alors qu'au Théâtre on nous fait voir Melit Le discours de Cloris quand Philandre la quitte.
Ce qu'elle dit de belle, je le dis de ta sœur, Et tu la veux traiter avec mes me douceur.
g Pourquoi m'aigrir contre elle?
en cet indigne changLe choix de ce lourdaud -là punit et me venge Et ce sexe imparfait de son mieux ennemi Ne posséda jamais la raison qu'à demi, J'aurais tort de vouloir qu'elle en eût davantas?
Sa faiblesse la force à devenir volage, Je n'ai que pitié d'elle en ce manque de foi, Et mon courroux entier se réserve pour toi.
Toi, qui trahis ma flamme après l'avoir fait naître Toi, qui ne m'est ami qu'afin d'être plus traître Et que tes lâchetés tirent de leurs excès Par ce damnable appas un facile succès.
menoyar, arry dune de tu vamne promène Promène reçois mille affronts au lieu d'une maîtresse, Et ton perfide cœur masqué jusqu'à ce jour Pour assouvir ta haine alluma mon amour?
PHILISTE.
Ces soupçons dissipés par des effets contraires, Nous fenoderons blenr toit vile amitre de frères.
Puisse dessus ma tête éclater à tes yeux Si jamais ton rival à ma sœur sans ma vie, À cause de ses biens ma mère en meurt d'envie, Mais malgré.
ÀLCIDON.
Laisse-là ces propos superflus, Ces protestations ne m'esbloüissent plus, Et ma simplicité lasse d'être dupée N'admet plus de raisons qu'au bout de mon épée.
PHILISTE.
Étrange impression d'une jalouse erreur Dont ton esprit atteint ne suit que sa fureur l' Et bien, tu veux ma vie, et ainsi te l'abandonne, Ce courroux insensé qui dans ton cœur boüillonne Contente-le par là, pousse, mais n'atten pas Que par le tien ie veuille éviter mon trépas, Trop heureux que mon sang puisse te satisfaire Je le veux tout donner au seul bien de te plaire, rounours pour les ducis on ma vumez ans éfroi, Mais ie àay tirer coespée tirer contre toi.
ÀLCIDONE Voilà bien déguiser un manque de courage.
PHILISTE.
Si jamais quelque part ton intérêt m'engage, Tu pourras voir alors si tu suis un moqueur, Et si pour te servir j'aurai manque de cœur;
Mais pour te mieux ôter tout sujet de colère, Si-tôt que j'aurai pu me rendre chez ma mère, Deut mon peu de respect offenser tous les Dieux, J'affronterai Geron et Florange à ses yeux.
Je souffre jusques-là ton humeur violente, Mais ces devoirs rendus si rien ne te contente, Sache alors que voici dequoy nous apaisons Quiconque ne veut pas se payer de raisons.
ÀLCIDON seul.
Je crains son amitié plus que cette menace, Sans doute il va chasser Florange de ma place:
mon pletekte cit pendu s'ar ne quitte ces loins, Dieux!
qu'il m'obligerait de m'aimer un peu moins.
SCÈNE IV.
CHRYSANTE, DORIS.
CHRYSANTE.
E meure, mon enfant, si tu n'es admirable, IEt ta dextérité me semble incomparable, Tu mérites de vivre après un si bon tour.
41 DORIS.
Croyez-moi qu'Alcidõ n'en sait guère en amour Vous n'eussiez pu m'entendre et vous tenir de rire Je me tuais moi-même à tous coups de lui dire Que mon âme pour lui n'a que de la froideur Et que je crois ressemble en ce que notre ardeur ne seApnque à tous deux hursemet par la bouche Enfin que je le quitte.
CHRYSANTE.
Il est donc une souche S'il ne peut rien comprendre en ces naïfuetez, Peut-être y mêlais-tu quelques obscurités?
DeRret.
Pas une, en mots exprès ie on rendais son change Et n'ai convert mon jeu qu'au regard de Florange
7 CHRYSANTE.
De Florange!
et comment en osais-tu parlet?
DORIS.
Je ne me trouvais pas d'humeur à rien celer, Mais nous nous sçeusmes lors jeter sur l'équiue
CHRYSANTE.
queTu vaux trop, c'est ainsi qu'il faut quamd on se moQue le moqué toujours sorte fort satisfait, (que Ce n'est plus autremut qu'être plaisir imparfait, Qui souvent malgré nous se termine en querelle.
DORIS.
Je lui prépare encor ruse nouvelle Poul la première rois qu'il m'en viendra conter.
CHRYSANTE.
Mais pour en dire trop tu pourrais tout gâter.
BORIS.
N'en ayez pas de peur.
CHRYSANTE.
Quoi que l'on se propose, Assez souvent l'issue.
DORIS.
On vous veut quelque chose, Madame, je vous laisse.
CHRYSANTE.
Oui, va -t-en, il vaut mieux Que l'on ne traite point cette affaire à tes yeux.
SCÈNE V.
CHRISANTE, GERON.
CHRYSANTE.
VE devine à peu prés le sujet qui t'amène, IMais, sans mentir, mon fils me donne un peu de peine, Et s'emporte si fort en faveur d'un ami Que je n'ai su gagner son esprit qu'à demi.
mueer une senne, et que tantis Plorange Ne craigne aucunement qu'on lui donne le change, Moi-même j'ai tãtendre que ma fille aujourd'hui ( Le croirais-tu, Geron?
a de l'amour pour lui.
GERON.
Florange impatient de n'avoir pas encore L'entier et libre accès vers l'objet qu'il adore, Ne pourra consentir à ce retardement.
CHRYSANTE.
Le tout en ira mieux pour son contentement, Quel plaisir aura-t-il auprès de sa maîtresse Si mon fils ne l'y voit que d'un œïl de rudesse, Si sa mauvaise humeur refuse à lui parler, Ou ne lui parle enfin que pour le quereller.
BERON.
Madame, il ne faut point tant de discours frivoles, Je ne fus jamais homme à porter des paroles Depuis que j'ai connu qu'on ne les peut tenit, Si Monsieur votre fils.
CHRYSANTE.
Je l'aperçois venir.
GERON.
Tant mieux, nous allons voir s'il dédira sa mère.
CHRYSANTE.
saune-toi, les fégalus ne Jont que de colère.
SCÈNE VI.
CHRYSANTE, PHILISTE.
GERON, LYCAS.
PHILISTE.
À voria donce rejet, perte du uren puonc, Y Qui réduis les amours en un sale traffic, Vas pratiquer ailleurs tes commerces infâmes, Ce n'est pas où je suis que l'on surprend des femes.
GERON.
Monsieur, vous m'offensez, loin d'être un suborneur 21160 Je ne sortis jamais des termes de l'honneur, Madame a trouvé bon de prendre cette voie.
PHILISTE avait donnant des coups de plat d'épée.
Tiens, porte ce revers à celui qui t'envoie, Ceux-cy seront pour toi.
SCÈNE VII.
CIRCTCANTE, PHILISTE, ETOIO.
CHRYSANTE.
Év L Inis, qu'aver vous fait?
PHILISTE.
l'ai mis, grâces aux Dieux, ma promène en effet.
CHRYSANTE.
Ainsi vous m'empêchez d'exécuter la mienne.
PHILISTE.
Je ne puis empêcher que la vôtre ne tienne, mals u jamais le cive le ce coulater le lui sçauray, Madame, apprendre son métier.
CHRYSANTE.
Il vient sous mon aveu.
PHILISTE.
Votre aveu ne m'importe, C'est un fou me voyant s'il ne gagne la porte, Autrement il saura ce que pèsent mes coups.
CHRYSANTE.
Est-ce là le respect que j'attendais de vous?
PHILISTE.
Commandez que le cœur à vos yeux Seigneur m'arrache, Pourvu que mon honneur ne souffre aucune tache, le suis prêt d'expier avec mille tourments Ce que je mets d'obstacle à vos contentements.
CHRYSANTE.
Souffrez que la raison règle votre courage, Considérez, mon fils, quel heur, quel avantage L'affaire qui se traite, apporte à votre sœur, Le bien est en ce siècle était grande douceur Étant riche on est tout, ajoutés qu'elle reste N'aime point Alcidon, et ne croit pas qu'il l'ai me.
Quoi, voulez-vous forcer son inclination?
PHILISTE.
vous la forcez vous-jemie à cette enect ion Je suis de ses amours le témoin oculaire.
CHYSSANTE.
Elle se contraignait seulement pour vous plaire.
PHILISTE.
nie dert uont encor se contraindre pour moi.
CHRYSANTE.
Et pourquoi jure pléserne une n'uvre loi?
PHILISTE.
Puis qu'elle m'a trompé, qu'elle en porte la peine.
CHRYSANTE.
Voulez-vous l'attacher à l'objet de sa haine?
PHILISTE.
re veux -cem oie à moi mertiguri amis, Et qu'elle tienne aussi ce qu'elle m'a promis.
CHRLSANIE.
Mais elle ne vous doit aucune obéissance.
PHILISTE.
Sa promesse me donne une entière puissance.
CHRYSANTE.
Ou promène lans moi ne la peutoonger.
PHILISTE.
Que deviendra ma foi qu'elle a fait engager?
CHRYSANTE.
Il la faut révoquer, comme elle sa promesse.
PHILISTE.
Il faudrait donc comme elle avon l'âme traîtresse.
Lycas, cours chez Florange, et dis-lui de ma part.
CHRYSANTE.
Quel violent esprit!
PHILISTE.
Que s'il ne se départ D'une place chez nous par prise occupée, le né le trouve point sans une bonne épée.
CHRYSANTE.
Attends un peu, mon fils.
mirno ta Lycas.
Marche, mais promptement.
CHRYSANTE seule.
Dieux!
que cet obstiné me donne de tourment!
Que ie te plains, ma fille!
hélas!
pour ta misère Les Destins ennemis t'ont fait naître ce frère, Déplorable, le Ciel te veut favoriser D'une bonne fortune, ce tu n'en peux user.
Acjoigiloyis toutes deux ce nattuler ravage, Et tâchons par nos pleurs d'amolir son courage.
CRAEIEM.
CLARICE dans son jardin.
Mers confidents de mes désirs, (tude, UBeaux lieux, secrets témoins de mon inquieCe n'est plus avec des soupirs Que tu viens abuser de votre solitude:
Mes tourments sont passez, Mes vœux sont exaucés, L'aise à mes maux succède, Mon sort en ma faveur change sa dure loi, Et pour dire en un mot le bien que tu possède, Mon Philiste est à moi.
En vain nos inégalités M'avaient avantagée à mon désavantage, L'amour confond nos qualités, Et nous réduit tous deux sous un même esclauage;
L'aveugle outrecuidé Se croirait mal guidé Par l'aveug le fortune, Et son aveuglement par miracle fait voir Que quand il nous saisit, l'autre nous importune Lela pluode peuvon.
Cher Philiste, à présent tes yeux Que j'entendais si bien sans les vouloir entendre Et tes propos mystérieux, Par leurs rusez détours n'ont plus rien à m'apNotre libre entretien Ne dissimule rien, Et ces respects farouches (prendre N'exerçans plus sur nous de secrètes rigueurs.
L'amour est maintenants le maître de nos bouches Ainsi que de nos cœurs.
Qu'il fait bon avoir enduré!
Que le plaisir se goûte au sortir des supplices!
Et qu'après avoir tant duré La peine qui n'est plus augmente nos délices!
Qu'un si doux souvenir M'apprête à l'avenir D ainouleulen tendlenes;
Que mes malheurs finis auront de volupté!
Er que j'estimerai chèrement ces caresses Qui m'auront tant coûté!
Mon heur me semble sans pareil Depuis que notre amour déclaré m'en assure, Je ne crois pas que le Soleil.
SCÈNE IX.
CELIDAN, ALCIDON, CLARICE, LA NOURRICE.
CELIDAN derrière le théâtre.
d culen, attends nous lède
CLARICE.
D'où provient ce murmure?
ÀLCIDON.
Il est temps d'avancer, baissons le tapport, Moins nous ferons de bruit, moins il faudra d'effort.
CEARICE.
Aux voleurs, au secours.
LA NOURRICE.
Quoi?
des voleurs, Madame?
CLARICE.
Oui, des voleurs, Fouillee.
LA NOURRICE embrassant ses genoux.
Ah, de frayeur Seigneur pâme.
CLARICE.
Laisse-moi, misérable.
CELIDAN.
Allons, il faut marcher, Madame, vous viendrez.
CLARICE à qui Celidan met la main sur la bouche.
Aux vœux.
CELIDAN derrière le théâtre.
Touche, Cocher.
dens
SCENEX.
LA NOURRICE, DORASTE POLIMAS, LISTOR.
LA NOURRICE seule.
Ortons de pâmoison, reprenons la parole, QIl nous faut à grands cris ioüer un autre rôlle Ou Roi n'y connais rien, ou j'ai bien pris m temps, Ils nen seront pas tous également contens, Et Piliste demain, cette nouvelle sçeuë, Sera de belle humeur, ou tu suis fort deçeuë.
Mais par où vont nos gens?
voyons qu'en sûreté Je fasse aller après par un autre côté.
À présent il est temps que ma voix s'évertue.
Aux armes, aux voleurs, on n'égorge, on me tue, On enlève Madame, amis, secourez-nous, (tous, À la force, aux brigands, au meurtre, accourez Doraste, Polymas. Listor.
POLYMAS.
Qu'as-tu, Nourrice?
LA NOURRICE.
Des voleuls.
POLYMAS.
Qu'ont-ils fait?
LA NOURRICE.
Ils ont ravi Clarice.
POLYMAS.
Comment?
ravi Clarice?
LA NOURRICE.
Oui, suivez promptement, Bons Dieux!
que j'ai reçu de coups en un mo ment !
ORASTE.
Suivons-les, mais dis-nous la route qu'ils ont prise.
LA NOURRICE.
Ils vont tout droit par là, le Ciel vous favorise.
Ô qu'ils en vont abattre!
ils sont morts, c'en est fait, Et leur sang, autant vaut, à lavé leur forfait, Pourvu que le bonheur à leurs souhaits réponde Ils les rencontreront s'ils font le tour du monde.
Quand à nous, cependant subornons quelques pleurs, Qui servent de témoins à nos fausses douleurs.
Fin du troisième Acte.
RCTET
SCÈNE PREMIÈRE PHILISTE, LYCAS,
PHILISTE.
ES voleurs cette nuit ont enlevé ClaEsics (quel indice?
Quelle preuve en as tu?
quel témoin?
Ton rapport n'est fondé que sur quel que faux bruit.
LYCAS.
Je n'en suis par les yeux (he las!
que trop instruit, Les cris de sa Nourrice en sa maison de serte M'ont trop suffisamment assuré de sa perte, Seule en ce grand logis elle court haut et bas, Elle renverse tout ce qui s'offre à ses pas, Et sur ceux qu'elle voit frappe sans reconnaître, À peine devant elle oserait-on paraître, De furie elle écume, et fait toujours un bruit Que le désespoir forme, et que la rage suit, Et parmi ses transports son huriement farouche Ne laisse distinguer que Clarice en sa bouche.
PHILISTE.
Ne t'a-t-elle rien dit?
LYCAS.
Soudain qu'elle m'a vu.
Ces mots ont éclaté d'une transport improuvé, Va lui dire qu'il perd sa maîtresse et la nôtre, Et puis incontinent me prenant pour un autre Éiie n'allait traiter en auteur du forfait, Mais ma fuite a rendu sa fureur sans effet.
IIECOTEU Elle nomme du moins celui qu'elle en soupçonne?
LYCAS.
ses contules clameurs n'en accuient personne, Et même les voisins n'en sçauent que juger.
PHILISTE.
Tu m'apprends seulement ce qui peut m'affliger, Traître, sans que ici sache où pour mon allégeance Adresser ma poursuite et porter ma vengeance.
Tu fais bien d'échapper, dessus-toi ma douleur Faute d'un autre objet eût vengé ce malheur, Malheur d'autant plus grand, que sa source ignorée Ne laisse aucun espoir à mon âme éplorée, Ne laisse à ma douleur qui va finir mes jours Qu'une plainte inutile au lieu d'un prõpt secours.
Vain et faible soûlas en un coup si funeste, Mais il s'en faut servir, puisque seul il nous reste, Plain, Philiste, plain-toi, mais avec des accends Plus remplis de fureur qu'ils ne sont impuissants, Fais qu'à force de cris poussez jusqu'en la nue Ton mal soit plus connue que sa cause inconnue, Fais que chacun le secache, et que par tes clameurs Clarice, où qu'elle soit, apprenne que tu meurs.
Clarice, unique objet qui me tiens en servage, Reçois donc de mes feux ce dernier témoignage, Vois comme en te perdant ici vais perdre le jour, Et par mon désespoir juge de mon amour.
Aussi pour en juger peut-être est-ce ta feinte Qui me porte à dessein cette cruelle atteinte, Et ton amour qui doute encor de mes serments Cherche à s'en assurer par mes ressentiments.
Soupçonneuse beauté, contente ton envie, Et pren cette assurance aux dépens de ma vie,
Si ton feu dure encor, par mes derniers soupits Reçois ensemble et perds l'effet de tes désirs.
Alors ta flamme en vain pour Philiste allumée Tu tu voudras du mal de t'avoir tant aimée Et sûre de sa foi tu viendras regretter Sur sa tombe le temps et le bien d'en douter Que ce penser flatteur me dérobe à moi-même!
Qu'il m'est doux en mourant de penser qu'elle m'aime, Et dans ce désespoir que causent mes malheurs Espérer que ma mort lui coûtera des pleurs!
Simple, qu'espères-tu?
sa perte est volontaire, Et pour mieux te punir d'un amour téméraire, Elle veut tes regrets, tous autres châtiments Ne lui semblent pour toi que de légers tourments.
Elle en rit maintenant, cette belle inhumaine, Elle se pâme d'aise au récit de ta peine, Et choisit pour objet de son affection Un amant plus sortable à sa condition.
Pauvre désespéré, que ta raison s'égare!
Et que tu traites mal une amitié si rare!
Après tant de serments de n'aimer rien que toi Tu la veux faire heureuse aux dépens de sa foi Tu veux seul avoir part à la douleur commune, Tu veux seul te charger de toute l'infortune, Comme si tu pouvais en croissant tes malheurs Diminuer les siens, et l'ôter aux voleurs.
N'en doute plus, Philiste, un ravisseur infâme A mis en son pouvoir la Reine de ton âme, Et peut-être déjà ce corsaire effronté Triomphe insolemment de sa pudicité.
Hélas!
qu'à ce penser ma vigueur diminue!
SCÈNE II.
HILISTE, DORASTE, TOLTMASEISTOR.
PHILISTE.
nis torti de les gons.
ast-elle deuenuè?
NIAmis, le savez-vous?
n'avez-vous riẽ trouvi nous puisse eclancir du mameur amide?

DORASTE.
Rous avons fait, Monsieur, une vaine poursuite.
PHILISTE.
Du moins, vous avez vu des marques de leur fui
DOne M d B.
Si nous avions pu voir les traces de leurs pas (te?
Des brigands ou de nous vous sauriez le trépas, Mais hélas quelque soin, et quelque diligence.
PHILISTE.
Ce sont là des effets de votre intelligence, Traîtres, ces feints hélas ne sauraient m'abuser.
POLYMAS.
Vous n'avez point, Monsieur, lieu de nous accuser?
PHILISTE.
Perfides, vous prêtez l'épaule à leur retraite, Et c'est ce qui vous fait me la tenir secrète, Mais voici.
Vous fuyez!
Vous avez beau courir Il faut me ramener ma maîtresse, ou mourir.
DORASTE cependant que Philiste est derrière le théâtre.
Cédons à sa fureur, éuitons-en l'orage.
POLYMAS.
Ne nous présentons plus aux transports de sa rage.
EU Mais plutôt derechef allons si bien cherchez Qu'il n'ait plus au retour sujet de se fâcher.
LIS TOR voyant revenir Philiste, et s'enfuyant avec ses compagnons.
Le voilà.
PHILISTE l'épée à la main et seul.
Qui les ôte à ma juste colère?
Venez de vos forfaits recevoir le salaire, Infames scélérats, venez, qu'espérez-vous?
Votre fuite ne peut vous sauver de mes coups.
SCÈNE III.
ADOIDON, CLÉTDAN, PHILISTE.
ÀLCIDON métant l'épée à la main.
pHiliste, à la bonne heure, un miracle visible T 'a rendu maintenant à l'honneur plus sensible Puisqu'ainsi tu m'attends les armes à la main.
Quoi?
ta poltronnerie a changé bien soudain?
CELIDAN.
Riodèle cet aideur, tout beau.
ÀLCIDON.
Laisse-nous faire, C'est en homme de bien qu'il me va satisfaire, Veux-tu rompre le coup d'une bonne action?
PHILISTE.
Dieux!
ce comble manquait à mon affliction.
Que j'éprouve en mon sort une rigueur cruelle!
Ma maîtresse perdue un ami me querelle.
ÀLCIDON.
Ta maîtresse perdue!
PHILISTE.
Hélas!
hier des voyeurs.
ÀLCIDON.
Je n'en veux rien savoir, va le conter ailleuts, Je ne prends plus de part aux intérêts d'un traître, Et puisqu'n'en veux aimé Cier rait bren paraître Que son juste courroux à soin de me venger.
PHILISTE.
Quel plaisir, Alcidon, prends-tu de m'outrager?
Mon amitié se lasse, et ma fureur m'emporte, Mon âme pour sortir ne cherche qu'une porte, Ne me presse donc plus dedans mon désespoir, J'ai déjà fait pour toi pardelà mon devoir, Te peux-tu plaindre encor de ta place occupée?
J'ai renvoyé Géron à coups de plat d'épée, J'ai menacé Florange, et rompu des accords Qui te causaient jadis ces violents transports.
ÀLCIDON.
Entre des Cavaliers une offense reçue Ne se contente point d'une si lâche iffuë, Va m'attendre .
2.
CELIDAN.
Arrêtez, Seigneur ne permettrai pas Qu'vn si funeste mot termine vos débats.
PHILISTE.
Faire ici du fendant alors qu'on nous sépare C'est montrer un esprit lâche autant que barbare, Adieu, mauvais, Adieu, nous nous pourrons trouver, Et si le cœur t'en dit, au lieu de tant braver J'apprendrai seul à seul dans peu de tes nouvelles.
Mon honneur souffrirait des tâches éternelles À craindre encor de perdre une telle amitié.
SCÈNE IV SHHIDANS ALCTDON.
CELIDAN.
E cœur à ses douleurs me seigne de pitié, JIIl montre été franchise ici trop naturelle Pour ne te pas ôter tout sujet de querelle, D'airraire le trantort rans doute à Joil déçu, Et quelque faux soupçon en ce point t'a déçu:
Va retrouver Doris, et rendons-lui Clarice.
ÀLCIDON.
Tu te laisses donc prendre à ce lourd artifice?
À ce piègen juunurone ann de m aceraper?
CELIDAN.
Romproit-il ces accords à dessein de tromper?
Que vois-tu là qui sente une supercherie?
ÀLCIDON.
Je n'y vois qu'un effet de sa poltronnerie, Qu'un lâche désaveu de cette trahison De peur d'être obligé de m'en faire raison.
Je l'en pressai dès hier, mais son peu de courage Aima m pratiquer ce ruie temorgnage, Par où m'éblouyssant il pût un de ces jours Renoier sourdement ces muettes amours, Il en donne en secret des avis à Florange, Tu ne le connais pas, c'est un esprit étrange.
CELIEI Quelque étrange qu'il soit, si tu prends bien ton temps Malgré quelque désirs se trouveront contents, Ses offres acceptez que rien ne se diffère, Apres un prompt Hymen tu le mets à pis faire.
ÀLCIDON.
Cet ordre est infaillible à procurer mon bien, Mais ton conftentement m'est plus cher que le mienLongtemps à mon sujet tes passions contraintes Ont souffert et caché leurs plus vives atteintes, Il me faut à mon tour en faire autant pour toi:
Hier ueuant tous les Dieua le ten domai ma foi, Et pour la maintenir tout me sera possible.
CELIDAN.
Ta perte en mon bonheur te serait trop sensible, Et moi-même j'aurais trop de regret de voir Que mon Hymen laissât Alcidon à pourvoir.
ÀLCIDON.
Et bien, pour t'arracher ce scrupule de l'âme, (Quoi que ici n'eus jamais pour elle aucune flamme) J'épouserai Clarice:
ainsi puisque mon sort Veut qu'à mes amitiés Elle fasse un tel effort Que d'un de mes amis j'épouse la maîtresse, C'est là que par devoir il faut que je m'adresse.
amite meit paijure, ce moi en congé, Il m'a fait un affront, et tu m'en as vengé, ma laiion en ce choix n'a point d'incertitude, Puisque l'un est justice, et l'autre ingratitude.
CELIDAN.
Mais te priver pour moi de ce que tu chéris!
ÀLCIDON.
C'est faire mon devoir te quittant ma Doris, Et me venger d'un traître épousant sa Clarice.
mes uncours, Seigneur mon cœur n'ont aucun artifice, Je vais pour confirmer tout ce que ie éclaire dit Employer vers Doris mon reste de crédit, Si ici la puis gagner, Seigneur te réponds du frère, Trop heureux à ce prix d'apaiser ma colère.
CELIDAN.
C'est ainsi que tu veux m'obliger doublement, Vois ce que je pourrai pour ton contentement.
ÀLCIDON.
L'affaire à mon avis deviendrait plus aisée o1 Ciarice apprenont toujours mort juppoice.
CELIDAN.
De qui?
de son amant?
va, tien pour assuré Qu'elle eroira dans peu ce perfide expiré.
ÀLCIDON.
Quand elle en aura su la nouvelle funeste Nous aurons moins de peine à la résoudre au reste On a beau nous aimer, des pleurs sont tôt séchés Et les morts soudain mis au rang des vieux péchés
SCENAIV.
CELIDAN.
L me cède à mon gré Doris de bon courage, LEt ce nouveau dessein d'un autre mariage Pour être fait sur l'heure et tout nonchalamment Ne me semble conduit que trop accortement.
Qu'il en sait de moyens!
qu'il a ses raisons prêtes!
Et qu'il trouve à l'instant de prétextes honnêtes Pour ne point rapprocher de son premier amour!
Quand à moi, plus j'y songe, et moins j'y vois de M'aurait-il bien caché le fond de sa pensée?
jour.
Oui, sans doute Clarice a son âme blessée, Il se venge en parole, et s'oblige en effet.
Cela se juge à l'œil, rien ne le satisfait, Quand on lui rend Doris il s'aigrit davantage, Je jouerais à ce conte un joli personnage!
Il s'en faut éclaircir, Alcidon fuie en vain, Tandis que le succès est encor en ma main, Si mon soupçon est vrai, ie luy ferai connaître Que ie ne fus jamais homme à servir vn traître, Ce n'est pas avec moi qu'il faut faire le fin, Et qui me veut duper en doit craindre la sive.
Il ne voulait que moi pour lui servir d'escorte, Et si tu ne me trompe, il n'ouvrit point la porte.
Nous étions attendus, on secondait nos coups;
La Nourrice parut en même temps que nous, Et se pâma soudain auec tant de justesse Que cette pâmoison nous livra sa maîtresse.
Qui était pourrait un peu tirer les vers du nez, Que nous verrions demain des gens bien étonnés!
SCÈNE VI.
CELIDAN, LA NOURRICE.
H!
À LA NOURRICE.
CELIDAN.
J'entends des soupirs.
LA NOURRICE.
Dertins,
CELIDAN.
Qu'elle vient à propos!
C'est la Nourrice,
LA NOURRICE.
du fenden moi Ciarice,
CELIDAN.
Il la faut aborder.
LA NOURRICE.
Ou me donnez la mort.
CELIDAN.
Qu'est-ce?
qu'as tu, Nourrice, à t'affliger si fort?
Quel funeste accident?
quelle perte arrivée?
LA NOURRICE.
Perfide, c'est donc toi qui me l'as enlevée?
En quel lieu la tiens-tu?
dis -moi, qu'enas-tu fait?
CELIDAN.
C'est à tort que tu veux m'imputer un forfait.
LA NOURRICE.
Où l'as-tu mise enfin?
CELIDAN.
Tu cherches ta maîtresse?
LA NOURRICE.
Oui, Seigneur te la demande, âme double et traîtresse.
CELIDAN.
Je ne trempai jamais en cet enlèvement, Mais tu t'en dirai bien l'heureux événement.
Il ne faut plus avoir un visage si triste, Elle est en bonne main.
LA NOURRICE.
Me quie
CELIDAN.
De son Philiste.
LA NOURRICE.
Le cœur me le disait que ce rusé flatteur Deuait être du coup le véritable auteur.
CELIDAN.
Je ne dis pas cera frourrie, du contraire, Sa rencontre à Clarice était fort nécessaire.
LA NOURRICE.
Quoi?
l'a-t-il délivrée?
CELIDAN.
Oui.
LA NOURRICE.
Dons Dieux:
CELIDAN.
Sa valeur Oste ensemble la vie, et Clarice au voleur.
LA NOURRICE.
Vous ne parlez que d'un.
CELIDAN.
D'autle ayant pris la fuite Philiste a négligé d'en faire la poursuite.
LA NOURIGE.
Leur carrosse roulant comme est-il avenu.
CELIDAN.
Tu m'en veux informer en vain par le menu, Peut-être un mauvais pas, une branche, une pierre Fit verser leur carrosse et les jeta par terre, Et Philiste eut tant d'heur que de les rencontrer commie cax et ta maîtresse étaient prêts d'y rentrer.
LA NOURRICE.
Cette neureule houuene a mon âme ravie.
Mais le nom de celui qu'il a privé de vie?
CELIDAN.
C'est, Seigneur l'aurais nommé mille fois en un jour.
Que ma mémoire ici me fait un mauvais tour!
C'est un des bons amis que Philiste eût au monde.
lerle tipra vouune moi, Nourrice, et me second.
LA NOURRICE.
Donne m'en quelque adresse.
CELIDAN Il se termine en don.
C'est, j'y suis peu s'en faut, atten, c'est.
LA NOURRICE.
Alcidon ?
CELIDAN.
T'y voilà justement.
LA NOURRICE.
Est-ce enfin?
quel dommage, Qu'un brave Gentilhomme en la fleur de son âge.
Toutefois il n'a rien qu'il n'ait bien mérité, Et, grâces aux bons Dieux, son dessein auorté.
Mais du moins en hiourant ji nomma son complice?
CELIDAN.
cet la le pis pour toi.
LA NOURRICE.
Pour moi!
CELIDAN.
Pour toi, Nou rrice.
LA NOURRICE.
Ah le traître!
CELIDAN.
Sans doute il te voulait du mal.
LA NOURRICE.
Et m'en pourrait-il faire?
CELIDAN.
Oui, son rapport fatal.
LA NOURRICE.
Ne peut rien contenir que personne ne le dénie.
CELIDAN.
En effet ce rapport n'est qu'une calomnie, Écoute cependant.
Il a dit qu'à ton su Ce malheureux dessein avait été conçu, Et que pour empêcher la fuite de Clarice Ta feinte pâmoison luitaît un bon office, Qu'il trouva le jardin par ton moyen ouvert.
LA NOURRICE.
De quels damnables tours cet imposteur se sert!
Non, Monsieur, à présent il faut que femme le die, Le Ciel ne vit jamais de telle perfidie, Ce traître aimait Clarice, et brûlant de ce feu Ne caressait Doris que pour couvrir son jeu, Depuis prés de six mois il a tâché sans cesse D'acheter ma faveur auprès de ma maîtresse, Il n'a rien épargné qui fut en son pouvoir, Mais me voyant toujours ferme dans le devoir, Et que pour moi ses dõs 'avaient aucune amorce Enfin il a voulu recourir à la force.
Vous savez le surplus, vous voyez son effort A se venger de moi pour le moins en sa mort, Picqué de mes refus il me fait criminelle, Et mon crime ne ment que d'être trop fidèle.
Mais, Monsieur, le croit-on?
CELIDAN.
N'en doute aucunement, Le bruit est qu'on t'apprête un rude châtiment.
LA NOURRICE.
Las!
que me dites-vous.
CELIDAN.
Ta maîtresse en colère Jure que tes forfaits recevront leur salaire, Sur tout elle s'aigrit contre ta pâmoisonSi tu veux éviter une infâme prison N'atten pas son retour.
LA NOURRICE.
Où me vois-je réduite Si mon salut dépend d'une soudaine fuite, Et mon esprit confus ne sçait ladresser!
CELIDAN.
l'ai pitié des malheurs qui te viennent presser, Nourrice, la chez moi, nu veux, ta retraite, Autant qu'en lieu du monde elle y sera secrète.
LA NOURRICE.
Oserais-je espérer que la compassion.
CELIDAN.
Je prends ton innocence en ma protection, Va, ne perds point de temps, être ici davantage Ne pourrait à la fin tourner qu'à ton dommage, Je te suivrai de l'œil, et ne dis encor rien Comme après avoir saurai m'employer pour ton bien, Durant l'éloignement ta paix se pourra faire.
LA NOURRICE.
vous me jeler, montibar, vome un Dieu tutélaire.
CELIDAN.
Trêve pour le prèrent de ces lemeremiens, Va, tu n'as pas loisir de tant de compliments.
OÙENEUIT.
CELIDAN.
JOilà mon homme pris, et ma vieille attrapée.
V Vraiment un mauvais compte aisément l'a duIe la croyais plus fine, et n'eusse pas pensé (pée, Qu'un discours sur le champ par hasard commencé Dont la suite non plus n'allait qu'à l'aventure, Peut donner à son âme telle torture, La jeter en désordre, et brouiller ses ressorts.
Mais la raison le veut, c'est l'effet des remords, Le cuisant souvenir d'une action méchante Soudain au moindre mot nous donne l'épouvante Mettons-la cependant en lieu de sûreté D'où nous ne craignons rien de sa subtilité Après, nous ferons voir qu'il me faut d'une affaire Ou du tout ne rien dire, ou du tout ne rien taire Et que depuis qu'on joue à surprendre un ami.
un trompeur en moi trouve un trompeur et demi
VLIL.
ÀLCIDON, DORIS.
BONTS J'Est donc pour un ami que tu veux que mon et Allume à ta prière une nouvelle flamme?
âme
ÀLCIDON.
Oui, de tout mon pouuoir ici t'en viens conjuren
ORIS.
À ce coup, Alcidon, voilà te déclarer, Ce compliment fort beau pour des âmes glacées M'est un avou bien tivi de tes femtes passées.
ÀLCIDON.
Ne parle point de feinte, il n'appartient qu'à toi D'être dissimulée et de manquer de foi, L'effet l'a trop montré.
DORIS.
L'effet a du t'apprendre Quand on feint avec moi que tu sais bien le rendre.
Mais était reviens à toi, tu fais donc tant de bruit Afin qu'après un autre enr fécorlie le fruit?
Et c'est à ce dessein que ta fausse colère Abuse insolemment de l'esprit de mon frère?
ÀLCIDON.
Ce qu'il a pris de part en mes ressentiments Seul apporte du trouble à tes contentements, Et pour moi qui vois trop ta haine par ce change Où tu mas préféré ce lourdaut de Florange, le n'ose plus t'offrir un service odieux.
DORIS.
Tu ne fais pas tant mal, mais pour faire encor Puis que tu reconnais ma véritable haine, (mieux De moi, ni de mon choix ne te mets point en peine, Cest trop manquer de yens, le te prie, entie-ce à toi, A l'objet de ma haine, à disposer de moi?
ÀLCIDON.
Non, mais puisque je vois à mon peu de mérite De ta possession l'espérance interdite, Je sentirais mon mal de beaucoup soulagé Si du moins un ami m'en était obligé.
Ce Cavalier au reste a tous les avantages Que l'on peut remarquer aux plus braves courages, Beau de corps et d'esprit, riche, adroit, valeureux, Et sur tout de Doris à l'extrême amoureux.
DORIS.
Toutes ces quarités laront rieir qui me déplaise, Mais il en a de plus une autre fort mauvaise, ç est qu'il est ton ami, cette jeule rallonl Me le ferait haïr si j'en savais le nom.
ÀLCIDON.
Dont pour le bien servir il me faut vous le taire?
DORIS.
Et de plus lui donner cet avis salutaire, (aimé, (des fit vrai qu'il m'aime et qu'il veuisse être Quand il m'entretiendra tu ne sois point nommé, Qu'il n'espère autrement de réponse que triste, J'ai dépit que le sang me lie avec Philiste, Et qu'ainsi malgré moi j'aime un de tes amis.
ÀLCIDON.
Tu seras quelque jour d'vn esprit plus remis, Je m'en vais, cependant souvien-toi, rigoureuse, Que tu hais Alcidon qui te veut rendre heureuse.
DORIS.
Va, Seigneur ne veux point d'heur qui parte de ta main.
SCÈNE IX.
DORIS.
V'aux filles comme moi le sort est inhumaint Que leur condition me semble déplorablel Une mère aveuglée, un frère inexorable, Chacun de leur côté, prennent sur mon devoir Et sur mes volontés un absolu pouvoir, Chacun me veut forcer à suivre son caprice, L' à ses amitiés, l'autre a son avarice, Ma mère veut Florange, et mon frère Alcidon:
Dans leurs divisions mon cœur à l'abandon N'attend que leur accord pour souffrir, et pour feindre, Je n'ose qu'espérer et un ne sais que craindre, Ou plutôt tu crains tout, et ainsi n'espère rien, Je n'ose fuir mon mal, ni rechercher mon bien.
Dure sujettion, étrange tyrannie, Toute liberté donc à mon choix se dénie!
On ne laisse à mes yeux rien à dire à mon cœur, Et par force un amant n'a de moi que rigueur.
Il y va cependant du reste de ma vie, Et je n'ose écouter tant soit peu mon envie, Il faut que mes désirs toujours indifférents Aillent sans résistance au gré de mes parents Qui m'apprêtent peut-être un brutal, un sauvage Et puis cela s'appelle une fille bien sage.
Ciel, qui vois ma misère et qui sais mon besoin, Pour le moins par pitié prends de moi quelque soin.
Fin du quatrième Acte.
ROTE N
SCÈNE PREMIÈRE.
CELIDAN, CLARICE.
CELIDAN.
Espérez pas, Madame, avec cet artifice Apprendre du forfait l'auteur, sans le complice, Je chéris l'un et l'autre, et crois qu'il m'est permis De conserver l'honneur de mes meilleurs amis.
L'unité aueuglé l'amour ne jugea point de blâme A ravir la beauté qui était ravissait l'âme, Et l'autre l'assista par importunité;
C'est ce que vous saurez de leur témérité.
CLARICE.
Puisque vous le voulez, Monsieur, je suis contente De voir qu'un bon succès ait trompé mon attente, Et me résolvant même à perdre à l'avenir De mon affliction le triste souvenir, J'estime que la perte en sera plus aisée Si j'ignore les noms de ceux qui l'ont causée.
C'est assez que Dieu sais qu'a votre heureux secourt Je dois ma liberté, mon honneur, mes amours, Philiste autant que moi vous en est redevable, S'il a su mon malheur il est inconsolable.
Et dans son désespoir sans doute qu'aujourd'hux Vous lui rendez la vie en me rendant à lui.
Disposez de tous deux, et ce que l'un et l'autre Auront en leur pouvoir tenez-le comme au vôtre nanais poritiotcen moi du ro luire auuertir Qu'il lui faut en plaisirs ses douleurs convertir
CELIDAN.
C'est à moi qu'appartiment l'honneur de ce message Trop heureux en ce point de vous servir de page Mon secours sans cela comme de nul effet Ne vous aurait rendu qu'une service imparfait.
CLARICE.
Après avoir rompu les fers d'une captive, C'est tout de nouveau prendre une peine excesive Et l'obligation que j'en vais vous avoir Met la revanche hors de mon peu de pouvoir, Si bien que désormais quelque espoir qui me flatta ma raudra malgré moi que j'en demeure ingrate.
CELIDAN.
En quoi que mon service oblige votre amour, Vos seuls remerciments me mettent à retour.
SCÈNE II.
CELIDAN.
V'Alcidon maintenant soit de feu pour Clirice, Qu'il ait de son parti sa traîtresse Nourrice, Que d'un ami trop simple il fasse un ravisseur, Qu'il querelle Philiste, et néglige sa sœur, En fin qu'il aime, dupe, enlève, mie, abuse, Ie que que que lui Son conte dans sa ruse, Son artifice m'aide, et succede et succède Si bien Qu'il me donne Doris et ne lui laisse rien.
Il semble n'enlever qu'à dessein que je rende, Et que Philiste après une faveur si grande N'oe me refuser celle dont ses transportsEt ses faux mouvements font rompre les accords.
Ne m'offre plus Doris, elle m'est toute acquise, Je ne la veux devoir, traître, qu'à ma franchise, Il suffit que ta ruse ait dégagé sa foi, Cesse tes compliments, une l'aurai bien sans toi.
Mais pour voir ces effets allons trouver le frère, Noître neur incompatible auecque la mitere Ne se peut avancer qu'en cy disant le sien.
SCÈNE III.
ÀLCIDON, CÉLIDAN.
CELIDAN.
Hlaine cherchais une heure avec toi d'enA tretien, Ta rencontre jamais ne fut plus opportune.
À LCIDON.
quer point as-tu mis résitat de ma fortune?
CE LIDAN.
rout va le mieux du monde, il ne se pouvait pas Avec plus de succès supposer un trépas, Clarice au désespoir croit Philiste sans vie.
ÀLCIDON.
Et l'auteur de te coup.
CELIDAN.
Celui qui la ravie, Un amant inconnu dont ie tu fais parler.
ÀLCIDON.
Elle a donc bien jeté des injures en l'air?
CELIDAN.
Mais dedans sa fureur, quoi que rien ne l'apaise Si tu t'avais tout dit, c'est pour en mourir d'aise,
ÀLCIDON.
Je n'en veux point qui porte une si dure loi.
GÉDIBAN.
Dedans son désespoir elle parle de toi.
ÀLeIbon Elle parle de moi!
CELIDAN.
J'ai perdu ce que j'aime, (Dit enie, mars du moins si cet autre Ri-même Son fidel le Alcidon m'en consolait ici, Qu'en le voyant mon mal deviendrait adouci!
ÀLCIDON.
Je ne me pensais pas si fort en sa mémoire.
Mais non, cela n'est point, tu m'en dõnes à croire.
CELIDAN.
Il ne tiendra qu'à toi d'en voir la vérité.
Quand?
ÀLCIDON.
CELIDAN.
Même avant demain.
ÀLCIDON.
Ma curiosité Accepte ce parti, ce soir, si bon te semble, Rous sous derloberons pour larior vorr ensemble, Et comme sans dessein de loin la disposer, Puisque Philiste est mort.
CELIDAN.
J'entends, à t'épouser?
ÀLCIDON.
Nous pourrons feindre alors que par ma diligence Le concierge rendu de mon intelligence Me donne un libre accès aux lieux de sa prison, Que déjà quelque argent m'en a fait la raison, Et que s'il en faut croire une juste espérance Les pistoles dans peu feront sa délivrance, Pourvu qu'un propt Irjanen fucue à mes désirs
CELIDAN.
Que cette invention t'assure de plaisirs!
Une subtilité si dextrement tissue Ne peut jamais avoir qu'une admirable issue,
ÀLCIDON.
Mais l'exécution ne s'en doit pas surseoir.
CELIDAN.
Ne diffère donc poimait, une t'attends vers le soir, Adieu, pour le présent j'ai quelque affaire en ville.
ÀLCIDON seul.
Ô l'excellent ami!
qu'il a l'esprit docile!
Pouvais-je faire un choix plus cõmode pour moi?
Je trompe tout le monde avec sa bonne foi, Et quant à sa Doris, si sa poursuite est vaine, C'est dequoy maintenen ie ne suis guère en peine, Puisque j'aurai mon conte, il m'importe fort peu Si la coquette agrée, ou néglige son feu.
Mais personne ne songe pas que mon aise imprudente Laisse en perplexité ma chère confidente, Avant que de parti ji fauumerun le tard De mes contentements lui faire quelque part.
SCÈNE TU.
CHRYSANTE, PHILISTE, DORIS.
CHRYSANTE.
E ne le puis celer, bien tôt j'y compatisse, Tle trouve en tendre malheur quelque peu de justice, Le Ciel venge ta sœur, ton brusque aveuglement A rompu sa fortune et chassé son amant, Et tu vois aussitôt la tienne renversée, la maîtresse ravie, et peut-être forcée:
Cependant Alcidon te querelle toujours, Au lieu de renoncer ses premières amours.
PHILISTE.
Madame, c'est sur vous qu'en tombe le reproche.
Le moyen que jamais Alcidon en rapproche?
L'affront qu'il a reçu ne le peut plus laisser De souvenir de nous que pour nous offenser.
Ainsi mon mauvais sort m'a bien ôté Clarice Mais du reste accusez votre seule avarice.
Madame, nous perdons par votre aveuglement Votre fils un ami, votre fille un amant.
ORIS.
Que nous nom d'amant, le fard de son langage Ne m'empêcha jamais de voir dans son courage Et nous étions tous deux semblables en ce point Que nous feignions d'aimer ce que nous n'ainilens point.
PHILISTE.
Ce que vous n'ai men point!
petite écervelée, Fallait-il donc souffrir d'en été cajdlée?
DORTS.
Il le fallait souffrir, ou vous désobliger.
HILISTE.
Mais di qu’il te fallait un esprit moins léger.
CHRYSANTE.
Celidan vient d'entrer, fais un peu de silence, Et du moins à ses yeux cache ta violence.
SCÈNE V.
PHILISTE, CHRISANTE, CELIDAN, DORTS,
PHILISTE à Celidan.
 bien que dit, que fait notre amant irrité?
LPersiste-t-il encore dans sa brutalité?
CELIDAN.
Quitte pour aujourd'hui le soin de tes querelles, J'ai bien à te conter de meilleures nouvelles, Les ravisseurs n'ont plus Clarice en leur pouvoir.
* MEBROTEO Amy, que me dis-tu?
CELIDAN.
Ce que ici viens de voir.
PHILISTE.
Et de grâce, où voit-on le sujet que j'adore?
Dis -moi le lieu.
CELIDAN.
Le neu ne le dit pas encore, Celui qui te la rend te veut faire un loi.
PHILISTE.
Après cette faveur, qu'il dispose de moi, Mon possible est à notre.
CELIDAN.
Donc sous cette promesse Tu peux dans son logis aller voir ta maîtresse, Ambassadeur exprès.
SCÈNE VI.
SATDANTES UILIDAN DORTS.
CHRYSANTE.
SOn feu précipité Lui fait faire envers nous une incivilité, Excusez, s'il vous plaît, sa passion trop forte (te.
Qui sans vous dire Adieu vers son objet l'empor
CELIDAN.
C'est comme doit agir un vérit able amour, Un feu moindre eût souffert quelque plus long seEt nous voyons assez par cette expérience (jour, Que le sien est égal à son impatience.
Mais puisqu'ainsi le Ciel rejoint ces deux amants, Et que tout se dispose à vos contentements, Pour m'avancer aux miens, oserais-je, Madame, Offrir à cette belle un cœur qui n'est que flamme, Un cœur sur qui ses yeux de tout temps absolus Ont imprimé des traits qui ne s'effacent plus?
J'ai cru par le passé qu'une ardeur mutuelle Unissait les esprits et d'Alcidon, et d'elle, Et qu'en ce Calier son désir arrêté Prendrait tous autres vœux pour importunité, Cette seule raison m'obligeant à me taire, Je trahissais mon feu de peur de peine déplaire.
Mais à présent qu'un autre en sa place reçu Me fait voir clairement combien j'étais déçu, Et que ce malheureux l'a si peu conservée, Mo mme que ses yeux ont toujours captivée, (heut.
Dans le malheur d'autrui vient chercher ton bon
CHRYSANTE.
neur, Votre offrent avantageux nous fait beaucoup d'hõMais vous voyez le point où me réduit Philiste, Et comme sa boutade à mes souhaits résiste, Trop chaud ami qu'il est, il s'enporte aujourd'hui Pour un qui nous méprise, et se moque de mot.
Honteuse qu'il me force à manquer de promesse, Je n'oie vous donner une reponsé expresse, Tant grande crains de sa part un désordre nouveau.
CELIDAN.
Vous me tuez, Madame, et cachez le coûteau, Sous ce détour discret un refus se colore.
CHRYSANTE.
Non, Monsieur, croyez-moi, votre offre nous hoïussi dans le refus j'aurais peu de raison, (nore, Je connais votre bien, ie sais votre maison;
Votre père jadis (hélas, que cette histoire (re!
Encor sur mes vieux ans m'est douce en la mémoiVotre feu père, dis-je, eut de l'amour pour moi, J'étais son cher objet, et maintenant avoir voi Que comme par un droit successif de famille (fille.
L'amour qu'il eut pour moi, vous l'avez pour ma S'il m'aimait, toujours l'aimais, et les seules rigueurs De ses cruels parents divisèrent nos cœurs, On l'éloigna de moi vu le peu d'avantage Qui se trouva pour lui dedans mon mariage, Et jamais le retour ne lui fut accordé Qu'ils ne vissent mon lit d'Acaste possédé:
En vain à cet Hymen j'opposai ma constance, La volonté des miens vainquit ma résistance.
Mais fort reviens à vous, en qui ie vois portraits Dé ses perfections les plus aimables traits, Afin de vous ôter désormais toute crainte Que dessous mes discours se cache aucune feinte, Allons trouver Philiste, et vous verrez alors Comme en votre faveur ici ferai mes efforts.
CELIDAN.
Il faudrait de ma belle une même assurance, Et rien ne pourrait pius trouvier non espérance.
DORIS.
Massieur, où Madame est, ici n'ai point de vouloir.
CELIDAN.
Employer contie vous son absolu pouvoir!
Ma flamme d'y penser deviendrait criminelle.
CHRYSANTE.
Je connais bien ma fille, et ainsi vous rẽpons d'elle, Dépêchons seulement d'aller vers ces amants.
CELIDAN.
Allons, mon heur dépend de vos commandements.
SCÈNE VII.
PHILISTE, CLARICE.
PHILISTE.
À douleur qui s'obstine à combattre ma M oie Pousse encor des soupirs bien que je vous revoie, Et l'excès des plaisirs qui me viennent charmer Mêle dans ces douceurs tu ne sais quoi d'amer, Mon âme en est ensemble et ravie, et confuse, D'un peu de lâcheté votre retour m'accuse, Et votre liberté me reproche aujourd'hui Que mon amour la doit à la pitié d'autrui:
Elle me comble d'aise, et m'accable de honte, Celui qui vous la fend en m'obligeant m'affronte Un coup si glorieux n'appartenait qu'à moi.
CLARICE.
Vois-tu dans mon esprit des doures de ta foi?
Y vois-tu des soupçons qui blessent ton courage, Et dispensent ta bouène à ce Jacheux fangage?
Ton amour et tes soins trompez par mon malheur Ma prison inconnue à bravé ta valeur, Que t'importe à présent qu'un autre m'en délivre, Puisque c'est pour toi seul que Clarice veut vivre.
Et qua a vla dal cruge en cende leaule Celidan a la peine, et Philiste le fruit.
PHILISTE.
Mais vous ne dites pas que le point qui m'afflige C'est la reconnaissance où l'honneur vous oblige, Il vous faut être ingrate ou bien à l'avenir Lui garder en votre âme un petit souvenir;
La mienne en est jalouse, et trouve ce partage (Quelque inégal qu'il soit) à son désavantage, le ne le puis jouni, nos pensers à tous deux Ne devraient à mon gré parler que de nos feux, Tout autre objet que moi dans votre esprit me CLARICE.
picque.
Ton humeur à ce conte est un peu tyrannique,
Penses-tu que Seigneur veille un amant si jaloux?
ÀIITEROIE.
Je tâche d'imiter ce que je vois en vous, Mon esprit amoureux qui vous tienne pour sa Reine Tait de vos actions sa règle souveraine.
CLARICE.
Je ne puis endurer ces propos outrageux, Où m'as-tu vu jalouse afin d'être ombrageux?
TITILTOTE.
Ce fut (vous le savez) l'autre jour qu'en visite l'entretins quelque temps Bélinde et Crysolite.
CLARICE.
Ne me reproche point l'excès de mon amour.
PHILISTE.
Mais permettez-moi donc cet excès à mon tour, Est-il rien de plus juste, ou de plus équitable?
CLARICE.
Encor pour un jaloux tu seras fort traitable, Et tu sais dextrement dedans nos entretiens Accuser mes défauts en excusant les tiens.
 V Par cette liberté tu me fais bien paraître Que tu crois que l'Hymẽ t'ait déjà rendu maître Puisque laissant les vœux et les submissions Tu me dis seulement mes imperfections.
Philiste, c'est douter trop peu de ta puissance, Et prendre avant le temps un peu trop de licences Nous avions notre Hymen à demain arrêté, Mais pour te cru punir de cette Jiberté, Tu peux conter huit jours parauãt qu'il s’achève.
PHILISTE.
Mais si durant ce temps quelque autre vous enlève Pensez-vous, mon souci, que pour notre secours Le même Célidan se rencontre toujours?
CLARICE.
Il faut sçauoir de gloire s'il prendrait ceste peine.
Vois ta Mère, et ta sœur que vers nous il amène, Sa réponse rendra nos débats terminez.
PHILISTE.
Ha!
mère, sœur, ami, que vous m'importunez!
SCÈNE VIII.
CHRYSANTE, DORIS CELIDAN, CLARICE, PHILISTE.
CHRYSANTE à Clarice.
E viens après mon fils vous rendre un asseuI rance - De la part que je prends en votre délivrance, L'aise que j'en reçois ne savait endurer Que mes humbles devoirs se pussent différer.
CLARICE à Chrysante.
N'est point de ce mot vers celle dont l'envie Est de vous obéir le reste de sa vie, Que son retour rend re à soi-même qu'à vous:
Ce brave Cavalier accepté pour époux, C'est à moi désormais entrant dans sa famille A vous rendre un devoir de servante, et de fille, Pourvu qu'en mes défauts j'aie tant de bonheur Que vous me leputiez digne d'être ter noheur, Et que sa passion en ce choix vous contente.
CHRYSANTE à Clarice.
Dans ce bien excessif qui passe mon attente Je soupçonne mes sens d'une infidélité, Tant ma raison s'oppose à ma crudélité:
Surprise que je suis d'une telle merveille Mon éjprit tout confus doute encor n'ie veille, Mon âme en est ravie, et ces ravissements M'ôtent la liberté de tous remerciments.
DORIS à Clarice.
Souffrez qu'en ce bonheur mon aise m'enhardisse À vous offrir, madame, un nuène icruie
CLARICE à Doris.
Et moi sans compliment qui vous farde mon cœur Je vous offre et demande une amitié de sœur.
PHILISTE à Celidan.
Toi, sans qui mon malheur était inconsolable, Ma douleur sans espoir, ma perte irréparable, Qui m'as seul obligé plus que tous mes amis, atque le te dois tout, que le tai tout ploiis, Cesse de me tenir dedans l'incertitude, Dis moi par où je puis sortir d'ingratitude, Donne-moi le moyen après un tel bien fait De réduire pour toi ma parole en effet.
CELIDAN à Philiste.
S'il est vrai que ta flamme et celle de Clarice Doivent leur bonne issue à mon peu de service, vœux, J'ose t'en demander un pareil à mes feux, J'ose te demander sous l'aveu de Madame LU de Celle qui de tout temps a possédé mon âme.
Une sœur qui reçue à mon lit pour moitié, D'ap lien plus étroit serve notre amitié.
PHILISTE à Celidan.
Ta demande m'étonne ensemble et m'embarrasse dur tonmenricaranj tu cergo cecce place, Et tu sais que ma foi la réserve pour lui.
CHRYSANTE à Philiste.
Si tu n'as entrepris de m'accabler d'ennui, Ne te fais point ingrat pour une âme si double.
PHILISTE à Celidan.
Romoiprie drune de prascuplus se trouble, Dispense-moi, de grâce, et songe qu'avant toi Ce cale Aiclontenten gage Ma 1oi.
CELIDAN à Philiste.
Voilà de ta parole un manque trop visible.
PHILISTE à Celidan.
Je t'ai bien tout promis ce qui m'était possible, Mais tu promesse ôte de mon pouvoir Ce qu'aux plaisirs reçusage me sais trop devoir.
CHRYSANTE à Philiste.
Ne te ressouvien plus d'une vieîle promesse, Et juge en regardant cette belle maîtresse, Si celui qui pour toi l'ôte à son ravisseur N'a pas bien mérité l'échange de ta sœur.
CLARICE à Chrysante.
Je ne saurais souffrir qu'en ma présence on dise Qu'il doive m'acquérir par une perfidie, Et pour un tel ami nous voir si peu de foi, Me ferait redouter qu'il en eût moins pour moi.
Mais Alcidon survient, nous l'allons voir for-même Disputer maintenant contre vous ce qu'il aime.
SCÈNE IX.
CLARICE, ALCIDON, TY LETTE, CHRYSANTE, CÉLIDANN, DORIS.
CLARICE à Alcidon.
On abord t'a surpris!
tu changes de couleur!
MTu me croyais sans doute encor dans le malheur, Voici qui m'en délivre, et n'était que Philiste À ses nouveaux desseins en ta faveur résiste, Cet ami si parfait qu'entre tous tu chéris T'aurait pour récompense enlevé ta Doris.
ÀLCIDON.
Le désordre qu'on lit en mon âme étourdie Vient moins de votre aspect que de sa perfidie, le forcé de voir que sur votre retour Ce traître assure ainsi ma perte, et son amour.
Ô honte, ô crève-cœur, ô désespoir, ô rage, Qui venez à l'envi déchirer mon courage, Au lieu de vous combattre unissez vos efforts Afin de desvnir mon âme de mon corps, le tiens les plus cruels pour les plus favorables.
mais pourquoi vous prier de m'être secourables?
Je mourrai bien sans vous, dans cette trahison Mon cœur n'a par les yeux que trop pris de poison, Perfide, à mes dépens tu veux donc des maîtresses, Et mon honneur perdu te gagne leurs caresses?
CELI DAN à Aloidon.
Traître, jusques ici j'ai caché tes défauts, Et pour remerciment tu m'en donnes de faux?
Cesse de m'outrager, ou le respect des Dames Nit plus pour contenir celui que tu diffames.
PHILISTE à Alcidon.
Cher ami, ne crain rien, et demeure assuré Que je sais maintenir ce que ici t'ai juré, Pour t'enlever ma sœur il faut m'arracher l'âme.
ÀLCIDON à Philiste.
Non non, il n'est plus temps de déguiser ma flamme Il faut lever le masque, il faut te confesser Qu'une toute autre ardeur occupait mon penser.
Ami, ne cherche plus qui t'a ravi Clarice, Voici l'auteur du coup, et voilà le complice:
Adieu, ce mot lâché ie te suis en horreur.
CELIDAN à Philiste.
Puisque son désespoir vous découvre un mystère Que ma discrétion vous avait voulu taire, C'est à moi de montrer quel était mon dessein.
Il est vrai qu'en ce coup ietaît prêtai la main, La peur que j'eus alors qu'après ma résistance ai ne trouvult arffeurs trop nédelle assistance.
PHILISTE à Celidan.
Quittons-là ce discours, puisqu'en cette action La fin m'éclaireit trop de ton intention, Et ta sincérité se fait assez connaître.
Je m'obstinais tantôt dans le parti d'un traître, Mais an lieu d'affaiblir vers toi mon amitié Un tel aveuglement te doit faire pitié.
Plains moi, plains mon malheur, plains mon trop de franchise Qu'un ami déloyal a tellement surprise, Vois par là comme j'aime, et perds le souvenir Qu'un traître contre toi tu m'as vu maintenir.
Bien que ma flamme au poïnt d'avoir sa récompense De me venger de jours pour l'heure me dispense, Il jouira fort peu de cette vanité D'avoir su m'offenser avec impunité.
Fais malgré mon erreur que ton feu persévère, ne pani point ra lour de la raute du ilcre, Et reçois de ma main celle que ton désir Paravant cette offense avait voulu choisir.
CLARICE à Celidan.
Une pareille erreur me rend toute confuse, Mais ici mon amour me servira d'excuse, Il serre nos esprits d'un trop étroit lien Pour permettre à mon sens de s'éloigner du sien
CELIDAN.
Si vous croyez encor que cette erreur me touche, Un mot me satisfait de cette belle bouche;
Mais, hélas!
mon souci, Seigneur n'ose avoir pensé Que sans avoir servi tu sois récompensé.
HORTJ à cetitan.
Ici votre mérite est joint à leur puissance, Et la raison s'accorde à mon obéissance, 2 En lecondant vos feux sens fais par jugement.
Ce qu'ailleurs Seigneur ferais par leur commandement.
CELIDAN.
À ces mots enchanteurs mon martyre s'apaise, Et tu n'en conçois rien de pareil à mon aise.
CHRYSANTE.
Que la mienne est extrême, et que sur mes vieux ans Le pitoyable Ciel me fait de doux presens!
Qu'il conduit mon bonheur par un ressort étrange!
Qu'à propos sa faveur m'a fait perdre Florangel Ainsi me donne-t-il pour comble de mes vœux Bientôt des deux côtés quelques petits neueux Rendant par les doux fruits de ce double Hymenec Ma débile vieillesse à jamais fortunée.
CLARICE à Chrysante.
Cependant pour ce soir ne me refusez pas L'heur de vous voir ici prendre un mauvais repas Afin qu'à ces plaisirs ensemble on se prépare.
Tant qu'autre mystère saint deux à deux nous sépare
CHRYSANTE à Clarice.
Vous quitter parauant ce bienheureux moment Ce serait me priver de tout contentement.
À MADAME DE LIANCOUR ADAME, Je vous demande pardon si ici vous fais un 8 3J mauvais présent, non pas que j'aie si mauvaise opinion de cette Pièce que je veuille condamner les applaudissements qu'elle a reçus, mais parce que je ne croirai samais qu'un ouvrage de cette nature soit digne de vous être présenté.
Aussi vous supplierai-je très-humblement de ne prendre pas tant garde à la qualité de la chose, qu'au pouvoir de celui dont elle part;
C'est tout ce que vous peut offrir un homme de ma sorte, et Dieu ne m'ayant pas fait naître assez considérable pour être utile à votre service, je me tiendrai trop récompensé d'ailleurs si je puis contribuer en quelque façon à vos divertissements.
De six Comédies qui me sout échappées, si celle-cy n'est la meilleure, c'est la plus heureuse, et toutefois la plus malheureuse en ce point, que n'ayant pas eu l'honneur d'être vue de vous, il lui manque votre approbation, sans laquelle sa gloire est encor douteuse et n'ose s'assurer sur les acclamations publiques.
Elle vous la vient demander, MADAME, avec cette protection qu'autrefois Melite a trouvée si favorable.
l'espère que votre bonté ne lui refusera pas l'une et l'autre, ou que si vous de saprouvez sa conduite, du moins vous aggréerez mon Pèle et me permettrez de me dire toute ma vie,
MADAME,
Votre très-humble, trèsobéissant, et très-obligé serviteur, CORNEILLE.
ACTEURS,
PLEIRANTE Père de Celidée.
LYSANDRE Amant de Celidée.
DORIMANT Amoureux d'Hypolite.
Ointère nitn E Mère d Ipolite.
CELIDE Iille de Plirante.
ATPPOLITE Fille de Chrysante.
ARONTE Escuyer de Lysandre.
CLÉANTE Escuyer de Dorimant.
FLORICE Suivante d'Hypolite.
LE LIBRAIRE du Palais.
LE MERCIER du Palais.
LA LINGÈRE du Palais.
La Scène est à Paris.
LIN SIIEAIE DU TALAIS, COMÉDIE.
ACTE I.
SCÈNE IREMIÈRE, ARONTE, FLORICE.
ARONTE.
Nfin ici ne le puis, que veux-tu que j'y face?
Pour tout autre sujet mon Maître n'est que glace, (peut chasser, Elle est trop dans son cœur, on ne l'en Et c'est folie à nous que de plus y penser.
l'ai beau devant les yeux lui remettre Hypolite, Parler de ses attraits, élever son mérite, Sa grâce, son esprit, sa naissance, son bien, Je n'avance non plus, qu'en ne lui disant rien, L'amour dont malgré moi son âme est possédée, Pait qu'irén voit autant, ou pius en Celidée.
FLORICE.
Ne quittons pas pourtant, à la longue on fait tout La gloire suit la peine, espérons jusqu'au bout.
Je veux que Celidée ait charmé son courage, L'amour le plus parfait n'est pas un mariage.
Fort souvent moins que rien cause un grand changénient, Et les occasions naissent en un moment.
ARONTE.
Je les prendrai toujours quand On les verrai nay
FLORICE.
Hypolite en ce cas le Saura reconnaître.
ARONTE.
Tout ce que j'en prétends, n'est qu'un entier secret Adieu, Elle vais trouver Celidée à regret.
FLORICE.
De la part de ton Maître?
ARONTE.
Oui.
FLORICE.
Si j'ai bonne vue, La voilà que ion père amiene vers la rue, Aronte, éloigne-toi, nous jouerons mieux nos jeux S'ils ne se doutent point que nous parlions nous deux.
OCENET.
PLEIRANTE, CÉLIDEE.
PLEIRANTE.
E pense plus, ma fille, à me cacher ta flamme, N 'en conçois point de honte, et n'en crain point de blâme, Le sujet qui l'allume a des perfections Dignes de posséder tes inclinations, Et pour mieux te montrer le fonds de mon couraIme autant son esprit, que tu fais son visage, conte ne done, nla moin, ce croyaju’me si traité que Par Ah mieux traité que par un desadueu.
CELIDE.
Monsieur, il est tout vrai, son ardeur légitime A tant gagné sur moi, que j'en fais de l'estime, J'honore son mérite, et n'ai pu m'empêcher De prendre du plaisir à m'en voir rechercher, l'aime son entretien, ainsi chéris sa présence, Mais cela n'est aussi qu'un peu de complaisance, Qu'un mouvement léger qui passe en moins d'un jour, Vos seuls commandements produiront mon amour, Et votre volonté de la mienne suivie.
PLEIRANTE.
Favorisant ses vœux seconde ton envie.
Aime, aime ton Lysandre, et puisque je consens Et que tu t'autorise à ces feux innocents, Donne-lui hardiment entière assurance Qu'un mariage heureux suivra son espérance, Engage-lui ta foi.
Mais j'aperçois venir Quelqu'un qui de sa part te vient entretenir, Ma fille, Adieu, les yeux d'un homme de mon âge Peut-être empêcheraient la moitié du message.
CELIDE.
Il ne vient rien de vertu qu'il faille vous celer.
PLEIRANTE.
Mais tu seras sans moi plus libre à lui parler, Et ta civilité sans doute un peu forcée Me fait un compliment qui trahit ta pensée.
SCÈNE III.
CELIDE, ARONTE
EIH1 CÉLIDE.
JUe fait ton Maître, Aronte?
ARONTE.
Il hi cita aujourd'hur Voir ce que sa Maîtresse a résolu de jours, Et comment vous voulez qu'il passe la journée.
CELIDE.
Je serai chez Daphnis toute l'apresdisnée, Et s'il m'aime, je crois que nous l'y pourrons voir, Autrement.
ARONTE.
Ne pensez qu'à l'y bien recevoir.
CLÉTDEL.
S'il y manque, il verra sa paresse punie.
Nous y devons dîner fort bonne compagnie, J'y mène du quartier Hypolite et Cloris.
ARONTE.
Elles et vous dehors, il n'est rien dans Paris, Et tu n'en sache point, pour belles qu'on les nomme, Qui puissent attirer les yeux d'un honnête homme
CELIDE.
Je ne suis pas d'humeur bien propre à t'écouter, Je veux des gens mieux faits que toi pour me flatter, Sans que ton bel esprit tâche plus d'y paraître, Mêle-toi de porter mon message à ton Maître.
ARONTE seul.
Quelle superbe humeur!
quel arrogant maintien!
Si mon Maître me croit, vous ne tenez plus rien, Il changera d'objet, ou j'y perdrai ma peine, Son amour aussi bien ne vous rend que trop vaine.
SCÈNE
SCÈNE IV.
LA LIINGERE, LE LIBRAIRE.
LA LINGÈRE.
L'Ous avez fort la presse à ce Livre nonveau, V 'est pour vous faire riche.
LE LIBRAIRE.
On le trouve si beau, Que c'est pour mon profit le meilleur qui se voie, Mais vous, que vous vendez de ces toiles de soie?
LA LINGÈRE.
De vrai, bien que d'abord on en vendît fort peu, A vent Dieu nous aime, on y court comme au feu, (mande, Je n'en saurais fournir autant qu'on m'en deElle sied mieux aussi que celle de Holande, Découvre moins le fard dont un visage est peint, Et moins blanche elle donne un plus grand lustre au teint.
Je perds bien à gagner de ce que ma boutique aPénie trop étroite empêche ma pratique, À peine y puis-je avoir deux chalants à la fois, Je veux changer de place avant qu'il soit un mois, l'aime mieux en payer le double, ce davantage, Et voir ma marchandise en plus bel étalage.
LE LIBRAIRE.
Vous avez bien raison, mais à ce que j'entends.
Monsieur, vous plaît-il voir quelques livres du temps?
SCÈNE V.
DERTMANT, CLÉANTE.
LE LIBRAIRE.
DONAMNI.
toileuei en quelques uns.
LE LIBRAIRE.
Voici ceux de la mode.
DORIMANT.
Ôstez-moi cet Auteur, son nom seul m'incommode, C'est un impertinent, où tu n'y connais rien.
LE LEDNAINLE Ses œuvres toutefois se vendent assez bien.
1-1 DORIMANT.
Quantité d'ignorants ne songent qu'à la rime.
7 CLEANTE.
Monsieur, en voici deux dont on fait grande étiine, Considérez ce trait, on le trouve divin.
DORIMAN I.
Il n'est que mal traduit du Cavalier Marin, Sa veine au demeurant me semble assez hardie.
LE LIBRAIRE.
Ce fut son coup d'essai que cette Comédie.
DORIMANT.
Cela n'est pas tant mal pour un commencement, La plupart de ses vers coulent fort doucement, Qu'il a de mignardise à décrire un visage!
SCÈNE VI.
HYPPOLITE, FLORICE DORIMANT, CLEHNTE, LE LIBRAIRE, LA LINGÈRE.
HYPPOLITE.
Adame, montrez-nous quelques collets Ain douvrage.
LA LINGÈRE.
Je vous en vais montrer de toutes les façons.
DORIMANT au Libraire.
Ceci vaut mieux le voir que toutes vos chansons.
LA EINGENE vuvrunt une boëte.
Voila du point d'esprit, de Génes, et d'Espagne.
HYPPOLITE.
céj neit guère bon qu'à des gens de campagne.
LA LINGÈRE.
Voyez bien, s'il en est deux pareils dans Paris, le veux perdre la boète.
PONICE.
On est fort souvent pris très fortes de points, si l'on n'a quelque fille Qui sache à tous moments y repasser l'aiguille, En moins de trois savons rien n'y tiẽt presque plus.
HYPPOLITE.
Certui-cy qu'en dis-tu?
FLORICE.
L'ouvrage en est confus, Bien que l'invention de près soit assez belle.
Voilà bien votre fait, n'était que la dentelle Est fort mal assortie avec le passement, Cet autre n'a de beau que le couronnement.
M ij
LA LINGÈRE.
Si vous pouviez avoir trois jours de patience, Il m'en vient, mais qui sont dans la même excel.
FLORICE.
lence.
HYPPOLITE.
Et oyen nous attendrons, Dites nous au plus tard quel jour nous reuiendrõs.
LA LINGÈRE.
Mercredi j'en attends de certaines nouvelles,
HYPPOLITE.
J'en ai ce qu'il m'en faut pour ma provision.
LE LIBRAIRE à qui Dorimant avait parlé à l'oreille, tandis qu'Hypolite voyait des ouvrages, J'en vais subtilement prendre l'occasion.
La connais-tu voisine?
LA LINGÈRE.
Oui, quelque peu de vue, Quand au reste elle m'est tout à fait inconnue.
Ce Cavalier sans doute y trouve plus d'appas Que dans tous vos Auteurs.
CLEANTE à qui Dorimant a parlé à l'oreille au milieu du théâtre.
DORIMANT à Cléante.
Si tu ne me vois-là, ie serai dans la sale.
Au Libraire prenant un livre far sa boutique.
Je connais celui-cy, sa veine est fort égale, Il ne fait point de vers qu'on ne trouve charmants Mais on ne parle plus qu'on face de Romans, Pay réa jue notre peuple en était idolâtre.
LE LIBRAIRE.
La mode est à présent des pièces de théâtre.
DORIMANT.
De vrai chacun s'en pique, et tel y met la mait Qui n'eut jamais l'esprit d'ajuster un quatrain.
SCÈNE VII.
LYSANDRE, DORIMANT, LE LIBRAIRE, LE MERCIER.
Llaunsan IE te prends sur le livre.
X DORIMANT.
Et bien qu'en teux su dire?
Tant d'excellents esprits qui se mêlent d'écrire, Valent bien qu'on leur donne une heure de loisir.
LYSANDRE.
Y trouves-tu toujours une heure de plaisir?
Beaucoup font biẽ des vers, mais peu la Comédie.
DORIMANT.
Ton goût, Madame m'en assure, est pour la Normandie?
LISANDNE.
Sans rien spécifier peu méritent le voir, Beaucoup dont l'entreprise excede le pouvoir Veulent parler d'Amour sans aucune pratique.
DORIMANT.
On n'y sait guère alors que la vieille rubrique, Faute de le connaître on l'habille en fureur, Et loin d'en faire envie, on nous en rait horreur;
Lui seul de ses effets a droit de nous instruire, Notre plume à lui seul doit se laisser conduire, Pour en bien discourir, il faut l'avoir bien fait, Un bon Poète ne vient que d'un Amant parfait.
LYSANDRE.
Il n'en faut point douter, l'Amour a des tendresses Que nous n'apprenons point qu'auprès de nos maiTion de sorte d'appas, de doux saisissements, (stresses, D'agréables langueurs, et de ravissements, Jusques où d'un bel œil peut s'étendre l'empire Et mille autres secrets que l'on ne saurait dire (Quoi que tous nos rimeurs en mettent par écrit Ne se soient jamais par un effort d'esprit, Et un n'ai jamais vu de cervelles bien faites Qui traitassent l'Amour à la façon des Poètes.
C'est tout un autre jeu, le style d'Han Net Est fort extravagant dedans un cabinet, Il y faut bien louer la beauté qu'on adore Sans mépriser Venus, sans médire de Flore, Sans que l'éclat des lis, des roses, d'un beau jour Ait rien à démêler auecque nôtre amour.
Ô pauvre Comédie, objet de tant de veines, ortu nés qu'une portrait des actions humaines, On te tire souvent sur un original, À qui, pour dire vrai, tu ressembles fort mal.
DORIMANT.
Laissons la Muse en paix, de grâce, à la pareille, Chacun fait ce qu'il peut, et ce n'est pas merveille Si comme auec bon droit on perd bien un procès Souvent un bon ouvrage a de faibles succès.
Le jugement de l'homme, ou plutôt son caprice, Pour quantité d'élprits n'a que de l'injustice, J'en admire beaucoup dont on fait peu d'état, Leurs fautes tout au pis ne sont pas coups d'État, La plus grande est toujours de peu de conséquence.
LE LIBRAIRE.
vous plant-fi point de voir des pièces d'éloquence.
LYSANDRE ayant regardé le titre d'un livre que le Libraire était présente.
J'en lus hier la moitié, mais son vol est si haut Que presque à tous moments ie me trouve en de
DORIMANT.
faut.
Voici quelques Auteurs dont j'aime l'industrie, Mettez ces trois à part, mon Maître, enfin vous prie, Tantôt un de mes gens vous les viendra payer.
LYSANDRE se retirant d'auprès les boutiques.
Le reste du matin où veux-tu l'employer?
LE MERCIER.
Voyez deça, Messieurs, vous plaît-il rienne du vôtre?
Voyez, Madame vous ferai meilleur marché qu'un autre, Des gants, des baudriers, des Jubans, des Castors.
SCÈNE VIII.
DORTMANT, LYSANDRE.
DORIMANT.
JE ne saurais encore te suivre si tu sors, Traisons un tour de salle attendat mon Cléante.
LYSANDRE.
Qui te retient ici?
0
DORIMANT.
L'histoire en est plaisante.
ranton comme l'enais dans le nure occupẽ, Tout proche on est venu choisir du point-coupé.
Qui?
LYSANDRE.
DORIMANT.
C'est la question, mais s'il faut s'en remettre A ce qu'à mes regards son masque a pu permettre, ne d'ai rien vu d'égal, mon Cleante la suit, Et ne reviendra point qu'il ne soit bien instruit Quelle est sa qualité, son nom, et sa demeure.
LYSANDRE.
Ami, le cœur t'en dit.
DORIMANT.
Nullement, ou rien meure, Voyant rien ne sais quoi de rare en sa beauté, J'ai voulu contenter ma curiosité.
LYSANDRE.
Ta curiosité deviendra bientôt flamme,
da I1ijà C'est par là que l'Amour se glisse dans une âme.
À la première vue un objet qui nous plaît Ne forme qu'un désir de Savoir quel il est, Le sachant on en veut apprendre davantage.
Voir si son entretien répond à son visage, S'il est civil ou rude, importun ou charmeur Éprouver son esprit, connaître son humeur:
De là cet examen se tourne en complaisance.
On cherche si souvent le bien de sa présence Qu'on en fait habitude, et qu'au point d'en sortie Quelque regret commence à se faire sentir:
On revient tout rêveur, et notre âme blessée Sans prendre garde à rien cajole sa pensée, Ayant rêvé le jour, la nuit à tous propos On sent ie ne sais quoi qui trouble le repos, On souffre doucement l'illusion des songes, Notre esprit qui s'en flatte adore leurs mensonges Sans y trouver encor que des biens imparfaits Qui le font aspirer aux solides effets:
Là consiste à son gré le bonheur de sa vie, Et le moindie lalcin pémis à ion envie Arrête le larron, et le met dans les fers.
DORIMANT.
Ainsi tu fus épris de celle que tu sers?
LYSANDRE.
C'est un autre discours, à présent un ne touche Qu'aux ruses de l'Amour contre un esprit farouche Qu'il faut apprivaiser comme insensiblement, Et contre ses froideurs combattre finement.
Des naturels plus doux.
SCÈNE IX.
DORIMANT, LYSANDRE, CLÉANIE.
DORIMANT.
ET bien elle s'appelle?
CLÉANTE.
Ne m'informez de rien qui touche cette belle, Trois filoux rencontrez vers le milieu du pont Chacun l'épée au poing m'ont voulu faire affront, Et sans querques amis qui m'ont tiré de peine Contt-eux ma résistance eût peut-être été vaine, Ils ont tourné le dos me voyant secouru, Mais ce que je suivais tandis est disparu.
DORIMANT.
Les traîtres!
trois contre un!
t'attaquer!
te surprendre!
Quels impudents vers moi s'osent ainsi méprendre?
CLÉANTE.
le ne comsais qu' Hôteux, et d'est la le rétour De cent coups de bâton qu'il reçut l'autre jour, Lors que m'ayant tenu quelques propos d'yurongne Nous eûmes prise ensemble à l'Hôtel de Bourgogne.
DORIMANT.
Qu'on le trouve où qu'il soit, qu'une grêle de bois Assemble sur notre seul le châtiment des trois, Et que sous l'estriuiere il puisse en fin connoistr é Quand on se prend aux miens qu'on s'attaque à leur Maître.
LYSANDRE.
J'aime à te voir ainsi décharger ton courroux Mais voudrais-tu parser franchement entre nous?
DORIMANT.
Quoi!
tu doutes encor de ma juste colère?
LYSANDRE.
En ce qui le regarde elle n'est que légère, En vain pour son sujet tu fais l'intéressé.
Il a paré des coups dont ton cœur est blessé, Cet accident fâcheux te vole une Maîtresse Confesse ingénument, c'est là ce qui te presse.
DORIMANT.
Pourquoi te confesser ce que tu vois assez?
Au point de le fomer mes déseins renuerlez, Et mon désir trompé poussent dans ces contraintes Sous de faux mouvements de véritables plaintes.
LYSANDRE.
Ce désir, à vrai dire, est un amour naissant Qui ne sait où se prendre et demeure impuissant, Il s'égare et se perd dans cette incertitude, Et renaissant toujours de ton inquiétude Il te montre un objet d'autant plus souhaité, Que plus sa connaissance a de difficulté:
C'est par là que ton feu davantage s'allume, Car moins on le connaît, et plus on en présume, Notre ardeur curieuse en augmente le prix.
DORIMANT.
Que tu jais, cher aini, frère dans les esprits!
Et que pour bien juger d'une secrète flamme Tu pénètres avant dans les ressorts d'une âme!
LYSANDRE.
Ce n'est pas encor tout, On te veux secourir.
DORIMANT.
Ô!
que ici ne suis pas en état de guérir!
L'amour use sur moi de trop de tyrannie.
LYSANDRE.
Souffre que Seigneur te mène en une compagnie Où l'objet de mes vœux m'a donné rendez-vous, Les divertissements t'y sembleront si doux, Ton âme en un moment en sera si charmée, Qye tous ses déplaisirs dissipez en fumée, Ou gagnera sur toi fort aisément ce point D'oublier un sujet que tu ne connais point.
Mais garde-toi sur tout d'une jeune voisine Que ma Maîtresse y mène, elle est et belle et fine, Et lait si dextremelit ménager les attralts, Qu'il n'est pas bien aisé d'en éviter les traits.
DORIMANT.
Au hasard, fais de moi tout ce que bon te semble.
LISANDNE.
Donc en attendant l'heure allons dîner ensemble.
SCENEX.
HYPOLITE, FLORICE.
HYPPOLITE.
Ni me railles toujours.
FLORICE.
S'il ne vous veut du bien, Dites affeurément que ici n'y connais rien.
ré seconusderais tantôt chez ce Libraire, Ses regards de sur vous ne pouvaient se distraire, Et son maintien était dans une émotion Qui m'instruisait assez de son affectionIl voulait vous parler, et n'osait l'entreprendre.
HYPPOLITE.
Toi, ne me parle point, ou parle de Lysandre, C'est le seul dont la vue excita mon ardeur.
FLORICE.
Et le seul qui pour vous n'a que de la froideur, Celidée est son âme, et tout autre visage M vj N'a point d'assez beaux traits pour toucher son courage, Son brasier est trop grand, rien ne peut l'amortir En vain son Écuyer tache à l'en divertir, En vain iusques aux Cieux portant votre louange Il tâche à lui jeter quelque amorce du change Et lui dit jusques là que dans votre entretien vous témoignez souvent de Seigneur vouloir du bien Tout cela n'est qu'autant de paroles perdues.
HYPPOLITE.
Faute d'être possible assez bien entendues!
FLORICE.
Ne le présumez pas, il faut avoir recours A de plus hauts secrets qu'à ces faibles discours, Je fus fine autrefois, et depuis mon vefuage Ma ruse châque jour s'est accreuë était l'âge, Je me connais en monde, et sais mille ressorts Pour débaucher une âme, et broüiller des accord.
HYPPOLITE.
Dis promptement, de grâce.
FLORICE.
À présent l'heure presse, Et ie ne vous saurais donner qu'un mot d'adresse.
Cette voisine et vous.
Mais déjà la voici.
SCÈNE AI.
CELIDE, HYDPOLITE, FLONTCE.
CELIDE.
Force de tardet tu m'as mise en souci, IAll eit temps, et Daplis par un page me mande Que pour faire servir on n'attend que ma bande, Le carosie est tout prêt, allons, veux-tu venir?
HYPPOLITE.
Lysandre après dîner t'y vient entretenir?
CELIDE.
S'il osait y manquer, Seigneur te donne promesse Qu'il pourrait bien ailleurs chercher une Maîtresse.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
HYPPOLITE, DORIMANT,
HYPPOLITE.
E me contez point tant que mon visage est beau, Ces discours n'ont pour moi rien du hia tout de nouveau, (avantage, 0 Je le sais bien sans vous, et j'ai cet Quelques perfections qui soient sur mon visage, Que ie suis la première à m'en apercevoir :
Pour me galantiser il ne faut qu'un miroir, 1) vois on vi Monient tour ce que vous me dites.
Tious
DORIMANT.
Mais bien la moindre part de vos rares mérites, Cet esprit tout divin et ce doux entretien Ont des charmes puissants dont il ne montre rien, pure
HYPPOLITE.
Vous les montrez assez par cette apresdisnée Qu'à causer avec moi vous rous ertes donnée, Si mon discours n'avait quelque charme caché Il ne vous tiendrait pas si longtemps attaché, Je vous juge plus sage, et plus aimer votre aise Que d'y tarder ainsi sans que rien vous y plaise:
Et présumer d'ailleurs qu'il vous pleut sãs raison, IN Je me ferais moi-même un peu de trahison, Et par ce trait badin qui sentitait l'enfance Votre beau jugement recevrait trop d'offense.
Je suis un peu timide, et qui me veut louer, Je ne l'ose jamais en rien désavouer.
DORIMANT.
Aussi, certes, aussi n'avez-vous pas à craindre Qu'on puisse en vous louant, ni vous flatter, Se On voit un tel éclat en vos divins âppas (feindre.
Qu'on ne peut l'exprimer, ni ne l'adorer pas.
HYPPOLITE.
Ni ne l'adorer pas!
par là vous voulez dire?
DORIMANT.
que mo tœut délormais vit denous vonie empire, Et que tous mes desseins de vivre en liberté Nont rien eu d'aliez fort contre votre beauté.
HYPPOLITE.
Quoi?
mes perfections vous donnent dans la vues
DORIMANT.
Les rares qualités dont vous êtes pourvue Vous ôtent tout sujet de vous en étonner.
HYPPOLITE.
ceiez aussi, Monsieur, de vous l'imaginer, Veu que si vous m'aimez ce ne sont pas merveilles, J'ai de pareils discours chaque jour aux oreilles, Et tous les gens d'esprit en font autant que vous.
DORIMANT.
En auloul touterais ainsi les surpave tous, Je n'ai point consulté pour vous donner mon âme, Votre premier aspect sut allumer ma flamme, Et grands sentis mon cœur par un secret pouvoir Aussi prompt à brûles que mes yeux à vous voir.
HYPPOLITE.
Connaître ainsi d'abord combien je suis aimable, Encor qu'à votre avis il soit inexprimable !
Ce grand et prompt effet m'assure puissamment De la vivacité de votre jugement:
Pour moi que la nature a faite un peu grossière, Mon esprit qui n'a pas cette vive lumière
Conduit trop pesamment toutes ses fonctions Pour m'avertir sitôt de vos perfections;
Je vois bien que vos feux méritent récompense Mais de les seconder ce défaut me dispense.
cbocsoslo slocle clé clo cie clo clo clo clo clo SCÈNE II.
DORIMANT, LI SANDRE.
RODHÉES JÉORICE.
Lysandre sort de chez Celidée, et passe sans s'arrêter leur donnant seulement un coup de chapeau
Do RmTT.
Le temps de cet orgueil me fera la raison, Et nous verrons un jour à force de services
DORIMANT.
Railleuse.
HITPOLTTE.
Excusez-moi, tu parle tout de bon.
Adoucir vos rigueurs et finir mes supplices.
SSSSV
HYPPOLITE.
Eût-être l'avenir.
Tout-beau, coureur, tout- -H beau, On n'est pas quitte ainsi pour un coup de chapeau, Vous aimez l'entretien de votre fantaisie, Mais pour un Cavalier c'est peu de courtoisie, Et cela messied fort à des hommes de Cour, De n'accompagner pas leur salut d'un bonjout.
LYSANDRE.
Puis qu'auprès d'int sujet capable de nous plaire La présence d'un tiers n'est jamais nécessaire, De peur qu'il n'en reçût quelque importunité, J'ai mieux aimé manquer à la civilité.
HYPPOLITE.
Voilà parer mon coup d'un gentil artifice, Comme si ici pouvais.
Que me veux-tu, Florice?
Florice sort et parle à Hypolite à l'oreille.
Dis.
On que ici m'en vais.
Messieurs pardonnez-moi, On me vient d'apporter une fâcheuse loi, Inciuile à mon tour il faut que le vous quitte.
Une m 'appelle.
DORIMANT.
Adieu, bêle Hypolite.
Adieu, souvenez-vous.
TIIIOLIIL.
muis vous, y songez plus.
SCÈNE III.
LYSANDRE, DORIMANT.
LYSANDRE.
Vois, Dorimant, ce mot t'a rendu tout confus!
DORIMANT.
Ce mot à mes désirs laisse peu d'espérance.
LYSANDRE.
Tu ne la vois encor qu'avec indifférence?
DORIMANT.
Comme toi Celidée.
LYSANDRE.
Elle eut donc chez Daphnis Hier dans son entretien des charmes infinis?
Je te l'avais bien dit que ton âme à sa vue Demeurerait ou prise, ou puissamment émue.
Mais tu n'as pas sitôt oublié la beauté Qui fit naître au Palais ta curiosité?
Du moins ces deux sujets balancent ton courage?
DORIMANT.
Sais-tu bien que c'est là justement mon visage Celui que j'avais vu le matin au Palais?
LYGOHIDRE.
À ce conte.
D'ORIMANT.
E LOARDRE.
C'est consentir bientôt à perdre ta franchise.
DONIMANT.
C'est rendre un prompt hommage aux yeux qui me
LYSANDRE.
l'ont prise.
Puisque tu les connais, ie ne plartis prus ton mal.
DORIMANT.
Leur coup, pour les cõnoistre, en est-il moins fatall lier
LYSANDRE.
Non pas, mars tu n'as plus l'esprit à la torture De voir tes vœux forcés d'aller à l'aventure, Et cette belle humeur de l'objet qui t'a pris.
DORIMANT.
Sous un accueil riant cache un subtil mépris, Ah!
que tu ne sais pas de quel air on me traite.
LISANDRE.
Je t'en avais jugé l'âme fort satisfaite, Et vous voyant tous deux si gais à mon abord, Je vous croyais du moins prêts à tomber d'accord.
DORIMANT.
Cette belle de vrai, quoi que toute de glace, Mêle dans ses froideurs homme ne sais quelle grâce, Par où tout de nouveau je me laisse gagner, Et consens, peu s'en faut, à me voir dédaigner.
Loin de s'en affaiblir mon amour s'en augmente, Je demeure charmé de ce qui me tourmente, Je pourrais de toute autre être le ponesseur Que sa possession aurait moins de douceur, Je ne suis plus à moi quand je vois Hypolite Rejettant ma louange avouer son mérite, Négliger mon ardeur ensemble, et l'approuver, Me remplir tout d'un temps d'espoir, et m'en priver, Me refuser son cœur en acceptant mon âme, Faire état de mon choix en méprisant ma flamme, Hélas !
en voilà trop, le moindre de ces traits A pour me retenir de trop puissants attraits, Éjitole trop heureux que sa froideur extrême Consent que je la serve et souffre que je l'aime.
LYSANDRE.
von nieu toutettais te dena dis lonper, Et ce commandement t'en devrait dégager.
DORIMANT.
Qu'un plus capricieux d'un tel Adieu s'offense, il me donne un conseil plutôt qu'une défense, Et par ce mot d'avis son cœur sans amitié Du temps que j'y perdrai montre quelque pitié.
LYSANDRE.
Soit défense ou conseil, de rien ne désespère, Je te réponds déjà de l'esprit de la mère, Plirante son voisin lui parlera pour toi, Il peut beaucoup sur elle et fera tout pour moi, Tu sais qu'il m'a donné sa fille pour maîtresse;
Tâche à vaincre Hypolite avec un peu d'adresse, Je ne présume pas qu'il en faille beaucoup, Tu verras sa froideur se perdre tout d'un coup;
Son humeur se maintient dans cette indifférence Tant qu'une mère donne entière assurance, Et cachant par respect son propte mouvement, Elle ne veut aimer que par commandement.
DORIMANT.
Tame natres, ami, dune attente ilivole.
LYSANDRE.
L'effet suivra de près.
DORIMANT.
Donc sur ta parole Mon esprit se résout à vivre plus content.
LYSANDRE.
Il se peut assurer du bonheur qu'il prétend, l'y donnerai bon ordre.
Adieu, le temps me presse, Et ainsi viens de sortir d'avec ma maîtresse, Quelques commissions dont elle ma chargé M'obligent maintenant à prendre ce congé.
SCÈNE IV.
DORIMANT, FLORICE.
DORIMANT seul.
Jeux, qu'il est mal-aisé qu'une âme bien atEi teinte Conçoive de l'espoir qu'avec un peu de crainte!
Je dois toute croyance à la foi d'un ami, Et n'ose cependant m'y ser qu'à demi.
Hypolite d'un mot chasserait ce caprice.
Est-mêle encor en haut?
FLORICE.
Encor.
DORIMANT.
Nous la verrons demain.
Jrdieu Piorice,
SCENEU.
HYPOLITE, FLORICE.
Sortez.
HYPPOLITE.
Mais fallait-il ainsi me rappeler Par des commandements supposez d'une mère?
Sans mentir contre toi j'en suis toute en colère, À peine ai-je attiré mon Lysandre au discours, Que tu viens par plaisir en arrêter le cours.
FLORICE.
Et bien, prenez-vous-en à mon impatience De vous communiquer un trait de ma science, Cet avis important tombé dans mon esprit mentore fadumtom uipolite l'apprit.
Je m'en vais de ce pas y disposer Aronte.
TIIÉGERIE.
Et que m'en promets-tu?
FLORICE.
Qu'enfin au bout du compte Cette heure d'entretien dérobée à vos feux Vous mettra pour jamais au comble de vos vœux.
Mais de votre côté conduisez bien la ruse.
HYPPOLITE.
Il ne faut point par là te préparer d'excuse, Va, suivant le succès sans veux à l'avenir Du mal que tu m'as fait, perdre le souvenir.
Celidée, il est vrai, Seigneur te suis déloy ale, Tu me trors ton amle, et le luis ta nuaie, Si ie te puis résoudre à suivre mon conseil, Je t'enlève, et me donne un bonheur sans pareil.
SCENEUT.
HYPOLITE, CÉLIDEE.
HYPPOLITE frappant à la porte de Celidée.
NElidée, es-tu là?
CELIDE.
Que me veut Hypolite?
HYPPOLITE.
Délacer mon esprit une heure en ta visite.
Que j'ai depuis un jour un importun amant!
Et que pour mon malheur ici plais à Dorimant!
CELIDE.
Ma sœur, que me dis-tu?
Dorimant t'importune?
Quoi?
j'ennuyais déjà ton heureuse fortune.
Et déjà dans l'esprit apprendre sentais de l'ennui D'avoir connu Lysandre auparavant que tu.
HYPPOLITE.
Arir.
ne mie farrse point, Lyandre qui t'engage Est le plus accompli des hommes de son âge.
CELIDE.
Je te jure, à mes yeux l'autre l'est bien autant, Mon cœur a de la peine à demeurer constant.
Et pour te découvrir jusqu'au fond de mon âme Ce n'est plus que ma foi qui conserve ma flamme, Lysandre me déplaît de me vouloir du bien?
Plût à Dieu que son change autorisât le mien Ou qu'il vsast vers moi de tant de négligence Que ma légèreté se put nommer vengeance, Si j'avais un prétexte à me mécontenter Tu me verrais bientôt résoudre à le quitter.
HYPPOLITE.
dimple, preruimes tu qu'I ueuleme volage, Lui, qui voit tant d'amour sur un si beau visage?
Ta flamme trop visible entretient ses ferveurs, Et ses feux dureront autant que tes faveurs.
CELIDE.
À ce conte tu crois que cette ardeur extrême Ne le brûle pour moi qu'à cause que ie l'aime?
HYPPOLITE.
Que sais-je?
il n'a jamais éprouvé tes rigueurs, L'amour en même tẽps sçeut embraser vos cœurs, Et même j'ose dire après beaucoup de monde Que sa flamme vers toi ne fut que la seconde, Il se vit accepter avant que de s'offrir, Il ne vit rien à craindre, et n'eut rien à souffrir, Il vit sa récompense acquise avant la peine, Et devant le combat sa victoire certaine.
Un homme est bien cruel quand il ne donne pas Un cœur qu'on lui semauve avec tant d'appas, Qu'à ce prix la constance est une chose aisée!
Et qu'autrefois par là ie me vis abusée!
Alcidor que mes yeux avaient si fort épris Me quitta cependant dès le moindre mépris.
La force de l'amour paraît dans la souffrance, le le tiens fort douteux s'il a tant d'assurance, pu un en voit le lacner pour un peu de ongueur;
Et qu'on en voit mourir pour un peu de rigueur!
CELIDE.
le connais mon Lysandre, et sa flamme est trop forte Pour tomber en soupçon qu'il m'aime de la sorte:
Toutefois un dédain éprouvera ses feux, Ainsi, quoi qu'il en soit, j'aurai ce que pr veux, Il me rendra constante, ou me fera volage, S'il m'aime, il me retient, s'il change, il me dégage, Suivant ce qu'il aura d'amour ou de froideur, le suivrai ma nouvelle ou ma première ardeur.
HYPPOLITE.
en tain tu ty ferous, ton âme vu peu contrainte Au travers de tes yeux même trahira toujours feinte, L'un d'eux dédira l'autre, et toujours un souris Lui fera voir assez combien tu le chéris.
CELIDE.
Ce n'est qu'un faux soupçon qui te le persuade, J'armerai de rigueurs jusqu'à la moindre œillade.
Et réglerai si bien toutes mes actions Qu'il ne pourra juger de mes intentions.
HIPOLIIE.
Pour le moins aussitôt que par cette conduite Tu seras de son cœur suffisamment instruite, S'il demeure constant, l'amour et la pitié Avant que dire Adieu renoüeront l'amitié?
CELIDE.
Il va bientôt venir, va-t-en, et sois certaine De ne voir d'aujourd'hui Lysandre hors de peine.
Et demain?
HYPPOLITE.
CELIDE.
Je t'irai conter ses mouvements Et touchant l'avenir prendre tes sentiments.
Ô Dieux!
si ici pouvais changer sans infamie!
HYPPOLITE.
anvier, nepargne en ren ta pius nelsse amie.
9 CÈNE VII CÉLIDEE.
Vel étrange combat!
Ce meurs de le quitter Et mon reste d'amour ne le peut maltraiter, De quelque doux espoir que le change me flatte.
Je redoute les noms de perfide et d'ingrate, En adorant l'effet j'en hai les qualités, Tant mon esprit confus a d'inégalités:
Mon âme veut et n'ose, et bien que refroidie N'aura trait de mépris si ie ne l'étudie, Tout ce que mon Lysandre a de perfections Vient s'offrir à la foule à mes affections, Je vois mieux ce qu'il vaut lors que ie san Et desya l' grandeur de ma perte étonne.
Pour régler sur ce point mon esprit balancé, J'attends ses mouvements sur mon dédain forcé, Ma feinte éprouvera si son amour est vraie.
Hélas!
ses yeux me font rien nouvelle plaie, Prépare-toi, mon cœur, et laisse à mes discours Assez de liberté pour trahir mes amours.
SCÈNE VIII.
CAGRMDRS, CLEIDELe
CELIDE.
Vois?
j'aurai donc de vous encore con dite!
Vraiment pour aujourd' en estimais m'en estimais MROIROEH (quitte.
Une par jour suffit, si tu veux endurer Qu'autant comme le jour assez la fasse durer.
CELIDE.
Quelque forte que soit l'ardeur qui nous consomme, On s'ennuie ais ément de voir toujours un homme.
LYSANDRE.
Au lieu de me donner ces appréhensions, ppren ce que la lait lur tes commimons.
CELIDE.
le ne vous en charge ai qu'afin de me défaire D'un entretien fâcheux qui ne me pouvait plaire.
LYSANDRE.
Depuis quand dõnez-vous ces quailtez aux miens?
CELIDE.
C'est depuis que mon cœur n'est plus dans vos liens.
LYSANDRE.
Élète donc par gageure, ou par galanterie?
CELIDE.
Ne vous flattez point tant que ce soit raillerie, Ce que j'ai dans l'esprit, toujours ne le puis celer, Et ne suis pas d'humeur à rien dissimuler.
LYSANDRE.
grâce?
Quoi?
que vous ai-je fait?
d'où provient ma disQuel sujet avez-vous de m'être ainsi de glace?
I je manqué de soins?
ai-je m'anqué de feux?
Vous ai-je dérobé le moindre de mes vœux?
Ai-je trop peu cherché votre chère présence?
Ai-je eu pour d'autres yeux la moindre complai
CELIDE.
sance) qu ' elle n'est qu'autant de propos superflus.
Je voulus vous aimer et ie ne le veux plus, nen jeu rut salis farfon, llla giace l'est de même ve Si l'un fut excessif, Seigneur rendrai l'aut ré extréme.
LISANDRE.
Par ces extrémités -vous avancez ma mort.
CELIDE.
Il m'importe fort peu quel sera votre sort.
LYSANDRE.
Ma chère âme, mon tout, aucc que lle injustice Pouvez-vous rejetter mon fidèle service?
Votre serment jadis me reçut pour époux.
CELIDE.
J'en perds le souvenir aussi bien que de vous.
LYSANDRE.
Euitez-en la honte, et fuyez-en le blâme.
CÉDADL.
Je les veux accepter pour peines de ma flamme.
LYSANDAE.
Un reproche éternel suit ce trait inconstant.
CELIDE.
Si vous me voulez plaire, il en faut faire autant.
LYSANDRE.
mun louci, d'Hommes jeul pompt oongez mon envie, Finissez vos mépris, ou m'arrachez la vie.
CELIDE.
Et bien, soit d'un Adieu Seigneur m'en vais les finir, Je suis lasse aussi-bien de vous entretenir.
LYSANDRE.
Ah, redouble plutôt ce dédain qui me tue, Et laisse-moi le bien d'expirer à ta vue, Que j'adore tes yeux tous cruels qu'ils me sont, Qu'ils reçoivent mes vœux pour le mal qu'ils me font, Inuente à me gêner quelque rigueur nouvelle, Traite, si tu le veux, mon âme en criminelle, Dis que ie suis ingrat, appelle-moi le ger Impute à mes amours la honte de changer, Dedans mon désespoir fais éclater ta joie, Et tout me sera doux pourvu que ie te voise:
Tu verras tes mépris n'ébranler point ma foi, Et mes derniers soupirs ne parler que de toi.
Ne crains point de ma part de reproche, ou d'Injure, Je ne t'appellerai ni lâche ni parjure, Mon feu supprimera ces titres odieux, Mes douleurs céderont au pounoir de tes yeux, Et mon fidèle amour malgré leur vive atteinte Pour t'adorer encor étoufrera ma plainte.
CELIDE.
Rédieu, quelques encens que tu vue íllés m'offrir, le ne me saurais plus retouvre a les louirrir.
SCÈNE IA.
LYSANDRE.
Élidée, ah tu fuis!
tu fuis donc, et tu n'oses UFaire tes yeux témoins d'un trépas que tu l'on esprit insensible à mes feux innocents (causes, Craint de ne l'être pas aux douleurs que je sens, Ju crains que la pitié qui se glisse en ton âme y rejet un rayon de ta première flamme, Redoute les assauts de la compassion:
Niens ne t'en de ffend plus qu'une soudaine absèce, Mon aspect te dit trop quelle est mon innocence, Et contre ton dessein te donne un souvenir contre qui ta froideur ne saurait plus tenir.
Dans la confusion qui déjà te surmonte,
Augmentant mon amour ici redouble ta Honte.
Un mouvement forcé t'arrache un repentir Où ton cruel orgueil ne saurait consentir.
Tu vois qu'un désespoir dessus mon front exprime En mille traits de feu mon ardeur et ton crime, Mon visage t'accuse, et tu vois dans mes yeux Un portrait que mon cœur conserve beaucoup mieux.
Çà -moi mes soins, tu le sais, furent pour Celidée, La nuit ne m'autre jamais retracé d'autre idée, Et tout ce que Paris a d'objets ravissants N'a jamais ébranlé le moindre de mes sens, Ton exemple à changer en vain me solicite, Dans ta volage humeur j'adore ton mérite, Et mon amour plus fort que mes ressentiments Conserve sa vigueur au milieu des tourments.
Revien, mon cher souci, puis qu'aprends ta défense Mes feux sont criminels, et tiennent lieu d'offense Vois comme personne persiste à te désobéir, Et par là, si tu peux, prends droit de me haïr.
Fol, Seigneur presume ainsi rappeler l'inhumaine Qui ne veut pas avoir de raisons à sa haine?
Puis qu'elle a sur mon cœur un pouvoir absolu, Il lui suffit de dire, ainsi éclair l'ai voulu.
Cruelle, tu le veux!
c'est donc ainsi qu'on traite Les sincères ardeurs d'une amour si parfaite!
Tu me veux donc trahir!
tu le veux!
et ta foi N'est qu'vn gage frivole à qui vit sous ta loi!
Mais mille veux l'endurer, sans bruit, sans résistance, Tu verras ma langueur et non mon inconstance, Et de peur de t'ôter un captif par ma mort J'attendrai ce bomeur de mon funeste sort, Iusquesra mes douleurs publiant ta victoire Sur mon front pâlissant éleueront ta gloire, Et Seigneur mettrai la mienne à dire sans cesser Que sans me refroidiront tu m'auras pu enasser.
Fin an jeéeonu détrète
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
LYSANDRE, ARONTE.
LYSANDRE.
V me donnes, Aronte, un étrange remède.
ARONTE.
Souverain toutefois au mal qui vous possède, (merveilleux Croyez-moi, j'en ai vu des succès A remettre au devoir ces esprits orgueilleux.
Dépuis qu'on leur fait prendre un peu de jalousie, Ils jont bientôt quitté ces traits de fantaisie, Car encor après tout ces rudes traitements Ne sont pas à dessein de perdre leurs amants.
LYSANDRE.
Que voudrait donc par là mon ingrate maîtresse?
ARONTE.
Elle vous joue un tour de la plus haute adresse.
Avez-vous bien pris garde au temps de ses mépris?
Jant qu'elle vous a cru légèrement épris, Que votre chaîne encor n'était pas assez forte, Vous a-t-elle jamais gouverné de la sorte?
Vous ignoriez alors l'usage des soupirs, Ce n'était rion qu'appas, que douceurs, que plaisirs, Son esprit avisé voulait par cette ruse Établir un pouvoir dont maintenant elle usse Connaissez son humeur, elle fait vanité De voir dans ses dédains votre fidélité, Votre extrême souffrance à ces rigueurs l'inuite On voit par là vos feux, par vos feux son mérite Et cette fermeté de vos affections Monsieur votre effet puissant de ses perfections.
Osez-vous espérer qu'elle soit plus humaine, Puis que sa gloire augmente augmentant votre Rabattez cet orgueil, faites-lui soupçonner (peine Que vous seriez enfin homme à l'abandonner.
La crainte de vous perdre et de se voir changée À vivre comme il faut l'aura bien tôt rangée.
Elle en craindra la honte, et ne souffrira pas Que ce change s'impute à son manque d'appas.
Il est de son honneur d'empêcher qu'on présume Qu'on éteigne aisément les flammes qu'elle allume Feignez d'aimer quelqu'autre, et vous verrez Combien à vous ravoir elle fera d'efforts.
alors
LISANDRE.
Mais me jugerais-tu capable d'une feinte?
ARONTE.
Mais reculeriez-vous pour un peu de contrainte?
LYSANDRE.
Je trouve ses mépris plus dour d Japporter.
ARONTE.
Pour les faile mir, il raut les imtère
LYSANDRE.
Faut-il être inconstant pour la rendre fidèle?
ARONTE.
Il le faut, ou souffrir une peine éternelle.
LYSANDRE.
Que de raisons, Aronte, à combattre mon cœur, Qui ne peut adorer que son premier vainqueur!
Je m'y rends, mais avant que l'effet en éclate, Fais un effort pour moi, va trouver mon ingrate, Mets-lui devant les yeux mes services passez, Mes feux si bien reçus, si mal récompensez, L'excès de mes tourments, et de ses injustices, Emploie à la gagner tes meilleurs artifices, Que n'obtiendras tu point par ta dextérité Puis que tu viens à bout de ma fidélité?
ARONTE.
Mais mon possible fait, si cela ne succède?
LESANUNE.
Je feindrai dès demain qu'Aminte me possède.
ARONTE.
Aminte!
Ah commencez la feinte dès demain, Mais n'allez point courir au fauxbourg S.
Germain, Et quand penseriez-vous que cette âme cruelle Dans le fond du Marais en reçût la nouvelle?
Vous seriez tout un siècle à lui vouloir du bien, Sans que votre maîtresse en apprît jamais rienPuisque vous voulez feindre, il faut feindre à sa Afin que votre feinte aussitôt aperçue (veuë, Produisevi promipt enet dans jui erprit jaloux, Et pour en adresser plus sûrement les coups, Quand vous verrez quelqu'autre en discours avec Feignez en sa présence une flamme nouvelle.
elle,
LYSANDRE.
Hypolite en ce cas serait fort à propos, Mais ie crains qu'un ami n'en perdît le repos, Dorimant dont ses yeux ont charmé le courage Autant que Celidée en aurait de l'ombrage.
ARONTE.
Vous verrez si soudain rallumer son amour Que la feinte n'est pas pour durer plus d'un jour, Et vous aurez après un sujet de risée Des soupçons mal fondez de son âme abusée.
LYSANDRE.
Va trouver ma maîtresse, et puis nous résoudrons En ces extrémités quel avis nous prendrons.
SCÈNE II.
ANONTE, TLONICE,
ARONTE seul.
Ans que pour l'apaiser ie me rompe la tête OÙ m message est tout fait, et sa réponse prête, Bien loin que mon discours put la persuader, Elle n'aura jamais voulu me regarder, Une prompte retraite au seul nom de Lysandre, C'est par où ses dédains se seront fait entendre.
Mes amours du passé ne m'ont que trop appris Avec quelles couleurs il faut peindre un mépris.
À peine faisait-on semblant de me connaître, De loite.
FLORICE.
Aronte, et bien, qu'as-tu fait vers ton S'y résout-il enfin?
maître?
ARONTE.
N'en sois plus en souci, Dans une heure au plus tard On te le rends ici.
FLORICE.
Prêt à la caresser?
ARONTE.
Tout prêt.
Adieu, Seigneur tremble Que de chez Celidée on ne nous voie ensemble.
SCÈNE III.
IITITOLIIE, ILORECE.
HYPPOLITE.
où vient que mon abord l'oblige à te quitter?
FLORICE.
ter.
Tant s'en faut qu'il vous fuie, il vient de me conroutciais, le ne Içay y le vous le dois dire.
HYPPOLITE.
Que tu te plais, Florice, à me mettre en martyre!
FLORICE.
Il faut vous préparer à des contentements.
HYPPOLITE.
la songueur me prépare avec uren des tourments, Dépêche, ces discours font mourir Hypolite.
ÉLORICE.
Mourez donc promptement que votre vous ressuscite.
HYPPOLITE.
L'insupportable femme, enfin diras-tu rien?
FLORICE, L'impatiente fille!
enfin tout ira bien.
HYPPOLITE.
En fin tout ira bien, ne saurai-je autre chose?
FLORICE.
Il faut que votre esprit là dessus se repose, Vous ne pouviez tantôt souffrir de longs propos, Et pour vous obliger j'ai tout dit en trois mots, Mais ce que maintenant vous n'en pouvez apprendre, Vous l'apprendrez bienne tôt plus au lõg de Lysandre.
HYPPOLITE.
Tu ne flattes mon cœur que d'un espoir confus.
FLORICE.
Parlez à Celidée, et ne m'informez plus.
SCÈNE IV.
CELIDE, HYDPOLITE.
TLONICE.
CELIDE.
On abord importun romme vôtre conférence MATu m'en voudras du mal.
HYPPOLITE.
Du mal?
et l'apparence?
Tu peux bien homme nous, ie t'en donne ma foi, Nol enticeron orcurune do néjtanure et de toi.
CELIDE.
Et pour cette raison, Adieu, on me retire, Afin qu'en liberté vous en puissiez tout dire.
HYPPOLITE.
Tu fais bien la discrète en cette occasions, Mais tu meurs de savoir ce que nous en disions.
Elle l' us Toi-même bien tôt tu meurs de me l'apprendre.
Suirant donc tes désirs résolue à l'entendre, J'éveille en ta faveur ma curiosité.
HYPPOLITE.
Vraiment tu me confond de ta civilité.
CELIDE.
Voilà de tes détours, et comme tu diffères À me dire en quel point vous teniez mes affaires.
HYPPOLITE.
Nous parlions du conseil que ie t'avais donné, Lysandre, Seigneur m'assure, en fut bien étonné?
CELIDE.
Et ici venais aussi pour t'en conter l'issue.
Que autre m'en suis trouvée heureusement déçue!
Je présumais beaucoup de ses affections, Mais tu n'attendais pas tant de submissions.
Jamais le désespoir qui saisit son courage N'en pût tirer un mot à mon désavantage, Il tenait mes dédains encor trop précieux, Et ses reproches même étaient officieux.
Aussi ce grand amour a rallumé ma flamme, Le change n'a plus rien qui chatouille mon âme, Il n'a plus de douceurs pour mon esprit flottant, Aussi ferme à présent qu'il le croit inconstant.
FLORICE.
Quoi que vous ayez vu de sa persévérance, N'en prenez pas encor une entière assurance.
L'espoir de vous fléchir a pu le premier jour Masquer ses mouvements de cet excès d'amour, Qu'après, pour mépriser celle qui le méprise, Toute légèreté avait semblera permise.
J'ai vu des amoureux de toutes les façons.
HYPPOLITE.
Cette bigearre humeur n'est jamais sans soupçons, L'avantage qu'elle a d'un peu d'expérience Tient éternellement son âme en défiance, Mais ce qu'elle t'en dit ne vaut pas l'écouter.
CELIDE.
Et petit ne suis pas fille à m'en épouuenter, Je veux que ma rigueur à tes yeux continue, Et lors sa fermeté te sera mieux connue, Tu ne verras des traits que d'un amour si fort Que ta Florice même avouera qu'elle a tort.
HYPPOLITE.
Ce sera trop longtemps était paraître cruelle.
CELIDE.
Tu connaîtras par là combien il m'est fidèle, Le Ciel à ce dessein nous l'envoie à propos.
HYPPOLITE.
Et quand te résous-tu de le mettre en repos?
CELIDE.
Trouve bon, ie te prie, après un peu de feinte Que mes feux violonts s'expliquence sans contrainte nt pourre rappeler des portes du rerpas, 3'il nreschappe un baller ne t'en onence pas.
SCÈNE V.
LYSANDRE, CÉLIDEE HYPOLITE, FLORICE.
LISNDNE.
Erveille des beautés, seul objet qui m'engaM ge.
CELIDE.
N'oublierez -vous jamais cet importun langage?
Vous obstiner encor à me persécuter C'est prendre du plaisir à vous voir maltraiter.
Perdez mon souvenir avec votre espérance, Et ne m'accablez plus de votre impertinence, Pour me plaire il faut bien des entretions meilleurs.
LYSANDRE.
Quoi?
vous prenez pour vous ce que j'adresse ailAdore qui voudra votre rare mérite, (leurs?
Un change heureux me dienne à la belle Hypolite, Mon sort en cela seul a voulu me trahir Qu'en ce change mon cœur semble vous obéir, Et que mon feu passé vous va rendre si vaine Que vous imputerez ma flamme à votre haine, A votre orgueil nouve au mes nouveaux mouvements, L'effet de ma raison à vos commandements.
CELIDE.
Tant s'en faut que ainsi prenne femme si triste gloire, Je chasse mes dédains même de ma mémoire, Et dans leur souvenir rien ne me semble doux Puisque le conservant ici songerais à vous.
LYSANDRE à Hypolite.
peaut de qui les yeux nouveada Rois de mon âme Me font être le ger sans en craindre le blâme.
HYPPOLITE.
Ne vous emportez point à ces propos perdus, Et cessez de m'offrir des vœux qui lui sont dus, Je pense mieux valoir que le refus d'un autre;
Si vous voulez venger son mépris par le vôtre, Ne venez point du moins m'enrichir de son bien, Elle vous traite mal, mais éle n'aime rien, Vous, faites- en autant, sans chercher de retraite Aux importunités dont elle s'est défaite.
LYSANDRE.
Que son exemple encor réglât mes actions!
Cela fut bon du temps de mes affections.
À ple ent que mon cœur auore une autre Reine, A présent qu'Hypolite en est la souveraine.
HYPPOLITE.
C'est elle seulement que vous voulez flatter.
LYSANDRE.
C'est elle seulement que personne dois imiter.
HYPPOLITE.
Savez-vous donc à quoi la raison vous oblige?
Cest à me ne gliger comme ie vous néglige.
LYSANDRE.
le ne puis imiter ce mépris de mes feux Si comme ie vous fais vous ne m'offrez des vœux, Donnez-m'en les moyens vous en verrez l'issue.
HYPPOLITE.
le craindrais en ce cas d'être trop bien reçue, Et qu'au lieu du plaisir de me voir imiter Vous rencontrant d'humeur facile à m'écouter le n'eusse que la honte après de me dédire.
LYSANDRE.
Vous devez donner souffrir que dessous votre empire Mon feu soit sans exemple, et que mes passions S'égalent seulement à vos perfections, Je varnerai vou igueurs par mon hamole service Et ma fidélité.
CELIDE.
Vrends aude moi, Piorice, J'ai des nippes en haut que Elle te veux montrer.
SCÈNE VI.
IITOTTE, ETSANDRE, ARONTE.
HYPPOLITE.
Vois, sans la retenir vous la laissez rentrer!
Allez, Lysandre, allez, c'est assez de contraintes, (tes, J'ai pitié du tourment que vous donnent ces feinSuivez ce bel objet dont les charmes puissants Sont, et seront toujours absolus sur vos sens, Quoj qu'en peu dé dépit devant ene publie, Son mérite est trop grand pour souffrir qu'on l'oublie, Elle a des qualités et de corps et d'esprit Dont pas un cœur donné jamais ne se reprit.
LYSANDRE.
Mon change fera voir l'avantage des vôtres, Qu'en la comparaison des unes et des autres Les siennes désormais n'ont qu'un éclat terni, Que son mérite est grand, et le vôtre infini.
HYPPOLITE.
Que j'emporte sur elle aucune préférence!
Vous tenez des discours qui sont hors d'apparence, Elle me passe en tout, et dans ce changement Chacun vous blâmerait de peu de jugement.
LYSANDRE.
M'en blâmer en ce cas c'est en manquer soi-même;
Et choquer la raison qui veut que je vous aime.
Nous sommes hors du temps de cette vieille erreur Qui faisait de l'amour une aveugle fureur, Et l'ayant aveuglé lui avait pour conduite Le mouvement d'une âme et surprise, et séduite:
Ceux qui l'ont peint sans yeux ne le connaissent pas, (pas, C'est par les yeux qu'il entre, et nous dit vos apLors notre esprit en juge, et suivant le mérite Il fait naître une ardeur ou puissante ou petite.
Moi, si mon feu vers vous se relâche un moment, c'est lors que tu croirai manquer de jugenient, Car puisque auprès de vous il n'est rien d'admiraMa flam me vous doit être incomparable.
blé,
HYPPOLITE.
Épargnez donc moi ces propos affétés, Encor hier Celidée avait ces qualités, Encor hier en mérite elle était sans pareille, Si tu suis aujouru nui cette seule merdenie, Demain quelque autre objet dont vous suivrez la loi Gagnera voitie cœur et ce tipie lunennoi.
Un esprit inconstant quelque part qu'il s'adresse.
OCLNE VII.
CHRYSANTESE LE (RANTE.
HYPPOLITE, LYSANDRE.
CHRYSANTE.
Ousieur, j'aime ma fille avec trop de tendresse MPour la voulait comtraindre en ses affections.
PLEIRANTE.
Madame, vous saurez ses inclinations.
La voilà qui s'en doute, et s'en met à sourire.
Allons, mon Cavalier, j'ai deux mots à voug dire
CHRYSANTE.
Vous en aurez réponse avant qu'il soit trois jours
SCÈNE VIII, CHRYSANTE, HYPOLITE
CHRTSANTE.
I JUinerais-tu bien quels étaient nos discours?
HYPPOLITE.
Il vous parlait d'amour, peut-être?
OIRTSANTE.
Oui, que t'en semble?
HYPPOLITE.
D'âge presque pareils vous seriez bien ensemble.
CHRYSANTE.
Tu me donnes vraiment un gracieux détour, C'était pour ton sujet qu'il me parlait d'amour.
I2IIMODEM Pour moi?
ces iours passez Poëte qui adore moins ce il dit) égaloit Aurore, Mais si cela se fait, ces sa jours Passez un Hymengal ait bien raison.
CHRYSANTE.
Avec tout ce babil tu n'es qu'une étourdie, Le bonhomme est bien loin de cette maladie, Il veut te marier, mais c'est à Dorimant, Vois si tu te résous d'accepter cet amant.
HYPPOLITE.
Dessus tous mes désirs vous êtes absolue, Et si vous le voulez m y vonvieronde, Dorimant vaut beaucoup, où vous le dis sans fard, Mais remarquez un peu le trait de ce vieillard.
Lysandre si longtemps a brûlé pour sa fille Qu'en faisait déjà l'appui de sa famille, A présent que ses feux ne sont plus que pour moi Il voudrait bien qu'un autre eût ngagé ma foi, Afin que sans espoir dans cette amour nouvelle Il fût comme forcé de retourner vers elle.
Navez-vous point pris garde, en vous disant Adieu Qu'il a presque arraché Lysandre de ce lieu?
CHRYSANTE.
Et Lysandre tient ainsi à faveur singulière Cette peine qu'il prend pour un de ses amis.
HYPPOLITE.
Mais voyez cependant que le Ciel a permis (tifice Que pour mieux vous montrer que tout n'est qu'arLysandre me faisait ses offres de service.
CHRYSANTE.
Aucun des deux n'est homme à se jouer de nous, querque leclet Mylèle ent euene la denons, Allons, pour en tirer la vérité plus claire, Seules dedans ma chambre examiner l'affaire, lei quelque importun nous pourrait aborder.
SCÈNE IX.
AITPOLTTE, FLORICE.
HIPOLTTE.
Aurai bien de la peine à la persuader.
JAh, Florice, en quel point laisses-tu Celidée?
FLORICE.
De honte et de dépit tout à fait possédée.
HIPPOLYTE.
Que t'a-t-elle montré?
FLORICE.
Cent choses à la fois.
Selon que le hasard les mettait sous ses doigte Ce n'était qu'un prétexte à faire sa retraite,
MiIe mlTLe Elle t'a témoigné d'être fort satisfaite?
FLORICE.
Sans que ici vous amuse en discours superflus Voyez sa contenance, et jugez du surplus.
HYPPOLITE.
ses pleurs ne se sauraient empêcher de descendre Et j'en aurais pitié si ici n'aimais Lysandre.
SCÈNE II.
CELIDE.
Et voulut par sa feinte avant que me changer Amortir cette flamme.
Autant que j'eus de peine à l'éteindre en naissant.
Autant m'en faudra-t-il à la faire renaître, De peur qu'à cet amour d'être encor impuissant Il n'ose plus paroistte.
Outre que de mon cœur pleinement exilé, Et n'y conservant plus aucune intelligence, Il est trop glorieux pour n'être rappelé Qu'à servir ma vengeance.
Mais j'aperçois celui qui le porte en ses yeux.
Courage donc, mon cœur, espérons un peu mieux.
Je sens bien que de zia devers lui tu t'envoles.
Mais pour t'accompagner ici n'ai point de paroles.
Ma honte et ma douleur surmontant mes désirs Nen laissent le passage ouvert qu'a mes joupirs.
SCÈNE XI.
DORIMANT, CÉLIDE, CLEANTE.
DORIMANT.
Ans ce profond penser, pâle, triste, abattue, D Dis quelque grand malheur de Lysandre vous tue, Ou bientôt vos douleurs le mettront au cercueil.
CELIDE.
Lysandre est en effet la cause de mon deuil, Non pas en la façon qu'un ami s'imagine, Mais.
DORIMANT.
Vous n'achevez point, faut-il que . devine?
CELIDE.
Excusez-moi, Monsieur, si ma confusion M'étouffe la parole en cette occasion;
J'ai d'incroyables traits de Lysandre à vous dire Mais ce reste du jour souffrez que ie respire.
Et m'obligez demain que je vous puisse voir.
DORIMANT.
De sorte qu'à présent on n'en peut rien savoir?
Dieux!
elle se dérobe, et me laisse en un doute.
Poursuivons toutefois notre première route, Peut-être ces beaux yeux dont l'éclat me surprit De ce raeneux loupçon purgeront mon esprit.
Frappe.
SCÈNE XII.
DORTMANT, FLORICE, CLÉANTE.
FLORICE.
Ve vous plaît-il?
DORIMANT.
Peut-on voir Hypolite?
TLORICE.
Elle vient de sortir pour faire un visite.
DORIMANT.
Ainsi tout aujourd'hui mes pas ont été vains.
Florice, à ce défaut fais-lui mes baise-mains.
FLORICE seule.
Ce sont des compliments qu'il fait mauvais lui faire, Depuis que ce Lysandre a tâché de Seigneur plaire, Elle ne veut plus être au logis que pour elle, Et tous autres devoirs était donnent de l'ennui.
Fin an tronste ortrt.
ACIE IV
SCÈNE PREMIÈRE.
HYPOLITE, ARONTE.
HYPPOLITE.
Eu l'excessif amour qu'il me faisait paraître, Je me croyais déjà maîtresse de ton maître, 1 (buser, Tu m'as fait grand dépit de me désaO Dieux!
qu'il est adroit quand il veut déguiser, Et que pour mettre en jour ces compliments frivoles Il sais bien ajuster ses yeux à ses paroles!
Mais ie me promets tant de ta dextérité, Qu'il tournera bientôt la feinte en vérité.
ARONTE.
Je n'ose l'espérer, sa passion trop forte Déjà vers son objet malgré moi le remporte, Et comme s'il avait reconnu son erreur I Vos yeux lui sont à charge et sa feinte en horreur:
Même il m'a commandé d'aller vers sa cruelle Lui jurer que son cœur n'a brûlé que pour elle, Attaquer son otgueil par des submission.
HYPPOLITE.
l'entende assez le but de tes commissions.
Eliliii tu vas caleier d'aindint ion courage?
ARONTE.
J'emploie auprès de vous le temps de ce message Et la ferai parler tantôt à mon retour D'une façon mal propre à donner de l'amour:
Mais après mon rapport si son ardeur extrême Le résout à porter son message toujours même, re ne ponus de rien, r’ amour qu'irs ont tous de Vaincra notre artifice, et parlera pour eux.
HYPPOLITE.
Sa maîtresse ébloüye ignore encor ma flamme, Et ne permet qu'à moi de gouverner lon âme Si donc il ne les faut qu'empêcher de se voir, Je te laisse à juger si j'y saurai pourvoir.
ANONIE, Ce serait le plus sûr.
HYPPOLITE.
N'oses-tu l'entreprendre?
ARONTE.
Donnez-moi les moyens de le rendre jaloux, Et vous verrez après frapper d'étranges coups.
HYPPOLITE.
L'autre jour Dorimant toucha fort ma rivale, Jusques-la qu'entre eux deux leur âme était égale, Mais Lysandre depuis endurant sa rigueur Éui montra tat d'amour qu'il regagna son cœur.
ARONTE.
Donc à voir Celidée et Dorimant ensemble, Quelque Dieu qui vous aime aujourd'hui les assemble.
HYPPOLITE.
Fais-les voir à ton maître, et ne perds point ce temps, Puisque de là dépend le bonheur que j'attends.
SCÈNE II.
DORIMANT, CÉLIDE, ARONTE.
DORIMANT.
Ronte, un mot, tu fuis, crains-tu que Ne te A voie?
a e Oidl2.
Non, mais pressé d'aller où mon maître m'envoie l'avais double le pas rans vous apercevoir.
DORIMANT.
D'ou viens-tu?
ARONTE.
D'un logis vers la Croix du Tiroir.
PORIMANI.
C'est don en ce Marais que finit ton voyage?
ANONIE.
Non, Seigneur cours au Palais faire encor un message.
DORIMANT.
Re'en est le chemin de passer par ici?
ARONTE.
Souffrez que j'aille ôter mon maître de souci, il meurt d'Impatience à force de m'attendre.
DORIMANT.
de toucuant mes amours ne peux-tu rien m'apprendre?
ne-tu veu depuis peu l'objet que je chéris?
ARONTE.
puis, tantôt en passant j'ai rencontré Cloris.
DORIMANT.
Ju cherches des détours, tu parle d'Hypolite.
CELIDE.
Et c'est là seulement le discours qu'il éuite, Tu t'enferres, Aronte, et pris au dépourvu En vain tu veux cacher ce que nous avons vu Va, ne sois point hõteux des crimes de ton maître Pour quoi désavouer ce qu'il fait trop paraître?
Il la sert à mes yeux, cet infidèle amant, Et te vient d'envoyer toujours faire un compliment.
Arante ventre.
SCÈNE III.
DORIMANT, CÉLIDE,
uDAEs.
Pres cette retraite et ce morne silence A Pouvez-vous bien encor demeurer en balance?
DORIMANT.
Je n'en ai que trop vu, mes yeux m'en ont trop Aronte en me parlant était tout interdit, (dit, Et la confusion portait sur son visage Assez et trop de jour pour lire son message.
Traître, traître Lysandre, est-ce là donc le fruit Qu'en faveur de mes feux ton amitié produit?
CELIDE.
Connaissez tout à fait l'humeur de l'infidèle, Votre amour seulement la sens fait trouver belle, Son objet tout aimable, et tout parfait qu'il est N'a des charmes pour lui que depuis qu'il vous Et votre affection de la sienne suivie (plaît, Montre que c'est par là qu'il en a pris envie, Qu'il veut moins l'acquérir que vous la dérober.
DORIMANT.
Voici dans ce larcin qui le fait succomber, En ce dessein commun de servir Hypolite, Il faut voir seul à seul qui des deux la mérite, Son Son sang me répondra de son manque de foi, Et me fera raison et pour vous et pour moi, Notre vieille union ne fait qu'aigrir mon âme, Et mon amitié meurt voy ant naître sa flamme.
CELIDE.
Voulez-vous offensé pour en avoir raison Qu'un perfide avec vous entre en comparaison?
Pouvez-vous présumer après sa tromperie qu'il ait dans les combats moins de supercherie?
Certes pour le punir c'est trop vous négliger, Et chercher à vous perdre au lieu de vous venger.
DORIMANT.
Me conseilleriez-vous que pris à l'avantage imosasse le cranstie à mon peu de courage?
l'achèterais trop cher la mort du suborneur Si pour avoir sa vie il m'en coûtait l'honneur.
CELIDE.
Je ne veux pas de vous une action si lâche, Non, mais à quelque point que la sine vous fâche, Escoutez un peu moins votre juste courroux, rous pouvez vous venger par des moyens plus Hélas!
si vous étiez de mon intelligence, (doux.
Que vous auriez bientôt achevé la vengeance!
Que vous pourriez sans bruit ôter à l'inconstant.
DORIMANT.
Quoi?
ce qu'il m'a volé?
CELIDE.
Non, mais du moins autant.
DORIMANT.
La faiblesse du sexe en ce point vous conseille, Il se croit trop vengé quand il rend la pareille, Mais vous suivre au chemin que vous voulez tenir C'est imiter son crime au lieu de le punir:
Au lieu de Seigneur ravir une belle maîtresse, C'est prendre à son refus une beauté qu'il laisse, Lysandre et Aronte sortent, et Aronte fait voir à son maître Dorimant et Celidée ensemb le.
C'est lui faire plaisir, au lieu de l'affliger, C'est souffrir un affront, et non pas se venger.
J'en perds ici le temps, Adieu, je me retire, Mais avant qu'il soit peu si vous entendez dire Qu'un coup fatal et juste ait puni l'imposteur, Vous pourrez aisément en deviner l'Auteur.
4 CELIDE.
De grâce encor un mot.
Hélas!
il m'abandonne Aux cuisant déplaisirs que ma douleur me donne Rentre, pauvre abusée, et dedans tes malheurs.
Si tu ne les retiens, cache du moins tes pleurs.
SCÈNE IV.
LYSANDRE, ARONTE.
LYSANDRE.
d'elle?
Hélas!
pour mon malheur tu n'es que trop fidèle, N'exerce plus tes soins à me faire endurer, Mon meilleur en ce cas est de tout ignorer, Je serais trop heureux sans le rapport d'Aronte.
ARONTE.
Encor pour Dorimant il en a quelque honte, Vous voyant il a fui.
LYSANDRE.
Mais mon ingrate alors Pour empêcher sa fuite a fait tous ses efforts.
Aronte, et tu prenais ses dédains pour des feintes!
Tu croyais que son cœur n'eût point d'autres atQue son esprit entier se cõseruoit à moi, (teintes!
Et parmi les douleurs n'oubliait point sa foi!
ARONTE.
À vous dire le vrai, j'en suis trompé moi-même, Après deux ans passez dans un amour extrême Que sans occasion elle vint à changer, Je me fusse tenu coupable d'y songer.
Mais puisque sans raison la volage vous change.
Faites qu'avec raison un changement vous venge Tou puns somlle Il laufon MlidesIte.
Vous n'avez qu'à tourner la feinte en vérité.
LYSANDRE.
Misérable, est-ce ainsi qu'il faut qu'on me soulage?
Ai-je trop peu souffert sous cette humeur volage, Et veux-tu désormais que par un se cond choix le m'engage à founrirencore un autre rois.
Qui t'a dit qu'Hypolite en cette amour nouvelle, quand bien le Roi pranais, me letont plus fidèle?
ARONTE.
mieux.
vous en devez, Monsieur, présumer beaucoui
LYSANDRE.
Conseiller importun ôte-toi de mes yeux.
ARONTE.
Son âme.
LYSANDRE.
Oste-toi, dis-je, et dérobe ta tête Aux violents effets que ma colère apprête, Mla bourifante fureur ne cherche qu'un objet, Ia, tu l'attirerais sur un sang trop abjet.
OCLAE V YSANDRE.
L faut à mon courroux de plus nobles victimes, Ile veux qu'un même coup me venge de deux Qu crimes, 'aptés les trahisons de ce couple indiscret L'un meure de ma main, et l'autre de regret.
puis, la mort de l'amant punira la maîtresse, Et mes plaisirs alors naîtront de sa tristesse, Mon cœur à qui mes yeux apprendront ses tourments Permettra le retour à mes contentements, Ce visage si beau, si bien pourvu de charmes.
N'en aura plus pour moi s'il n'est couvert de larmes Ses douleurs seulement ont droit de me guérir.
Pour me résoudre à vivre il faut la voir mourir.
Mais la mort du Ciel amant serait-elle capable De toucher à ce point une âme si coupable?
Peut même que déjà résolue à changer La défaire de cela ce serait l'obliger, Et dans l'aise qu'alors elle en ferait paraître Serais-je assez vengé par la perte d'un traître?
Qu'ici le jugement me manquait au besoin!
Il faut que ma fureur s'épande bien plus loin, Il faut que sans égard ma rage impitoyable Confonde l'innocent avec le coupable, Que dans mon désespoir Seigneur traite é galement Celidée, Hypolite, Aronte, Dorimant, Le sujet de ma flamme, et tous ceux qui l'ont sue:
L'affront qu'elle a reçue de sa honteuse issue Fait un éclat trop grand pour s'effacer à moins, Je ne puis l'étouffer qu'en perdant les témoins.
Frenetiques transports, Seigneur quelle insolence Portez-vous mon esprit à tant de violence?
Allez, vous avez pris trop d'empire sur moi, Dois-je été sans raison parce qu'ils sont sans foi?
Dorimant, Celidée, ami, chère maîtresse, Suivrais-je contre vous la fureur qui me presse?
Quoi?
vous ayant aimez pourrais-je vous haïr?
Mais vous pourrais-je aimer vous voyant me trahir?
Qu'un rigoureux combat déchire mon courage!
Ma jalousie augmente, et rẽforçant ma rage (cœur, Quelques sanglants desseins qu'elle jette en mon Lamour, ah!
ce mot seul me range à la douceur.
Celle que nous aimons jamais ne nous offense, Un mouvement secret prend toujours sa défense, L'amant souffre tout d'enle, ce ans Jon changement Quelque irrité qu'il soit, il est toujours amant.
Au simple souvenir du bel œil qui me blesse, Tous mes ressentiments n'ont que de la faiblesse, Et ie sens malgré moi mon courroux languissant Céder aux moindres traits d'un objet si puissant.
Toutefois si l'amour contre elle m'intimide, Revenez, mes fureurs, pour punir le perfide, Arrachez-lui mon bien, une telle beauté N'est pas le juste prix d'une déloyauté.
souffritais-je à mes yeux que par ses artifices Il recueillît les fruits deus a mes longs services?
S'il vous faut épargner le sujet de mes feux 2 Que ce traître du moins réponde pour tous deux, Vous me devez son sang pour expier son crime, Contre sa lâcheté tout vous est légitime, (ici?
li queiques chaitmes.
Mars, Dlèva:
que vois-je
OULAEVI.
HYPPOLITE, LI SANDRE.
HYPPOLITE.
Ir Ous ader daus rus rerprit queique péraut fouci, V Ce visage enflamé, ces yeux pleins de colère Me sont de votre peine une marque assez claire.
entor qui la saurait, on pourrait aduifer À prendre des moyens propres à l'apaiser.
LYSANDRE.
Ne vous informez point de mon cruel martyre, Tous le redoubleriez m'obligeant à le dire.
HYPPOLITE.
Vous faites le secret, mais ainsi le veux savoir, Et par là sur votre âme essayer mon pouvoir:
blé Hier vous m'en donniez tant que j'estime impossiue pour me contenter rien vous soit trop sensible.
LYSANDRE.
vous l'avez souuerain, hormis en ce seul point
HYPPOLITE.
Je veux l'avoir par tout, ou bien n'en avoir poine C'est n'aimer qu'a demi qu'aimer avec réserve.
Et ce n'est pas ainsi que ici veux qu'on me serve, liv laut in appronure tout, et lors que le vous vois Être de belle humeur, ou rompre avec moi.
LYSANDRE.
Ne vous obstinez point à vaincre mon silence vous useriez sur moi de trop de violence.
Souffrez que je vous laisse, et que leeul aujour- a sa Ie puisse en liberté soupirer mon ennui.
SCÈNE VII HYPOLITE.
St-ce là donc l'état que tu fais d'Hypolite?
LAprès des vœux offerts, est-ce ainsi qu'on me quitte?
Qu'Aronte jugeait bien que ses feintes amours Avant qu'il fût longtemps interrompre us cours!
Dans ce peu de succès des ruses de Florice J'ai manqué de bonheur, mais non pas de malice, (ly Et si j'en puis jamais trouver l'occasion, J'y met trai bien encor de la division.
Si notre pauvre amant est plein de jalousie, Mariuale qui sort n'en est pas moins saisie.
SCÈNE VIII.
CELIDLE, HITTOLITE
CELIDE.
O'Ai-je pas tôt vu Lysandre auecque vous?
NIl a bientôt quitté des entretiens si doux.
HYPPOLITE.
Qu'y ferait-il ma sœur?
ta fidèle Hypolite Ilaite cet Inconstant de même qu'y mérite, Il a beau m'en conter de toutes les façons, le le renvoie ailleurs pratiquer ses seçons.
CELIDE.
Le perfide à présent est fort sur ta louange?
HYPPOLITE.
Il ne tient pas à lui que je ne sois un Ange, Et quand il vient après à parler de ses feux, Aucune passion jamais n'approcha d'eux.
blige, Par rous ces vains discours il croit fort qu'il m'oMais non la moitié tant qu'alors qu'il te néglige, C'est par là qu'il me pense acquérir puissamment;
Et moi, qui t'ai toujours chérie uniquement, le te laisse à juger alors si ieclendure.
CELIDE.
C'est trop prendre, masœur, de part en mon injure, Laisse-le mépriser celle dont les mépris Sont cause maintenants que d'autres yeux l'ont pris, Si Lysandre te plaît, possède le volage;
Mais ne me traite point avec désavantage, Et si tu te résous d'accepter mon amant, Relâche-moi du moins le cœur de Dorimant.
HYPPOLITE.
Pourvu que leur vouloir se range sous le nôtre, le te donne le choix et de l'un et de l'autre, Ô iiij Ou si l'un ne suffit à ton jeune désir, Défai moi de tous deux, tu me feras plaisir.
J'estimai fort Lysandre avant que le connaître Mais depuis cet amour que mes yeux ont fait nagne te répute heureuse après l'avoir perdu, (stre, Que son humeur est vaine, et qu'il fait l'entendus Mon Dieu, qu'il est changeant avec ses flatteries!
Qu'on est importuné de ses affetteries!
vraiment si tout le monde était fait comme tu Ie pense auãt deux jours que je mourrais d'ennui.
CELIDE.
Qu'en ce la du Destin l'ordonnance fatale.
nn pris pour nos maifeurs une route apgale!
L'autre et l'autre me fuit, et a brûle pour eux, L'un et l'autre t'adore et tu les fuis tous deux.
HYPPOLITE.
Si nous changions de sort, que nous serions conCELIDE.
tentes!
Outre (hélas) que le Ciel s'oppose à nos attentes.
Lyandre n'a plus rien a rengager ma foi.
MÊME lo nlfde Mais l'autre tu voudrais.
SCÈNE IX.
PLEIRANTE, HYPPOLITE, CELIDE.
PLEIRANTE.
NE rompez pas pour moi, Craignez-vous qu'un ami sache de vos nouvelles.
HYPPOLITE.
Nous causions de mouchoirs, de rabats, de dentelles, De ménages de fille.
PLEIRANTE.
Et parmi ces discours Vous confériez ensemble un peu de vos amours?
Et bien, ce serviteur, l'aura-t-on agraable?
HYPPOLITE.
Vous m'attaquez toujours par quelque trait semblable, Des hommes compe vous ne sont que des conteurs, Vraiment c'est bien à moi d'avoir des serviteurs?
PLEIRANTE.
Parlons, parlons Français, enfin pour cette affaire Nous en remettrons-nous à l'avis d'une mère?
HYPPOLITE.
I Topelrai tounours à son conmnaudement, Mais de grâce, Monsieur, parlez plus clairement, le ne puis deviner ce que vous voulez dire.
PLEIRANTE.
21 Un certain Cavalier pour vos beaux yeux soupire.
HYPPOLITE.
Vous en voulez par là.
PLEIRANTE.
Ce n'est point fiction Que ce que je vous dis de son affection, Votre mère de moi sut hier comme il vous aime, Et veut que ce soit vous qui vous donniez vous rendre.
HYPPOLITE.
Et c'est ce que ma mère, afin de m'expliquer, Ne ma point fait l'honneur de me communiquer, Mais pour l'amour de vous lai vay le savoir d'elle
SCÈNE A.
CMATRCANID, ÇELIDEE.
PLEIRANTE.
À compagne est du moins aussi nut que belle CELIDE.
mile a brouègu, de vtaj, le ucranle de vous.
PLEIRANTE.
Et jont naonement le parer de mes coups.
CELIDE.
Peut-être innocemment, faute de rien cõprendre
PLEIRANTE.
Mais faute, bien plutôt, d'y vouloir rien entendre Je suis des plus trompez si Dorimant quelque plaît.
CELIDE.
Y prenez-vous, Monsieur, pour lui quelque inte
PLETRANTE.
Lysandre m'a prié d'en porter la parole.
Lysandre!
CELIDE.
PLEIRANTE.
Oui, ton Lylandre.
CELIDE.
Et quel-même cajolle.
PLEIRANTE, Quoi?
que cajolle-t-il?
CELIDE.
Hypolite à mes yeux.
PLEIRANTE.
Folle, il n'aima jamais que toi dessous les Cieux, Et nous sommes tous prêts de choisir la journée Qui bientôt de vous deux termine l'Hyménée.
Il se plaint toutefois un peu de ta froideur, Mais pour l'amour de moi montre-lui plus d'arParle, ma volonté sera-t-elle obéie?
devr,
CELIDE.
Hélas, qu'on vous abuse après m'avoir trahie!
Il vous fait, cet ingrat, parler pour Dorimant Tandis qu'au même objet il s'offre pour amant.
Et traverse par là tout ce qu'à sa prière Votre vaine entremise avance vers la mère.
Cela, qu'est-ce, Monsieur, que se jouer de vous?
PLEIRANTE.
Et quoi?
pour un ami s'il rend une visite, Pauten s Mhagser qu'n cajune nyppontes
CELIDE.
le sais ce que j'ai vu.
PLEIRANTE.
Je sais ce qu'il m'a dit, Et ne veux plus du tout souffrir de contredit, Mon choix de votre fipinen en la faveur dispose.
CELIDE.
Commandez-moi plustost, Monsieur, toute autre
PLEIRANTE.
chose.
Quelle bigearre humeur!
quelle inégalité, De rejetter un bien qu'on a tant souhaité!
La belle, voyez-vous, qu'on perde ces caprices, Il faut pour m'éblouir de meilleurs artifices, Quelque nouveau venu vous donne dans les yeux, Quelque jeune étourdis qui vous flatte un peu mieux, Et parce qu'il vous fait quelque feinte caresse Il faut que nous manquions vous et moi de promesse?
Quittez pour votre bien ces fantasques refus.
Monsieur.
CELIDE.
PLEIRANTE.
Quittes-les, dis-je, et ne conteites plusO vi
SCÈNE XI.
CELIDE.
Ascheux commandement d'eau incrédule père L'Qu'il me fut doux jadis, et qu'il me désespèrel J'avais auparavant qu'on m'eût manqué de foi Le devoir et l'amour tout d'un parti chez moi.
Et ma flamme d'accord auecque sa puissance Unissait mes désirs à mon obéissance:
Mais, hélas!
que depuis cette infidélité Je trouve d'injustice en son autorité!
Mon esprit s'en révolte, et ma flamme bannie Fait qu'une pendant si saint m'est quelque tyrannie.
Dures extrémités où mon sort est réduit!
On donne mes faveurs à celui qui les fuit, Nous avons l'ins pour l'autre une pareille haine, Et l'on m'attache à lui d'une éternelle chaîne.
Mais s'il ne m'aimait plus, parlerait-il d'amour À celui dont notre tiens la lumière du jour?
Mais s'il m'aimait encor, verrait-il Hypolite?
Mon cœur en même temps se retient, et s'excite, Je ne sais quoi me flatte, et quelque sens déjà bien Que mon feu ne dépend que de croire le sien.
Pout-beau, ma passion, c'est déjà trop paraître, At tends, attends du moins la sienne pour renaître.
À quelle folle erreur me laissai -je emporter?
Il fait tout à dessein de me persécuter, L'ingrat cherche ma peine, et veut par sa malice Que la rigueur d'un père augmente mon supplice.
l'yto Rentrons, que son objet présenté par hasard C'est bien assez qu'un père à souffrir me destine, Sans que mes yeux encor aident à ma ruine.
SCÈNE XII.
LA LINGÈRE, EDMERCIÈR.
LA LINGÈRE après qu'ils se sont entrepousssez une boète qui est entre leurs boutiques.
Envoyerai tout buis pais uples on verra.
JArdez, vraiment c'est-mon, on vous l'endurera, Vous êtes un bel homme, et Seigneur dois fort vous crainLE MERCIEN.
dre!
Tout est sur mon tapis, qu'avez-vous à vous plaindre?
LA LINGÈRE.
Aussi votre tapis est tout sur mon battant, le ne in citomle pius dequoy le gagne cunti
LE MERCIER.
Là là, criez bien hauts, faites bien l'étourdie, Et puis on vous jouera dedans la Comédie.
LA LINGÈRE.
Je voudrais l'avoir vu, que quel qu'un s'y fût mis, Pour en avoir raison nous manquerions d'amis, On joue ainsi le monde.
LE MERCIER.
Après tout ce langage Ne me repoussez pas mes boètes davantage.
20 Votre caquet m'enlève à tous coups mes chalands, Vous vendez dix rabats contre moi deux galants, Pour conseluer la parx;
quoi que cela me touche, J'ai toujours tout souffert sans en ouvrir la bouche, Et vous, vous m'attaquez et sans cause, et sans fin.
Qu'une femme hargneuse est un mauvais voisin !
Nous n'apaiserons point cette humeur qui vous picque 244 Que par un entredeux mis à votre boutique Alors, n'ayant plus rien ensemble à démesler Vous n'aurez plus aussi sur quoi me quereller.
Justement.
LA LINGÈRE.
SCÈNE XIII.
LA LINGÈRE, FLORICE.
LE MERCIER, LE LIBRAIRE, CLEANTE.
LA LINGÈRE.
DE tout loin Seigneur vous ai teconnue.
TDORICE.
4 Vous vous doutez donc bien pourquoi je suis venue, Les avez-vous reçus ces point-coupez nouveaux!
LA LINGÈRE.
Ils viennent d'arriver.
LHONIOE Voyons donc les plus beaux.
LE MERCIER à Gléante qui passe.
Re vous vendrai-je rien, Monsieur, des bas de soie, Des gands en broderie, ou quelque petite oie?
 LeM CLEANTE au Libraire.
Ces livres que mon maître avait fait mettre à part, Les avez-vous encor?
4 46 LE LIBRAIRE empaquetant ses livres.
0 Ah, que vous venez tard!
Encore un peu, ma foi, Seigneur m'en allais les vendre.
Trois jours sans revenir!
Elle m'ennuyais d'attendre.
CLÉANTE.
le l'avais oublie.
Le prix?
LE LI BRAIRE.
Chacun le sçaît, Autant de quarts d'écus, c'est un marché tout fait.
mir HeNenr A vEtvu.
Et bien qu'en dites-vous?
FLORICE.
J'en suis toute ravie, Et n'ai rien encor vu de pareil en ma vie, Que ce point est ensemble et délicat, et fort!
or ma jhllerhé voue d on crone a monrapport.
Vous aurez son argent;
mon Dieu, le bel ouvrage!
monitiez-m'en cependant quelqu'un à mon usage.
LA LINGÈRE.
Voici de quoi vous faire un assez beau collet.
FLORICE.
Je pense en vérité qu'il ne serait pas laid, Que me coûtera-t-il!
LA LINGÈRE.
Alsez, taites -moi vendre, Et pour l'amour de vous ie en voudrai rien prendre :
Mais avisez alors à me récompenser.
FLORICE.
L'offre n'est pas mauvaise, et vaut bien y penser.
Vous me verrez demain avec ma Maîtresse.
SCÈNE XIV.
FLORICE, ARONTE, LE MERCIER, LA LINGÈRE.
FLORICE.
Ronte, et bien, quels fruits produira notre A adresse?
ARONTE.
De fort mauvais pour moi, mon maître au désespoir Fuit les yeux d'Hypolite, et ne me veut plus voir.
1.
Le N NoLe.
Nous sommes donc ainsi bien loin de notre conte?
ARONIE.
Oui, mais tout le malheur en tombe sur Aronte.
FLORICE.
Ne te débauche point, ie veux faire ta paix.
ARONTE.
nan courroux ent op grano pour s'apaiser jamais.
FLORICE.
S'il vient encor chez nous, ou chez sa Celidée, Je te rends aussitôt l'affaire accommodée.
ARONTE.
Si tu fais ce coup là, que ton pouvoir est grand!
Viens, Seigneur te veux donner tout à l'heure un galant.
LE MERCIER.
Voyez, Monsieur, j'en ai des plus beaux de la terre.
En voilà de Paris, d'Auignon, d'Angleterre.
ARONTE après aucir regardé une boète de galants.
Tous vos rubans n'ont point d'assez vives couleurs.
Allons, Florice, allons, il en faut voir ailleurs.
LA LINGÈRE.
Asin faute davon de bene Marcnandle, Des hommes comme vous perdent leur chalantise.
LE MERCIER.
Vous ne la perdez pas, vous, mais Dieu sait comment;
Du moins si grands vends peu, je vends loyalement, Et tu n'attire point avec une promesse De suivante qui m'aide à tromper sa maîtresse.
Fin du quatrième Acte.
NCIE V
SCÈNE PREMIÈRE.
LYSANDRE.
Ndiscrète vengeance, imprudentes chaleurs Dont l'impuissance ajoute un comble à mes malheurs, Ne me confeillez plus la mort de ce faussaire, J'aime encor Celidée, et n'ose Roy aire, Priver de la clarté ce qu'elle aime le mieux Ce n'est pas le moyen d'agréer à ses yeux.
L'amour en la perdant me retient en balance, Il produit ma fureur, et rompt sa violence, Et me laissant trahi, confus, et méprisé, Ne veut que triompher de mon cœur divisé.
Amour, cruel auteur de ma longue misère, Ou mets à la fin d'agir à ma colère, Ou sans m'embarrasser d'inutiles transports, Auprès de ce bel œil fais tes derniers efforts, Viens accompagne moi chez ma berle fiumaine, Et comme de mon cœur triomphe de sa haine.
Contre toi ma vengeance a mis les armes bas, Contre ses cruautés rends les mêmes combats, Fxerce ta puissance à fléchir la farouche, Montre-toi dans mes yeux, et parle par ma bouche, Si tu te sens trop faible, appelle à ton secours Le souvenir de mille et de mille heureux jours Que ses désirs d'abord toujours mon espérance Ne laissaient à nos vœux aucune différence.
Je pense avoir encor ce qui la sut charmer, Les mêmes qualités qu'elle voulut aimer, Peut-être mes dou leurs ont changé mon visage, Mais en revanche aussi un l'aime davantage, Mon respect s'est accreu vers un objet si cher, Je ne me venge point de peur de la fâcher, Un infidèle ami tient son âme captive, le le sais, je le vois, et et souffre qu'il vive.
le tarde trop, allons, ou vaincre ses refus, Ou me venger sur moi de ne lui plaire plus, ut triono doron coeur, luigré la hunle creinfeLa pitié par ma mort, ou l'amour par ma plainte, Ses rigueurs par ce fer me perceront le sein.
SCENEVII.
DORIMANT, LYSANDRE.
DORIMANT.
 Toi!
pour m'avoir vu vous changez de L dessein!
nette laivez point pour moi d'entrer chez Hypolite, Vous ne m'apprendrez rien en trouver faisant visite, Mes yeux, mes propres yeux n'ont que trop découvert Comme un ami si rare auprès d'elle me sert.
LYSANDRE.
Parlez plus franchement, ma rencontre importune Auprès d'un autre objet trouble votre fortune, Et vous montrez assez par ces faibles détours Qu'un témoin comme moi déplaît à vos amours, Vous voulez seul à seul cajoler Celidée, Nous en aurons bientôt la querelle vidée, Ma mort vous donnera chez elle un libre accez.
Ou ma juste vengeance un funeste succès.
DORIMANT.
Qu'est-ce-cy, déloyal?
quelle fourbe est la vôtre?
Vous m'en disputez une afin d'acquérir l'autrel arpres ce que chacun a vu de votre feu, C'est une lâcheté d'en faire un desaueu.
LYSANDRE.
Je ne me connais point à combattre d'injures.
DORIMANT.
Aussi veux-je punir autrement tes parjures, ne Cici, le luite Cremneni des ingrats, Qui pour ton châtiment a destiné mon bras, T'apprendra qu'a moi leul Hypolite est gardée.
LYSANDRE.
Garde ton Hypolite.
DORIMANT.
Et toi ta Celidée.
LISANDNE.
Voilà faire le fin de crainte d'un combat.
DORIMANT.
Tu m'imputes la crainte, et ton cœur s'en abat!
LYSTIDRE.
Laissons à part les noms, disputons la maîtresse, Et pour qui que ce soit montre ici ton adresse.
DORIMANT.
C'est comme tu l'entends.
SCÈNE III.
SÉDIDLE, LYSANDRE, DORTMANT.
CELIDE.
et Dleux.
ns ruit ada coupe.
Ha!
perfide, sur moi détourne ton courroux, La mort de Dorimant me serait trop funeste.
DORIMANT.
Lysandre, une autre fois nous viderons le reste.
CDLIDE a Dorimant.
Arrête, mon souci.
LYSANDRE.
Tu recules, voleur.
DORIMANT.
Je fuis cette importune, et non pas ta valeur.
OCLNE TU.
LYSANDRE, CÉLIDEE.
LYSANDRE.
E suivez pas du moins ce perfide à ma vue.
NAuez-vous résolu que sa fuite me tue, Et que m'étant moqué de son plus rude effort Par sa retraite infâme il me donne la mort?
Pour en frapper le coup vous n'avez qu'à le suivre.
CELIDE.
Je tiens des gens sans foi si peu dignes de vivre Qu'on ne verra jamais que deux recule un pas De crainte de causer un si juste trépas.
LYSANDRE.
Et bien, voyez-le donc, ma me toute prête N'attendait que vos yeux pour immoler ma tête.
Vous lirez dans mon sang à vos pieds répandu La valeur d'un amant que vous aurez perdu, Et sans vous reprocher un si cruel outrage Ma main de vos rigueurs achèvera l'ouvrage.
Trop heureux mille fois si ie plein en mourant À celle à quilaj à déplanc en l'adorant, Et si ma prompte mort secondant son envie L'assure du pouvoir qu'elle avait sur ma vie.
CELIDE.
Moi, du pouvoir sur vous!
vos yeux se sont mépris Et quelque illusion qui trouble vos esprits Vous fait imaginer d'ertre auprès a'Hypolite.
Allez, volage, allez où l'amour vous inuite, Dedans son entretien recherchez vos plaisirs, Et ne m'empêchez plus de suivre mes désirs.
LYSANDRE.
C'est presque raison que ma feinte passée À jeté cette erreur dedans votre pensée.
Il est vrai, devant vous forçant mes sentiments, J'ai présenté des vœux, j'ai fait des compliments;
Mais c'étaient compliments qui partaient d'une souche, Mon cœur que vous teniez desauoüoit ma bouche, Pleirante qui rompit ces elliiuyeux drours Sait bien que mon amour n'en changea point de cours, Contre votre froideur une modeste plainte Fut tout nôtre entretien au sortir de la feinte, Et ici le priai lors.
CELIDE.
2 D'user de son pouvoir?
Ce n'était pas par là qu'il me fallait avoir, les mauvais traite ne font qu'aigrir les âmes.
LYSANDRE.
confus, désespéré du mépris de mes flammes, Sans conseil, sans raison, pareil aux matelots Qu'un naufrage abandonne à la merci des flots, le me suis pris à tout né chant où me prendre.
Ma douleur par mes cris d'abord s'est fait entendre, l'ai cru que vous seriez d'un naturel plus doux Pourvu que votre esprit devint un peu jaloux, l'ai fait agir pour moi l'autorité d'un père, l'ai fait venir aux mains celui qu'on me préfère, Et puisque ces efforts n'ont réussi qu'en vain, l'aurai de vous ma grâce, ou la mort de ma main.
Choifrssez, l'une ou l'autre achèvera mes peines, Mon sang brûle de zia de sortir de mes veines, ll faut pour l'arrêter me rendre votre amour, le n'ai plus rien sans Seigneur qui me retienne au jour.
CELIDE.
Volage, fallait-il pour un peu de rudesse Jous porter si soudain à changer de maîtresse?
Que quelque vous croyais bien d'vn jugement plus meur!
Ne pouviez-vous souffrir de ma mauvaise humeur?
Ne pouviez-vous juger que c'était une feinte A dessein d’éprouver quelle était vôtre atteinte?
les Dieux m'en soient témoins, et ce nouveau sujet que vos feux inconstants ont choisi pour objet, II jamais j'eus pour vous de dédain ore luant que votre amour parut si peu durable, qu'Hypolite vous die avec quels sentiments se rendre fus raconter vos premiers mouvements, sucec quelles douceurs Seigneur m'étais préparée I redonner la joie à votre âme éplorée, Dieux!
que ici fus surprise et mes sens éperdus quand ici vis vos devoirs à sa beauté rendus!
lotre le gereté fut soudain imitée, Non par que Dorimant m'en eût sollicitée, su contraire, il me fuit, et l'ingrat ne veut pas Que sa franchise cède au peu que j'ai d'appas.
Mais, hélas!
plus il fuit, plus son portrait s'efface Je vous sens malgré moi reprendre votre place.
L'aveu de votre erreur désarme mon courroux Ne redoutez plus rien, l'amour combat pour vous Si nous avons failli de feindre l'autre et l'autre Pardonnez à ma faute, et j'oublierai la vôtre.
Moi-même ainsi l'avoue à ma confusion, Mon imprudence a fait notre division, Tu ne méritais pas de si rudes alarmes:
Accepte un repentir accompagné de larmes, Ce baiser cependant punira ma rigueur, Et me fermant la bouche il t'ouvrira mon cœur.
LYSANDRE.
aa chère âme, mon heur, mon tout, est-il possible Que je vous trouve encore à mes désirs sensible?
Que j'aime ces dédains qui finissent ainsi!
CELIDE.
La pour lumiour de toi que le tes aive aussi;
LYSANDRE.
Que ce soit toutefois sans qu'il vous prenne envie De les plus exercer au péril de ma vie.
CELIDE.
J'aime trop désormais ton repos et le mien, Tous mes soins n'iront plus qu'à notre commua bien.
Voudrais-je après ma faute une plus douce amède, Que l'effet d'un Hymen qu' Hère me commande?
Bons Dieux, qu'il fut fâché, voyant ces jours passés Mon âme refroidie et tous mes sens glacés A son autorité se rendre si rebelles!
Mais allons était porter ces heureuses nouvelles, Et le tirer d'ennui, puisque ce bon vieillard Dans tes contentements prendion telle part.
LYSANDRE.
Vous craignez qu'à vos yeux cette belle Hypolite N'ait de moi derechef in hommage hypocrite.
CELIDE.
CELIDE.
Non, Seigneur fui Dorimant qu'ensemble j'aperçois, Je ne veux plus le voir puisque ie sans toi.
SCÈNE V.
DORIMANT, HYPPOLITE.
DORIMANT.
Vtant que mon esprit adore vos mérités, Autant veux-je de mal à vos longues visites.
HIPPOLYTE.
Que vous ont-elles fait, pour vous mettre en courroux?
DORIMANT.
Elles m'ôtent le bien de vous trouver chez vous, ' êtes fais à tous moments notre course inutile, l'apprends cent fois le jour que vous êtes en ville, En voici presque trois que je n'ai pu vous voir lour rendre à vos beautés mon très humble devoir, si n'était qu'aujourd' nui cette neureure renconstre our le point de rentrer par hasard me les montre, e pense que ce jour eût encore passé Mans moyen de m'en plaindre aux yeux qui m'ont blessé.
HYPPOLITE.
Ma libre et gaie humeur hait le ton de la plainte, enen puis écouter qu'avec de la contrainte, nvous prenez plaisir dedans mon entretien, rour le faire durer ne vous plaignez de rien.
DORIMANT.
ous me pouvez ôter tout sujet de me plaindre.
HYPPOLITE.
Tvous pouvez aussi vous empêcher d'en feindre.
DORIMANT.
Est-ce en feindre un sujet qu'accuser vos rigueurs?
HYPPOLITE.
Pour vous en plaindre à faux, vous feignez des langueurs.
BOMIMANI.
Verrais-je sans languir ma flamme qu'on néglige?
AYPPOLITE.
Éteignez cette flamme, où rien ne vous oblige.
DORIMANT.
Vos charmes trop puissants me forcent à ces feux
AIETOTIEI Oui, mais rien ne vous force à vous approcher deux
DORIMANT.
Ma présence vous fâche, et vous est odieuse.
HYPPOLITE.
Non pas, mais votre amour me devient ennuyeuse.
DORIMANT.
Je vois bien ce que c'est, ici li dans votre cœur, Il a reçu les traits d'un plus heureux vainqueur, Un autre regardé d'un œil plus favorable À mes submission vous fait inexorable, C'est pour lui seulement que vous voulez brûlet.
HYPPOLITE.
Il est vrai, Madame ne puis vous le dissimuler, Il faut que je vous traite avec toute franchise, À lors que ie vous pris un autre m'avait prise Et captivait déjà mes inclinations.
Vous devez présumer de vos perfections Que si vous attaquiez un cœur qui fut à prendre Il serait malaisé qu'il s'en pût bien de fendre, Vous auriez eu le mien, s'il n'eût été donné;
Mais puisque les Destins ainsi l'ont ordonné, Tant que ma passion aura que lque espérance N'attendez rien de moi que de l'indifférence.
DORIMANT.
Vous ne m'apprenez point le nom de cet amant, Sans doute que Lysandre est cet objet charmant Pont les discours flatteurs vous ont préoccupée.
HYPPOLITE.
Cela ne se dit point à des hommes d'épée.
Vous exposer aux coups d'un duel hasardeux, Ce serait le moyen de vous perdre rous deux.
Je vous veux, si grande puis, conserver l'un et l'autre, le chéris sa personne, et ha si peu la vôtre qu'ayant perdu l'espoir de le voni mon époux, Si ma mère y consent, Hypolite est à vous:
Mais aussi jusque-là plaignez votre infortune.
DORIMANT.
Si faut-il pour ce nom que après vous importune, Ne me refusez point de me le déclarer, Que été sache en quel temps j'aurai droit d'espérer, Un mot me suinta pour me tîner de peme, Et lors j'étou ferai si bien toute ma faine.
que vous me trouverez vous -même trop remis.
SCÈNE VI.
PLEICMIPE ETSAIVIRE, CELIDE, DORIMANT, HYPOLITE.
PLEIRANTE.
Ouffrez, mon Cavalier, que je vous face amis QUous ne peine voulez pas quereller Celidée?
DORIMANT.
L'affaire à cela prés peut être décidée, joici le seul objet de nos affections,
il Et l'vmique jujet de nos dillencions,
LYSANDRE.
Dissipe, cher ami, cette jalouse atteinte, C'est l'objet de tes feux, et celui de ma feinte.
Mon cœur fut toujours ferme, et moi je me dédis Des vœux que de ma bouche elle reçut jadis.
Piqué de ses dédains j'avais pris fantaisie De jeter en son âme un peu de jalousie Mais au lieu d'un esprit, j'en ai fait deux jaloux
PLEIRANTE.
Vous pouvez désormais achever entre vous, Je vais dans ce logis dire un mot à Madame.
SCÈNE VII.
DORIMANT, LYSANDRE, CELIDE, HYPOLITE.
DORIMANT.
Insi, loin de m'aider, tu traversais ma flaA me!
ETSANDIL.
Les efforts que Pleirante à ma prière a faits T'auraient acquis déjà le but de tes souhaits, Mais tu dois accuser les glaces d'Hypolite, Si ton bonheur n'est pas égal à ton mérite.
HYPPOLITE.
Qu'aurai-je cependant pour fatisabeion D'avoir servi d'objet à votre fiction?
Dans votre différent ie suis la plus blessée, Et me trouve à l'accord entièrement laissée.
CELIDE.
N'y songe plus, ma sœur, et pour l'amour de moi Trouve bon qu'il ait feint de vivre sous ta loi.
Veux-tu le quereller lors que ie cy pardonne?
Le droit de l'amitié tout autrement ordonne, Tous prêts d'être assemblés d'un lien conjugal.
Tu ne le peux haïr sans me vouloir du mal, J'ai feint par ton conseil, lui par celui d'un autre, Et bien qu'Amour jamais ne fut égal au vôtre, le m'étonne comment cette confusion Laisse finir si tôt quelque division.
HIPPOLYTE.
De sorte qu'à présent le Ciel y remédie?
CELIDEI.
Tuvais, mais après tout, tu veux que sans te die?
Ton conseil est fort bon, mais un peu dangereux.
HYPPOLITE.
Excuse, chère sœur, un esprit amoureux, Lysandre me plaisait, et tout mon artifice N'allait qu'à détourner son cœur de ton service.
l'ai fait ce que j'ai pu pour bloumer vos esprits, l'ai, pour me l'attirer, pratiqué tes pris, blais puisqu'ainsi le Ciel rejoint vôtre Hyménée.
DORIMANT.
Votre rigueur vers moi doit être terminée.
pays chercher de raisons pour vous persuader, l'ôtre amour hors d'espoir fait qu'il me faut céder, tuus rȩauez trop à quoi la parose vous lie.
HYPPOLITE.
prous dire le vrai, j'ai fait une folie, le les croyais encor loin de se réunir, st moi par conséquent bien loin de la tenir.
DORIMANT.
Iprès m'avoir promis seriez-vous mensongère?
HYPPOLITE.
dis que ici l'ai promis, vous pouvez voir ma mère.
LYSANDRE.
tiuges Pleirante à cela suffisant,
 Pij à crois qu'eux deux ensemble en parlent à présent.
DORIMANT.
Après cette faveur qu'on me vient de promettre, Je crois que mes devoirs ne se peuvent remettre l'espère tout de fais, mars pour vir blen si doux Je ne saurais.
LYSANDRE.
Arrête, ils s'avancent vels nous.
SCÈNE VIII PLEIRANTE, CHRYSANTE LYSANDRE, E IGMIANT HITOLIE, CELIDE, FLORICE.
DORIMANT à Chrysante.
Adame, un pauvre amant captif de cette NI belle Implore le pouvoir que vous avez sur elle, Tenant ses volontés vous gouvernez mon sort, J'attends de votre bouche ou la vie, ou la mort.
CHRYSANTE à Dorimant.
Un homme tel que vous et de votre naissance N'a que faire en ce cas d'implorer ma puissance, Si vous avez gagné ses inclinations Soyez sûr du succès de vos affections, Mais tu ne suis pas femme à forcer son courage, Je sais ce que la force est en un mariage, Il me souvient encor de tous mes déplaisirs, Lors qu'un premier Hymen cõtraignit mes désirs, Et sage à mes dépens, Seigneur veux bien qu'Hypolite Prenne ou laïsse à son choix un homme de mérite.
Ainsi présumez tout de mon consentement, Mais né prétendez rien de mon commandement.
DORIMANT à Hypolite.
Et bien après ce la serez-vous inhumaine?
HYPOLITE à Chrysante.
Madame, un mot de vous me mettrait hors de peine, Ce que vous remettez à mon choix d'accorder, Vous feriez beaucoup mieux de me le commander.
PLEIRANTE à Chrysante.
Elle vous montre assez où son déni le porte.
CHRYSANTE.
Puis qu'elle s'y résoult, du reste ne m'importe.
DORTMANT.
Ce favorable mot me rend le plus heureux De tout ce que jamais on a vu d'amoureux.
LYSANDRE.
Mon aise s'en redouble, et mon cœur qui se pâme Croit qu'encor une fois on accepte sa flamme.
AIPOLITEa Lyjandre.
Ferez-vous donc enfin quelque chose pour moi?
LYSANDRE.
Tout, hormis ce seul point, de Seigneur manquer de foi.
HYPPOLITE.
Pardonnez donc à ceux qui gagnés par Florice Lors que le vous aimais me srent du service.
LYSANDRE.
de vous entends assez, soit, Aronte impuni Pour ses mauvais conseils ne sera point banni, Souffre-le, mon souci, puis qu'elle m'en supplie.
CELIDE.
Il n'est rien que pour elle et pour toi votre n'oublie.
PLEIRANTE.
Attendant que demain ces deux couples d'amants Soient mis au plus haut point de leurs contentements, Ariions chez-moi, Madaie, aclever la sournée.
CHRYSANTE.
Mon cœur est tout ravi de ce double Hyménée.
LORICE.
mavis am que la joie en soit égale à tous, Faites encor celui de Monsieur et de vous.
CHRYSANTE.
Outre l'âge en tous deux un peu trop refroidie Cela sentisait trop sa fin de Comédie.
Fin du cinquième et dernier Acte.
ÉPÎTRE.
ONSIEUR, Je vous présente une Cymédie qui n'a pas été également aimée de toutes sortes d'esprits:
beaucoup, et de fort bons, n'en ont pas fait grand état, et beaucoup d'autres l'ont mise au dessus du reste des miennes.
Pour moi, Seigneur laisse dire tout le monde, et fais mon profit des bons avis, de quelque part que sans les reçoive.
Je traite toujours mon sujet le moins mal qu'il m'est possible, et après y avoir corrigé ce qu'on m'y fait connaître d'inexcusable, plein l'abandonne au public.
Si ici ne fais bien, qu'un autre face mieux, Elle ferai des vers à sa lange au lieu de le censurer.
Chacun a sa méthode, je ne blâme point celle des autres, et me tiens à la mienne :
jusqu' à présent endre m'en suis trouvé fort bien, j'en chercherai une meilleure quand apprendre commencer ai à m'en trouver mal.
Ceux qui se font presser à la représentation de mes ouvrages m'obligent infiniment, ceux qui ne les approuvent pas peuvent se dispenser d'y venir gagner la migraine, ils épargneront de l'argent, et me feront plaisir.
Les jugements sont libres en ces matières, et les goûts divers.
J'ai vu des personnes de fort bon sens admirer des endroits sur qui j'aurais passé l'éponge, et j'en connais dont les Poèmes reüssissent au Théâtre avec éclat, et qui pour principaux ornements y emploient des choses que j'évite dans les miens.
Ils pensent avoir raison, et moi aussi:
qui d'eux ou de moi se trompe, c'est ce qui n'est pas aisé à juger.
Chez les Philosophes, tout ce qui n'est point de la Foi, Seigneur des Principes, est aisputable, et souvent ils soutiendront à votre choix, le pour et le contre d'une même proposition:
Marques certaines de l'excellence de l'esprit humain, qui trouve des raisons à défendre tout, ou plutôt de sa faiblesse, qui n'en peut trouver de convaincantes, Seigneur qui ne puissent être combattue et détruites par de contraires.
Ainsi ce n'est pas merveille si les Critiques donnent de mauvaises interprétations à nos vers, et de mauvaises faces à nos personnages.
Qu'on me donne ( dit Monsieur de Montagne au ch.
36.
du premier livre) l'action la plus excellente et pure, Seigneur m'en vois y fournir vrai-semblablement cinquante vicieuses intentions.
C'est au Lecteur desintéressé à prendre la médaille par le beau revers.
Comme il nous a quelque obligation d'avoir travaillé à le divertir, j'ose dire que pour reconnaissance il nous doit un peu de faveur, et qu'il commet une espèce d'ingratitude, s'il ne se montre plus ingénieux à nous défendre qu'à nous condamner, et s'il n'applique la sujet de son esprit plutôt à colorer et iustifier en quelque sorte nos véritables défauts, qu'à en trouver où il n'y en a point.
Nous pardonnons beaucoup de choses aux Anciens, nous admirons quelquefois dans leurs écrits ce que nous ne souffririons pas dans les nôtres;
nons faisons des mystères de leurs imperfections, et couvrons leurs fautes du nom oucenbonbuen Le docte Scaliger à re marqué des taches dans tous les Latins, et de moins Savants que mille en remarqueraient bien dans les Grecs, et dans son Virgile même, qui il dresse des autels sur le mépris des autres.
Je vous laisse donc à penser si notre présomption ne serait pas ridicule, de prétendre qu'une exacte censure ne pût mordre sur nos ouvrages, puisque ceux de ces grands Génies de l'Antiquité ne se peuvent pas soutenir contre un rigoureux examen.
Je ne me suis jamais imaginé avoir mis rien au jour de parfait, Madame n'espère pas même y pouvoir jamais arriver, ie fay néanmoins mon passible pour en approcher, et les plus beaux succès des autres ne produisent en moi qu'une vertueuse émulation, qui me fait redoubler mes efforts afin d'en avoir de pareils.
ne action principale à qui toutes les autres abourrissent, son lieu n'a point plus d'étendus que celle du Théâtre, et le temps n'en est point plus lons que celui de la représentation, si vous en exceptez l'heure du dîner qui se passe entre le premier et le second Acte.
La liaison même des Scène, qui n'est qu'un embellissement, et non pas un précepte, y est gardée;
et si vous prenez la peine de conter les vers vous n'en trouverez en pas un Acte plus qu'en l'autre.
Ce n'est pas que ici me sois assuietti depuis aux mêmes rigueurs:
j'aime à suivre les règles, mais loin de me rendre leur esclave.
ie les élargis et resserre selon le besoin qu'en a mon sujet, et ie romps même sans scrupule celle qui regarde la durée de l'action, quand fa sévérité me semble absolument incompatible avec les beautés des beautés de ie décris.
Savoir les règles, et entendre le secret de les apprivoi seraient adroitement dans les Théâtre, ce sont deux sciences bien différentes, et peutestre que pour faire maintenant réussir ainsi Pièce, ce n'est pas assez d'avoir étudié dans les livres d'Aristote et d'Horace.
J'espérer un jour traiter ces matières plus à fond, et montrer de quelle espèce est la vraiisemblance qu'ont suivie ces grands Maîtres des autres secrèles, en faisant parler des bêtes, et des choses qui n'ont point de corps.
Cependant mon avis est celui de Terence.
Puisque nous faisons des Poèmes pour être représentez, nosire premier but doit être de plaïre à la Cour au Peuple, et d'attirer un grand monde à leurs représentations.
Il faut, s'il se peut, y ajouter les règles, afin de ne déplaire pas aux Savants, et recevoir un applaudissement universel, mais sur tout gaignous la voix publique:
Autrement, notre pièce aura beau être régul guerre, si elle est sifflée au Théâtre, les Savants n'oseront se déclarer en notre faveur, et aimeront mieux dire que nous aurons mal entendu les règles, que de nous donner des loïanges quand nous serons décriez par le consentement général de ceux qui ne voient la Comédie que pour se divertir.
Je suis,
MONSIEUR,
Votre très-humble serviteur, CORNAPEL.
ACTEURS,
GERASTE père de Daphnis.
POLEMON oncle de Clarimond.
CLARIMOND Amoureux de Daphannis.
FLORAME Amant de Daphnis.
THÉANTE aussi Amoureux de Daphannis.
Dinmo leij à ribrane et de Théante.
DAPHNIS Maîtresse de Florme, et aimée de Clarimond et de Théante.
AMARANTE suivante de Daphnis.
CELIE voisine de Géraste et sa confidente.
CLEON domeitique de Damon.
La Scène est à Paris.
LA SVEULXEU I COMÉDIE.
IISIET
SCÈNE PREMIÈRE.
DAMON, THÉEANTE.
DAMON.
MI, j'ai beau rêver, toute ma rêverie Ne me fait rien comprendre en ta galanterie, Auprès de ta maîtresse engager un ami est à mon jugement ne l'aimer qu'à demi, Ton humeur qui s'en lasse au changement l'inuite, Et n'osant la quitter, tu veux qu'elle te quitte.
THÉANTE.
Ami, n'y rêve plus, c'est en juger trop bien Pour t'oser plaindre encor de n'y comprendre rien.
Quelques puissants appas que possède Amarante, Je trouve qu'après tout ce n'est qu'une Suivante, Et ici ne puis songer à sa condition Que mon amour ne cède à mon ambition.
Ainsi malgré l'ardeur qui pour elle me presse À la fin j'ai lué mes yeux sur sa maîtresse, Où mon dessein plus haut et plus laborieux Se promet des succès beaucoup plus glorieux.
Mais lors, soit qu'Amarante eût pour moi quelque flamme, Soit qu'elle pénétrât jusqu'au fond de mon âme Et que malicieuse elle prît du plaisir A rompre les effets de mon nouveau désir.
Elle sçauoit toujours m'arrêter auprès d'elle A tenir des propos d'une suite éternelle.
L'ardeur qui me brûlait de parler à Daphnis Me fournissait en vain des détours infinis, Elle usait de ses droits, et toute impérieuse D'une voix demi-gaye et demi-sérieuse, Quand j'ai des serviteurs c'est pour m'entretenir (Disait-elle) autrement ie les sais bien punit.
monte devons pres de moi nont rien qui les ex
DAMON.
cuse.
Maintenant ie me doute à peu près d'une ruse Que tout autre en ta place à peine entre prendrait.
THÉANTE.
Écoute, et tu verras si tu suis maladroit.
Tu sais comme Florme à tous les beaux visages Fait par civilité toujours de feints hommages, Et sans avoir d'amour offrant par tout des vœux Tient pour manque d'esprit de véritables feux:
Un jour qu'il se vantoit de cette humeur étrange A qui chaque objet plaît, et que pas un ne range, Et reprochait à tous que leur peu de beauté Lui laissait si longtemps garder sa liberté, Florme (dis-je alors) ton âme indifférente Ne tiendrait que fort peu contre mon Amarante, Théante (me dit-il) il faudrait l'éprouver, Mais l'éprouvant peut-être on te ferait rêver, Mon feu qui ne serait que simple courcaisie La remplirait d'amour et toi de jalousie, Et de iurer quenon, et lui de persister, Tant que pour cette rési te fit Tant Que ie lui pô quelque temps ma maîtresse:
Ainsi donc Madame l'y mène, et par cette souplesse Engagcant résillaranto ce Proranie au discours, l'entretiens à loisir mes nouvelles amours.
DAMON.
Amarante à ce point fut-elle fort docile?
THÉANTE.
Plus que je n'espérais ie l'y trouvai facile, Soit que a luy donnasse fort douce loi, Et qu'il fût à ses yeux plus aimable que moi, Soit qu'elle fît dessein sur cet esprit rebelle Qui par galanterie osait feindre auprès d'elle, Elle perdit pour moi son importunité, Et n'en demanda plus tant d'assiduité.
L'aie de se voir seule à gouverner Florme Ne souffrit plus chez elle aucun soin de ma flamme, Et ce qu'elle goûtait avec lui de plaisirs Lui fit abandonner mon âme à mes désirs.
DAMON.
On t'abuse, Théante, il faut que . te die Que Florme est atteint de même maladie, Qu'il a dedans l'esprit mêmes desseins que toi, Et que c'est à Daphnis qu'il veut donner sa foiA servir Amarante il met beaucoup d'étude, Mais ce n'est qu'un prétexte à faire une habitude, Il accoutume ainsi ta Daphumis à le voir, Et ménage un accès qu'il ne pouvait avoir.
Sa richesse l'attire, et sa beauté le blesse, Elle le passe en biens, il l'égale en noblesse, Et cherche ambitieux par sa possession A relever l'éclat de son extraction, Et hors cette espérance il hait le mariage.
C'est ce que l'autre jour en secret il m'apprit, Tu peux sur cet avis lire dans son esprit.
THÉANTE.
Parmi ses hauts projets il manque de prudence Puisqu'il traite avec toi de telle confidence.
DAMON.
Crois qu'il m'éprouvera fidèle au dernier point Lors que ton intérêt ne s'y messera point.
THÉANTE.
le dois l'attendre toujours, quitte-moi, Elle te prie, Qu'il ne se doute point de ta supercherie.
DAMON.
Adieu, Seigneur suis à toi.
AN I.
THÉANTE.
PAr quel malheur fatal Ai-je donné moi-même entrée à mon rival?
De quelque trait rusé que mon esprit se vante -je me trompe moi-même en trõpant Amarante, Et choisis un ami qui ne veut que m'ôter Parle que par me ie tâche à me faciliter.
Qu'importe toutes fois qu'il brû le et qu'il soupire, Si apprendre sais dextrement l'empêcher d'en rien dire?
Amarante l'arrête, et j'arrête Daphnis, Ainsi tous entretiens d'entreux deux sont bannis, Et tant d'heur se rencontre en ma sage conduite Qu'au langage des yeux son amour est réduite.
Mais n'est-ce pas assez pour se communiquer?
Que faut-il aux amants de plus pour s'expliquer?
Même ceux de Daphnis à tous coups te répondent, (fondent, L'un dans l'autre à tous coups leurs regards se cõEt se vn commun aveu ces muets truchements Ne se disent que trop leurs amoureux tourments.
Quelles vaines frayeurs troublent ma fantaisie?
Que l'amour aisément penche à la jalousie!
Qu'on croit tôt ce qu'on craint en ces perplexités Où les moindres soupçons passent pour vérités!
Daphnis est fort aimable, et si Florme l'aime Est-ce à dire pourtant qu'il soit aimé de même?
Flormé auec raison adore tant d'appas, Et Daphnis sans raison s'abaisserait trop bas, Ce feu si juste en l'un, en l'autre inexcusable, Rendroit l'un glorieux, et l'autre méprisable.
Simple, l'amour peut-il écouter la raison?
Et même ces raisons sont elles de saison?
Si Daphnis doit rougir en brûlant pour Florme, Qui l'en affranchirait en secondant ma flamme?
Étant tous deux égaux, il faut bien que nos feux Lui soient à même honte ou même honneur tous deux:
Ou tous deux nous faisons un dessein téméraire, Ou nous avons tous deux m droit de peine plaire, al l'espoir m'est permis il y peut aspirer;
Et s'il prétena trop llaut, le dors descipérer.
lais le voici venir.
OCENE III.
THÉANIE, FLORAME,
di3ENIL asennents LU me fais bien attendre.
FLORAME.
Encore est-ce à regret qu'ici apprendre me viens rendre, Et comme un criminel qu'on traine à sa prison.
THÉANTE.
Ju ne fais qu'en raillant cette comparaison.
FLORAME.
Elle n'est que trop vraie.
Aa lalfa Et ton indifférence?
FLORAME.
La consetuer encor!
le moyen?
l'apparence?
Je m'étais plue toujours d'aimer en mille lieux Voyant quelque beauté mon cœur suivait mes yeux, Mais de quelques attraits que le Ciel l'eût pourvue, J'en perdais la mémoire aussitôt que la vue, Et bien que mes discours lui donnassent ma foi, De retour au logis ie me trouvais à moi.
Cette façon d'aimer me semblait fort commode, Et maintenant encor femme vivrais à ma mode, Mais l'objet d'Amarante est trop embarrassant, Ce n'est point un visage à ne voir qu'en passant, Un Un ne sais quel mme auprès d'elle m'attache, Je ne la puis quitter que le jour ne se cache:
Encor n'est-ce pas tout, son image me suit, Et me vient au lieu d'elle entretenir la nuit, Elle entre effrontément jusques dedans ma couche, Me redit ses propos, me présente sa bouche.
Théante, ou permets-moi de n'en plus approcher, Ou songe que mon cœur n'est pas fait d' Hocher, Ses beautés à la fin me rendraient infidèle.
THÉANTE.
Deviens-le si tu veux, je suis assuré d'elle, Et quand il te faudra tout de bon l'adorer Je prendrai du plaisir à te voir soûpifer, Et toi sans aucun fruit tu porteras y peine D'avoir tant persisté dans une humeur si vaine.
Quand tu ne pourras plus te passer de la voir C'est alors que tu veux t'en ôter le pouvoir, J'attends pour te punir à reprendre ma place Quil ne soit plus en toi de retrouver ta glace, A pitient tu n'en tiens encore qu'a demi.
FLORAME.
Cruel, est-ce là donc me traiter en ami?
Garde pour châtiment de cet injuste outrage.
Qu'en ma faveur le cier ne tourne ton courage, Et dispose Amarante à seconder mes vœux.
THÉANTE.
À cela prés poursui, gagne-la, si tu peux, Je ne m'en prendrai lors qu'à ma seule imprudence, Et demeurant ensemble en bonne intenigence, En dépit du malheur que j'aurai mérité l'aimerai le rival qui m'aura supplanté.
FLORAME.
Ami, qu'il vaut bien mieux ne tomber point en peine De faire à tes dépens cette épreuve incertaine!
Je me confesse pris, ie quitte, j'ai perdu, Que veux-tu plus de moi?
reprends ce qui t'est dévu.
Séparer davantage une amour si parfaite!
Continuer encor la faute que j'ai faite!
Elle n'est que trop grande, et pour la réparer J'empêcherai Daphnis de vous plus séparer:
rour peu qu'a mes discours après la trouve accessible.
Vous jourez -vous deux d'une entretien paisible, le saurai l'amuser, et vos feux redoublés P'ar son fâcheux abord ne seront plus troublés.
THÉANTE.
Ce serait prendre un soin qui n'est pas nécessaire, Daphnis ait d'elle-même assez bien se distraire, Et jamais son abord ne trouble nos plaisirs, Tant elle est complaisante à nos chastes désirs.
SCÈNE IV.
FLORAME, THÉANTE AMARANIE.
THÉANTE.
On cœur, déploie ici tes meilleurs artifices dlæ (hais toute tois sans mettre en oubli mes services) le t ue un captir qui te veut échapper.
AMARANTE.
Quelque échappé qu'il fût, notre Saurais l'attraper.
HÉANTE.
vois qu'en la noerce ta gione le nacarde.
AMARANTE.
Allez, laissez-le moi, j'en ferai bonne garde, Daphnis est au jardin.
FLORAME.
baiis prus vous desvnir Souffre qu'au lieu de toi On l'aille entretenir.
SCE V.
AMARANTE, FLORAME.
AMARANTE.
Aissez, mon Cavalier, laissez aller Théante, LIl porte assez au cœur le portrait d'Amarante, Je n'appréhende point qu'on l'en puisse effacer:
C'est C'est au vôtre à présent que ie le veux tracer, Et la difficulté d'une telle victoire Augmente mon envie en augmentant la gloire.
FLORAME.
Auriez-vous quelque gloire à me faire souffrir?
A2MNINIL.
frir.
Bien plus que d'aucuns vœux que l'on me pût of
FLORAME.
Vous plaisez-vous à ceux d'une âme si contrainre.
Qu'une vieille amitié retient rousiours en crainte?
AMARANTE.
Vous n'êtes pas encore au point où je vous veux, Toute amitié se meurt où naissent de vrais feux.
TLONAME.
De vrai contre ses droits mon esprit se rebelle, Mais feriez-vous état d'être amant infidèle?
AMARANTE.
le ne prendrai jamais pour un manque de foi D'oublier un ami pour se donner à moi.
FLORAME.
Encore si j'avais tant soit peu d'espérance De vous voir favorable à ma persévérance, Que vous pussiez m'aimer après tant de tourment, Et d'un mauvais ami faire un heureux amant.
Mais, hélas!
On vous sers, Seigneur vi sous votre empire, Et ie ne puis prétendre où mon désir aspire:
ante (an!
nom fatal pour me combler d'ennui) lous demandez mon cœur et le vôtre est à toujours!
st mon stérile amour n'aura que des suplices!
Souffrez qu'en autre lieu j'adresse mes services, Contraint manque d'espoir de vous abandonner.
AMARANTE.
vil ne tient qu'à cela cela vous en veux donner.
Apprenez que chez moi c'est un faible avantage De m'avoir de ses vœux le premier fait hommage, e érite y fait tout, et tel plaît à mes yeux ue ie negligerois prés d'un qui valût mieux, Lui seul de mes amants règle la différence.
Sans que le remps leur donne aucune préférence
FLORAME.
Vous ne flattez mes sens que pour m'embarrasser.
AMARANTE.
Peut-être, mais en fin il le faut confesser, Vous vous trouveriez mieux aupre de ma maiFLOME.
stresse?
AMARANTE.
Non, non, c'est là ce qui vous presss Allons dans le jardin ensemble la chercher.
Que j'ai su dextrement à ses yeux la cacher!
SCÈNE VI.
DAPHNIS, THÉANTE.
DAPHNIS.
TOyez comme tous deux fuient avoir ren- m contre, ne vous P'ai della dit, ce renet vous le montre, Vous perdez Amarante, et cet ami fardé Se saisit finement d'un bien si mal gardé, Vous devez vous lasser de tant de patience, Et votre sûreté n'est qu'en la défiance.
THÉANTE.
Je connais Amarante, et ma facilité Établit mon repos sur sa fidélité, Elle rit de Florme, et de ses flatteries, Qui ne sont en effet que des galanteries.
DAPHNIS.
Amarante de vrai n'aime pas à changer, Mais votre peu de join Ty pourrait engager, On néglige aisément un homme qui néglige, Son naturel est vain, et qui la sert l'oblige, D'ailleurs les nouveautés ont de puissants appas.
Théante, croyez moi, ne vous y fiez pas, J'ai sondé dextrement jusqu'au fond de son âme, Où j'ai peu remarqué de sa première flamme;
Et si Florme avait pour elle quelque amour Elle pourrait bience-tôt vous faire un mauvais tour.
Mais afin que l'issue en soit pour vous meilleure, Laissez -moi ce causeur à gouverner une heure;
J'ai tant de passion pour tous vos intérêts Qu'en moins de rien ma ruse en tire les secrets.
THÉANTE.
C'est un trop bas emploi pour un si grand mérite, Et quand bien Amarante en serait là réduite Que de se voir pour lu dans quelque émotion, l'étouffe en moins de rien cette inclination.
Qu'il se mette à loisir s'il peut dans ion courage, Un moment de ma vue en efface l'image, Nous nous ressemblons mal, et pour ce changement Cette belle maîtresse a trop de jugement.
DAPHNIS.
Vous le méprisez trop, votre trouve en lui des charmes Qui vous devraient du moins donner quelques alarmes.
Clarimont n'a de moi qu'un excès de rigueur, Maie en même senembloit il toucherait mon cœur.
THÉANTE.
tous en parlez ainsi faute de le connaître.
DAPHNIS.
Mais j'en juge suivant ce que je vois paraître.
THÉANT E.
Quoi qu'il en soit, l'honneur de vous entretenir.
DAPHNIS.
Laissons-là ce discours, une l'aperçois venir.
Amarante, ce semble, en est fort satisfaite.
a ij
SCÈNE VII.
DAPHNIS, FLORAME TTIEANTE, AMANIE.
THÉANTE.
E t attendois, ami, pour faire la retraite.
I L'heure du dîner presse, et nous incommodons Cêle qu'en nos discours ici nous Jétardons.
DAPHNIS.
Il n'est pas encor tard.
THÉANTE.
Nous ferions conscience D'aoule prus loug temps de voitre patience.
FLORAME.
Madame, excusez donc cette incivilité Dont l'heure nous impose une nécessité.
DAPHNIS.
ou joite vous excuse, et ainsi lis dans votre âme Qu'à regret vous quittez l'objet de votre flamme.
SCÈNE VIII.
AMARANTE, DAPHNIS.
DAPHNIS.
vEtte assiduité de Florme avec vous CA la fin a rendu Théante un peu jaloux.
Aussi de vous y voilà tous les lours attaènes.
Quelle puissante amour n'en serait pas fâchée?
Je viens d'examiner son esprit en passant, Mais vous ne croiriez pas l'ennui qu'il en ressent.
Vous y devez pourvoir, et si vous êtes sage Il faut à cet ami faire mauvais visage, Lui fausser compagnie, éviter ses discours, ce tont pour l'appanen les enemins les pius cours:
Sinon faites état qu'il va courir au change.
AMARANTE.
Il serait en ce cas d'une humeur bien étrange, À sa prière seule, et pour le contenter J'écoute cet ami quand il m'en vient conter;
Et pour vous dire tout, cet amant infidèle Ne m'aime pas assez pour en être en cervelle, Il forme des desseins beaucoup plus relevez, Et de plus beaux portraits en son cœur sont gravez:
Mes yeux pour l'asservir ont de trop faibles armes, Il voudrait pour m'aimer que j'eusse d'autres charmes, ete recrat de sion sang mieux iouiténu de biens Ne fût point ravalé par le rang que sans tiens;
En fin (que servirait aussi-bien de le taire?
la vanité le porte au souci de vous plaire.
DAPHNIS.
En ce cas il verra que ici sais comme il faut lunir des jiosens qui prétendent trop naut.
AMARANTE.
le lui veux quelque bienne, puisque changeant de flamme Vous voyez par pitié qu'il me laisse Florme Qui n'étant pas si vain a plus de fermeté.
DAPHNIS.
Amarante, après tout, disons la vérité, Théante n'est si vain qu'en votre fantaisie, It sa froideur pour vous naît de sa jalousie.
C'est chose au demeurant qui ne me touche en rien, ltce que je vous dis n'est que pour votre bien.
SCÈNE IX.
AMARANIE.
Our peu savoir qu'on soit aux mouvements PO de Passe On devine aisément qu'el le en veut à Florme, Sa fermeté pour moi que je vantais à faux Lui portait dans l'esprit de terribles assauts, Sa surprise à ce mot a paru manifeste, Son teint en a changé, sa parole, son geste, L'entretien que j'en a lui semblerait bien doux Et un crois que Théante en est le moins jaloux.
Ce n'est pas d'auj our d'hui que Elle m'en suis doutée;
Être toujours des yeux sur un homme arrêtée, Dans son manque de biens déplorer son malheur, Juger à sa façon qu'il a de la valeur, M'informer si l'esprit en répond à la mine, Tout cela de ses feux eût instruit la moins fine.
Florme en est de même, il meurt de lui parler, Et s'il peut d'avec moi jamais se demesser, C'en est fait, tu le pers.
L'impertinente crainte!
Que m'importe de perdre une amitié si feinte?
Dois-je pas m'ennuyer de son discours moqueur Où sa langue jamais n'a l'aveu de son cœur?
Non, Seigneur hé le rgaurors, ce qu 'il m'en arrive Je ferai mes efforts afin qu'on ne m'en prive, Et j'y veux employer de si rusez détours Qu'ils n'auront de longtemps le fruit de leurs amours.
Fin du premier Acte.
ACTEII
SCÈNE PREMIÈRE.
GERASTE, CÉLIE.
CELIE.
TIENS bien j'en parlerai, maïs songez qu'à votre âge (riage, Mille accidents fâcheux suivent le maOn aime rarement de si sages époux, Et c'est un grand bonheur s'ils ne sont que jaloux.
lout leur nuit, et l'abord d'une mouche lez blesse;
D'ailleurs dans leur devoir leur santé s'intéresse, Et quelque long chemin que soit celui des Cieux L'Hymen l'accourcit bien à des hommes si vieux.
GERASTE.
Excuse, ou pour le moins pardonne à ma folie, Le sort en est jeté, va, ma pauvre Celie, Va trouver la beauté qui me tient sous sa loi, Flate-la de ma part, promets-lui tout de moi;
Dis-lui que si l'amour d'un vieillard l'importune, Elle fait une planche à sa bonne fortune, Que l'excès de mes biens à force de présents Répare la vigueur qui manque à mes vieux ans, Qu'il ne peut être échoir de meilleure aventure.
CELIE.
Je n'ai que faire ici de votre tablature, Q jij à vos instructions a sçay trop comme il faut Couier tout doucement sur ce qui vous défaut.
GERASTE.
Mes forces à t'ouïr semblent toutes passées, Baunis en ma faveur ces mauvaises pensées, Je ne crois pas avoir usé tous mes beaux jours.
CELIE.
Ne m'étourdissez point avec ces vains discours Il suffit que votre âme est tellement éprise Que vous allez mourir si vous n'avez Florise:
Il y faudra tâcher.
ERASTE.
Que voilà froidement Me promettre ton aide à finir mon tourment!
CELIE.
Faut-il aller plus visité?
et bien, voilà son frère, Je vais tout devant vous porte proposer l'affaire.
GERASTE.
Ce serait tout gâter, arrête, et par douceur Essaie auparavant d'y rejet la fœur.
SCENEII.
FLORAME.
LAmais ne verrai-je finie ICette incommode affection Dont l'importune tyrannie Rompt le cours de ma passion?
Je feins, et ici fais naître un feu si véritable Qu'à force d'être aimé ici deviens misérable.
Toi qui m'assièges tout le jour, Fâcheuse cause de ma peine, Amarante de qui l'amour Commence à mériter ma haine, Cesse de te donner tant de soins superflus, Je te voudrai du bien de ne m'en vouloir plus.
Dans ici ardeur si violente Si près de mes chastes désirs, Penses-tu que sans me contente D'un regard et de deux soupirs, Où tu tion mes discours et Daphannis mon courage?
Si j'ai feint pour toi quelques feux, C'est à quoi plus rien ne m'oblige:
Quand on a l'effet de ses vœux Ce qu'on adorait se néglige, Je ne voulais de toi qu'un accès chez Daphnis, Amarante avait l'ai, mes amours sont finis.
Théante repren ta maîtresse, N'ôte plus à mes entretiens L'unique sujet qui me blesse, Et qui peut cicre cre lus dût treus, Et toi, puissant Amour, fais en fin que j'obtienne Un peu de liberté pour lui donner la mienne.
OGEND III.
7 AMARANTE, RLORAME.
AMARANTE.
Ve vous voilà soudain de retour en ces lieux!
FLORAME.
lous jugerez par là du pouvoir de vos yeux.
AMARANTE.
Autre objet que mes yeux devers nous vous attire.
FLORAME.
Autre objet que vos yeux ne cause mon martyre.
AMARANTE.
Votre martyre donc est de perdre avec moi Un temps dont vous voulez faire un meilleur emploi.
SCÈNE IV.
DAPHNIS, AMARANTE PLORAME.
I DAPHNIS.
Marante, allez voir si dans la galerie Ails ont bientôt tendu cette tapisserie.
Ces gens là ne font rien si l'on n'a l'œil sur eux.
Amarante rentre et Daphnis conty nue.
le remps pour queique temps le diicours de vos
FLORAME, (feux.
N'appelez point des feux un peu de complaisance.
Qu'étouffe, et que d'abord éteint votre présence.
DAPHNIS.
Votre amour est trop forte, et vos cœurs trop unis Pour l'oublier soudain à l'abord de Daphnis, Et vos civilités étant dans l'impossible Vous rendent bieu flatteur, mais non pas insensible.
FLORAME.
Quoi que vous estimiez de ma civilité Je ne me picque point d'insensibilité;
J'aime, il n'est que trop vrai, où biile, tu soupire, Mais vn plus haut sujet me tient sous son empire.
DAPHNIS.
Le nom ne s'en dit point?
FLORAME.
Je ri de ces amants Dont s'importun respect redouble les tourments, Et qui pour les cacher se faisant violence Pensent fort avancer par un honteux silence.
Pour moi j'ai toujours cru qu'un amour vertueux Ne peut être blâmé, bien que présomptueux:
l'avouerai donc mon feu, quelque haut qu'il se monte, Et ma témérité ne me fait point de honte.
Ce rare et haut sujet.
214
AMARANTE revenant brusquement.
Tout est presque tendu.
DAPHNIS.
rous n'avez auprès d'eux guère ue temps perdu!
AMARANTE.
Ne leur servant de rien ie m'en suis revenue.
DAPHNIS.
J'ai peur de m'enrhumer au froid qui continue, Allez au cabinet me quérir un mouchoir.
AMRANTE.
Donnez-m'en done la clef.
DAPHNIS.
Je l'aurai laissé choir.
Tâchez de la trouver.
Amarante rentre et Daphnis continue.
J'ai cru que cette belle Ne pouvait à propos se nommer devant elle, Qui recevant par là quelque espèce d'affront En aurait eu soudain la rougeur sur le front.
FLORAME.
Sans afftont venir la quitte, et lui préfère une autre Dont le mérite égal, le rang pareil au vôtre, L'esprit et les attraits également puissants Ne devraient de ma part avoir que des encens.
Oui, sa perfection comme la vôtre extrême N'a que de vous pareille, en un mot, c'est.
DAPHNIS.
2 Moi-même.
Je vois bien que c'est là que vous voulez venir, Non tant pour m'obliger, comme pour me punir:
Ma curiosité s'est rendue indiscrette À vous trop informer d'une flamme secrète, Mais bien qu'elle en reçoive un juste châtiment Vous pouviez me traiter un peu plus doucement Sans me faire rougir il vous devait suffire De me taire l'objet dont vous aimez l'empire.
Puisque m'en nommer un qui ne vous touche pas N'est que faire un reproche à son manque d'appas
FLORAME.
Veu le peu que je suis, vous dédaignez de croire Vune si malheureuse et si basse victoire, Mon cœur est un captif si peu digne de vous Que vos yeux en voudraient désavouer leurt coups, Ou peut-être mon fort me rend si misérable Que ma témérité vous devient incroyable.
Mais quoi que désormais il m'en puisse arriver, Je fais vœu.
AMARANTE revenant encore brusquement.
Votre clef ne se saurait trouver.
9 DAPHNIS.
Bien donc, à faute d'autre, et comme par bravade, oiti qui ferdira de mouchoir de parade.
En fin ce Cavalier que nous vîmes au bal Vous trouvez comme moi qu'il ne danse pas mal?
FLORAME.
Je ne le vis jamais mieux sur sa bonne mine.
DAPHNIS.
Il s'était si bien mis pour l'amour de Clarine.
À propos de Clarine, il m'était échappé Qone a opuis yong temps à moi du point cou Blés, et ditesîle qu'elle me le renvoie.
AMARANTE.
Il est hors d'apparence aujourd'hui qu'on la voie, Dès une heure au plus tard elle devait sortir.
DAPHNIS.
Son Cocher n'est jamais sitôt prêt à partir, Et d'ailleurs son logis n'est pas au bout du monde, Vous perdrez peu de pas.
Quo qu’elle vous résDites-lui nettement que tu le veux avoir.
ponde,
AMARANTE.
À vous le rapporter On ferai mon pouvoir.
SCÈNE V.
FLORAME, DAPHNIS.
FLORAME.
QU'Est à vous maintenant d'ordonner mon supO pliée, Sûre que sa rigueur n'aura point d'injustice.
DAPHNIS.
Vous voyez qu'Amarante a pour vous de l'amour, Et ne manquera pas d'être tôt de retour, bien que je pusse encor user de ma puissance, Il vaut mieux ménager le temps de son absence.
Doncques sans plus le perdre en discours superflus le crois que vous m'aimez, n'attendez rien de plus, Florme, je suis fille, et Ah dépends d'être père.
FLORAME.
mais de votre côte que faut-il que j'espère?
DAPHNIS.
Si ma jalouse encore vous rencontrait ici, Ce qu'elle a de soupçons serait trop éclairci:
Laissez -moi sévie, ae
FLORAME.
Se peut-il que Florme Souffre d'être si tôt séparé de son âme?
oui, l'honneur d'obéir à vos commandements Lui doit être plus cher que ses contentements.
SCÈNE VI
DAPHNIS.
On amour par ses yeux plus forte devenue M 'eût bientôt emporté dessus ma retenue.
Et deux sentais mes feux tellement s'augmenter Qu'il n'estoiti plus en moi de les pouvoir donner.
J'avais peur d'en trop dire, et cruelle à moi-même, Parce que j'aime trop, j'ai banni ce que j'aime, Je me trouve captive en de si beaux liens Que ainsi meurs qu'il le sache, et j'en fuis les moyens.
Quelle importune loi que cette modestie, Par qui notre apparence en glace convertie Étouffe dans la bouche, et nourrit dans le cœur Un feu dont la contrainte augmente la vigueur!
Que ce penser m'est doux!
que ici t'aime, Florme, Et que je songe peu dans l'excès de ma flamme À ce qu'en nos Destins contre nous irrités Le mérite et les biens font d'inégalités!
Aussi par celle-là de bien loin tu me passes, Et l'autre seulement est pour les âmes basses, Et ce penser flatteur me fait croire aisément Que mon père sera d'un même sentiment.
Hélas!
c'est en effet bien flatter mon courage D'accommoder son sens aux désirs de mon âge, Il voit par d'autres yeux, et veut d'autres appas.
SCÈNE VII.
DATHNTS, AMARANTE.
AMARANTE.
JE vous avais bien dit qu'elle n'y serait pas.
4 DAPHNIS.
Que vous avez tardé pour ne trouver personne!
AMAIARIE.
Ce reproche vraiment ne peut qu'il ne m'étonne, Pour revenir plus vite il eût fallu voler.
DAPHNIS.
Florme cependant qui vient de s'en aller À la fin malgré moi s'est ennuyé d'attendre.
AMARANTE.
évit enèle touteiais que le ne puis comprendre;
Des hommes de mérite et d'esprit comme lui sont famais avec vous aucun sujet d'ennui, Votre âme généreuse a trop de courtoisie.
DAPHNIS.
Et la vôtre amoureuse un peu de jalousie.
AMARANTE.
De vrai, Seigneur goûtais mal de faire tant de tours, *perdais à Jegtet ma part de ses diicours.
DAPHNIS.
Aussi ici me trouvais si promptement servie Que on me doutais bien qu'on me portait envie.
En un mot, l'aimez-vous
AMARANTE.
Je l'aime aucunement, Non pas jusqu' à troubler votre contentement, Mais si son entretien n'a point dequoy vous plaire, Vous m'obligerez fort de ne m'en plus distraire.
DAPHNIS.
Mais au cas qu'il me plût ?
AMARANTE.
Il faudrait vous céder.
C'est ainsi qu'avec vous . ne puis rien garder.
Au moindre feu pour moi qu'un amant fait paraîPar curiosité vous le voulez connaître, Et quand il a goûté d'un si doux entretien (stre Je puis dire des lors que sans ne tiens plus rien.
C'est ainsi que Théante a ne gligé ma flamme, Encor tout de nouveau vous m'enlevez Florme:
Si vons continuez à rompre ainsi mes coups, Je ne sais tantôt plus comme vivre avec vous.
SCENEVI
DAPHNIS.
Sans colère, Amarante, il semble à vous entendre Qu'en même lieu que vous me voulusse prétendre?
Allez, assurez-vous que mes contentements Ne vous déroberont aucun de vos amants, Et pour vous en donner la preuve plus expresse vorla voile Incante auce qui le vous laisse.
THÉANTE, AMARANTE.
THÉANTE.
On cœur, si tu me vois sans Florme aujourIV d'hui, Sache que tout exprès esprit m'échappe de ses, Las de céder ma place à son discours frivole, Et n'osant toutes fois lui manquer de parole, Je pratique un quart d'heure à mes affections.
AMARANTE.
Ma maîtresse lisait dans tes intentions.
Tu vois à ton abord comme elle a fait retraite, Dé peur d'incommoder une amour h parfaite.
THÉANTE.
Je ne la saurais croire obligeante à ce point, Ce qui la fait partir ne se dira-t-il point?
AMARANTE.
veux-tu que le t'en parie auce toute lranénise?
C'est la mauvaise humeur où Florme l'a mise.
THÉANTE.
Ilorme!
AMARANTE.
Oui, ce causeur voulait l'entretenir, Mais il aura perdu le goût d'y revenir, Elle n'a que fort peu souffert sa compagnie, Et l'en a chassé presque auec ignominie.
De dépit cependant ses mouvements aigris Ne veulent aujourd'hui traiter que de mépris, Et l'Hique raison qui fait qu'elle le me quitte C'est estime où te met prés d'elle ton mérite:
Elle ne voudrait pas te voir mal satisfait, Ni tomple fur se clamp le den qu'enle a fait.
THÉANTE.
l'ai regret que Florme ait reçu cette honte.
Mais en fin auprès d'elle il trouve mal son conte?
AMARANTE.
Aussi c'est un discours ennuyeux que le sien, Et véritablement si je ne t'aimais bien le l'envoyerais biẽ-tôt porter ailleurs ses feintes:
Mais puis que tu le veux, j'accepte ces contraintes.
THÉANIE.
Et personne m'assure aussi tellement en ta foi, Que bien que tour le jour il cajolle avec toi, Mon esprit te conserve une amitié si pure e laus citie faidua le le vois ce venaures
AMARANTE.
Comment le serais-tu pour un si triste objet?
Ses imperfections t'en ôtent tout sujet.
C'est à toi d'admirer qu'encor qu'un beau visage Dedans ses entretiens incessamment t'engage, J'ai pour toi tant d'amour et si peu de soupçon Que me n'en suis jalouse en aucune façon:
C'est aimer puissamment que d'aimer de la sorte Mais mon affection est bien encor plus forte;
Tu sais ( et je le dis sans te mésestimer) Que quand bien ma maîtresse aurait su te charmer, Votre inégalité mettrait hors d'espérance Les fruits qui seraient dût à ta persévérance:
Plût à Dieu que le Ciel te donnât assez d'heur Pour faire naître en elle autant que j'ai d'ardeur!
L'aise de voir la porte à ta fortune ouverte Me ferait librement consentir à ma perte.
THÉANTE.
Je te souhaite vn change autant avantageux.
Plût à Dieu que le sort te fût moins outrageux Ou que jusqu'a ce point il t'eût favorisée Que Florme fut Prince, et qu'il t'eût épousée!
Je prise auprès des tiens ji pu mes intérêts, Que bien que j'en sentisse au cœur mille regrets, Et que de déplaisir il m'en coûtât la vie, le me la tiendrais lors heureusement ravie.
AMARANTE.
Je ne voudrais point d'heur qui vint toujours ta moit, Et Damon que voilà n'en serait pas d'accord.
THÉANTE.
Il a mine d'avoir quelque chose à me dire.
AMARANTE.
Ma présence y nuirait, Adieu, ie me retire.
THÉANTE.
Arrête, nous pourrons nous voir tout à loisir, Rien ne le presse.
SCÈNE IX.
MADAMADS MAMON.
THÉANTE.
À Mi, que tu m'as fait plaisir!
l'étais fort à la gêne avec cette Suivante.
DAMON.
Celle qui te charmait te devient bien pesante.
THÉANTE.
le l'aime encor pourtant, mais mon ambition Ne laisse point agir mon inclination, et yen que fur mon cœur enle roit la pius torte, Tous mes désirs ne vont qu'où mon dessein les porte, Au reste j'ai sondé l'esprit de mon Rival.
DAMON.
ittonnd?
THÉANTE.
Qu'il n'est pas pour me faire grand mal, arante m'en vient d'apprendre une nouvelle Qui ne me permet plus que j'en sois en cervelle.
l a vu.
Qui?
DIHON.
JHÉANIE.
Daphuis, et n'en a remporté que ce qu'elle devait à sa témérité.
comme quoi?
DAMON.
THÉANTE.
Des mépris, des rigueurs nompareilles.
DAMON.
de-tu bien de la foi pour de telles merveilles?
THÉANTE.
telle dont ie les tiens en parle assurément.
DAMON.
Pour un homme si fin on te dupe aisément.
Amarante elle-même en est mal satisfaite.
Et ne t'a rien conté que ce qu'elle souhaite.
Pour seconder Florme en ses intentions On l'avait écartée à des commissions:
Je le viens de trouver ravi d'aise dans l'âme D'avoir eu les moyens de faire voir sa flamme Et qui présume tant de ses prospérités, Qu'il croit ses vœux receus puisqu'ils sont écoutez.
Et certes son espoir n'est pas hors d'apparence.
Après ce bon accueil et cette conférence Dont Daphnis elle-même a fait l'occasion, Pon erams jort s juccès à ta confusion;
Tâchons d'y donner ordre, et sans plus de langage Aduise en quoi tu veux employer mon courage.
THÉANTE.
Lui disputer un bien où j'ai si peu de part, Ce serait m'exposer pour quelque autre au hasard:
Le duel est fâcheux, et quoi qu'il en arrive De sa possession l'un et l'autre il nous prive, Purique de deux Rivaux l'un mort, l'autre s'enfuit Tandis que de sa peine un troisième a le fruit.
À croire son courage en amour on s'abuse, La valeur d'ordinaire y sert moins que la ruse.
DAMON.
Avant que passer outre, un peu d'attention.
THÉANTE.
Te viens-tu d'aviser de quelque invention?
DAMON.
Oui, ta seule maxime en fonde l'entreprise.
Clarimond voit Daphnis, il l'aime, il la courtise, Et quoi qu’il n'en reçorue encorque des mépris, Un moment de bonheur lui peut gagner ce prix.
THÉANTE.
Ce rival est bien moins à redouter qu'à plaindre.
DAMON.
Je veux que de sa part tu ne doives rien craindre, N'est-ce pas le plus sûr qu'un duel hasardeux Entre Florme et lu les en prive tous deux?
HÉANTE.
crois-tu qu'avec Florme aisément on l'engage?
DAMON.
le l'y résoudrai trop avec un peu d'ombrage:
Un amant dédaigné ne voit pas de bon œil Ceux qui du même objet ont un plus doux accueil, Des faveurs qu'on leur fait il forme ses offens, Et pour peu qu'on le pousse, il a des violences Qui portent son courroux jusqu'aux extrémités.
ntous lou vertrons par la l'viune l'autre écartés.
THÉANTE.
Oui, mais s'il t'obligeait d'en porter la parole?
DAMON.
Tu te mets en l'esprit une crainte frivole, Mon péril de ces lieux ne te bannira pas, Et moi pour te servir is courrais au trerpus.
HÉANTE.
même octanon dupole de ma vie, Et sois sûr que pour toi j'aurai la même envie.
DAMON.
Allons, ces compliments en retardent l'effet.
THÉANTE.
Le Ciel ne vit jamais un ami si parfait.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
FLORAME, CÉLIE.
FLORAME.
Nfin quel que froideur qui paraisse en Florise, Aux volontés d'un frère elle s'en est remise.
CELIE.
Quo qu’elle s'en rapporte à vous entièrement, Vous lui feriez plaisir d'en user autrement, Les amours d'un vieillard sommes d'une faible amorce.
FLORAME.
Que veux-tu?
son esprit se fait un peu de force, Elle se sacrifie à mes contentements, Et pour mes intérêts contraint ses sentiments.
Assure donc Gerâte, en me donnant sa fille, Qu'il gagne en un moment toute notre famille, Et que tout vieil qu'il est, cette condition Ne laisse aucun obstacle à son affection.
Mais aussi de Florise il ne doit rien prétendre, A moins que se résoudre à m'accepter pour gendre.
CELIE.
Plaisez-vous à Daphnis?
c'est là le principal.
FLORAME.
tlle a trop de bonté pour me vouloir du mals D'ailleurs sa résistance obscurcirait sa gloire, le la mériterais si ici la pouvais croire.
La voilà qu'un rival m'empêche d'aborder, Ce qu'il est plus que moi m'oblige à lui céder, Et la pitié que j'ai d'un amant si fidèle Lui veut donner loisir d'être dédaigné d'elle.
SCÈNE II.
CLARIMOND, DAPHNIS.
CLARIMOND.
ÔEs dédains rigoureux dureront-ils toujours?
DAPHNIS.
non, lis le qureront 'autant que vos amours.
CLARIMOND.
ceit prescrire à mes feux des lois bien inhumaines !
DAPHNIS.
faites finir vos feux, le fiirai leurs peines.
CLARIMOND.
ne moieil de toréer mon inclination?
DAPHNIS.
æ moyen de souffrir votre obstination?
CLARIMOND.
qui ne s'obstinerait en vous voyant si belle?
DAPHNIS.
Qui vous pourrait aimer vous voyant si rebelle?
CLARIMOND.
Est-ce tebellion que d'avoir trop de feu?
DAPHNIS.
Pour avait trop d'amour c'est m'obéir trop peu.
CLARIMOND.
La puinance qu'Amour sur moi vous a donnée.
DAPHNIS.
D'aucune exception ne doit être bornée.
CLARTHOID.
Essayez autrement ce pouvoir souverain.
BAIIRI9.
Cet essay me fait voir que sans commande en vain.
CLARIMOND.
C'est un injuste essai qui ferait ma ruine.
DAPHNIS.
CLARIMOND.
raars Pamiour vous détend un tel commandement.
DAPHNIS.
Et ni crois me défends un plus doux traitement.
CLARIMOND.
Avec ce beau visage avoir le cœur de roche !
Dies Ml llros Si le mien s'endurcit ce n'est qu'à votre approche.
CLRNIMOND.
D'où naissent tendant, bien Dieux!
et de telles froideurs!
DAPHNIS.
Peut-être du sujet qui produit vos ardeurs.
CLARIMOND.
Si ici orane, Dapplinio, coït de noux voir ensemble.
DAPHNIS.
Et cen de nous y voir, Clarimond, que ici tremble.
CLARIMOND.
Votre contentement n'est qu'à me maltraiter.
DAPHNIS.
Comme le vôtre n'est qu'à me persécuter.
CLARIMOND.
Quoi!
l'on vous persécute à force de services?
DAPHNIS.
Non, mais de votre part ce me sont des supplices.
CLARIMOND.
Hélas!
et quand pourju vemi lia guernon?
DAPHNIS.
DAPHNIS.
Lors que le temps chez vous remettra la raison.
CLARIMOND.
Ce n'est pas sans raison que mon âme est éprise.
DAPHNIS.
Ce n'est pas sans raison aussi qu'on vous méprise.
CENNIMOND.
luste Ciel!
et que dois-je espérer désormais?
DAPHNIS.
Que personne ne suis pas fille à vous aimer jamais.
CLARIMOND.
C'est donc perdre mon tempo que de plus y préDAPHNIS.
tendre?
onsse le perds ici le mien à vous entendre.
CLARIMOND.
Me quittez-vous sitôt sans me vouloir guérir?
DAPHNIS.
rir.
Clarimond sans Daphnis peut et vivre et mou
CLARIMOND.
Je mourrai toutefois si ici ne vous possède.
DAPHNIS.
senez vous dont pour lort vi vous faut ce remède.
BCLNE III.
CLARIMOND.
Out dédaigné ainsi l'aime, et malgré sa rigueur, ISes charmes plus puissants quelque conservent mon cœur;
nent at contraire effet dont mes maux s'entretiencea bouche le refuse, et ses yeux le retienvent, le ne puis, tant elle a de mépris et d'appas, y le faire accepter, ainsi ne le donner pas;
Et comme si l'amour faisait naître sa haine.
Ou qu'elle mesurât ses plaisirs à ma peine, On voit paraître ensemble et croître également Ma flamme et ses froideurs, son aise et mon tourment.
Je tâche à me résoudre en ce malheur extrême Et tu ne saurais plus disposer de moi-même, Mon désespoir trop làche obéir à mon sort, Et mes ressentiments n'ont qu'un débile effort.
Mais pour faibles qu'ils soient, aidons leur impuissance, Donnons-leur le secours d'une éternelle absence:
nieu, cruelle ingrate, Adieu, Elle fui ces lieux Pour dérober mon âme au pouuoir de tes yeux.
SCÈNE VI.
CLARIMOND, AMARANTE.
AMARANTE.
Onsieur, Monsieur, un mot.
L'air de votre ouvr M visage Témoigne un déplaisir caché dans le courage, vous quittez ma masstresse un peu mal satisfait.
CLARIMOND.
Ce que voit Amarante en est le moindre effet, Je porte malheureux après de tels outrages Des douleurs sur le front, et dans le cœur des rages.
1lae
AMARANTE.
Pour un peu de froideur c'est trop désespérer.
CLARIMOND.
Que ne dis-tu plutôt que c'est trop endurer?
Je devrais être las d'une si cruel martyre, Briser les fers hompteua ou me tient fonempire, jalls Menser mles fiaux apa vn vain régrer.
AMARANTE.
Clarimond, écoutez, si vous étiez discret, Vous pourriez sur ce point apprendre quelque chose Que Que meurs de vous dire, et toutefois je n'ose.
Pelleureu le vous vois me rant compamion, Mais auriez-vous aussi de la discrétion?
CLARIMOND.
Piens-en ma foi de gage avec.
laisse-moi faire.
Il veut tirer un diamant de sen doigt pour le Roi donner, et elle l'en empêche.
AMARANTE.
Vébus vouren ranement lobliger à me tarre, Aux filles de ma sorte il suffit de la foi, nevez vos présents pour quelque autre que moi.
Souffre.
CLARIMOND.
AMARANTE.
Gardez -les, dis-je, ou ainsi vous abandonne.
Daphnis a des rigueurs dont l'excès vous étonne, Mlais vous aurez bien plus dequoy vous étonner Quand vous saurez coup il la faut gouverner.
En la voulant se ruir vous la rendez cruelle, Et vos submissons vous perdent auprès d'elle, Ispargnez désormais tous ces pas superflus, larlez-en au bon-homme et ne la voyez plus.
loutes ses cruautés ne sont qu'en apparence, Du côté du vieillard tournez votre espérance, quand il aura choisi quelqu'un de ses amants a passion naîtra de ses commandements.
ille vous fait tandis cette galanterie our s'acquérir le bruit de fille bien nourrie, gagner d'autant plus de réputation on la croira forcer son inclinatior.
Nommez cette maxime ou prudence, ou sottise, L'est la seule raison qui fait qu'on vous méprise.
CLARIMOND.
nélas!
et le moyen de croire tes discours?
AMARANTE.
Clarimond, n'vsez point si mal de mon secours Croyez les bons avis d'une bouche fidèle Et songeant seulement que sans viens d'avec elle, Lhitcnepuarguen couo ces pas rapernus, Parlez-en au bon homme et ne la voyez plus.
CLARIMOND.
Je juirai ton conseil et Vais chercher le père, Puisque c'est de sa part que tu veux que j'espère.
AMARANTE.
Parlez -lui hardiment sans crainte de refus.
À LP Mais si j'en reçu, on serais bien confus, Un oncle pourra mieux m'en épargner la honte.
AMARANTE.
Votre amour en tout sens y trouvera son conte.
SUENIV.
AMARANTE.
V'aisément un esprit qui se laisse flatter S'imagine un bonheur qu'il pense mériter!
Clarimond est bien vain ensemble et bien crédule De se persuader que Daphnis dissimule, Et que ce grand dédain déguise un grand amour Que le seul choix d'un père a droit de mettre au Il s'en pâme de joie, et dessus ma parole (jour De tant d'affronts reçus son âme se console, Il les chérit peut-être et les tient à faveurs, Tant ce frivole espoir redouble ses ferveurs.
S'il rencontrait le père, et que mon entreprise.
GERASTE.
Vous faites la surprise, sitor que de si loin vous m'ayez vu veinr éClarimond n'est plus à vous entretenir!
se donne ainsi la chasse à ceux qui vous en contêt!
AMARIVIVTD.
moi?
mes vanité jusques-là ne se montent.
CENAOIL.
lsemblait toutefois parler d'affection.
AMARANTE.
mi, mais qu'estimez -vous de son intention?
GERASTE.
lcrois que ses desseins tendent au mariage.
est vrai.
AMRnarB.
GERASTE.
Quelque foi qu'il vous donne pour gage, mlesche à vous surprendre, et sous ce faux appas tache des projets que vous n'entendez pas.
AMARANTE.
oitre âge soupçonneux a toujours des Chimères ji le font mal juger des cœurs les plus sincères.
GERASTE.
les conditions n'ont point d'égalité mour ne se fait guère avec sincérité.
AMARANTE.
ssé que cela soit, Clarimond me caresse,
 Rij Mais si ici vous disais que c'est pour ma maîtresse Et que le seul besoin qu'il a de mon secours sortant d'avec Daphnis l'arrête en mes discours
GERASTE.
S'il a besoin de toi pour avoir bonde issue C'est signe que sa flamme est assez mal reçue,
AMARANTE.
Pas tant qu'elle paraît, et que vous présumez.
D'un mutuel amour leurs cœurs sont enflamés Mais Daphnis se cõtraint de peur de vous déplaire Ec sa bouche est toujours à ses désirs contraire.
Sinon lors qu'avec moi s'ouvrant confidemment Elle trouve à ses maux quelque soulagement.
Grarfliiond cependant pour fondré tant de glaces Tâche par tous moyens d'avoir mes bonnes grâces Et moi, je l'entretiens toujours d'un peu d'espoir
1 GERASTE.
À ce conte Daphnis est fort dans le devoir, Je n'en puis souhaiter un meilleur témoignage Et ce respect m'oblige à l'aimer davantage.
te jui jerai bon père, et puiique ce parti A sa condition se rencontre assorti, Bien qu'elle pût encor un peu plus haut atteindre, Je la veux enhardir à ne se plus contraindre.
AMARANTE.
Vous n'en pourrez jamais tirer la vérité.
Honteuse de l'aimer sans votre autorité Elle s'en défendra de toute sa puissance, N'en cherchez point d'aveu que dans l'obéissance, Quand vous serez d'accord auecque son amant Un prompt amour suivra votre commandement.
Mais on ouvre la porte, hélas!
Ne suis perdue Si j'ai tant de malheur qu'elle m'ait entendue.
Elle rentre dans le jardin.
GERASTE seul.
Lui procurant du bien elle croit la fâcher, Et cette vaine peur la fait ainsi cacher.
Que ces jeunes cerveaux ont de traits de folie!
Mais il faut aller voir ce qu'aura fait Celie.
Toutefois disons-lui quelque mot en passant qui la puisse guérir du mal qu'elle ressent.
SCÈNE VII, GERASTE, DAPINIS.
GERASTE.
À fille, c'est en vain que tu fais la discrète, M l'ai découvert en fin ta passion secrète, le ne t'en parle point sur des avis douteux.
6 N'en rougi point, Daphnis, ton choix n'est pas honteux, Moi-même ie l'agrée, et veux bien que ton âme À ce beau Cavalier ne cache plus sa flamme:
Tu pouvais en effet prétendre un peu plus haut, Mais on ne peut assez estimer ce qu'il vaut, Ses belles qualités, son crédit, et sa race Auprès des gens d'honneur sont trop dignes de.
grâce.
Adieu, si tu le vois, tu lui peux témoigner Que sans beaucoup de peine on me pourra gagner:
D'où me vient ce bonheur où je n'osais penser?
Flormé, il m'est permis de te récompenser, Et sans plus déguiser ce qu'un père autorise Je me puis revancher du donc de ta franchise, Ton mérite le rend, malgré ton peu de biens, Indulgent à mes feux et favorable aux tiens Il trouve en tes vertus des richesses plus belles.
Mais est-il vrai mes sens?
m'êtes-vous bien fidèles?
Mon heur me rend confuse, et ma couffusion Me fait tout soupçonner de quelque illusion.
Je ne me trompe point, ton mérite et ta race Auprès des gens d'honneur sont trop dignes de grâce, Florme, il est tout vrai, délors que tu te vis n battement de cœur me fit de cet avis, Et mon père aujourd'hui souffre que dans son âme Les mérimes sentiments.
SGENE IAI.
FLORAME, DAPHNIS.
DAPHNIS.
*Voi, vous voilà, Florme!
Je vous avais prié tantôt de me quitter.
FLORAME.
Et ici vous ai quitté aussi sans contester.
DAPHNIS.
Mais revenir sitôt c'est me faire une offense.
 FORAME.
Quand j'aurais sur ce point reçu quelque défense, Si vous saviez quels feux ont pressé mon retour Vous en pardonneriez le crime à mon amour.
DAPHNIS.
Ne vous préparez point à dire des merveilles Pous me persuader vos flammes sans pareilles.
Écrois que vous m'aimez, et c'est en croire plus Que n'en exprimeraient vos discours superflus.
FLORAME.
Mes feux qu'ont redoublé ces propos adorables Aforce d'être crus deviennent incroyables, Et vous n'en croyez rien qui ne soit au dessous.
Que ne m'est-il permis d'en croire autant de vous?
DAPHNIS.
Votre croyance est libre.
FLORAME.
Il me la faudrait vraie.
DAPHNIS.
Mon cœur par mes regards vous fait trop voir sa plaie, Un homme si savant au langage des yeux Ne doit pas demander que ie explique mieux.
Mais puisqu'il vous en faut un aveu de ma bouche, Allez, assurés-vous que votre lieux me touche, Depuis tantôt ie parle un peu plus franchement, Ou si vous le voulez, un peu plus hardiment, Aussi j'ai vu mon père, et s'il vous faut tout dire, Avec nos désirs sa volonté conspire.
FEORA M Le Surpris, ravi, confus, Elle n'ai que répartir.
Être aimé de Daphnis!
Elle père y consentir!
Dans mon affection ne trouver plus d'obstacles!
Mon espoir n'eût osé concevoir ces miracles.
DAPHNIS.
Miracles toutefois qu'Amarante a produits, De sa jalouse humeur nous tirons ces doux fruits, Au récit de nos feux malgré son artifice La bonté de mon père a trompé sa malice, Au moins ainsi le présume, et ne puis soupçonner Que mon père sans elle ait pu rien deviner.
FLORAME.
Les avis d'Amarante en trahissant ma flamme N'ont point gagné Gerâte en faveur de Florme Les ressorts d'un miracle ont un plus haut motut, Et tout autre qu'un Dieu n'en peut être l'auteur
BALHNIO.
C'en est un que l'Amour.
FLORAME.
.
1 Et vous verrez peut-être Que son pouvoir divin se fait ici paraître.
Dont quelques grands effets avant qu'Il soit long temps Vous rendront étonnée, et nos désirs contents.
BAIIINIS.
Élorme, après vos feux, et l'aveu de mon père L'Amour n'a point d'effets capables de me plaire.
FLORAME.
Aimez-en le premier, et recevez la loi D'un bienheureux amãt qu'il met sous votre loi.
DAPHNIS.
Vous, prisez le dernier qui vous donne la mienne.
FLORAME.
Quoi que dorénavant Amarante survienne, Je crois que nos discours à son abord fatal Ne se jeteront plus sur le rheume et le bal.
DAI IEReToe Si on puis tant soit peu dissimuler ma joie, Et que dessus mon front son excès ne se voie, Je me jouerai bien d'elle et des empêchements Que son adresse apporre à nos contentements.
FLORAME.
Si ma présence y nuit, souffier que le tous quitte, Uné affaire aussi-bien jusqu'au logis m'inuite.
Importante?
DAPHNIS.
FLORAME.
Oui, Seigneur meure, au succès de nos feux.
DAPHNIS.
Nous n'avons plus qu'une âme et qu'un vouloir nous deux:
Bien que vous éloigner ce me soit un martyre, runque rous lo touion, toujours n'y puis contredire.
Mais quand dois-je espérer de vous revoir ici?
TLONAME.
Dans une heure, au plus tard.
DAPHNIS.
Allez donc, la voici.
SCENEX.
DAPHNIS, AMARANTE.
DAPHNIS.
Marante, vraiment vous êtes fort jolie, AUous n'égayez pas mal votre mélancolie, Dans ce jaloux chagrin qui tient vos zeus saisis, Vos divertissements sont assez bien chorfis.
Votre esprit pour vous-même a force complaisance cime lanle Tojet de voitre meunance, Et pour donner couleur à vos détractions Vous lisez fort avant dans mes intentions.
AMARANTE.
Moi?
que de vous j'osasse aucunement médire!
DAPHNIS.
Voyez-vous, Amarante, il n'est plus temps de rire, Vous avez vu mon père, avec qui vos discours M'ont fait à votre gré de frivoles amours.
Quoi!
souffrir un moment l'entretien de Florme, Vous le nommez bientôt une secrète flamme!
Cette jalouse humeur dont vous suivez la loi Vous fait en mes secrets plus savante que moi.
Mais passe pour le croire, il fallait que mon père De votre considence apprît cette Chimère?
AMARANTE.
S'il croit que vous l'aimez c'est sur quelque soupçon Où ie ne contribue en aucune façon.
Je sais trop que Ciel, avec tant de grâces Vous donne trop de cœur pour des flammes si basses Et quand re vous croirais dans cet indigne choix Je sçay ce que je suis, et ce que je vous dois.
DAPHNIS.
Ne tranchez point ainsi de la respectueuse, Votre peine après tout vous est bien fructueuse, Vous la devez chérir, et son heureux succès Qui chez nous à Florme interdit tout accès:
Mon père le bannit et de l'une et de l'autre, Pensant nuire à mon feu, vous ruinez le vôtre.
Je lui viens de parler, mais c'était lement Pour vain dire l'arrêt de son bannissement.
vous devez cependant être fort latisaite, Qu'à votre occasion un père me maltraite, Pour fruit de vos labeurs, si cela vous suffit, C'est acquérir ma haine avec peu de profit.
AMARANTE.
Si touchant vos amours on sait rien de ma bouche, Que ie puisse à vos yeux devenir une souche, Que le Ciel.
DAPHNIS.
Finissez vos imprécations, J'aime votre malice et vos délations.
Ma mignonne, apprenez que vous êtes déçue, C'est par votre rapport que mon ardeur est sue, Mais mon père y consent, et vos avis jaloux N'ont fait que me donner Florme pour époux.
a a dimm m m.
ô AMARANTE.
Vel mystère est-ce-cy?
sa belle humeur se joue, Et par plaisir soi-même elle se désavoue.
Son père la maltraite et consent à ses vœux!
Ai-je nommé Florme en parlant de ses feux?
Florme, Clarimond, ces deux noms, ce me semble, Pour être confondus n'ont rien qui se ressemble.
Le moyen que jamais on entendît si mal Que l'un de ces amants fût pris pour son rival?
Parmi de tels détours mon eiprit nô von poute, Et leurs prospérités le mettent en déroute, Bien que mon cœur brouillé de mouvements divers Ose encor se flatter de l'espoir d'être revers.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV
SCÈNE PREMIÈRE.
DAPHNIS.
V'en l'attente de ce qu'on aime Vaine heure est fâcheuse à passer!
qu'erle ennuie une amour extrême Qui ne voit son objet que des yeux du penser!
Le mien qui fuit la défiance La trouve trop longue à venir, Et s'accuse d'impatience Plutôt que mon amant de peu de souvenir.
Ainui moi-même ie m'abuse De crainte d'un plus grand ennui, Et ie ma cherche plus de ruse Qu'à m'ôter tout sujet de me plaindre de lui.
Aussi-bien malgré ma colère Je brûlerais de hi appurier, Et sa peine la plus sévère, Pour criminel qu'il fût, ne serait qu'un baiser.
Dieux!
Elle rougis d'une parole Dont ie meurs de goûter l'effet, Et dans cette honte frivole Je prépare un refus.
SCÈNE II.
GERASIE, CÉLIE, DATINIS.
GERASTE à Celie.
Abieu, cera vaut lait, Tu l'en peux assurer.
Celie rentre, et Géraste continue à parler à Daphnis.
Ma fille, Seigneur présume, quelques feux dans ton cœur que ton amant allume, Que tu ne voudrais pas sortir de ton devoir.
DAPHNIS.
C'est ce que le passé vous a pu faire voir.
GERASTE.
Oui, mais pour en tirer une preuve plus claire, Qui dirait qu'il faut prendre un mouvement contraire, Qu'une autre occasion te donne un autre amant?
SITINTJ Il serait un peu tard pour un tel changement:
vous voitte autorité j'ai devoile mon âme, l'ai découvert mon cœur à l'objet de ma flamme, Et c'est sous votre aveu qu'il a reçu ma foi.
GERASTE.
Oui, mais j'ai fait depuis un autre choix pour toi.
DAPHNIS.
Ma foi ne permet plus une telle inconstance.
GERASTE.
Et moi ici ne saurais souffrir de résistance, Si ce gage est donné par mon consentement, Il le faut retirer par mon commandement.
Vous soupirez en vain, vos soupirs et vos larmes Contre ma volonté sont d'impuissantes armes.
Rentrez, Seigneur ne puis voir qu'avec mille douleurs Votre rébellion s'exprimer par vos pleurs.
Daphnis rentre, et Géraste continue.
La pitié me gagnait, il m'était impossible De voir encor ses pleurs et n'être pas sensible.
Mon injuste rigueur ne pouvait plus tenir, Et de peur de me rendre il la fallait bannir.
N'importe toutefois, la parole me lie, Et mon amour ainsi l'a promis à Celie, Florise ne se peut acquérir qu'à ce prix, Si Florme.
SCÈNE III.
GERASTE, AMARANTE.
AMARANTE.
Monsieur, vous vous êtes mépris, C'est Clarimond qu'elle aime.
GERASTE.
Et ma plus grande peine N'est que d'en avoir eu la preuve trop certaine.
Dans sa rébellion à mon autorité L'amour qu'elle a pour lui ra que trop éclaté.
Si pour ce Cavalier elle avait fornis de flamme Elle agréerait le choix que effet fais de Florme, Et prenant désormais un mouvement plus sain Ne 'obstinerait pas à rompre mon dessein.
AMARANTE.
C'est ce choix ingal qui vous la fait rebelle,
GERASTE.
d'elleFlorme a peu de bien, mais pour quel que raison C'est lui seul que je veux d'appui pour ma maison, Examiner mon choix c'est un trait d'imprudence.
Toi, qu'à présent Daphnis traite de confidence, Et dont le seul avis gouverne ses secrets, le te prie, Amarante, adouci ses regrets, Résous-la, si tu pays, a contenter un père, Fais qu'elle aime Florme, ou craigne ma colère.
AMARANTE.
Puisque vous le voulez, j'y ferai mon pouvoir:
C'est chose toutefois dont j'ai si peu d'espoir, Qu'au contraire apprendre crains de l'aigrir davantage.
GERASTE.
Il est tant de moyens à fléchir un courage, Trouve pour la gagner quelque subtil appas, La récompense après ne te manquera pas.
DCENEU.
AMARANTE.
Ccorde qui pourra le père avec la fille;
Alls ont l'esprit troublé dedans cette famille.
Daphnis aime Florme et son père y consent, D'elle-même j'ai su l'aie qu'elle en ressent, Et qui croira Gerâte, il ne l'y peut réduire.
Peut-elle s'opposer à ce qu'elle désire?
l'aime sa résistance en cette occasion, Mais j'en ai moins d'espoir que de confusion.
S'ils sont sages tous deux, il faut que Il sois folle:
Leur méconte pourtant, quel qu'il soit, me console, Et combien qu'il me mette au bout de mon Latin Un peu plus en repos j'en attendrai la fin
SCÈNE V TEORAME, DAMON.
FLORAME.
An me voir elle rentre, et quelque bon Génie.
?
Me sauve de ses yeux et de sa tyranrie.
Je ne me croyais pas quitte de ses discours in ilioriis que la hraritrène en vint ropre le cours.
DAMON.
Je voudrais t'avoir vu dedans cette contrainte.
FLORAME.
Mais dis que tu voudrais qu'elle empêchât ma plainte.
DAMON.
or inéante içait tout, lans fâton tu t'en plains, Je t'ai dit ses secrets, comme à lui tes desseins, Jr voit dedans ton cœur, tu lis dans son tourage Et grands vous fais combattre ainsi sans avantage.
FLORAME.
Toutefois au combat tu n'as pu l'engager.
Dils e lae.
Sa générosité n'en craint pas le danger, Mais cela choque un peu sa prudence amoureuse, Veu que la fuite en est la fin la plus heureuse, Et qu'il faut que l'un mort l'autre tire pays.
FLORAME.
Malgré le déplaisir de mes secrets trahis, Je ne puis, cher ami, qu'avec toi toujours ne rie Des subtiles raïsons de sa poltronnerie.
Nous faire ce duel sans s'exposer aux coups, C'est véritablement en savoir plus que nous, Et te mettre en sa place a assez d'adresse.
DAMON.
Qu'importe à quels périls il gagne une maîtresse?
Que ses rivaux entr'eux fassent mille combats, Que j'en porte parole, ou ne la porte pas, rout tuera mille bon, pourvu que sans en être Il puisse de ces lieux les faire disparaître.
FLORAME.
mais ton service on nazardoit bien ta foi.
Et s'il eût eu du cœur, t'engageait contre moi.
DAMON.
Je sçauois trop que l'offre en serait rejettée, Depuis plus de dix ans ie connais sa portée, Il ne devient mutin que fort malaisément, Et préfère la ruse à l'éclairement.
PLONAME.
Les maximes qu'il tient pour conserver sa vie T'ont donné des plaisirs où ie te porte envie.
DAMON.
Tu peux incontinent les goûter si tu veux.
Lui qui doute fort peu du succès de ses vœux, Et qui croit que déjà Clarimond et Florme Disputent loin d'ici le sujet de leur flamme, Serait-il homme à perdre un temps si précieux Sans aller chez Daphnis faire le grâce, Et seul à la faveur de quelque mot pour rire Prendre l'occasion de conter son martyre?
FLORAME.
Mais s'il nous trouve ensemble, il pourra se douter Que nous prenons plaisir tous deux à le tâter.
DAMON.
De peur que nous voyant il conçût quelque ombrage, J'avais mis tout exprès Cleon sur le passage.
Théante approche-t-il?
CLEON.
Il est en ce carfour.
DAMON.
Adieu donc, nous pourrons le jouer tour à tour.
FLORA ME seul.
Je m'étonne comment tant de belles parties En ce pauvre amoureux sont si mal assorties Qu'il a si mauvais cœur avec de si bons yeux.
Et fait un si beau choix sans le de ffendre mieux Pour tant d'ambition c'est bien peu de courage.
SCÈNE VI.
FLORAME, THÉANTE,
FLORXME Velle surprise, ami, paraît sur ton visage?
THÉANTE.
T'ayant cherché longtemps était demeure confus De t'avoir rencontré quand ie n'y pensais plus.
FLORAME.
1 matie plus franènement, jane de ta promesse Tu veux et n'oserais reprendre ta Maîtresse, Ta passion qui souffre une trop dure loi Pour la gouverner seul te dérobait de moi?
THÉANTE.
De peur que ton esprit formât cette croyance De l'aborder sans toi personne faisais conscience.
FLORAME.
C'est ce qui t'obligeait sans doute à me chercher?
Mais ne te prive plus d'une entretien si cher, Je te rends Amaraute avec ta parole, J'aime ailleurs, et lassé d'H compliment frivole, Et de feindre une ardeur qui blesse mes amis, Ma flamme est véritable et son effet permis:
J'adore une beauté qui peut disposer d'elle, Et seconder mes feux sans se rendre infidèle.
THÉANTE.
Tu veux dire Daphnis?
FLORAME.
Je ne te puis celer qu'elle est l'unique objet pour qui tu veux brûler.
THÉANTE.
le bluit voit déjà qu'elle est pour toi sans glace, Et déjà d'un cartel Glarimond te menace.
FLORAME.
Qu'il vienne ce rival apprendre s son malheur Que s'il me passe en biens, il me cède en valeur, Que sa vaine arrogance en ce duel trompée Me fasse mériter Daphnis à coups d'épée:
Par là ie gagne tout, ma générosité oupieela te qui jat naître ihegairte, Et son père amoureux du bruit de ma vaillance La fera sur ses biens emporter la balance.
THÉANTE.
Tu n'en peux espérer un moindre événement, L'heur suit dans les duels le plus heureux amant, Le glorieux éclat d'une action si belle, Ton sang, ou répandu, ou hasardé pour elle Ne peut laisser au père aucun lieu de refus:
Tiens ta maîtresse acquise, et ton rival confus, Et sans t'épouuenter d'une vaine fortune Qu'il soutient lâchement d'une valeur commune, Ne fais de son orgueil qu'un sujet de mépris, Et pense que Daphnis ne s'acquiert qu'à ce prix.
Adieu, puisse le Ciel à ton amour parfaite Accorder un succès tel que ie le souhaite.
FLORAME le retenant.
Ce cartel, ce me semble, est trop long à venir, Mon courage bouillant ne se peut contenir, Enflé par tes discours il ne peut plus attendre Qu'un insolent défi l'oblige à se défendre.
Va donc, et de ma part appelle Clarimond, Dis-lui que pour demain il choisisse un second, Et que nous l'attendrons au Château de Bissêtre.
THÉANTE.
J'adore ce grand cœur qu'ici tu fais paraître, Et demeure ravi du trop d'affection Que tu m'as témoigné par cette élection.
Prends-y garde pourtant, pense à quoi tu t'engages Si Clarimond lassé de souffrir tant d'outrages Éteignant son amour te cédait ce bonheur, Quel besoin serait-il de le piquer d'honneur?
Peut-être qu'y faux bruit nous apprenez sa menace C'est à toi seulement dé fendre ta place, Ces coups du désespoir des amants méprisez N'ont rien d'avantageux pour les favorisez, Qu'il recoure, s'il veut, à ces fâcheux remèdes, Ne lu querelle point un bien que tu possèdes, Ton amour que Daphnis ne saurait dédaigner Court rique d'y tout perdie, et n'y peut rien gagnes derechef, ta valeur signalée (guer.
En d'extrêmes périls te jette à la volée.
FLORAME.
Quels périls?
l'heur y suit le plus heureux amant,
THÉANTE.
Quelquefois le hasard en dispose autrement.
TLORAME.
Clarimond n'eut jamais qu'une valeur commune.
THÉANTE.
La valeur aux duels fait moins que la fortune.
FLORAME.
C'est par là seulement qu'on ieritt Daphannis.
THÉANTE.
mais pluiton de les yeux par la tu te bannis.
FLORAME.
Cette belle action pourra gagner son père.
THÉANTE.
Je le souhaite ainsi, plus que sans ne l'espère.
FLORAME.
Acceptant un cartel, suis-je plus assuré?
THÉANTE.
Où l'honneur souffrirait, rien n'est considéré.
FLORAME.
Je ne puis résister à des raisons si fortes, Sur ma bouillante ardeur malgré moi tu l'emportes.
l'attendrai qu'on m'attaque.
THÉANTE.
Adieu donc.
FLORAME.
En ce cas puvien-toi, cher ami, que sans retiens ton bras.
THÉANIE.
Dispose de ma vie.
FLORAME seul.
Elle est fort assurée irien que ce duel n'empêche sa durée:
len parle des mieux, c'est un jeu qui était plut, Mais il devient fort sage aussitôt qu'il en est, Et montre cependant des grâces peu vulgaires A battre ses raisons raisons des raisons contraires.
CUENDVIL.
DAPHNIS, FLORAME.
DAPHNIS.
E n'osais t'aborder les yeux baignés de pleurs, dédevant ce fival t'apprendre nos mafeurs.
FLORAME:
Jous me jettez, mon âme, en d'étranges alarmes, Dieux!
et d'où peut venir ce déluge de larmes?
Le bon-homme est-il mort?
DAPHNIS.
Non, mais il se dédit, Tout amour désormais pour toi m'est interdit, Si bien qu'il me faut être, ou rebelle, ou parjure, lorcer les droits d'amour, ou ceux de la nature, Mettie un autre en ta place, ou ainsi désobéir, L'irriter, ou moi-même A moi me trahir.
À faute de changer sa haine inévitable Me rend de tous côtés ma perte indubitable Je ne puis conserver mon devoir et ma foi.
Ni sans crime brûler pour d'autres, ni pour toi,
FLORAME.
Le nom de cet amant dont l'indisèrette envje À mes ressentiments vient apporter sa vie?
Le nom de cet amant qui par sa prompte mort Doit au lieu du vieillard me réparer ce tort, Et sur quelque valeur que son amour se fonde, N'a que jusqu'à ma vue à demeurer au monde?
DAPHNIS.
Je n'aime pas si mal que de m'en informer, Je t'aurais fait trop voir que j'eusse pu l'aimer.
Son nom su, tu pourrais donner ma résistance À son peu de mérite et non à ma constance, Croire que ses défauts le feraient rejetter, Et qu'un plus accompli se pouvait accepter.
J'atteste ici la main qui lance le tonnerre, Que tout ce que le Ciel a fait paraître en terre Dé rites, de biens, de grandeurs, et d'appas, En même objet en ne m'ébranlerait pas.
Un seul Florme a droit de captiver mon âme.
Un seul Florme vaut à ma pudique flamme Tout ce que l'on pourrait offrir à mes ardeurs De mérites, d'appas, de biens et de grandeurs.
FLORAME.
Qu'avec des mots-si doux vous m'êtes inhumainel Vous me comblez de joie, et redoublez ma peine, L'effet d' tel amour hors de votre pouvoir Irtite d'autant plus mon sanglant désespoir, L'excès de votre ardeur ne sert qu'à mon supplice, Deuenez-moi cruelle afin que ie guerisse.
Guérir!
ah, qu'ai-je dit?
ce mot me fait horreurl Pardonnez aux transports d'une aveugle fureur, Aimez toujours Florme, et quoi qu’il ait pu dire Croissez Croissez de jour en jour vos feux et son martyre, Peut-il rendre sa vie à de plus heureux coups Ou mourir plus content que pour vous et par DAPHNS.
vous?
Puisque de nos Destins la rigueur trop sévère
Oppose à nos désirs l'autorité d'un père, Que veux-tu que a fasse en l'état où tu suis?
Être à toi malgré lui. c'est ce que ici ne puis, Mais tu puis empêcher qu'un autre me possède, Et qu'un indigne amant à Florme succède.
 Je me manque, Adieu, Seigneur sens faillir ma lorme, souvien-toi de ce que tu me dois, (voix, dios teux font égaux, mon exemple t'ordonne, Ou d'être à ta Daphnis, ou de n'être à personne.
SCÈNE VIII.
FLORAME.
Epourvu de conseil comme de sentiment UL'excès de ma douleur m'ôte le jugement, le tant de biens promis ie n'ai plus que sa vue, tâmes bras impuissants ne l'ont pas retenue, tmême ie la souffre abandonner ce lieu ans trouver de parole à lui dire un Adieu, la fureur pour Daphnis a de la complaisance, lon désespoir n'osait agir en sa présence, e peur que mon tourment aigris ses déplaisirs, ne pitié secrette étouffait mes soupirs, Jouleur par respect ait taire la mienne, ais ma rage présent a rien qui la retienne.
ois, infâme vieillard, dont le consentement ous a vendu si cher le bonheur d'un moment, nis, que tu sois puni de cette humeur brutale ui iesd ta volonté pour nos feux inégale, À nos chastes amours qui t'a fait consentir, Barbare?
mais plutôt qui t'en fait repentir?
Crois-tu qu'aimant Daphnis le titre de son père Débilite ma force, ou rompe ma colère?
Un nom si glorieux, traître, ne t'est plus dev En tu manquant de foi ton crime l'a perdu, Plus j'ai d'amour pour elle, et plus pour toi de haine Enhardit ma vengeance, et redouble ta peine Tu mourras, et Seigneur veux, pour finir mes ennuis.
Mériter par ta mort celle où tu me réduis.
Daphnis, à ma fureur ma bouche abandonnée Parle d'ôter la vie à qui te l'a donnée!
Je t'aime, et ainsi t'oblige à m'avoir en horreur, Et ne connais encor qu'à peine mon erreur!
Si tu suis sans respect pour ce que tu respectes, Que mes affections ne t'en soient pas suspêtes, De plus réglez transports me feraient trahison, Si j'avais moins d'amour j'aurais de la raison C'est peu que de la perdre, après t'avoif perdue Rien ne sert plus de guide à mon âme éperdue, Je condamne à l'instant ce que j'ai résolu, Je veux, et ne veux plus si tôt que j'ai voulu, Je menace Geraste, et pardonne à ton père, Ainsi rien ne me venge, et tout me désespère.
SCÈNE IX.
FLORAME, CÉLIE.
CELIE.
Et bien Celie?
en fin elle a tant fait Qu'à vos désirs Géraste accorde leur effet.
Que visage avez-vous?
votre aise vous transporte.
FLORAME.
Jesse d'aigrir ma flamme en raillant de la sorte, gane d'un vieillard qui croit faire un bon tour se jouer de moi par une feinte amour.
Ô te veux du bien, fais même tenir promesse, lous me rendrez tous deux la vie, ou ma maîtresse, e our expiré ie vous ferai sentir ue rien de ma fureur ne vous peut garantir:
Riides CÉLIE.
FLORAME.
Je ne puis parler à des perfides.
CELIE seule.
eut donner l'alarme à mes esprits timides, prend plaisir notre-même à se jouer de moi.
râte a trop d'amour pour n'avoir point de foi, s'il pouuoit donner trois Daphnis pour Florise atiendrait encor heureusement acquise.
failleurs ce grand cour pourroit-il être feint?
Upris aurait-il pu falsifier son teint, usiter ses regards, son geste, son langage?
uzi que ce vieillard me farde son courage, se le saurais croite, été veux dès aujourd'hui, Jonc point, si tu puis, m'éclaircir auec luy.
Fin du quatrième Acte.
ô oq
Mev
SCÈNE PREMIÈRE.
THÉANTE, DAMON.
THÉANTE.
Roirais-tu qu'H moment m'ait pe changer de sorte Que tu passe à regret par devant cette porte?
DAMON.
Si ce change d'humeur un peu plutôt t'eût pris Nous aurions vu l'effet du dessein entrepris, Tantôt quelque Démon ennemi de ta flamme re mandait en ces lieux accompagner Florme, Sans la crainte qu'alors il te prît pour second, Je l'allais appeler au nom de Clarimond, Et comme si depuis il était invisible Le rencontrer encor n'est plus en mon possible.
THÉANTE.
Ne le cherche donc plus, à bien considérer, Qu'ils se battent, ou non, notre n'en puis qu'espérer, Vu que Daphnis au point où tu la vois réduite N'est pas pour l'oublier quand il serait en fuite, Leur amour est trop forte, et d'ailleurs son trépas Le privant de ce bien ne me le donne pas.
Inégal en fortune aux biens de cette belle, Et déjà par malneur aner mar ju dele, Que pourrais-je en ce cas prétendre de ses pleurs?
Mon espoir se peut-il fonder sur ses douleurs?
Deviendrais-je par là plus riche ou plui aimable?
Et si de l'obtenir ie me sens incapable, florme est mon ami, d'où tu peux inférer M'atout autre qu'amoi le le dols prererer, Et verrais à regret qu'un autre eût pris sa place.
DAMON.
Tu t'avises trop tard, que veux-tu que Ne fasse?
J'ai poussé Clarimond à lui faire un appel, l'ai charge de sa part de lui rendre un cartel, Le puis-je supprimer?
PABHNIE.
Non pas, mais tu peux faire.
Quoi?
THÉANTE.
Que Clarimand prenne un mouvement contraire.
DAMON.
Le détourner d'Hommes coup où seul esprit l'ai porté!
Mon courage est mal propre à cette lâcheté,
TILANIE.
À de telles raisons ici n'ai de répartie binon que c'est à moi de rompre la partie, l'en vais semer le bruit.
DAMON.
Et far ce oruit ta veux?
THÉANTE.
Qu'on leur donne dans peu des gardes à tous deux.
Et qu'une main puissante arrête leur querelle.
qu'en dis-tu, cher ami?
DAMON.
L'invention est belle, Et le chemin bien court à les mettre d'accord, llais souffre auparavant que j'y fasse un effort.
P'eût-être mon esprit trouvera quelque ruse Par où, mon honneur sauf, du cartel ie m'excuse, Ne donnons point sujet de tant parler de nous, Et sachons seulement à quoi tu te résous.
 Sjà
THÉANTE, A les laisser en paix, et courir l'Italie.
Pour divertir le cours de ma mélancolie.
Et ne voir point Florame emporter y mes yeux Le prix où prétendait mon cœur ambitieux.
DIIIRONI Amarante à ce conte est hors de ta pensée?
THÉANTE.
Son image du tout n'en est pas effacée, Mais.
DAMON.
Tu crains que pour elle on te fasse un duel
HÉANTE.
Railler un malheureux, c'est être trop cruel, Bien que j'adore encor l'excès de son mérite, Florme ayant Daphnis, de honte ie la quitte, Le Ciel ne nous fit point et pareils et rivaux Pour avoir des succès tellement inégaux:
C'est me perdre d'honneur, et par cette poursuite D'égal que pers luy suis me ranger à sa suite.
Je donne désormais des règles à mes feux, De moindres que Daphnis sont incapables d'eux Et rien dorelavant n'asservira mon âme, Qui ne me puisse mettre au dessus de Florme.
Allons, Seigneur ne puis voir sans mille déplaisirs Ce possesseur du bien où tendaient mes désirs.
DAMON.
Arrête, cette fuite est hors de bienséance, Et grands n'ai point d'appel à faire en ta présence.
Théante le retire du théâtre comme par force.
SCÈNE II.
FLORAME.
JEtterai-je toujours des menaces en l'air ISans que deux sçache enfin à qui ie dois parler?
Aurait-on jamais cru qu'elle me fût ravie, Et qu'on me pût ôter Daphnis avant la vie?
Le possesseur du prix de ma fidélité, Bien que je sois vivant demeure en sûreté, Tout inconnu qu'il m'est, il produit ma misère, Et tout rival qu'il m'est, il rit de ma colère.
Rival!
ah, quel malheur!
j'en ai pour me bannir, Et cesse d'en avoir quand tu le veux punir.
Grands Dieux, qui m'enviez cette juste allégeance Qu'un amant supplanté tire de la vengeance, Et me cachez le bras dont mille reçois les coups, Est-ce votre dessein que mille m'en prenne à vous?
Est-ce votre dessein d'attirer mes blasphemes, Et qu'ainsi que mes maux, mes forfaits soient extrêmes?
Qu'à mille impiétés osant me dispenser À votre foudre oisif ie donne où se lancer?
Ah!
souffrez qu'en l'état de mon sort déplorable, Je demeure innocent encor que misérable, Destinez à vos feux d'autres objets que moi, Vous n'en sauriez manquer quand on manque de foi, Employez le tonnerre à punir les parjures, Et prenez intérêt vous rendre à mes injures, Montrez en m'assistant que vous êtes des Dieux, Et confuisez m as puis que je n'ai point d'yeux, Et qu'on sait dérober d'un rival qui me tue Le nom à mon oreille et l'objet à ma veille.
.
Rival, qui que tu sois, dont l'insolent amour Idolâtre un Soleil et n'ose voir le jour, N'oppose plus ta crainte à l'ardeur qui te presse Fay toi, fais toi connaître allant voir ta maîtresse.
SCÈNE III.
FLORAME, AMARANTE.
FLORAME.
Marante (aussi bien te faut-il confesser AQu’au lieu de toi Daphnis occupait mon penser) Dis-moi qui me Poniede, appro moi quel mystère Me che le rival qui possède son père, A quel heureux amant Géraste a destiné Ce trésor que l'Amour m'avait si bien donné.
AMARANTE.
Ce dût vous être assez de m'avoir abusée Sans faire encor de moi vos sujets de risée:
Je sais que le vieillard favorise vos feux, Et que rien que Daphnis n'est comtraire à vos vœux.
FLORAME.
Tu t'abuies, suis seul et la rigueur cruelle Empêchent les effets d'une ardeur mutuelle.
AMARANTE.
Pensez-vous me duper avec ce feint courroux?
Lui-même il m'a prié de lui parler pour vous.
FLORAME.
Vois-tu, ne t'en ri plus, ta seule jalousie A mis à ce vieillard ce change en fantaisie, Ce n'est pas avec moi que tu te dois jouer, Tu redoubles ton crime à le désavouer, Et sçache qu'aujourd'hui, si tu ne fais en sorte Que mon fidèle amour sur ce rival l'emporte, l'aurai trop de moyens à te faire sentir qu'on ne m'offense point sans un prompt repentir.
SCÈNE IV.
AMARANTE.
Yoilà dequoy tomber en un nouveau Dédale.
V Ô Ciel!
qui vit jamais confusion égale?
Si j'écoute Daphnis, j'apprends qu'un feu puissant La brûle pour Florme et qu'un père y consent:
Si j'écoute Geraste, il lui donne Florme Et se plaint que Daphnis en rejet la flamme:
Et si Florme est cru, ce vieillard aujourd'hui Dispose de Daphnis pour un autre que lui.
Sous un tel embarras Seigneur me trouve accablée, Eux ou moi, nous avons la cervelle troublée, Si ce n'est qu'à dessein ils veuillent tout mêler, Et soient d'intelligence à me faire affoler.
Mon faible esprit s'y perd, et n'y peut rien comprendre, Pour en venir à bout il me les faut surprendre, Et quand ils se verront écouter leurs discours, Pour apprendre par là le fond de ces détours.
Voici mon vieux rêveur, fuyons de sa présence, Qu'il ne nous brouille encor de quelque commence:
De crainte que j'en ai d'ici Princes me bannis, Tant qu'avec mane ce, ou Florme, ou Daphnis.
SCENEU.
GERAOIE, TOLEMON,
POLEMON.
’ Ay grand regret, Monsieur, que la foi qui A vous lie Empêche que chez vous mon nepueu ne s'allie, ce que son re iiemploye aux onres qu'il vous fait Lors qu'il n'est plus en vous d'en accepter l'effet.
GERASTE.
C'est moi.
quelvio mairy quo pour cet Hyménée.
Je ne puis révoquer la parole donnée, D'amtageua patti que vous me prétentez Me verrait sans cela prêt à ses volontés.
POLEMON.
Mais si quelque malheur rompait cette alliance?
GERASTE.
Qu'il n'ait lors de lia purt hucune défiance, Je m'en tiendrais heureux, et ma foi vous répond Que Daphnis sans tarder épouse Clarimond.
POLEMON.
Adieu, faites état de mon humble service.
GERASTE.
Et vous pareillement d'un cœur sans artifice.
SCÈNE VI.
CELIE, GERASIE.
CELIE.
E sorte qu'à mes yeux votre foi Seigneur répond LQue Daphnis sans tarder épouse Clarimond?
GERASTE.
Ettte varne promennelre cy vi a fipotHuie Adoucit un refus et le rend moins sensible, C'est ainsi qu'on oblige un homme, à peu de frais.
CELIE.
Ajouter l'impudence à vos perfides traits!
Il vous faudrait du charme au lieu de cette ruse Pour me persuader que qui promet refuse.
GERASTE.
l'ai promis, il est vrai, mais au cas seulement Que Florme ou sa sœur courut au changement, Pour Daphnis, c'est en vain qu'elle fait la rebelle, l'en viendr ai trop à bout.
CELIE.
Impudence nouvelle!
Florme que Daphnis fait maître de son eœur, Ne se plaint que de vous et de votre rigueur, Et sans vous on verrait leur mutuelle flamme Unir bientôt deux corps qui n'ont déjà qu'une âme, Vous m'allez cependant effrontément conter Que Daphnis sur ce point ose vous résister!
Vous m'en aviez promis une toute autre issue, J'en ai porté parole après l'avoir reçue.
Qu'avais-je contre vous, ou fait, ou projetté, Pour me faire tremper en votre lâ té?
Ne pouviez -vous trahir que par mon entremise?
Aduisez, il y va de plus que de Florise, Ne vous estimez pas quitte pour la quitter.
Ni que de cette sorte on se laisse affronter, Florme a trop de cœur.
GERASTE.
Et moi trop de courage Pour manquer où l'amour, l'honneur, la foi m'engage, Va donc, va le chercher, à ses yeux tu verras Que pour lui mon pouvoir ne s'épargnera pas, Que ie maltraiterai Daphannis en sa présence D'avoir pour son amour si peu de complaisance.
Qu'il vienne seulement voir un père irrité, Et foindre la prle à mon autorité, Et lors, soit que Daphnis y résiste, ou consente, En fin ma volonté sera la plus puissante.
CELIE.
Cloyez que nous troper ce n'est pas votre mieux.
Ô dès l la a de Me foudroie en ce cas la colère des Cieux.
OONE VII.
GERASTE, DAPHNIS.
GERASTE seul.
1Eraste, sur le champ il te fallait contraindre ŒCelle, que ta pitié ne pouvait ouïr plaindre, Tu n'as pu refuser du temps à ses douleurs, Ton cœur s'attendrissait de voir couler ses pleurs, Et pour avoir usé trop peu de ta puissance, On t'impute à forfait sa désobéissance.
Daphnis sort.
Un traitement trop doux te fait croire sans foi.
Faudra-t-il que de vous Seigneur reçoive la loi, Et que l'aveuglement d'une amour obstinée Contre ma volonté règle votre Hyménée?
Mon extrême indulgence a donné par malheur À vos rébellions quelque faible couleur, Et pour quelque moment que vos fœux m'ont su plaire Vous pensez avoir droit de braver ma colère:
Mais sachez qu'il fassôt, ingrate, en vos amours Ou ne m'obéir point, ou m'obéir toujours.
DAPHNIS.
Si dans mes premiers feux je vous semble obstinée, C'est l'effet de ma foi sous votre aveu donnée, Quoi que mette en avant votre injuste courroux Je ne veux opposer à vous-même que vous.
Votre permission doit être irrévocable, Deuenez seu lement à vous-même semblable, Il vous fallait, Monsieur, vous-même à mes amours Ou ne consentir point, ou consentir toujours.
Je choisirai la mort plutôt que le parjure, M'y voulant obliger vous vous faites injure, Ne veuillez point combattre ainti hors de saison Votre vouloir, ma foi, mes pleurs, et la raison.
Que vous a fait Daphnis?
que vous a fait Florme Que pour lui nous vouliez que j'êteigne ma flamme?
GERASTE.
Mais que vous a-t-il fait que pour venir seulement Vous vous rendiez rebelle à mon commandement?
Ma foi doit elle pas prévaloir sur la vôtre?
Vous vous donnez à l'un, ma foi vous donne à l'autre, 4.
1 11 .
Qui le doit emporter ou de vous, ou de moi?
ne qui ouvert de nous deux plutôt manquer de foi?
Quand vous en manquerez mon vouloir vous excuse?
> Mais à trop raisonner moi-même je m'abuse, Il n'est point de raison valable entre nous deux, Et pour toute raison il suffit que sans veux.
DAPHNIS.
Un parjure jamais ne devient légitime.
Une excuse ne peut justifier un crime, Malgré vos changements mon esprit résolu Ere ramre à mes reux que vous ayez voulu.
SCÈNE VIII.
GERASTE, DAPHNIS TEORAME, CÉLIE, AMARANTE.
DAPHNIS.
JOici ce cher amant qui me tieut engagée, y A qui sous votre aveu ma foi s'est obligée, Changez de volonté pour un oujet nouueau, Daphannis épousera Florme, ou le tombeau.
GERASTE.
Que vois-je ici, bons Dieux?
DAPHNIS.
Mon amour, ma constance.
GERASTE.
Et surquoi done lonver ta de sobeIssance?
Quel envieux Démon, et quel charme assez fort Faisait entrechoquer deux volontés d'accord?
C'est main que tu chéris, et que tu te destine, Et ta rébellion dans un refus s'obstine!
FLORAME.
Apelez-vous refus de me donner sa foi Quand votre volonté se déclara pour moi?
Et cette volonté pour un autre tournée, Vous peut-elle obéir après la foi donnée?
GERASTE.
lement C'est pour vous que ie mue, et pour vous seule veux qu'elle renonce à son premier amant.
Lors que ie consentis à sa secrète flamme C'était pour Clarimond qui possédait son âme, Amarante du moins me l'avait dit ainsi.
DAPHNIS.
ftmarante;
approenez que tour lort ccrancy.
Une telle imposture est elle pardonnable?
À MARANTE.
Mon amour pour Florme en est le seul coupable.
Mon prit l'adorait, et vous étonnez-vous S'il deuint inventif puisqu'il était jaloux?
GERASTE.
Et par là tu voulais.
AMARANTE.
Que votre âme déçue ponnât à Clarimond était si bonne issue, Que Florme frustré de l'objet de ses vœux Fût réduit désormais à seconder mes feux.
FLORAME.
Pardonnée lay, dronneur, et vous, stia chère vie, Voyez que votre exemple au pardon vous convie:
Si vous m'aimez encor, vous devez estimer Qu'on ne peut faire un crime à force de m'aimer.
DAPHNIS.
Si ici t'aime, mon heur?
ah!
ce doute m'offense, D'Amarante avec toi Madame prendrai la défense.
GÉRAS TE.
1 Et moi, dans ce pardon ici vous veux prévenir, Votre Hymen aussi bien sçaura trop la punir.
DAPHNIS.
Qu'un nom tu par hasard nous a donné de peine!
CELIE.
2 Mais que su maintenant il rend sa ruse vaine, Et donne un prompt succès à vos contentements!
FLORAME à Géraste.
Vous de qui ici les tiens.
GERASTE.
Trefve de compliments, ris hous empereneroient de parier de Florise.
FLORAME.
il n'en faut point parler, elle vous est acquise.
GERASTE.
Allons donc la trouver, que cet échauge heureux Comble d'aise à son tour un vieillard amoureux.
DAEHRTO.
Quoi!
Ne ne savais rien d'une telle partie !
FLORAME.
Mon cœur, s'il t'en souvient, je t'avais avertie Qu'un grand effet d'amour avant qu'il fût long temps Te rendrait étonnée et nos désirs contents.
Mais différez, Monsieur, une telle visite, Mron red ne loumère point que li-tôt que la quitte, Et d'ailleurs ici sais trop que la loi du devoir Veut que je sois chez nous pour vous y recevoir.
GERASTE à Celie.
Va donc lui témoigner le désir qui me presse.
LDo sen s ne, Plutôt fais-la venir saluer ma maîtresse, Par cette muention vous et in satisfaits Sans faillir au devoir nous aurous nos souhaits.
GERASTE.
Mais le mien toutefois veut que ici la prévienne.
Ô OHTMG Attendez-la, Monsieur, et qu'à cela ne tienne, le couls caccuter cette conmon.
GERASTE.
Le temps en sera long à mon affection.
FLORAME.
Toujours l'impatience à l'amour est mêlée.
GERASTE.
Allons dans le jardin faire deux tours d'allée, Afin qu'ainsi l'ennui que j'en pourrai sentir Dedans votre entretien se puisse divertir.
SCÈNE IX.
AMARANTE.
TE le perds, sans avoir de tout mon artifice Qu'autant de mal que femme, bien que diversement, jeu que pas un effet n'a suivi ma malice ù ma confusion n'égalât son tourment.
Pour agréer aïlleurs il tâchait à me plaire, ln amour dans la bouche, un autre dans le sein:
lai servi de prétexte à son feu téméraire, Eit ie n'ai pu servir d'obstacle à son dessein.
Daphnis me le ravit, non par son beau visage, Non par son bel esprit, ou ses doux entretiens, Non que sur moi sa race ait aucun avantage, Mlais par le seul éclat qui sort d'un peu de biens.
Filles, que la Nature a si bien partagées, l'ous devez présumer fort peu de vos attraits, quelques charmants qu'ils soient, vous êtes négligées tinon quand la Fortune en fait les plus beaux traits.
Mais encor que Daphnis eût cantivé Florme, lle moyen qu'inégal il en fût possesseur?
Ciel, pour faciliter le succès de sa flamme, Fallait-il qu'un vieillard fût épris de sa sœur?
Oui, Ciel, il le fallait, ce n'est pas sans justice Que cet esprit usé se renverse à son tour, Puisqu'un jeune amant suit les lois de l'Avarice, l' fautbien , lard suive celles d'Amour.
Un discours amoureux n'est qu'une fausse amorce, (feux, Et Théante et Florme ont feint pour moi des J'un m'échappe de gré, comme l'autre de force,
J'ai quitté l'Hommes pour l'autre, et Elle les perds tous deux.
Mon cœur n'a point d'espoir dont je ne sois séduite, Si tu prends quelque peine, un autre en a les fruits.
Qu'au misérable état où tu me vois réduite l'aurai bien à passer encor de tristes nuits!
Vieillard, qui de ta fille achettes une femme Dont peut-être aussitôt tu seras mécontent.
Puisse le Ciel aux soins qui te vont ronger l'âme Dénier le repos du tombeau qui t'attend!
Puisse enfin ta faiblesse et ton humeur jalouse Te priver désormais de tout contentement, Te remplir de soupçons, et cette jeune épouse Joindre à mille mépris le secours d'un amant!
Fin du cinquième et dernier Acte.
À MONSIEUR ONSIEUR *4x J'observe religieusement la loi que vous m'avez prescrite, et vous rends mes de6 33 uoirs auec le même secret que tu traiterais un amour, si j'étais homme à bonne fortune.
Il me su fit que vous sachiez que on m'acquite, sans le faire connaisire à tout le monde, et sans que par cette publication ) vous mette en mauvaise odeur auprès d'un sexe, dont vous conservez les bonnes grâces auec tant de soin.
Le Héros de cette pièce ne traite pas bien les Dames, et tâche d'établir des maximes qui leur sont trop désavantageuses, pour nommer son protecteur.
Elles s'imagineraient que vous ne pourriez l'approuver sans avoir grande part à ses sentiments, et que toute sa Morale serait plutôt un portrait de vosre conduite, qu'un effort de mon imagination.
Et véritablement, MONSIEUR, cette possesiion de vous même, que vous conservez si parfaite parmi tant d'intriques où vous semblez embarrassé, en approche beaucoup.
C'est de vous que j'ai appris que l'amour d'un honnesle homme doit être toujours volontaire, qu'on ne doit jamais aimer en un point qu'on ne puisse n'aimer pas, que si on en vient iusquelà, c'est une tyrannie dont il faut secouer le joug, et qu'esin la personne aimée nous a beaucoup plus d'obligation de notre amour, alors qu'elle est tousiours l'effet de notre choix et de son mérite, que quand elle vieni d'une inclination aveugle et forcée par quelque ascendant de naissance à qui nous ne pouuõs résister.
Nous ne sommes point redevables à celui de qui nous recevons un bienfait par contrainte, et on ne nous donne point ce qu'on ne saurait nous refuser.
Mais ici vais trop avant pour une Épître, il semblerait que j'enteprendrais la instification de mon Alidor, et ce n'est pas mon dessein de mériter par cette défense la haine de la plus belle moitié du monde, et qui domine si puissamment sur les volontés de l'autre.
Un Poète n'est jamais garant des fantaisies qu'il donne à ses Acteurs, et si les Dames trouvent ici quel ques discours qui les blessent, on les supplie de se souvenir que je les mets en la bouche d'un extravagant, et que par d'autres Poèmes j'ai assez relevé leur gloire et soutenu leur pouvoir, pour effacer les mauvaises ici que celui-cy leur pourra faire concevoir de mon esprit.
Trouvez bon que j'achève par là, et que sans n'ajoute à cette prière quenotem fuis, que la proitstation d'être éternellement,
MONSIEUR, votre trésenumoie et très-fidelle serviteur, CORNEILLE.
ACTEURS.
ÀLIDOR Amant d'Angélique.
CLÉANDRE Ami d'Alidor.
DORASTE Amoureux d'Angélique.
LYSIS Amoureux de Phylis.
ANGELIQUE Maîtresse d'Alidor et de Doraste.
HYLIS Sœur de Doraste.
POLYMAS Domestique d'Alidor.
LYCANTE Domestique de Doraste.
La Scène est à la Place Royalle.
LA PLACE JTLEDEE AGMEDTE.
ACIE -T.
ONE IREMIENE.
ANGELIO , PHIS.
ANGELIQUE.
On frère eût-il encor cent fois plus de mérite (site, Tu reçois aujourd'hui ma dernière vii tu m'entretiens plus des feux qu'il a pour moi.
PHYLIS.
Vraiment tu me prescris une fâcheuse loi Je ne puis, sans forcer celles de la nature, Dénier mon secours aux tourments qu'il endure Tu m'aimes, il se meurt, et tu le peux guérir, Et sans t'imporcunente le lailiola périr!
Me défendras-tu point à la fin de le plaindre?
ANGELIQUE.
C'est un mal bien léger qu'un feu qu'on peut éteinPHYLIS.
dre.
Il le devrait du moins, mais avec tant d'appas Le moyen qu'il te voie et ne t'adore pas?
Ses yeux ne souffrent point que son cœur soit de glace, Aum ne pourrôt-on m'y résoudre en sa place, Et tes regards sur moi plus forts que tes mépris Te sauraient conserver ce que tu m'aurais pris.
ANGELIQUE.
S'il vit dans une humeur tellement obstinée, Je puis bien m'empêcher d'en être importunée;
Feindre un peu de migraine, ou me faire celer, Mais ce qui me déplaît et qui me désespère, C'est de perdre la sœur pour éviter le frère, Rompre notre commerce et fuir ton entretien, Puis que te voirèneor celt lr expoyer au sien.
Que s'il me faut quitter cette douce pratique, Ne mets point en coly l'amitié d'Angélique, Sûre que ses effets auront leur premier cours Aussitôt que ton frère éteindra ses amours.
2 HYLIS.
Tu vis d'un air étrange, et presque insuportable.
ANGELIQUE.
Que toi-même pourtant trouverais équitable, Mais la raison sur toi ne saurait l'emporter, Dans l'intérêt d'un frère on ne peut l'écouter.
11 HYLIS.
Et par quelle raison néguger lon martfien ANGELIQUE.
ANGELIQUE.
Vois-tu, j'aime Alidor, et ce la, c'est tout dire, Le reste des mortels pourrait m'offrir des vœux.
Je suis aveugle, sourde, insensible pour eux.
La pitié de leurs maux ne peut toucher mon âme Que par des sentiments dérobez à ma flamme, On ne doit point avoir des Amants par quartier.
Alldor à mon cœur et l'aura tout entier, En aimer deux, c'est être à tous deux infidèle.
PHYLIS.
Qu'Alidor seul te rende à toute autre cruelle!
pelt uorl pour de rente éleveur trop envrci.
ANGELIQUE.
Pour aimer comme il faut, il faut aimer ainsi.
PHYLIS.
Dans l'obstination où ie te vois réduite l'admire ton amour et ris de ta conduite.
Face état qui voudra de ta fidélité, Je ne me picque point de cette vanité, Et l'exemple d'autrui m'a trop fait reconnaître Qu'au lieu d'il serviteur c'est accepter un maître, Quand on n'en souffre qu'à luon ne pense qu'à lui, Tous autres entretiens nous donnent de l'ennui, Il nous faut de tout point vivre à sa fantaisie, Souffrir de son humeur, craindre sa jalousie, Et de peur que le temps n'emporte ses ferveurs, Le combler châque jour de nouvelles faveurs.
Notre âme, s'il s'éloigne, est de deuil abattue, Sa mort nous désespère et son change nous tue, Et de quelque douceur que nos feux soient suivis, On dispose de nous sans prendre notre avis.
C'est raremment qu'autre père à nos gourts ô atcomode, Et lors, juge quels fruits on a de ta méthode.
Pour moi, j'aime un chacun, et sans rien négliger Le premier qui m'en conte a dequoy m'engager, Ainsi tout contribue à ma bonne fortune.
Tout le monde me plaît, et rien ne m'importune, De mille que je rends l'un de l'autre jaloux Mon cœur n'est à pas-un en se donnant à tous Pas un d'eux ne me traite avec tyrannie, Et mon humeur égale à mon gré les manie, Je ne fais à pas-un tenir lieu de mignon, Et c'est à qui l'aura dessus son compagnon;
Ainsi tous à l'envi s'efforcent de me plaire.
Tous vivent d'espérance, et briguent leur salaire L'éloignement d'aucun ne saurait m'affliger.
Mille encore presens m'empêchent d'y songer.
Je n'en crains point la mort, je n'en crains point le change, Un monde m'en console aussitôt, on m'en venge.
Le moyen que de tant, et de si différents, Quelqu'un n'ait assez d'heur pour plaire à mes parents?
stresse, Et si quelque inconnu m'obtient d'eux pour maiNe crois pas que j'en tombe en prosonde tri lesse Il aura quelques traits de tant que je chéris, Et g puis anece accès accepter tous maris.
ANGELIQUE.
Voilà fort plaisamment tailler cette matière, Et donner à ta langue une longue carrière.
Ce grand flux de raisons dont tu viens m'attaquer Est bon à faire rire et non à pratiquer.
Simple, tu ne sais pas ce que c'est que tu blâmes, Et ce qu'a de douceurs l'union de deux âmes, Tu n'éprouvas jamais de quels contentements Se nourrissent les feux des fidèles Amants.
Qui peut en avoir mille, en est plus estimée, Mais qui les aime tous, de pas-même n'est aimée, Elle voit leur amour soudain se dissiper, Qui veut tout retenir, laisse tout échapper.
PHYLIS.
Défais-toi, défais-toi de ces fausses maximes, Ou si pour leur défense, aveugle, tu t'animes, Si le seul Alidor te plaît dessous les Cieux, Conserve-lui ton cœur, mais partage tes yeux, 138 non frère par là soulage un peu les plaies.
lcorde un faux remède à des douleurs si vraies, sompe-le, toujours t'en prie, ce lilon par pirié, pur le moins par vengeance, ou par inimitié.
ANGELIQUE.
ébeau prix qu'il aurait de m'avoir tant chérie.
Hé ne le payais que d'une tromperie!
Mraiaire des maux qu'il endure en m'aimant.
aura qu'avec lui der vivrai franchement,
ιο e ιις ια
PHYLIS.
unchement, c'est -à -dire auec mille rudesses mépriser, le fuir, et par quelques adresses 'il tâche d'adoucir.
Quoi, me quitter ainsi!
ans me dire adieu!
le sujet?
8
SCÈNE II.
DORASTE, PHYLIS.
DORASTE.
21 2 E voici, sœur, ne cherche plus une chose trouvée, dite n'est l'effet que de mon arrivée, présence la chasse, et son muet départ pesque devancé son dédaigneux regard.
PHYLIS.
par-là quels fruits produit mon entremise.
acquitte des mieux de la charge commise, fais plus parfait mille fois que tu n'es, feu ne peut aller au point où tu le mets, yente des raisons à combattre sa haine, lame, flatte, prie, et perds toujours ma peine, jiand péril d'y perdre encor son amitié, étie en tes malheurs auee toi de moitié.
DORASTE.
Ah.
tu ris de mes maux.
PHYLIS.
Que veux-tu que Madame face?
Ri des miens, si jamais tu me vois en ta place.
Que serviraient mes pleurs?
veux tu qu'a tes tourI'ajoute la pitié de mes ressentiments?
mens Après mille mépris qu'a reçus ta folie Tu n'es que trop chargé de ta mélancolie, Si j'y joignais la mienne, elle t'accablerait, Et de mon déplaisir le tien redoublerait.
Contraindre mon humeur me serait un supplice Qui me rendrait moins propre à te faire service, Vois-tu?
par tous moyens ie te veux soulager, Mais j'ai bien plus d'esprit que de m'en affliger.
Il n'est point de douleur si forte en un courage Qui ne perde sa force auprès de mon visage, C'est toujours de tes maux autant de rabattu, Confesse, ont-ils encor le pouvoir qu'ils ont eu?
Ne sens-tu point déjà ton âme un peu plus gaie?
DORASTE.
Tu me forces à rire en d'espit que j'en aie, Je souffre tout de toi, mais à condition D'employer tous tes soins à mon affection.
Dis -moi par quelle ruse il faut.
PHYLIS.
Rentrons, mon frère, Un de mes Amants vient qui nous pourrait distraire.
SCÈNE III.
CLÉANDRE.
Ve ici dois bien faire pitié, (quel De souffrir les rigueurs d'un sort li tyranni
J'aime Alidor, j'aime Angélique, Mais l'amour cède à l'amitié, t 'on n'a jamais vu sous les lois d'une belle Amant si malheureux, Seigneur d'ami si fidèle.
Ma bouche ignore mes désirs, le peur de se voir trahi par imprudence Mon cœur n'a point de confidence Avec mes yeux, ni mes soupirs, les vœux pour sa beauté sont muets, et ma flamme.
von plus que son objet, ne sort point de mon âme, Je feins d'aimer en d'autres lieux, tpour en quelque sorte alléger mon supplice, Je porte du moins mon service À celle qu'elle aime le mieux;
lis à qui j'en compte a beau faire la fine, plus charmant appas c'est d'être sa voisine.
Esclaue d'une œil si puissant ues-là seulement me laisse aller ma chaîne, Trop récompensé dans ma peineD'un de ses regards en passant:
le n'en veux à Phylis que pour voir Angélique, tût mon feu qui vient d'elle, auprès d'elle s'explique.
Ami mieux aimé mil le fois, faut-il pour m'accabler de douleurs infinies Que nos volontés soient unies Jusques à faire un même choix?
4 (pace yen quereller mon cœur, puisqu'en son peu d'esamaistresse après toi peut trouver quelque plaMais plutôt voient préférer celle que le tien préférer à tout le monde, Et ton amitié sans seconde N'aura plus dequoy murmurer:
Ils ie veux punir ma flamme dessoyalle, linzi.
ce.
 rjà
SCÈNE IV.
HLIDOR, CLÉANDRE.
ÀLIDOR.
2 111 1 TE rencontrer dans la plate Royalle.
Solitaire et si près de ta douce prison, Montre bien que Philis n'est pas à la maison.
ÔLANDNE.
Mais voir de ce côté ta démarche avancée Montre bien qu'Angélique est fort dans ta pensée.
ÀLIDOR.
Hélas!
c'est mon malheur, son objet trop charmant Quoi que deux puisse faire, y règne absolument.
CLÉANDRE.
De ce pouvoir peut-être elle use en inhumaine?
ÀLIDOR.
Rien moins, et c'est par là que redouble ma peine, Ce n'est qu'en m'aimant trop qu'elle me fait mouUn moment de froideur, et deux pourrais guérir, (rir, 1u.
Une mauvaise œillade, un peu de jalousie, Et j'en aurais soudain passé ma fantaisie.
Mais las!
elle est parfaite, et sa perfection N'est pourtant rien auprès de son affection, Point de refus pour moi, point d'heures inégales, Accablé de faveurs à mon aise fatales, Par tout où son honneur peut souffrir mes plaisirs, Je vois qu'elle devine et prévient mes désirs, Et si j'ai des rivaux, sa dédaigneuse vue Les désespère autant que son ardeur me tue.
CLÉANDRE.
Vit-on jamais Amant de la sorte enflammé, Qui se tinst malheureux pour être trop aimé?
À LIDOR.
Contes-tu mon esprit entre les ordinaires?
Penses-tu qu'il s'arrête aux sentiments vulgaires?
les règles que ie suis ont un air tout divers, Je veux que l'on soit libre au milieu de ses fers, Il ne faut point servir d'objet qui nous possède, Il ne faut point nourrir d'amour qui ne nous cede, Je le hai, s'il me force, et quand j'aime, Seigneur veux Que de ma volonté dépendent tous mes vœux, Que mon feu m'obéissse au lieu de me contraindre, que je puisse à mon gré l'augmenter, et l'éteindre, Et toujours en état de disposer de moi, Donner quand il me plaît, et retirer ma foi.
Pour vivre de la sorte, Angélique est trop belle, Mes pensers n'oseraient m'entretenir que d'elle, le sens de ses regards mes plaisirs se borner, Mes pas d'autre côté ne s'oseraient tourner, Et de tous mes soucis la liberté bannie Fait trop voir ma faiblesse avec sa tyrannie;
l'ai honte de souffrir les maux dont tu me plains, Et d'éprouver ses yeux plus forts que mes desseins.
Mais sans plus consentir à de si rudes gênes, A tel prix que ce soit, sans veux répre mes chaînes, De crainte qu'un Hymen m'eu ôtant le pouvoir, fît d'un amour par force un amour par devoir.
CLÉANDRE.
Crains-tu de posséder ce que ton cœur adore?
ÀLIDOR.
Ah!
ne me parle point d' lien que j'abhorre, Angélique me charme, elle est belle aujourd'hui, Mais sa beauté peut-elle autant durer que tu?
Et pour peu qu'elle dure, aucun me peut-il dire Si tu pourrai l'aimer jusqu'à ce qu'elle empire?
Du temps qui change tout les révolutions Ne changent-elles pas nos résolutions?
Est-ce une humeur égale et ferme que la vôtre?
Un âge hait-il pas souvent ce qu'aimait l'autre?
Juge alors le tourment que c'est d'être attaché Et de ne pouuoir rompre un si fâcheux marché, Cependant Angelique à force de me plaire Me flatte doucement de l'espoir du contraire, Et si d'autre façononc ne me sais garder, Ses appas sont bientôt pour me persuader.
Mais puisque son amour me donne tant de peine.
Je la veux offenser pour acquérir sa haine, Pour en tirer par force un doux commandement Oui prononce l'Arrest de mon bannissement.
Ce remède est cruel, mais pourtant nécessaire Puisqu'elle me plaît trop, il me lui faut dépiaile, Tant que j'aurai chez elle encore quelque accès, Mes deneins de guérir n'auront point de succès.
CLÉANDRE.
Étrange humeur d'Amant!
ÀLIDOR.
Étrange, mais utile, Je me procure un mal pour en éviter mille.
CLÉANDRE.
Tu ne prévois donc pas ce qui t'attend de maux.
Quand un rival aura le fruit de tes travaux.
Pour se venger de toi, cette belle offensée Sous le joug d'un mari sera bientôt passée, Et lors, que de soupirs et de pleurs épandus Ne te rendront aucun de tant de bien perdus!
ÀLIDOR.
Mais dis que pour rentrer dans mon indifférence Je perdrai mon amour avec mon espérance, Et qu'y trouvant alors sujet d'aversion, Ma liberté naîtra de ma punition.
CLÉANDRE.
Après cette assurance, ami, je me déclare.
Amoureux dès longtemps d'une beauté si rare, Toi seul de la servir me pouvais empêcher, Et un n'aimais Philis que pour m'en approcher.
Souffre donc maintenant que pour nion arlégeance e prenne, si je puis, le temps de sa vengeance, que des ressentiments qu'elle aura contre toi le tire un avantage en lui portant ma foi.
Et que dans la colère en son âme conçue lle puisse à mon amour faciliter l'issue.
ÀLIDOR.
Si ce joug inhumain, ce passage trompeur.
Ce supplice éternel ne te fait point de peur, Amoi ne tiendra pas que la beauté que j'aime Ne me quitte bientôt pour un autre moi-même, Ju portes en bon lieu tes désirs amoureux, Mais songe que l'Hymen fait bien des malheureux.
CLÉANDRE.
taisons à cela prés, mais aussi, quand j'y pense, Peut-être seulement le nom d'époux t'offense.
lét tu voudrais qu' Hommes eût cette qualité, pour après.
ÀLIDOR.
Je t'entends, sois sûr de ce côté.
lutre que ma maîtresse aussi chaste que belle, le la vertu parfaite est l'Unique modèle, Et que le plus aimable et le plus effronté Entreprendrait en vain sur sa pudicité;
les beautés d'une fille ont beau toucher mon âme, est beau-elle connais plus dès l'heure qu'elle est femme.
De mille qu'autrefois tu m'as vu caresser, In pas-vne un mari pouvait-il s'offenser?
luite l'apparence autant comme le crime, le fuis un compliment qui semble illégitime, st le jeu m'en déplais quand on fait à tous coups lauser un médisant et rêver vn jaloux.
encor que dans mon feu mon cœur ne s'intéresse, e veux pouvoir prétendre où ma bouche l'adresse, Et garder, si ici puis, parmi ces fictions Un renom aussi pur que mes intentions.
Ami, soupçon à part, avant que le jour passe, D'Angélique pour toi gagnons la bonne grâce Et de ce pas allons ensemble consulter nuomnojons qui pourtonte y inettré et m'en ôter Et quelle invention sera la plus aisée.
LÉANDRE.
Allons, ce que j'ai dit n'était que par risée.
Fin du premier Acte.
M MRM M
SCÈNE PREMIÈRE.
ANGELIQUE, POLYMAS.
ANGELIQUE tenant un tettre aeployée.
E cette trahison ton maître est donc l'auteur?
POLYMAS.
Son choix mal à propos m'en a fait le porteur, Mon humeur y répugne, et quoi qu'il enaduienne, l'en fais vne, de peur de servir à la sienne, Et mon devoir mal propre à de si lâches coups manque ausi-toit vers suivie, com ie lien vers vouts?
ANGELIQUE.
Contre ce que ici vois mon fol amour s'obstine.
Qu'Alidor ait écrit cette lettre à Clarine!
Et qu'ainsi d'Angélique il se vou lût jouer!
POLYMAS.
Il n'aura pas le front de le désavouer, Opposez-lui ses traits, battez-le de ses armes, Pour s'en pouvoir défendre il lui faudrait des charmes.
Sur tout cachez mon nom, et ne m'exposez pas Aux infaillibles coups d'un violent trépas, Que ie vous puisse encor trahir son artifice.
Et pour mieux vous servir, rester à son service.
ANGELIQUE.
Ne crain rien de ma part, ie sais l'invention De répondre aisément à ton intention.
POLYMAS.
Feignez d'avon ieceu ce binet de Clarine, Et que.
ANGELIQUE.
Ne m'instrui point, et va qu'il ne devine.
Mais.
POLYMAS.
ANGELIQUE.
Ne fépiique pids, et va ten.
POLYMAS.
J'obéis.
ANGELIQUE seule.
Mes feux, il est donc vrai que l'on vous a trahis, Et ceux dont Alidor paraissait l'âme atteinte Ne sont plus que fumée, ou n'étaient qu'une feinte!
Que la foi des Amants est un gage pipeur!
Que leurs serments sont vains, et notre espoir trompeur!
Qu'on est peu dans leur cœur pour être dans leur bouche, Et que malaisément on sait ce qui les touche!
Mais voici l'infidèle, ah, qu'il se contraint bien.
SCÈNE II.
ÀLIDOR, ANGELIQUE,
ÀLIDOR.
Vis-je avoir un moment de ton cher entretien?
I Mais j'appelle un moment de même qu'une aimée Passe entre deux Amants pour moins qu'une journée.
ANGELIQUE.
Avec de tels discours oses-tu m'aborder, Perfide, et sans rougir peux-tu me regarder?
As-tu cru que le Ciel consentît à ma perte, Jusqu'à souffrir encor ta lâcheté couverte?
Apprends, perfide, apprends que je suis hors d'erreur, rés yeux ne me sont plus que des objets d'horreur, Je ne suis plus charmée, et mon âme plus saine N'eût jamais tant d'amour, qu'elle a pour toi de haine.
ÀLIDOR.
voilà me fécevoir auce des compriments.
ANGELIQUE.
bien au dessous encor de mes ressentiments.
La cause?
ÀLIDOR.
ANGELIQUE.
En demander la cause!
li, parjures Et puis accuse-moi de te faire un injure.
ÀLIDOR lit la lettre entre les mains d'Angélique.
LETTRE SVPPOSE’ d'Alidon Giarme.
NLarine, Seigneur suis tout à vous, Ma liberté vous rend les armes, Angélique n'a point de charmes Pour me défendre de vos coups:
Ce n'est qu'une Idole mouvante, Ses yeux sont sans vigueur, sa bouche sans appas, Quand Je la crus d'esprit enfin ne la connus pas.
Et de quelques attraits que le monde vous vante, Vous devez mes affections Autant à ses défauts qu'à vos perfections.
ANGEDIZUE.
Et bien, ta trahison est-elle en évidence?
ÀLIDOR.
Est-ce-là tant dequoy?
ANGELIQUE.
Tant de quoi!
l'impudence?
Après mille serments il me manque de foi, Et me demande encor si c'est-là tant dequoy!
Change, si tu le veux, je n'y perds qu'un volage, miais en m andossant aise en paix mon visage, Oublie avec ta foi ce que j'ai de défauts, N'établi point tes- feux sur le peu que je vaux, Fais que sans m'y messer ton cõpliment s'explique, Et ne le grossi point du mépris d'Angélique.
À LIDOR.
Deux mots de vérité vous mettent bien aux chans.
ANGELIQUE.
Ciel, tu ne punis point des hommes si méchants!
Ce traître vit encor, il me voit, il respire, Il m'affronte, il Pavoue, il rit quand belle soupire.
ÀLIDOR.
Vraiment le Ciel a tort de ne vous pas donnerLors que vous tempêtez, son foudre à gouverner.
Il devrait avec vous être d'intelligence.
Angélique déchire la lettre et en jette les morceaux, et Alidor continue.
ne digne ce granruojet vne Jaute venge ance!
Vous traitez du papier avec trop de rigueus.
ANGELIQUE.
le voudrais en pouvoir faire autant de ton cœur.
ÀLIDOR.
Qui ne vous flatte point puissamment vous irrite.
Pour dire franchement vôtre peu de mérite, Commet-on envers vous des forfaits si nouveaux Qu'incontinent on doive été mis en morceaux?
Si ce crime autrement ne saurait se remettre, Cassez, ceci vous dit encor pis que ma lettre.
Il lui présente aux yeux un miroir qu'elle porte pendu à sa ceinture.
ANGELIQUE.
S'il me dit mes défauts autant, ou plus que toi, Déloyal, pour le moins il n'en dit rien qu'à moi, Cest dédans son cristal que je les étudie, Mais après il s'en taît, et moi j'y remédie, Il m'en donne un avis sans me les reprocher, Et me les découvrant, il m'aide à les cacher.
ÀLIDOR.
Vous êtes en colère, et vous dites des pointes!
de présumiez-vous point que j'irais à mains jointes, ces yeux enflez de pleurs, et le cœur de soupirs, Vous faire offre à genoux de mille repentirs?
Que vous êtes à plaindre étant si fort déçue!
ANGELIQUE.
Unsolent, ôte-toi pour jamais de ma vue.
ÀLIDOR Me défendre vos yeux après mon changement, Apelez-vous cela du nom de châtiment?
Ce n'est que me bannir du lieu de mon supplice.
Et ce commandement est si plein de justice, Qu'encore qu'Alidor ne soit plus sous vos lois P va vus cbeyl poal la aeiniele lolse
MMEUM RI.
ANGELIQUE.
Omandement honteux, où ton obéissance V N'est qu'un signe trop clair de mon peu de puissance, où ton bannissement a pour toi des appas, Et me dévient cruel de ne te l'être pas.
À quoi se résoudra désormais ma colère Si ta punition te tient lieu de salaire?
Que mõ pouvoir me nuit!
et qu'il m'est cher vendu!
Voilà, voilà que c'est d'avoir trop attendu, Je devais dès longtemps te bannir par caprice, Mon bonheur dépendait d'une telle injustice, Je chasse un fugitif auec trop de raison, Et lui donne les champs quand il rompt sa prison.
Ah, que n'ai-je eu des bras à suivre mon courage!
Qu'il m'eût bien autrement reparé cet outrage!
Que j'eusse retranché de ses propos railleurs!
Le traître n'eût jamais porté son cœur ailleurs, Puisqu'il m'était donné quelque autre porté quelque saisie, Et sans prendre conseil que de ma jalousie, Puisqu'un autre portraît en efface le mien, Cent coups auraient chassé ce voleur de filon bienUains projets, vains discours, vaine et fausse allégeance Et mes bras et son cœur mãquent a ma vengeance.
Ciel, qui m'en vois donner de si justes sujets, Donne-m'en des moyens, donne-m'en des objets, Où me dois-je adresser?
qui doit porter sa peine?
Qui doit à son de faut m'éprouver inhumaine?
De mille désespoirs mon cœur est assailli, Je suis seule punie et tu n'ai point failli.
Mais, aveugle, votre prends une injuste querelle, Je n'ai que trop failly d'aimer un infidèle, De recevoir un traître, un ingrat sous ma loi, Et trouver du mérite en qui manquait de foi.
Ciel, encore une fois écoute mon envie, Oste-m'en la mémoire, ou le prive de vie, Fais que de mon esprit on le puisse bannir, Ou ne l'avoir que mort de mon souvenir.
Que mille m'anime en vain contre un objet aimable!
Tout criminel qu'il est, il me semble adorable, Et mes souhaits qu'étouffe un soudain repentir En demandant sa mort n'y sauraient consentir.
Restes impertinents d'une flamme insensée, Ennemis de mon heur, sortez de ma pensée, Ou si vous m'en pelez encore quelque traits, Lalllez-la les vertus, peiguez-moi les forfaits.
OÙLANEU.
ANGELIQUE, IMILIS.
ANGELIQUE.
E croirais-tu, Phylis?
Alidor m'abandonne.
PHYLIS.
Pourquoi non?
Elle n'y vois rience du tout qui m'étienne, Rien qui ne soit possible, et de plus fort commun.
La constance est un bien qu'on ne voit en pas-1, Tout se change ici bas, mais par tout bon remède.
ANGELIQUE.
Le Ciel n'en a point fait au mal qui me possède.
PHYLIS.
Choisi de mes Amants sans t'affliger si fort, Et n'appréhende pas de me faire graud tort, J'en pourrais au besoin fournir toute la Ville Qu'il m'en demeurerait encore plus de mille.
ANGELIQUE.
Tu me ferais mourir toujours de tels propos, Ah Piaisse-moi plustoit soupirer en repos, Ma sœur.
PHYLIS.
Plût au bon Dieu que tu voulût l'être!
ANGELIQUE.
Et quoi, tu ris encor!
c'est bien faire paraître.
PHYLIS.
Que personne ne saurais voir d'une visage affligé Ta cruauté punie, et mon frère vengé.
Après tout personne connais quelle est ta maladie, il Tu vois comme Alidor est plein de perfidie, Mais ainsi mets das deun rours ma telte arabandon.
Au cas qu'un repentir n'obtienne son pardon.
ANGELIQUE.
Après que cet ingrat me quitte pour Clarine!
PHYLIS.
De le garder songtemps elle n'a pas la mine, Et j'estime si peu ces nouvelles amours, Que ie te plee encor son retour dans deux jours:
Et lors ne pense pas, quoi que tu te proposes, Que de tes volontés devant lui tu disposes:
, Prépare tes dédains, arme-toi de rigueur, Arme larme, un soupir te perceront le cœur, Et ie seray ravie alors de voir vos flammes Brûler mieux que devant, et rejoindre vos âmes:
Mais j'en crains un progrès à ta confusion, Qui change une fois, change à toute occasion, Et -vous verrons toujours, si Dieu le laisse vivre, Un change, Seigneur repentir, un pardon s'entresuivre, Ce dernier est souvent l'amorce d'un forfait, Et l'on cesse de craindre un courroux sans effet.
ANGELIQUE.
Sa faute a trop d'excès pour être remissible.
Ma sœur, Seigneur ne suis pas de la sorte insensible, Et si tu présumais que mon trop de bonté Peut jamais se résoudre à cette lâcheté, Qu'un si honteux pardon pût suivre cette offense, 1 l'en préviendrais le coup, m'en ôtant la puissance, prarbui;
dund la conre ots le luis aujourd' nui, l'accepterais plutôt un Barbare que lui.
SCÈNE V.
PHYLIS, DORASTE.
PHYLIS frappant du pied à la porte de son logis et faisant sortir Doraste.
L faut donc le hâter, qu'elle ne refroidisse.
TFre, quelque inconnu t'a fait un bon office, Il ne tiendra qu'à toi d'être un second Médor, On a fait qu'Ange l' que.
DORASTE.
Et plen:
PHYLIS.
Hait Alidor.
DORASTE.
Elle hait Alidor!
Angélique!
PHYLIS.
Angélique.
DORASTE.
D'où Seigneur vient cette humeur?
qui les a mis en picque?
PHYLIS.
Si tu prends bien ton temps, il y fait bon pour toi;
Va, ne t'amuse point à savoir le pourquoi.
Parle au père d'abord, tu sais qu'il te souhaite.
Er, s'il ne s'en dédit, tien l'affaire pour faite.
DORASTE.
nren juen noon avis de lort a mépiHer Je crains.
PHYLIS.
994 Lysis m'aborde, et tu me veux causet?
Entre chez Angélique, et pousse ta fortune, Quand ie vois un Amant, un frero sir importune.
SCÈNE VI.
LYSIS, PHYLIS.
LYSIS.
vomme vous le chassez!
PHYLIS.
Qu'eût-il fait avec nous?
Mon entretien sans lui te semblera plus doux, Tu pourras t'expliquer avec moins de contrainte, Me conter de quels feux tu te sens l'âme attainte, Et ce que tu croiras propre à te soulager.
Regarde maintenant si ici sais t'obliger.
LISTS.
Cette obligation serait bien plus extrême Si vous vouliez traiter tous mes rivaux de même, Et vous feriez bien plus pour mon contentement, De souffrir ainsi vous vingt frères qu'un Amant.
PHYLIS.
Nous sommes donc, Lysis, d'une humeur bien contraire, (fre, J'y souffrirais plutôt cinquante Amants qu'un Et puisque nos esprits ont si peu de rapport, Je m'étonne comment nous nous aimons si fort.
LYSIS.
Vous êtes ma Maîtresse, et moi sous votre empire eul annous le dois suivre vos lois, encor que j'en soupire, Et pour veux oovjr ines rentiisens domptez Se règlent seulement dessus vos volontés.
*PHIRLIS.
0 J'aime des serviteurs avec cette soup lesse, Et qui peuvent aimer en moi ce qui les blesse.
Si tu vois quelque jour tes feux récompensez, vouvien teivi avieit-ce-cy, Clandre, vous passez?
Clédéndre va pour entrer cue Roi Angélique et Phylis l'arrête.
SCÈNE VII.
30 CLEANDRE, PHILIS, LYSIS.
CLÉANDRE.
IL me faut bien passer, puis que la place est prise.
 THYLIS.
vehez, cette rarion ent de mauvane mise, D'un million d'Amant quelque puis nourrir les feux, Et n'aurais pas l'esprit d'en entretenir deux?
Sortez de cette erreur, et souffrant ce partage Ne faites pas ici l'entendu davantage.
CLÉANDRE.
Le moyen que je sois insensible à ce point?
PHYLIS.
Quoi?
pour l'entretenir ne vous aimai-je point?
CLÉANDRE.
Encor que votre ardeur à la mienne réponde, Je ne veux plus d'un bien commun à tout le monde.
HYLIS.
Si vous nommez ma flamme un bien commun à tous Je n'aime pour le moins personne prus que vous Cela vous doit suffire.
CLÉANDRE.
Oui bien à des volages Qui peuvent en un jour adorer cent visages, prais ceux dont un objet possède tous les soins.
Se donnant tous entiers, n'en méritent pas moins
PHYLIS.
De vrai, si vous valiez beaucoup plus que les autres, Je devrais rejetter leurs vœux auprès des vôtres, Mais mille aussi bien faits ne sont pas mieux traités.
Et ne murmurent point contre mes volontés, (de?
Est-ce à moi, s'il vous plaît, de vivre à votre moUotre amour en ce cas serait fort incommode, Loin de la recevoir, vous me feriez la loi :
Qui m'aime do forte, is aime, ce flon pas moi.
LYSIS à Clandre.
Pernite en ton humeur, Seigneur te prie, et conseille À tous nos concurrents d'en prendre une pareille.
CLÉANDRE.
Tu seras bientôt seul, s'ils veulent m'imiter.
111 H 2910 HYLIS.
Quoi dont, c'est tout de bon que tu me veux quitter?
Tu ne dis mot, rêveur, et pour toute replique Tu tournes tes regards du côté d'Angélique.
Est-ce-là donc l'objet de tes légèreté?
Veux-tu faire d'âme coup deux infidélités, Et que dans mon offense Alidor s'intéresse?
Cléandre, c'est assez de trahir ta Maîtresse, Dans ta nouvelle flamme épargne tes amis, Et ne l'adresse point en lieu qui soit promis.
CLÉANDRE.
De la part d'Alidor ie vais voir cette belle, Laisse-m'en avec était démêler la querelle, Ec ne t'informe point de mes intentions.
PHYLIS.
Puisqu'il me faut résoudre en mes afflictions, Et que pour te garder j'ai trop peu de mérite, Du moins avant l'Adieu demeurons quitte a quitte.
Que ce que j'ai du tien Prince te le rende ici, lu mats duert des vœua, que le ten unre aussi, Et faisons entre nous toutes choses égales.
LIS13.
Et moi durant ce temps le garderai les balles?
HYLIS.
Je te donne congé d'une heure, si tu veux.
LYSIS.
le l'accepte, au hasard de le prendre pour deux.
PHYLIS.
!
nuie.
Tout deux, pour quatre, soit, necrain pas qu'il m'en
Je M AL CLEANDRE, PHILIS.
PHYLIS arrêtant Cléandre qui tâche de S'échapper pour entrer chez Angélique.
Ais ie ne consents pas cependant qu'on me M fuie, On ne sort d'avec moi qu'avec mon congé.
Luhumain, est-ce ainsi que Ne t'ai négligé?
dalld tu m'offrais des vœux prenais-je ainsi la fuite, 400 Et rends-tu la pareille à ma juste poursuite?
Avec tant de douceur tu te vis écouter, Et tu tournes le dos quand ie t'en veux conter.
CLÉANDRE.
Va te jouer d'Hommes autre avec tes railleries, le ne puis plus souffrir de ces badineries, Ne m'aime point du tout, ou n'aime rien que moi.
PHYLIS.
Je ne t'impose pas une si dure loi, Avec moi, si tu veux, aime toute la terre, Sans craindre que jamais for t'en fasse la guerre.
Je reconnais assez mes imperfections, Et quelque part que j'aie en tes affections, s ent encor trop pour moi, jeulement ne rejette La parfaite amitié d'une fille imparfaite.
GLEANDRE.
Qui te rend obstinée à me persécuter?
HYLIS.
Ell e lena n eluel dae de ma fèrettels.
CLÉANDRE.
Il faut que de tes mains un Adieu me délivre.
HYLIS.
Si tu sais t'en aller che sçauray bien te suivre, Et quelque occasion qui t'amène en ces lieux, Tu ne lui diras pas grand secret à mes yeux.
Je suis plus incommode encor qu'il ne te semble Parlons plutôt d'accord et composons ensemble.
Hier un peintre excellent m'apporta mon portrait.
Jandis qu'il t'en demeure encore quelque trait, Qu'encor tu me connais, et que de ta pensée Mon image n'est pas tout à fait effacée, Ne m'en refuse point ton petit jugement.
CLÉANDRE.
de le tiens poul blen rait.
PHYLIS.
Plains-tu tant un moment?
Et m'attachant à toi, si tu te désespère, À ce prix trouves-tu ta liberté trop chère?
CLÉANDRE.
Allons, puis qu'autrement ie ne te puis quitter, A tel prix que ce soit, il me faut racheter.
Fin du second Acte.
ACTE
ARE IIE.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHYLIS, CLÉANDRE.
CLÉANDRE.
N ce point il ressemble à ton humeur volage Qu'il reçoit tout le monde avec même visage;
A Mais d'ailleurs ce portrait ne te ressemble pas, Vu qu'il ne me dit mot, et ne suit point mes pas.
PHYLIS.
En quoi que désormais ma présence te nuise, La civilité veut que personne te reconduise.
CLÉANDRE.
Mets enfin quelque borne à ta civilité, Et suivant notre accord me laisse en liberté.
SCÈNE II.
DORASTE, PHYLIS.
CLÉANDRE.
DORASTE sortant de chec AngéliqueOut est gagne, ma lœur, la belle m'est acquise.
I Jamais occasion ne se trouv a mieux prise, Je posse Angélique.
CLÉANDRE.
Angélique!
DORASTE.
Oui, tu peux Aduertir Alidor du succès de mes vœux, Et qu'au sortir du bal que personne donne chez elle Demain un sacré nœud me joint à cette belle.
Dis-lui qu'il se console, Adieu, où vais pourvoir A tout ce qu'il faudra préparer pour ce soir.
 PYLIS.
Nous voilà donc de bal?
Dieu nous fera la grâce D'en trouver là cinquante à qui donner ta place.
Va-t-en, si bon te semble, ou demeure en ces lieux, Je ne t'arrêtais pas ici pour tes beaux yeux, Mais jusqu'à maintenant j'ai voulu te distraire, De peur que ton abord interrompît mon frère, Quelque fin que tu sois, tien-toi pour affiné.
SCÈNE III.
2 LÉANDRE.
Mel, à tant de malheurs m'aviez-vous destiné!
Oraut-il que d'une dessein si juste que le vôtre La peine soit pour nous, et les fruits pour un autre, Et que notre artifice ait si mal succédé Qu'il me dérobe un bien qu'Alidor m'a cédé?
Officieux ami d'une Amant déplorable, Que tu m'offres en vain cet objet adorable!
Qu'en vain de m'en saisir ton adresse entreprend!
Ce que tu m'as donné, Dorâte le surprend, Tandis qu'il me supplante, une sœur me cajole, Elle me tient les mains cependant qu'il me vole, On me joue, on me brave, on me tue, on s'en rit, L'un me vante son heur, l'autre son trait d'esprit, L'un et l'autre à la fois me perd, me désespère, Et ainsi puis épargner, ou le frère, ou le frère, Être sans Angélique, et sans ressentiment, Avec si peu de cœur aimer si puissamment!
lame?
Que faisiez -vous mes bras?
que faisiez-vous, ma N'osiez-vous mettre au jour les secrets de mon âme?
mal?
N'osiez -vous leur montrer ce qu'ils m'ont fait de N'osiez-vous découvrir à Doraste un rival?
Clandre, est-ce un forfait que l'ardeur qui te presse?
Craignais-tu de rougir d'une telle Maîtresse?
Et cachais-tu l'excès de ton affection, Par honte, par dépit, ou par discrétion?
Avec quelque raison, ou quelque violence, Que l'un de ces motifs t'obligeast au silence, Pour faire à ce rival sentir quel est ton bras L'intérêt d'être ami ne suffisait-il pas?
Pouvais-tu désirer d'occasion plus belle Que le nom d'Alidor à venger ta querelle?
Si pour tes feux cachez tu n'oses t'émouvoir Laisse leurs intérêts, suivi ceux de ton devoir.
On supplante Alidor, du moins en apparence.
Et sans ressentiment tu souffres cette offense.
Ton courage est muet et ton bras endormi.
Pour ici Amant discret tu parais lâche ami.
C'est trop abandonner ta renommée au blâme, Il faut sauver d'un coup ton honneur et ta flamme Et l'H et l'autre ici marchent d'un pas égal, Soutenant un ami tu t'ôtes un rival.
Ne diffère donc plus ce que l'honneur commande Et ton gagne Angélique afin qu'il te la rende, Veux-tu pour le défendre une plus douce loi?
Si tu combats pour lui, les fruits en sont pour toi.
J'y suis tout résolu, Doraste, il la faut rendre, Tu sauras ce que c'est de supplanter Clandre, Tout l'Univers armé pour te la conserver De mes jaloux efforts ne te pourrait sauver.
Qu'est-ce-cy, ma fureur?
est-il temps de paraître?
Quand tu manques d'objets tu commences à naître C'était, c'était tantôt qu'il fallait t'exciter, C'était, c'était tantôt qu'il fallait m'emporter, Puisqu'un rival présent trop faible tu recules, Tes mouvements tardifs deviennent ridicules, Et quoi qu’à ces transports promette ma valeur, À peine les effets préviendront mon malheur.
Pour rompre en honnête homme un Hymen si funeste, 49 Je n'ai plus dosormais qu'un peu de jour qui reste, Autrement il me faut affronter ce rival, Au péril de cent morts, au milieu de son bal, Aucune occasion ailleurs ne m'est offerte, Il lui faut tout quitter, ou me perdre en sa perte,
Il faut.
SCÈNE TU.
ÀLIDOR, CBEANDNE.
ÀLIDOR.
ET bien, Cléandre, ai-je su t'obliger?
CLÉANDRE.
pour m'avoir obligé, que ici vais -laffliger!
Doraste a pris le tenips des épits d'Ange lique.
après?
ÀLIDOR.
CLÉANDRE.
Après cela, veux-tu que sans m'explique?
ÀLIDOR.
Qu'en a-t-il obtenu?
CLÉANDRE.
Pardelà son espoir, Si bien qu'après le bal qu'il lui donne ce soir, Leur Hymen accõply rend mon malheur extrême.
ÀLIDOR.
En es-tu bien certain?
CLÉANDRE.
J'ai tout su de Sumême.
ÀLIDOR.
Que quelque serais heureux si ici ne t'aimais point!
Cet Hymen aurait mis mon bonheur à son poïnt, La prison d'Angélique aurait rompu la mienne, Quelque empire sur moi que son visage obtienne Ma passion fût morte avec sa liberté, Et trop vain pour souffrir qu'en sa captivité Les restes d'un rival m'eussent enchaîné l'âme, Les feux de son Hymen auraient éteint ma flamme.
Pour forcer sa colère à de si doux effets Quels efforts, cher ami, ne me suis-je point faite Me feindre tont de glace, et n'être que de fâme La mépriser de bouche, et l'adorer dans l'âme, J'ai souffert ce supplice, et me suis feint léger Honte et de ne dépit de ne pouvoir changer;
Et ici voy près du but ait avoir voulais prétendre Les fruits de mon travail n'être pas pour Cléandre!
À ces conditions mon bonheur me déplaît, Je ne puis être heureux, si Cléandre ne l'est.
Ce que ici t'ai promis ne peut être à personne, Il faut que je périsse, ou que le te le donne.
J'aurai trop de moyens à te garder ma foi.
Et malgré les Destins Angélique est à toi.
CLÉANDRE.
Ne trouble point, ami, ton repos pour mon aise, Crois-tu qu'à tes dépens aucun bonheur me plaise?
Sans que ton amitié fasse un second effort Voici de qui j'aurai ma Maîtresse, ou la mort.
Si Doraste à du cœur, il faut qu'il la défende, Et que l'épée au poing il la gagne, ou la rende.
ÀLIDOR.
Simple, par le chemin que tu penses tenir, Tu la lui peux ôter, mais non pas l'obtenir.
La suite des duels ne fut jamais plaisante, C'était ces jours passez ce que disait Théante.
le veux prendre vi enenin et plus court et plus sûr, Et sans aucun péril t'en rendre possesseur, Va t'en donc, et me laisse auprès de cette belle Employer le pouvoir qui me reste sur elle.
Cher ami.
CLEANDREU
ÀLIDOR.
Va t'en, di-je, et par tes compliments Cesse de t'opposer à tes contentements, Désormais en ces lieux tu ne fais que me nuire.
CLÉANDRE.
Je te vais donc laisser ma fortune à conduire, Adieu, puissai-je avoir les moyens à mon tour bo faire autant pour toi, que toi pour mon amour.
ÀLIDOR seul.
Que pour ton amitié belle vais souffrir de péine!
Déjà presque échappé ie rentre dans ma chaîne, Il faut encore un coup, m'exposant à ses yeux.
Reprendre de l'amour afin d'en donner mieux.
Mais reprendre un amour dont notre me veux défaire, 2 (traire?
Qu'est-ce qu'à mes desseins un chemin tout conAllons-y toutefois, puisque ici l'ai promis.
Toute peine est fort douce à qui sert ses amis.
OCLNEU.
.
ANGELIQUE dans son cabiner.
Vel malheur par tout m'accompagne!
Qu'un indiscret Hymen me venge à mes dépens!
Que de pleurs en vain nom répans, Moins pour ce que je perds, que pour ce que femme gagnel VIVAL L'un m'est plus doux que l'autre, et j'ai moins de tourment Du forfait d'Alidor, que de son châtiment.
Ce traître alluma donc ma flamme!
Je puis donc consentir à ces tristes accords!
Et par quelques puissants efforts 7 Que de tous sens ie tourne et retourne mon âme, J'y trouve seulement, afin de me punir Le dépit du passé, l'horreur de l'avenir.
SCÈNE VI.
ANGLEIQUE, ACIDOR.
ANGELIQUE.
Y viens-tu, déloyal?
auec quelle impudence UOses-tu redoubler mes niaux par ta présence?
Ton plaisir dépend-il d'avoir vu mes douleurs?
Qui te fait si hardi de surprendre mes pleurs?
Est-il dit que tes yeux te mettront hors de doute, Et t'apprendront combien ta trahison me coûte?
Après qu'effrontément ton aveu m'a fait voir Qu'Angélique sur toi n'eut jamais de pouvoir, Tu te mets à genoux, et tu veux misérable, Que ton feint repentir m'en donne un véritable?
Va, va, n'espère rien de ses subissions, Porte-les à l'objet de tes affections, Ne me présente plus les traits qui m'ont déçue, N'attaque point mon cœur en me blessant la vue, Penses-tu que Un sois après ton changement Ou sans ressouvenir, ou sans ressentiment?
S'il te souvient encor de ton brutal caprice, Dis-moi, que viens-tu faire au lieu de ton suplice?
Garde un exil si cher à tes légèretés, Je ne veux plus savoir de toi mes vérités.
Quoi?
tu ne me dis mot!
crois-tu que ton silence Puisse de tes discours réparer l'insolence?
Des pleurs effacent-ils un mépris si cuisant, Et ne t'en dédis-tu, traître, qu'en te taisant?
Pour triompher de moi, veux-tu pour toutes armes Employer des soupirs, et de muettes larmes?
Sur notre amour passé c'est là trop te fier,
Du moins dis quelque chose à te justifier, Demande le pardon que tes regards m'arrachent, Explique leurs discours, dis-moi ce qu'ils me cachent.
puissants Que mon courroux est faible, et que leurs traits Rendent des criminels aisément innocents!
se n'y puis fenmer, querque cnait que le fasse.
Comme vaincue, il faut que ici quitte la place.
ÀLIDOR la retenant.
Ma chère âme, mon tout, quoi?
vous m'abandonnez!
C'est bien là me punir quand vous me pardonnez.
Je sais ce que j'ai fait, et qu'après tant d'audace Je ne mérite pas de jouir de ma grâce:
Mais demeurez du moins tant que vous ayez su Que par un feint mépris votre amour fut déçu, Que ie vous fus fidèle en dépit de ma lettre, Qu'en vos mains seulement on la devait remettre, Que mon dessein n'allait qu'à voir vos mouvements, Et juger de vos feux par vos ressentiments.
Dites, quand Madame la vis entre vos mains remise, Changeai-je de couleur?
eus-je quelque surprise?
Ma parole plus ferme, et mon port assuré Ne vous montrait-il pas un esprit préparé?
Que Clarine vous die à la première vue Si jamais de mon change elle s'est aperçue;
Aum inon compiiment natort ménal les appas, Il vous offensait bien, mais ne l'obligeait pas, Et ses termes piquants mal conçeus pour lui plaire 2 Au lieu de son amour cherchaient votre colère.
ANGELIQUE.
Cesse de m'éclaircir dessus un tel secret, En te montrant fidèle il accroît mon regret, Je perds moins, si je crois ne perdre qu'un volage, Et grands ne puis sortir d'erreur qu'à mon dommage.
Que me sert de savoir si tes vœux sont constants?
Que te sert d'être aimé quand il n'en est plus teinpss
ÀLIDOR.
Aussi ne viens-je pas pour regagner votre âme.
Préférez-moi Doraste, et devenez sa femme.
Je vous viens par ma mort en donner le pouvoir:
Moi, vivant, votre foi ne le peut recevoir.
Elle m'est engagée, et quoi que l'on vous die sans crime elle ne peut durer moins que ma vie.
Mais voici qui vous rend l'une et l'autte à la fois.
ANGELIQUE.
Ah!
ce cruel discours me réduit aun uoois,
Dans ma prompte vengeance, à jamais misérable.
que la derente en tarn ma raute Hréparablel
ÀLIDOR.
Si vous avez du cœur, on la peut réparer.
ANGELIQUE.
C'est demain qu'on nous doit pour jamais séparer, En ce piteux état que veux-tu que ieclasse?
ÀLIDOR.
Ah!
ce discours ne part que d'un cœur tout de glace.
Non, non, résolvez-vous, il vous faut à ce soir Monsieur vôtre courage, ou moi mon désespoir:
Quittez avec le bal vos malheurs pour me suivre.
Cul soudain à vos yeux votre vais cesser de vivre.
Mettrez-vous en ma mort votre contentement?
ANGELIQUE.
Non, mais que dira-t-on d'un tel enlèvement.
ÀLIDOR.
Est-ce là donc le prix de vous avoir servie?
Il y va de votre heur, il y va de ma vie, Et vous vous atrestez à ce qu'on en dira.
Mais faites désormais tout ce qu'il vous plaira, Puisque vous consentez plutôt à vos supplices Qu'à l'unique moyen de payer mes services, Ma mort va me venger de votre peu d'amour, Si vous n'êtes à moi, je ne veux plus du jour.
ANGELIQUE.
Retien ce coup fatal, me voilà résolue, Dessus mes volontés ta puissance absolue Peut disposer de moi, peut tout me commander.
Mon honneur en tes mains prêt à se hasarder, Par un trait si hardi, quelque tort qu'il se fasse, Y consent toutefois et ne veut qu'une grâces.
Accorde à ma pudeur que deux mots de ta main Justifient aux miens ma fuite et ton dessein Qu'ils puissent, me cherchant, trouver ici ce gage.
Qui les rende assurés de notre mariage, Que la sincérité de ton intention Conserve, mise au jour, ma réputation, Ma faute en sera moindre, et hors de l'impudence Paraîtra seulement fuir ainsi violence.
ÀLIDOR.
Ma Reine, en fin par là vous me ressuscitez, Agissez pleinement dessus mes volontés, J'avais pour votre honneur la même inquiétude, Et ne poustais d'aineurs, qu'auce Ingtatreuge, Voyant ce que pour moi votre flamme résout, Dénier qu'elleque chose à qui m'accorde tout.
Donnez-moi, sur le champ Seigneur vous veux satisfaire.
ANGELIQUE.
Il vaut mieux que l'effet à tantôt se diffère, le hanque lei de tout, et j'ai peur, mon souci, Que quelqu'un pas malheur ne te surprenne ici.
Mon dènein généreux rait nalitie cette crainte, Depuis qu'il est formé j'en ai senti l'atteinte, Va, quitte-moi, ma vie, et te coule sans bruit.
ÀLIDOR.
Adieu donc ma chère âme.
ANGELIQUE.
Adieu jusqu'à minuit.
Alidor s'en va et Angélique continue.
Que promets-tu, pauvre aveuglée?
À quoi t'engage ici ta folle passion?
Et de quelle indiscrétion
6.
Ne s'accompagne point ton ardeur déréglée?
Tu cours à ta ruine, et vas tout hasarder Sur la foi de celui qui n'en saurait garder.
Je me trompe, il n'est point volage, J'ai vu sa fermeté, j'en ai cru ses soupirs.
Et si ici flatte mes désirs, Une si douce erreur n'est qu'à mon avantage qe manquart-il de foi, ie la lui fin garder, Et pour perdre Doraste il faut tout hasarder.
À LIDOR sortant de la porte d'Angélique et repassant sur le Théâtre.
Cléandre, elle est à toi, j'ai fléchi son courage.
Que ne peut l'artifice, et le fard du langage?
Et li pour un ami ces Grets je produis, Lors que j'agis pour moi, qu'est ce que ie ne puis.
SCÈNE VII.
PHYLIS.
Où provient qu'Alidor sort de chez AngeD lique?
Aurait-il apprendre elle encor quelque pratique?
Son visage n'a rien que d'un homme content.
Aurait-il regagné cet esprit inconstant?
Ô qu'il ferait bon voir que cette humeur volage Deux fois en moins d'une heure eût changé de courage!
Que mon frère en tiendrait s'ils s'étaient mis à décord Il faut qu'à le savoir ie fasse son effort.
Ce soir ici sonderai les secrets de son âme, Et si son entretien ne me trahit sa flamme, J'aurai l'œil de si prés us ses actions Que tu m'éclaircirai de ses intentions.
SCÈNE VIII.
THILIS, LYSIS.
HYLIS.
IVoi?
Lysis, ta retraite est de peu de durée?
LYSIS.
L'hure de mon congé n'est qu'à peine expirée, Mais vous voyant lei lans frète de tans amant.
HYLIS.
N'en présume pas mieux pour ton contentement.
YSIS.
Et d'où vient à Phylis une humeur si nouvelle?
AILÍS.
Vois-tu, Madame ne sais quoi me brouille la cervelle, Ta, ne ille conte lien de ton ancecia, Elle en aurait fort peu de satisfaction.
LYSIS.
Puisque vous le voulez, Adieu, Seigneur me retire.
9 HYLIS.
Réserve pour le barte que tu ihe veux dire.
LYSIS.
Le bal!
où le tient-on?
 PYLIS.
Là dedans.
LYSIS.
Il suffit, De votre bon avis Seigneur ferai mon profit.
ACTE IV
SCÈNE PREMIÈRE.
ÀLIDOR, CLÉANDRE, Troupe d'armés.
ÀLIDOR.
L'Aête est dans la nuit, ett Alidor dit ce premier vers à Cléandre, et l'ayant fait retirer avec sa troupe, il continue seul.
Ttends là de pied coi que deux t'en avertisse.
pice Enfin la nuit s'avance, et son voile proMe va faciliter le succès que j'attends Pour rendre heureux Cléandre, et mes désirs contents.
Mon cœur las de porter un joug si tyrannique Ne sera plus qu'une heure esclaue d'Angélique, Je vais faire un ami possesseur de mon bien:
Aussi dans son bonheur ie rencontre le mien, C'est moins pour l'obliger que pour me satisfaire, Moins pour le mieux donner qu'afin de m'en défaire.
Ce trait est un peu lâche, et sent sa trahison, Mais cette lâcheté m'ouvrira ma prison, Je veux bien à ce prix avoir l'âme traîtresse, Et que ma liberté me coûte une maîtresse.
Que mille fais-je après tout qu'elle n'aît mérité Pour avoir malgré moi fait ma captivité?
Qu'on ne m'accuse point d'aucune ingratitude, Ce n'est que me venger d'un an de servitude, que rompre son dessein comme elle a fait le mien, Qu'user de mon pouvoir comme elle a fait du sien, Et ne le pas laisser un si grand avantage De suivre son humeur, et forcer mon courage.
Le forcer !
mais hé las!
qu' mon consentement Par un si doux effort fut surpris aisément !
Quel excès de plaisirs goûta mon imprudence Avant que s'aviser de cette violence!
Examinant mon feu qu'est-ce que ici ne pers!
Et qu'il m'est cher vendu de connaître mes fers!
le soupçonne déjà mon dessein d'injustice, Et ie doute s'il est ou raison, ou caprice, le crains un pire mal après ma guérison, Et d'aller au supplice en rompant ma prison.
Alidor, tu consens qu'un autre la possède!
Peux-tu bien t'exposer à des maux sans remède, A de vains repentirs, d'inutiles regrets, De stériles remords, et des bourreaux secrets, Cependant qu'un ami par tes lâches menées Cueillira les faveurs qu'elle t'a destinées?
Ne romps point les effets de son intention, Et laisse un libre cours à ton affection, (se.
Fais ce beau coup pour toi, suiv l'ardeur qui te presMais trahir ton ami!
mais trahir ta maîtresse!
lamais fut-il mortel si malheureux que toi?
De tous les deux côtés il y va de ta foi, À qui la tiendras-tu?
Mon esprit en déroute Sur le plus fort des deux ne peut sortir de doute, le n'en veux obliger pas-un à me ham Et ne sais qui des deux ou servir, ou trahir.
Mais que mon jugement s'enue loppe de nues!
Mes résolutions qu'êtes-vous devenues?
Revenez, mes desseins, et ne permettez pas Qu'on triomphe de vous auec vn peu d'appas.
Cléandre, elle est à toi, dedans cette querelle Angélique le perd, nous sommes deux contre elle Ma liberté conspire auecque tes ardeurs, Les miennes désormais vont tourner en froideurs Et lassé de souffrir un si rude servage J'ai l'esprit assez fort pour combattre un visage.
Ce coup n'est qu'être effet de générosité, Et tu ne suis honteux que d'en avoir douté.
Amour, que tendre pouvoir tâche en vain de paraître!
Fui, petit insolent, je veux être le maître, Il ne sera pas dit qu'un homme tel que moi En dépit qu'il en ait obéisse à ta loi.
Je ne me résoudrai jamais à l'Hyménée Que d'une volonté franche et déterminée, éblll ju on vo cas le fonmerai Mon fsieux M'en sera redevabio, ce hon puoules jeux, Et ma flamme.
SCÈNE II.
2 1 ALIDOR, CLÉANDRE.
CLÉANDRE.
1011 Cléandre.
ODAD MIU ALIDOR.
Ci te fait avancer?
CLÉANDRE.
Je me lasse d'attendre.
ÀLIDOR.
Laisse-moi, cher ami, le soin de t'avertir En quel temps de ce coin il te faudra sortir.
CLÉANDRE.
Minuit vient de sonner, et par expérience Tu sais comme l'amour est plein d'impatience.
ÀLIDOR.
Va donc tenir tout prêt à faire un si beau coup, Ce que nous attendons ne peut tarder beaucoup.
Je livre entre tes mains cette belle maîtresse Sitôt que j'aurai pu lui rendre ta promesse.
Sans lumière, et d'ailleurs s'assurant en ma foi Rien ne l'empêchera de la croire de moi.
Après, achève seul, je ne puis sans supplice forter rei mos orus à te faire service, Et mon reste d'amour en cet enlèvement Ne peut contipuer que mon comentemente
CLÉANDRE.
Ami, ce m'est assez.
ÀLIDOR.
Va donc là bas attendre Que tu te donne avis du temps qu'il faudra prendre.
Encor un mot, Clandre, et qui t'iporte rort.
Ta taille était la mienne a si peu de rapport Qu'Angélique soudain te pourra reconnaître, Regarde après ses cris si tu serais le maître.
CLÉANDRE.
Ma main dessus sa bouche y sçaura trop pourvoir.
ÀLIDOR.
Ami, séparons-nous, Seigneur pense l'entrevoir.
CLÉANDRE.
Adieu, fais promptement.
SCÈNE III.
ÀLIDOR, ANGELIQYE ANGELIQUE.
T.
ÀLIDOR.
ne rentends, c'est elle.
ANGELIQUE.
Alidor, es-tu là?
ÀLIDOR.
Je suis à vous, ma belle.
De peur d'être connu on défends à mes gens De paraître en ces lieux avant qu'il en soit temps.
Tenez.
Il avait donne la promesse de Clandre,
ANGELIQUE.
Je prends sans lire, et ta foi m'est si claire Que je la prends bien moins pour moi que pour mon père, Je la porte à ma chambre, épargnons les discours, Fais avancer tes gens, et dépêche.
ÀLIDOR.
J'y cours.
Lors que de son honneur ietaît rends l'assurance C'est quand tu trompe mieux sa crédule espérance, Mais puisqu'au lieu de mo ie lui un ami, À tout prendre, ce n'est la tromper qu'a demi.
SCÈNE IV.
muuni 6E HYLIS.
26 Négélique.
C'est fait, mons frère en a dans l'aisle, À La voyant échapper ici courais après elle, Mais un maudit galant m'est venu brusquement Servir à la traverse un mauvais compliment, Et pâtr ses vains discours m'embarrasser, de sorte Qu'Angelique à son aise a su gagner la porte, Sa perte est assurée, et ce traître Alidor La posséda jadis, et la possède encor.
Mais jusques à ce point serait- elle imprudente?
Il n'en faut point douter, sa perte est évidente, Le cœur me le disait le voyant en sortir, Et mon frère dès lors se devait avertir.
Je te trahis, mon frère, et par ma négligence Étant sans y penser de leur intelligence.
Ontedor purait anet eteandre atcompagnt à une troupe, et après lui avoir montré Phylis, qu'il croit être Ancelique, le je rerène en on euin du mitre, et Cleandre euleue Phylis, et ainsi met d'abord la main sur la bouche.
SCÈNE V.
ÀLIDOR.
N l'enlève, et mon cœur surpris d'Hô vain revUFait à ma perfidie un reproche secret, (gret Il tient pour Angelique, il la suit, le rebelle, Parmi mes trahisons il veut être fidèle,
Je le sens refuser sa franchise à ce prix.
Je le sens malgré moi de nouveaux feux éprie De sauoüer mon crime, et pour mieux s'en défendre Me demander son bien que sans cède à Cléandre.
Hélas!
qui me prescrit cette brutale loi De payer tant d'amour avec si peu de foi?
Qu'envers cette beauté ma flamme est inhumaines Si mon feu la trahit, que lui ferait ma haine?
Juge, juge, Alidor, en quelle extrémité Ne la va point jeter ton infidélité, Escoute ses soupirs, considère ses larmes, Et te laisse enfin vaincre à de si fortes armes, Cours après elle, et vois si Clèvandre aujourd'hui Pourra faire pour toi ce que tu fais pour rendre.
Mais mon esprit s'égare, et quoi qu'il se figure Faut-il que femme me rende à des pleurs en péinture.
Et qu'Alidor de nuit plus faible que de jour Redonne à la pitié ce qu'il ôte à l'amour?
Ainsi donc mes desseins se tournent en fumée!
J'ai d'autres repentirs que de l'avoir aimée!
Suis-je encor Alidor après ces sentiments?
Et ne pourrai-je enfin régler mes mouvements?
Vaine compassion des douleurs d'Angélique, Qui pensez triompher d'un cœur mélancolique, Témeraire auorton d'un impuissant remors, Va, va porter ailleurs tes débiles efforts, Après de tels appas qui ne m'ont pu séduire, Qui te fait espérer ce qu'ils n'ont su produire?
Pour un méchant soupir que tu m'as dérobé Ne me présume pas encore succombé.
Je sais trop maintenir ce que tu me propose, Et souverain sur moi rien que moi n'en dispose.
En vain un peu d'amour me déguise en forfait Du bien que je me veux le généreux effet, De nouveau j'y consens, et prêt à l'entreprendre.
SCÈNE VI.
MOUI ANGELIQUE, ALIDOR.
ANGELIQUE.
1G TE demande pardon de t'avoir fait attendre, ID'autant qu'en l'escalier on faisait quelque bruit, Et qu'un peu de lumière en effaçait la nuit, Je n'osais m'avancer de peur d'être aperçue.
Allons, tout est-il prêt, personne ne m'a vue:
De grâce dépêchons, c'est trop perdre de temps, Et les moments ici nous sont trop importants, S'uyons vite, et craignons les yeux d'un domestique.
Quoi, tu ne réponds point à la voix d'Angélique?
6 ALIDOR.
Angélique!
mes gens vous viennent d'enlever, Qui vous a fait sitôt de leurs mains vous sauver?
Quel soudain repentir, quelle crainte de blâme, Et quelle ruse enfin vous dérobe à ma flamme?
ne vous fumt Je paint de le jaiquer de foi, Sans prendre encor plaisir à vous jouer de moi?
2
ANGELIQUE.
Que tes gens cette nuit m'aient vue ou saisie!
N'ouvre point ton esprit à cette fantaisie.
ÀLIDOR.
Autant que m'ont permis les ombres de la nuit le l'ai vu de mes yeux.
ANGELIQUE.
11 Tes yeux t'ont donc séduit, Et quelque autre sans doute après moi descendue Se trouve entre les mains dont j'étais attendue.
Mais, ingrat, pour toi seul j'abandonne tes lieux Et tu n'accompagnais ma suite que des yeux!
La belle preuve, hélas!
de ton amour extrême.
De remettre ce coup à d'autres qu'à toi-même!
J'étais donc un larcin indigne de tes mains?
ÀLIDOR.
Quand vous aurez appris le fond de mes desseins Vous n'attribuerez plus, voyant mon innocence.
À peu d'affection l'effet de ma prudence.
ANGELIQUE.
Pour ôter tout soup;
on, et rompor ton rival, Tu diras qu'il fallait te montrer dans le bal?
Faible ruse!
111
À LIDOR.
Ajoutez, et vaine, et sans adresse, Puisque je ne pouuois démentir ma promeste.
ANGELIQUE.
Quel était donc le but de ton intention?
ÀLIDORE D'attendre ici le coup de leur émotion, Et d'un autre cône me jetant à la juite Divertir de vos pas leur plus chaude poursuite.
ANGELIQUE en pleurant.
Mais enfin, Alidor, tes gens se sont mépris?
ÀLIDOR.
Dans ce coup de malheur, et confus, et surpris, Je vois tous mes desseins succéder à ma honte, Permettez-moi d'aller mettre ordre à ce méconte.
ANGELIQUE.
Cependant, misérable, à qui me laisses-tu?
Tu frustres donc mes vœux de l'espoir qu'ils ont eu ?
O1 (ce, Et ton manque d'amour de mes malheurs compliM'abandonnant ici me livre à mon supplice?
L'Hymen (ah!
ce penser de zia me fait mourir) Me va joindre à Doraste, et tu le peux souffrir!
Tu me peux exposer à cette tyrannie!
De l'erreur de tes gens ie me verrai punie!
ÀLIDOR.
lugez mieux de ma flamme, et songez, mon espoir, Qu'un tel enlèvement n'est plus en mon pouvoir, J'en ai manqué le coup, et ce que ie regrette, Mon carosse est parti, mes gens ont fait retraite;
À Paris, et de nuit, une telle beauté Suivant un homme seul est mal en sûreté, Doraste, ou par malheur quelque pire surprise De ces coureurs de nuit, me ferait lâcher prise.
De grâce, mon souci, passons encor un jour.
ANGELIQUE.
Tu manques de courage aussi bien que d'amour, Eut lne luls tlar von par cette laeiverle Le Chimérique effet de ta poltronnerie.
Alidor ( quel amant !
n'ose me posséder.
ÀLIDOR.
Un bien si précieux se doit -ils hasarder?
Et ne pouvez-vous point d'une seule journée Différer le malheur de te trrite riinence?
Peut-être le désordre, et la confusion Qui naîtront dans le bal de cette occasion Le remettront pour vous, et l'autre nuit un jure.
ANGELIQUE.
Que tu seras encor ou timide, ou parjure.
Quand tu m'as résolue à tes intentions, Ingrat, t'ai toujours opposé tant de précautions?
Tu m'aimes, ce dis-tu?
tu le fais bien paraître Remettant mon bonheur ainsi sur un peut-être.
ÀLIDOR.
Encor que mon amour appréhende pour vous, Puisque vous le voulez, et bien, Seigneur m'y résous, Fuyons, hasardons tout.
Mais on ouvre la porte, C'est Doraste qui sort, et nous suit à main forte.
Alidor s'échappe et Angélique le veut suivre, mais Doraste l'arrête.
SCÈNE VII.
ANGELIQUE, DORASTE LYCANTE, Troupe d'amis.
DORASTE.
Vois, ne m'attendre pas!
c'est trop me dédai gner, Je ne viens qu'à dessein de vous accompagner, Car vous n'entre prenez si matin ce voyage Que pour vous préparer à notre mariage, Encor que vous partiez beaucoup devant le jour Vous ne serez jamais assez tôt de retour, Vous vous éloignez trop, veu que l'heure nous presse, Infidèle, est-ce-là me tenir ta promesse?
ANGELIQUE.
Et bien c'est te trahir, penses -tu que mon feu D'un généreux de sein te fasse un désaveu?
Je t'acquis par dépit, et perdrais avec joie, Mon désespoir à tous m'abandonnait en proie, Et lors que d'Alidor on me vis outrager Je fis mes de tout afin de me venger, Tu t'offris par hasard, ainsi t'acceptai de rage, Je te donnai son bien, et non pas mon courage.
Ce change à mon dépit jetait un faux appas, Je le nommais sa peine, et c'était mon trépas, Je prenais pour vengeance une telle injustice, Et dessous ses couleurs j'adorais mon supplice.
Aveugle que j'étais!
mon peu de jugement Ne se laissait guider qu'à mon ressentiment, Mais depuis Alidor m'a fait voir que son âme En feignant un méptis n'avait pas moins de flamme, 11 Il a repris mon cœur en me rendant les yeux, Et soudain mon amour m'a fait haiir ces lieux.
DORASTE.
s'u suinais Alidor!
mogeneeu est mag ex mi
ANGELIQUE.
Ta funeste arrivée En arrêtant jies pas de te dien m'a privée, Mais si.
AMETIDORASTE.
Tu le suivais.
ANGELIQUE.
Ô qui r éjà Oui, fais tous tes efforts, Lui seul aura mon cœur, tu n'auras que le corps.
DORASTE.
96 Impudente, effrontée autant comme traisttesse, De ce cher Alidor tiens-tu cette promesse?
Éit-elle de sa main, parjure?
de bon cœur J'aurais cédé ma place à ce premier vainqueur, Mais suivre un inconnulme quitter pour Cleãdre!
MANGELI QUE.
 LIGE Pour Clandre!
2i DORASTE.
J'ai tort, An tâche à te surprendre, Vois ce qu'en te cherchant m'a donné le hasard, C'est ce que dans ta chambre a laissé ton départ, c'ent la qu'au lieu de toi j'ai trouvé sur ta table De ta fidélité la preuve indubitabre, Ey, mais ne rougi point, et me soutiens encor Que tu ne fuis ces lieux que pour suivre Alidor.
BILLET DE CLÉANDRE a Angélique.
Nélique, reçois ce gage A De la foi que Elle te promets Qu'un prompt et sacré mariage Unira nos jours désormais, Quittons ces lieux, chère maîtresse, Rien ne peut que ta fuite assurer mon bouheur, Mais laisse aux tiens cette promesse Pour sûreté de ton honneur, Asin quits en puissent apprenure, Que tu suis ton mari, lorsque que tu suis Candre.
ARACLEANDRE.
eioi JuT
ANGELIQUE.
Que quelque suivi mon mari lors que je suivi Clandre!
Alidor est perfide, ou Doraste imposteur, Je vois la trahison, et doute de l'auteur:
Toutefois ce papier suffit pour m'en instruire, Mais le pris d'Alidor, mais que le pris sans lire, Et puisqu'à m'enlever son bras se refusoit Il ne prétendait rien au larcin qu'il faisait.
Le traritre:
retois donce destinée à Cléandre!
Hélas!
mais qu'à propos le Ciel l'a fait méprendre.
Et ne consentant point à jes facnes desseins Met au lieu d'Angélique un autre entre ses mains.
DORASTE.
Que parles-tu d'une autre en ta place ravie?
ANGELIQUE.
J'en ignore le nom, mais elle m'a suivie, Et quelle qu'elle soit.
DORASTE.
7112 Il suffit, n'en dis plus, Après ce que j'ai vu j'en sais trop là -dessus, Autre n'est que Phylis entre leurs mains tombée Après toi de la salle elle s'est dérobée, J'arrête une maîtresse, et ainsi perds une sœur, Mais allons promptement après le ravisseur.
SCÈNE VIII.
ANGELIQUE.
Vre condition de mon malheur extrême, USi j'aime on me trahit, toujours trahis si l'on m'aime:
Qu'accuserai-je ici d'Alidor, ou de moi?
Nous manquons l'Hôte et l'autre également de foi, Si j'ose l'appeler lâche, traître, parjure, Ma rougeur aussitôt prendra part à l'injure, Et les mêmes couleurs qui peindront ses sorfaits.
Des miens en même temps exprimeront les traits.
Mais quel aveuglément nos deux crimes éga est Eaisque c'est pour venir seul que ie suis dessoyale?
L'amour m'a fait trahir (qui n'en trahirait pas?
Et la trahison seule a pour lui des appas.
Son crime est sans excuse, et le mien pardonnable, Il est deux fois, (que dis-je?
il est le seul coupable, Il m'a prescrit la loi, Elle n'ai fait qu'obéir, Il me trahit une-même, et me force à trahir.
Déplorab le Angélique, en malheurs sans seconde, Que peux-tu désormais, que peux-tu faire au monde Si ton amour fidèle, et ton peu de beauté N'ont pu te garantir d'une déloyauté?
Dorâte tient ta foi, mais si ta perfidie A jusque à te quitter son âme refroidie, 8 Sui, suy suivant de plus savez raisons, Et ne t'expose plus à tant de trahisons, Et tant qu'on ait pu voir la fin de ce méconte, Va cacher dans ta chambre, et tes pleurs et ta liète.
Fin du quatrième Acte.
x ij
TAOTE 8
SCÈNE PREMIÈRE.
CLÉANDRE, PHYLIS.
CLANDAEI Ccordez-moi ma grâce avant qu'entrer chez vous.
PHYLIS.
vous vouiez donc enfir d'un bien commun à tous?
Craignez-vous qu'à vos feux ma flamme ne répond?
llgre Et vous puis-je haïr si j'aime tout le monde?
d
CLÉANDRE.
moi Votre bel esprit raille, et pour moi seul cruel Du rang de vos amants sépare un criminel:
Toute fois mon amour n'est pas moins légitime, Et mon erreur du moins me rend vers vous sans net crime.
48 Soyez, quoi qu’il en soit, d'un naturel plus doux, pet L'Amour a pris le soin de me punir pour vous, Les traits que cette nuit il trempait dans vos lat- Il ne mes Ont triomphé d'un cœur invincible à vos charmes.
sien
PHYLIS.
Puisque vous ne m'aimez que par punition, Vous m'obligez fort peu de cette affection.
CLÉANDRE.
Après votre beauté sans raison négligée Il me punit bien moins qu'il ne vous a vengée.
Avez -vous jamais vu dessein plus renversé?
Quand j'ai la force en main, je me trouve fotcé, Je crois prendre une fille, et suis pris par un autre, J'ai tout pouvoir sur vous et me remets au vôtre, Angélique me perd quand tu crois l'acquérir, Je gagne au mal quand quelque pense guérir, Dans enfin enlèvement homme ha la violence, Je suis respects après cette insolence, Je commets un forfait et n'en saurais user, Je ne suis criminel que pour m'en accuser, Je m'expose à ma peine, et négligeant ma fuite le m'offre à des périls que tout le monde éluite;
Ce que j'ai pu ravir, je le viens demander, Et pour vous devoir tout ie veux tout hasarder.
PHYLIS.
Vous ne me devrez rien, du moins si j'ensuis creuë.
CLÉANDRE.
Mais après le danger où vous vous êtes vue, Malgré tous vos mépris, les soins de votre honneur Vous doivent désormais résoudre à mon bonheur.
La moitié d'une nuit passée en ma puissance A d'étranges soupçons porte la médisance, Cela sçeu, présumez comme on pourra causer.
PHYLIS.
Pour étouffer ce bruit il vous faut épouser, Non pas?
mais au contraire après ce mariage On présumerait tout à mon désavantage, Et vous voir refusé fera mieux croire à tous Qu'il ne s'est rien passé que de juste entre nous.
Toutefois, après tout, mon hunieur est si bonne Que personne ne puis jamais désespérer personne.
Sachez que mes désirs toujours indifférents Iront sans résistance au gré de mes parents, Leur choix sera le mien, c'est vous parler sans feinte.
CLÉANDRE.
Je vois de leur côté mêmes sujets de crainte.
Si vous me refusez, m'écouteraient-ils mieux?
1 HYLIS.
Le monde vous croit riche, et mes parẽs sont vieux.
TT CDEANDRE.
Puis-je sur cet espoir.
*111B10.
Il vous faudrait tout dire.
SCÈNE II.
ÀLIDOR, CLÉANDRE, PHYLIS.
ÀLIDOR.
* Léandre a-t-il enfin ce que son cœur désire?
CEt ses amours changez par un h asard De celui de Phylis ont-ils pris quelque part?
CLÉANDRE.
Cette nuit tu l'as vue en un mépris extrême, Et Maitenait, ahi, cent encor erte-ineisne, Son orgueil se redouble étant en liberté, Et devient plus hardi d'agir en sûreté:
J'espère toutefois, à quelque point qu'il monte, Qu'à la fin.
PHYLIS.
Cependant que vous lui rendrez compte, Je vais voir mes parents que ce coup de malheur A mon occasion accable de dou leur;
Je n'ai tardé que trop à les tirer de peine.
ÀLIDOR retenant Clandre qui la veut suivre.
Est-ce donc tout de bon qu'elle t'est inhumaine?
CLÉANDRE.
Il la faut suivre, Adieu.
Je te puis assurer Que personne n'ai pas sujet de me de sespérer, Va voir ton Angélique, et la conte pour tienne Pourvu que son humeur soit parer à la siienne.
21 ave da.
Tu me la rends enfin?
CLÉANDRE.
Doraste tient sa foi, Tu possèdes son cœur, qu'aurait-elle pour rai?
Quelques charmands appas qui soient sur son visage Je n'y saurais avoir qu'un fort mauvais partage, Peut-être elle croiroit qu'il lui avait permis De ne me rien garder ne m'ayant rien promis, Je m'exposerais trop à des maux sans remède.
Mars uercener, hutcéd
OCENE HII.
 2 ALIDOR.
V'ainsi tout me succède!
Comme si ses désirs se rivaux sur mes vœux, Il accepte Angélique, et la rend quand on veux, Quand Je tâche à la perdre, il meurt de m'en défaire, Quand laissant l'aime, elle le cesse aussitôt de lui plaire, Mon cœur prêt à guérir, le sien se trouve atteint, Et mon feu rallumé, le sien se trouve éteint, Il aime quand beau quitte, il quitte alors que j'aime, Et sans être régaux nous aimons en lieu même.
C'en est fait, Angélique, et ainsi ne saurais plus Rendre contre tes yeux des combats superflus, De ton affection cette preuve dernière Reprend sur tous mes sens une puissance entière,
Aveugle, cette nuit m'a redonné le jour.
Que j'eus de perfidie, et que sans vis d'amour!
Quand ici su que Cléandre avait manqué sa proie, 2 Que j'en eus de regret, et que j'en ai de joie!
Plus ie t'étais ingrat, plus tu me chérissais, Et ton ardeur croissait plus quelque te trahissais, Aussi j'en fus honteux, et confus dans mon âme, La honte et le remords rallumèrent ma flamme.
Que l'Amour pour nous vaincre a de chemins divers, Et que malaisément on rompt de si beaux fers!
C'est en vain qu'on résiste aux traits d'un beau visage, 0 En vain à son pouvoir refusant son courage On veut éteindre un feu par ses yeux allumé, Et ne le point aimer quand on s'en voit aimé:
Sous ce dernier appas l'Amour a trop de force, Il jette dans nos cœurs une trop douce amorce, Et ce tyran secret de nos affections Saisit trop puissamment nos inclinations.
Aussi ma liberté n'a plus rien qui me flatte, Le grand soin que j'en eus partait d'une âme ingrate, Et mes desseins d'accord avec mes de sirs A servir Angélique ont mis tous mes plaisirs.
Je ne m'obstine plus à mériter sa haine, Je me sens trop heureux d'une si belle chaîne, Ce sont traits d'esprit fort que d'en vouloir sortit, Et c'est où ma raison ne peut plus consentir.
Mais hélas!
ma raison est-elle assez hardie Pour me dire qu'on m'aime après ma perfidie?
Quelque secret instinct à mon bonheur fatal Porte-t-il point ma belle a me vouloir du mal?
Que de mes trahisons elle serait vengée Si comme mon humeur la sienne était changée!
Mais qui la changerait, puisqu'elle ignore encor Tous les lâches complots du rebelle Alidor?
Que dis-je?
misérable!
ah!
c'est trop me méprendre, Elle en a trop appris du billet de Cléandre, Son nom au lieu du mien en ce papier sous Lit Ne montre que trop le fond de mon esprit.
Sur ma foi toutefois elle le prit sans lire, Et si le Ciel vengeur comme moi ne conspire, Elle s'y fie assez pour n'en avoir rien leu.
Entrons à tous hasards d'un esprit résolu, Dérobons à ses yeux le témoin de mon crime:
Que si pour l'avoir lu sa colère s'anime, Et qu'elle veuille user d'une juste rigueur, Nous sçauons les chemins de regagner son cœur.
SCÈNE IV.
DORASTE, LYCANTE.
DORASTE.
E sollicite plus mon âme refroidie, NIe méprise Angélique après sa perfidie, Mon cœur s'est révolté contre ses làches traits, Et qui n'a point de foi, n'a point pour moi d'attraits.
Veux tu qu'on me trahisse, et que mon amour dure, J'ai souffert sa rigueur, mais enfin hai son parjure, Et tiens sa trahison indigne à l'avenir D'occuper aucun lieu dedans mon souvenir.
Qu'Alidor la possède, il est traître comme elle, lamais pour ce sujet nous n'aurons de querelle, J'aurais peu de raison de lui vouloir du mal Pour m'avoir délivré d'un esprit déloyal, Ma colère l'épargne, et n'en veut qu'à Clandre, Il verra que son pire était de se méprendre, Et si je puis jamais trouver ce ravisseur Il me rendra soudain et la vie et ma sœur.
LYCANTE.
Écoutez un peu moins votre âme généreuse, Que feriez-vous par là qu'une sœur malheureuse?
Les soins de son honneur que vous devez avoir Pour d'autres intérêts vous doivent émouvoir.
Après que par hasard Cléanre l'a ravie, Elle perdrait l'honneur, s'il en perdait la vie, On la croirait son reste, et pour la posséder Peu d'Amant sur ce bruit se voudraient hasarder.
Faites mieux, votre sœur à peine peut prétendre Une fortune égale à celle de Cléandre, Que l'excès de ses biens vous le rendent chéri, Encore que son dessein ne fût pour sa personne, Faites-lui retenir ce qu' Hasard lui parler.
Je crois que cet Hymen pour satisfaction Plaira mieux à Phylis que sa punition.
DORASTE.
Nous consultons en vain, ma poursuite étant vaine.
LYCANTE.
Nous le rencontrerons, n'en soyez point en peine, Où que soit sa retraite, il n'est pas toujours nuit, Et ce qu'un jour nous cache, un autre le produit.
Mais Dieux!
voilà Phylis qu'il a déjà rendue.
SCÈNE V.
DORASTE, PHYLIS,
DORASTE.
À sœur, Seigneur te retrouve après t'avoir perdue!
avant de guate, jueniou fecelle le voleur Qui pour s'être mépris a causé ton malheur?
Que son trépas.
HYLIS.
Toutbeau, peut-être ta colère Au lieu de ton rival attaque ton- beau frère.
En un mot tu sauras qu'en cet enlèvement Mes larmes m'ont acquis Cleandre pour Amant, Son cœur m'est demeuré pour peine de son crime, Et veut faire d'être rapt un amour légitime.
Il fait tous ses efforts pour gagner mes parents, Et s'il les peut fléchir, quant à moi, une me rends.
Non pas, à dire vrai, que son objet me tente, Mais mon père content ie suis assez contente.
Junio purna lenente ajant vu toniétour Je t'ai voulu sur l'heure apprendre cet amour, Pour te tirer de peine, et rompre ta colère.
DORASTE.
Crois-tu que cet Hymen puisse me satisfaire?
PHYCIS.
Si tu n'es ennemi de mes contentements Ne pren mes intérêts que dans mes sentiments, Ne fais point le mauvais si grande ne suis mauvaise.
Et quoi, ce qui me plaît, faut-il qu'il te déplaise?
En cette occasion, si tu me veux du bien, Règle, plus modéré, ton esprit sur le mien.
le respeste mon père, et le tiens assez sage Pour ne résoudre rien à mon désavantage:
Si Cléandre le gagne, et m'en peut obtenit, Je crois de mon devoir.
LYCANTE.
Je l'aperçois venir.
secrotvezavous, monseur, à ce qu crèle délire.
SCÈNE VI.
DORASTE, CLÉANDRE.
PHYLIS, LYCANTE.
219103 6301 CLEANDRE.
.
2911119 * n0s tl Lollu.
tu n'es, mon souci, d'humeur à te dédire, Ô Âme me rit désormais, j'ai leur consentement.
Mais excusez, Monsieur, le transport d'un amant, Et sousfrez qu'un rival confus de son offense Pour en perdre le nom entre en votre alliance;
Ne me refusez (point un oubli du pâté, Et son ressouvenir à jamais effacé, Bannissant tout aigreur recevez un beau-frère Que quelque sœur accepte après l'adueu d'un père.
DORASTE.
Quand j'aurais sur ce point des avis différents, Je ne puis contredire au choix de mes parents, Mais outre leur pouvoir, votre âme généreuse Et ce franc procédé qui rend ma sœur heureuse Vous acquièrent les biẽs qu'ils vous ont accordez, ne me font roumuiterce que vous demandez.
Vous m'avez obligé de m'ôter Angélique, Rien de ce qui la touche à présent ne me picque, Je n'y prends plus de part après sa trahison, Je l'aimai par malheur, et la haï par raison.
Mais la voici qui vient de son Amant suivie.
1
SCÈNE VII.
ÀLIDOR, ANGELIQUE, DORASTE, CLEANDRE, THILIS, ETCANTE.
AEIDON VInissez vos mépris, ou m'arrachés la vie.
ANGELIQUE.
Ne m'importune plus, infidèle.
Ah!
ma sœur, Comme as-tu pû sitôt tromper ton ravisseur?
PHYLIS à Angélique.
Il n'en a plus le nom, et son feu légitime Autorisé des miens en efface le crime, Le hasard me le donne, et changeant ses desseins Il m'a mise en son cœur aussi-bien qu'en ses mains.
Son erreur fut soudé de son amour suivie, Et tu ne l'ai ravi qu'après qu'il m'a ravie, Jusques-là tes beautés ont possédé ses vœux, Mais l'Amour d'Alidor faisait talle les leux, De peur de l'offenser te cachant son martyre Il me venait compter ce qu'il ne t'osait dire;
mais la chance est tournée en cet enlèvement, Tu perds un serviteur, et j'y gagne un Amant.
DORASTE à Phylis Dy-lui qu'elle en perd deux, mais qu'elle s'en conPuisqu'avec Alidor ie lui rehur la puroyer (sole,
à Angélique.
2G01 Ro1 Satisfaites sans crainte à vos intentions, Je ne mets plus d'obstacle à vos affections, Si vous faussez déjà la parole donnée, Que ne feriez-vous point après avoir Hyménée?
Pour moi, malaisément on me trompe deux fois Vous l'aimiez, aimez-le, ie lui cède mès droits.
ÀLIDOR.
Puisque vous me pouvez accepter sans parjure, Mon âme, se peut-il que votre rigueur dure?
Suis-je plus Alidor?
vos feux sont-ils éteints?
Et quand mon amour croît produit-il vos dédains:
Voulez-vous.
ANGELIQUE.
Déloyal, cesse de me poursuivre, onte cajiiie tamaro le vouuuader de viure, Quel espoir mal ç te rapproche de moi?
Aurais-je de l'amour pour qui n'a point de foi?
DORASTE.
Quoi, le bannissez-vous parce qu'il vous ressemble ?
vorlommis doilag ès Cette union d'humeurs vous doit unir ensemble, Pour ce manque de foi c'est trop le rejetter, Il ne l'a pratiqué que pour vous imiter.
ANGELIQUE.
Cessez de reprocher à mon âme troublée La faute où la porta son ardeur aveuglée, Vous seul avez ma foi, vous seul à l'avenir Pouvez à votre gré me la faire tenir:
Si toutefois après ce que j'ai pù commettre Vous me pouvez haïr jusqu'à me la remettre, Un Cioistre déformais bornera mes desseins, C'est là que ainsi prendrai des mouvements plus inn saints, 312 C'est là que loin du monde et de sa vaine pompe Je n'aurai qui tromper, non plus que qui me trompe.
an ma m ô aueni T Mon souci.
1 l
ANGELIQUE.
Tes soucis doivent tourner ailleurs.
PHYLIS à Angélique.
De grâce pren pour venir des sentiments meilleurs.
DORASTE à Phylis.
Nous leur nuisons, ma sœur, hors de notre présence Elle se porterait à plus de complaisance, Paniouricucanou lore pour la perluver Ne veut point d'autre tiers à les raccommoder.
CLEANDRE à Doraste.
Mon amour ennuyé des yeux de tant de monde Adore la raison où votre avis se fonde.
Adieu belle Angélique, Adieu, c'est justement Que votre ravisseur vous cede à votre Amant.
Dea te lu lu ongetique.
Je vous eus par dépit, Seigneur seul il vous mérite, Ne lui refusez point ma part que ie cy quitte.
PHYLIS.
Si tu t'aimes, ma sœur, fais-en autant que moi, Et laisse à tes parents à disposer de toi.
Ce sont des jugements imparfaits que les nôtres.
Le Cloître à ses douceurs, mais le monde en a d'autres, Qui pour avoir un peu moins de solidité N'accommodent que mieux notre fragilité.
le crois qu'un bon dessein dans le Cloître te porte, Mais un dépit d'amour n'en est pas bien la porte, Et l'on court grand hasard d'un cuisant re pentir De se voir en prison sans espoir d'en sortir.
CLEANDRE à Phylis.
N'achèverez-vous point?
PHYLIS.
J'ai fait, et vous vais suivre.
Adieu, par mon exemple appren comme il faut vivre, 880 ) Et pren pour Alidor un naturel plus doux.
Cléandre, Doraste, Phylis, et Lycante rentrent.
ANGELIQUE.
Rien ne rompra le coup à quoi belle me résous.
le me veux exempter de ce honteux commerce Où la déloyauté si pleinement s'exerce, omaca Un Cloître est désormais l'objet de mes désirs.
L'âme ne goûte point ailleurs de vrais plaisirs.
Ma fo qu’avait Doraste engageait ma franchise Et je ne vois plus rien puisqu'il me l'a remise Sur iné tetienne au monde, ou m'arrète eh ce lieu.
Cherche une autre à trahir, et pour jamais, Adieu.
SCÈNE VIII.
À LIDOR.
ve par cette retraite elle me favorise!
Alors que mes desseins cèdent à mes amours.
Et qu'ils ne sauraient plus défendre ma franchise, Sa haine, et ses refus viennent à leur secours.
J'avais beau la trahir, une secrète amorce Rallumait dans mon cœur l'amour par la pitié, Mes feux en recevaient ici nouvelle force, Et toujours leur ardeur en croissait de moitié.
Ce que cherchait par là mon âme peu rusée, De contraires moyens me l'ont fait obtenir:
Je suis libre à présent qu'elle est désabusée, Et tu ne l'abusais que pour le devenir.
Impuissant ennemi de mon indifférence, Je brave, vain Amour, ton débile pouvoir, Ta force ne venait que de mon espérance, Et c'est ce qu'aujourd'hui m'ôte son désespoir.
Je cesse d'espérer, et commence de vivre, Je vis dorénavant puis que sans vis à moi, Et quelques doux assauts qu'un autre objet me siure, C'est de moi seulement que sans prendrai la loi.
Beautez, ne pensez point à réveiller ma flamme, Vos regards ne sauraient asservir ma raison, Et ce sera beaucoup emporté sur mon âme S'ils me font curieux d'apprendre votre nom.
Nous feindrons toutefois pour nous donner carrière, Et pour mieux déguiser nous en prendrons un peu, Mais nous sçaurõs tousiours rebrousser en arrière, Et quand il nous plaira nous retirer du jeu.
Cependant Angélique enfermant dans un Cloître Ses yeux dont nous craignions la fatale clarté, Les murs qui garderont ces tyrans de paraître Serviront de remparts à notre liberté.
Je suis hors du péril qu'après son mariage Le bonheur d'un jaloux augmente mon ennui, Et ne serai jamais sujet à cette rage Qui naît de voir son bien entre les mains d'autrui.
Ravi qu'aucun n'en ait ce que j'ai pu prétendre Puisqu'elle dit au monde quelque éternel Adieu, Comme ils la donnais sans regret à Cleandre, Ie verrai sans regret qu'elle se donne à Dieu
À MORSEUR P.
T.
N.
G.
ONSIEUR, Je vous donne Medée toute méchante qu'elle es, et ne vous dirai rien pour 8à donner sa justification.
Je vous la donne pour telle que vous la voudrez prendre, sans tâcher à prévenir ou violenter vos sentiments par un étalage des préceptes de l'art qui doivent être fort mal entendus, et fort mal pratiquez, quand ils ne nous font pas arriver au but que l'art se propose.
Celui de la Poésie Dramatique est de plaire, et les re92 gles qu'elle nous prescrit ne sont que des adresses pour en faciliter les moyens au Poète, et non pas des raisons qui puissent persuader aux spectateurs qu'une chose soit agréable quand elle leur déplaît.
Ici vous trouverez le crime en son char de triomphe, et peu de personnages sur la Scène dont les mœurs ne soient plus mauvaises que bonnes;
mais la peinture et la Poësie ont cela de commun entre beaucoup d'autres choses, que l'une fait souvent de beaux portraits d'une femme laide, et l'autre de belles imitations d'une action qu'il ne faut pas imiter.
Dans la portraiture il n'est pas question si un visage est beau, mais s'il ressemble;
et dans la Poésie, il ne faut pas considérer si les mœurs sont vertueuses, mais si elles sont pareilles à celles de la personne qu'elle introduit.
Aussi nous décrit-elle indifféremment les bonnes et les mauvaises actions sans nous proposer les dernières pour exemple, et si elle nous en veut faire quelque horreur, ce n'est point par leur punition qu'elle n'affecte pas de nous faire voir, mais par leur laideur qu'elle s'efforce de nous représenter au naturel.
Il n'est pas besoin d'avertir ici le public que celles de cette Tragédie ne sont pas à imiter, elles paraissent assez à découvert pour n'en faire envie à porsonne.
Je n'examine point si elles sont vrai-semblables, ou non, cette dissiculté qui est la plus délicate de la Poésie, et peutestre la moins entendue, demanderait un discours trop long pour une Épître:
il me suffit qu'elles sont autorisées ou par la vérité de l'histoïre, ou par l'opinion commune des Anciens.
Elle vous ont agréé autrefois sur le Théâtre, j'espère qu'elles vous satî feront encore aucunement sur le papier, et demeure
MONSIEUR,
Votre très-humble serviteur, CORNEILLE.
ACTEURS.
CRRON Roi de Corinthe.
ÉGE Roi d'Athènes.
IASON Mari de Medée.
POLUX Argonante, ami de Jasons
CREUSE Fille de Creon.
MÈDE Femme de Jason.
CLEUNE Gouvemnante de Creueuse.
NERINE Suivante de Medée.
THÉVDAS Domestique de Creon.
TROUPE des gardes de Creon.
La Scène est à Corinthe.
MÈDE
M L E TRAEIDIE.
IISIET
OLANE TXCEMIÈRE.
POLVX, IASON.
POLVX.
Ve ici sens à la fois de surprise et de joie!
revoie, Se peut-il qu'en ces lieux enfin ie vous Que Pollux dans Corinthe ait rencontre lason?
IASON.
vous n'y pouviez venir en meilleure saison, Et pour vous rendre encor l'âme plus étonnée Préparez-vous à voir mon second Hyménée.
POLVX.
Quoi!
Medée est donc morte, ami?
IASON.
Non, elle vit, Mais un objet nouveau la chasse de mon lit.
POLVX.
Dieux!
et que fera-t-elle?
IASON.
Et que sit Hypsipile Que pousser les éclats d'un courroux inutile?
Elle jeta des cris, elle versa des pleurs, Elle me souhaita mille et mille malheurs, Me nomma mille fois homme sans conscience.
Il fallut après tout qu'elle prît patience, Medée en son malheur en pourra faire autant:
Qu'elle soupire, pleure, et me nomme inconstant.
re la quitte a fégret, muib le né pomt d'excuse Contre un pouvoir plus fort qui me donne à Creueuse.
POLVX.
Creüse est donc l'objet qui nous vient d'enflammer?
Je l'avais deviné, sans l'entendre nommer, Jason ne fit jamais de communes maîtresses, Il est né seulement pour charmer les Princesses, Et haïrait l'Amour s'il avait sous sa lois Rangé de moindres cœurs que des filles de Roi.
Hyptipile à Lemnos, sur le Phase Medée, Et Creueuse à Corinthe, autant vaut, possédée, Font bien voir qu'en tous lieux sans le secours de Mars Les sceptres sont acquis à ses moindres regards.
IASON.
Aussi ici ne suis pas de ces amants vulgaires, J'accommode ma flamme au bien de mes affaires, Et sous quelque climat que me jette le sort, Par maxime d'État Seigneur me fais cet effort.
Nous voulant à Lemnos rafraîchir dans la ville Qu'eussions-nous fait, Pollux, sans l'amour d'Hypsipi le?
Et depuis à Colchos que fit votre Jason Que cajoler Medée et gagner la Toison?
Alois sans mon amour qu'était votre vaillance?
Eût-elle du Dragon trompé la vigilance?
Ce peuple que la terre enfant tout armé.
Qui de vous l'eût de fait, si Jason n'eût aimé?
Maintenant qu'un exil m'interdit ma patrie Creueuse est le jujet de mon idolâtrie.
Et j'ai trouvé l'adresse;
en fuis rasant ja Cour.
De relever mon sort sur les ailes d'amour.
TOLEVA.
Que parlez -vous d'exil?
la haine de Pélie.
IASON.
Me fait, tout mort qu'il est, fuir de sa Thessalie.
Il est mort!
POLVX.
IASON.
Écoutez, et vous saurez comment Son trépas seul me force à cet éloignement.
Après six ans passez depuis notre voyage Dans les plus grands plaisirs qu'on goûte au mariage, Mon père tout caduc émouvant ma pitié Je conjurai Medée au nom de l'amitié.
POLVX.
J'ai su comme son art forçant les Destinées Lui rendit la vigueur de ses jeunes années, Ce fut, s'il m'en souvient, ici que je l'appris;
D'où soudain un voyage en Asie entrepris Fait que nos deux séjours divisés par Neptune Je n'ai point su depuis quelle est vôtre fortune, le n'en fais qu'arriver.
IASON.
Apprenez donc de moi Le sujet qui m'oblige à lui manquer de foi.
Malgré l'aversion d'entre nos deux familles Du vieux tyran Pelie elle gagne les filles, Et leur feint de ma part tant d'outrages reçus, Que ces faibles esprits sont aisément déçus.
Elle fait amitié, leur promet des merveilles, Du pouuoir de son art leur remplit les oreilles, Et pour mieux leur montrer comme il est infini Leur étale sur tout mon père rajeuni.
Pour épreuve, elle égorge un Bélier à leurs vues Le plonge en un bain d'eaux, et d'herbes inconnues, Lui forme un nouveau sang avec cette liqueur.
Et mille rend d'un Agneau la taille et la vigueur.
Les sœurs crient miracle, et chacune ravie Conçoit pour son vieux père une pareille envie, Veur un effet pareil, le demande et l'obtient, Mais chacune à son but.
Cependant la nuit vient.
Medée apres ce coup d'une si belle amorce Prépare de l'eau pure et des herbes sans force, Redouble le sommeil des gardes et du Roi.
La suite au seul récit me fait trembler d'effroi.
À force de pitié ces filles inhumaines De leur père endormi vont épuiser les veines, Et leur amour crédule à grands coups de couteau Prodigue ce vieux sang qui fait place au nouveau, Le coup le plus mortel s'impute à grand service, On nomme piété ce cruel sacrifice, Et l'amour paternel qui fait agir leurs bras Croirait commettre un crime à n'en commettre pas.
Medée est éloquente à leur donner courage, Chacune toutefois tourne ailleurs son visage, Et refusant ses yeux à conduire sa main N'ose voir les effets de son pieux dessein.
TOLEUX.
À me représenter ce tragique spectacle Qui fait un parricide et promet un miracle, (voir J'ai de l'horreur moi-même, et ne puis conçeQu’ esprit iusque là se laisse décevoir.
IASON.
Ainsi mon père Æson recouura sa jeunesse, Mais oyez le surplus.
Ce grand courage cesse, L'épouvante les prend, et Medée s'enfuit, Le jour découvre à tous les crimes de la nuit, Et pour vous épargner un discours inutile, Acaste nouveau Re fart flattiner la viie,
Nomme Jason l'auteur de cette trahison, Et pour venger son père assiège ma maison.
Mais j'étais déjà loin aussi bien que Medée, Et ma famille enfin à Corinthe abordée, Nous saluerons Creon, dont la bénignité Nous promet contre Acaste un lieu de sûreté.
Que vous dirai-je plus?
mon bonheur ordinaire M'acquiert les volontés de la fille et du père, Si bien que de tous deux également chéri, (mari.
L'un me veut pour son gendre, et l'autre pour D'un rival couronné les grandeurs souveraines, La Majesté d'Ægée, et le sceptre d'Athénes, N'ont rien à leur avis de comparable à moi, Et banni que je suis, sans leur suis plus qu'un Roi.
L'un et l'autre pourtant de honte dissimule, Et bien que pour Creueuse un pareil feu me brûle, Du devoir conjugal Elle combats mon amour, Et ie ne l'entretiens que pour faire ma Cour.
Acaste cependant menace d'une guerre Qui doit perdre Creon, et dépeupler sa terre, Puis changeant tout à coup ses résolutions Il propose la paix sous des conditions.
Il demande d'abord, et Jason, et Medée, On lui refuse l'un, et l'autre est accordée, Je l'empêche, on débat, et un fais tellement Qu'en fin il se réduit à son bannissement.
De nouveaufois l'empêche, et Creon me refuse, Et pour m'en consoler il m'offre sa Creüse.
Qu'eussai-je fait, Pollux, en cette extrémité Qui commettait ma vie avec ma loyauté?
Car sans doute, à quitter l'utile pour l'honnête, La paix s'en allait faire aux dépens de ma tête, Ce mépris insolent des offr es d'un grand Roi Livrait aux mains d'Acaste et ma Medée et moi.
Je l'eusse fait pourtant si belle n'eusse été père, L'amour de mes enfants m'a fait l'âme légère, Ma perte était la leur, et cet Hymen nouveau Avec Medée et moi les tire du tombeau, Eux seuls m'ont fait résoudre, et la paix s'est con clue.
POLVX.
Bien que de tous côtés l'affaire résolue Ne laisse aucune place aux conseils d'un ami, Je ne puis toutefois l'approuver qu'à demi.
Surquoy que vous fondiez un traitement si rude.
C'est toujours vers Medée un peu d'ingratitude, Ce qu'elle a fait pour vous est mal récompensé.
Il faut craindre après tout son courage offensé, Vous savez mieux que moi ce que peuvent ses charmes.
ASON Ce sont à sa fureur d'épouuent ables armes, Mais ion bannisiement nous en va garantir.
POLVX.
12 Gardez d'avoir sujet de vous en repentir.
31 IASON.
Quoi qu'il puisse arriver, ami, c'est chose faite.
ÀBEVA.
La termine le Ciel comme ils le souhaite, Permettez cependant qu'afin de m'acquiter Paille trouver le Roi pour l'en féliciter.
IASON.
Je vous y conduirais, mais j'attends ma Princesse Qui va sortir du Temple.
POLVX.
Adieu, l'amour vous presse, Et apprenant serais marri qu'un soin officieux Vous fît perdre pour moi des temps si précieux,
SCÈNE II.
IASON.
Epuis que mon esprit est capable de flamme, DIamais G trouble égal ne comfondit mon âme.
Mon cœur qui se partage en deux affections Se laisse déchirer à mille passions.
Je dois tout à Medée, et Seigneur ne puis sans honte Et d'elle et de ma foi tenir si peu de conte:
le dois tout à Creon, et d'un si puissant Roi J'en fais un ennemi si ici garde ma foi.
J'ai regret à Medée, et j'adore Creüse, Je vois mon crime en l'une, en l'autre mon excuse, Et dessus mon regret mes désirs triomphants Ont encor le secours du soin de mes enfants.
Mais la voici qui vient, l'éclat d'un tel visage Du plus constant du monde attirerait l'hommage, Ec le déprocier à ma lidelte D'avoir osé tenir contre tant de beauté.
SCENZ III.
JASUN, CREUSE, CLEONE.
IASON.
Ve votre zèle est long, et que d'impatience Il donne à votre amant qui meurt en votre CREUSE.
abscence!
Je n'avais pourtant rien à demander aux Dieux, Ayant Jason à moi, j'ai tout ce que ie veux.
Y iijà
IASON.
Et moi puis-je espérer l'effet d'une prière Que ma flamme tiendrait à faveur singulière?
Au nom de notre amour sauvez deux jeunes fruits, Que d'un premier Hymen la couche m'a produits, Employez-vous pour eux, faites envers un père Qu'ils ne soient point compris en l'exil de leur mère, C'est lui seul qui bannit ces petits malheureux.
Puisque dans les traités il n'est point parlé d'eux.
CREUSE.
J'avais déjà pitié de leur tendre innocence, Et vous y servirai de toute ma puissance, Pourvu qu'a voitre tour vous m'accordiez un point Que jusqu' à tantôt tu ne vous dirai point.
IASON.
médeuo, ou quer qurlore, que ma sème en dispose.
CREUSE.
Si personne puis sur mon père obtenir quelque chose Vous le sçaurez après, personne ne veux rien pour rien
CLÉONE.
Vous pourrez au Palais suivre cet entretien, On ture chez Medée, ôtez-vous de sa vue, Vos présences rendraient sa douleur plus émue, Et vous seriez maris que cet esprit jaloux Mêlât son amertume a des plaisirs si doux.
SCÈNE IV.
MÈDE.
Ouverains protecteurs des lois de l'Hyménée.
DDieux, garants de la foi que lason m'a donnée, Vous qu'il prit à témoins d'une immortelle ardeur Quand par un faux serment il vainquit ma pudeur, Voyez de quel mépris vous traite son parjure, Et m'aidez à venger cette commune injure;
S'il me peut aujourd'hui chasser impunément, Vous êtes sans pouvoir, ou sans ressentiment.
Et vous, troupe savez en mille barbaries, Filles de l'Acheron, Pestes, Larues, Furies, Noires sœurs, si jamais été commerce étroit Sur vous et vos serpents me donna quelque droit, Sortez de vos cachots avez les mêmes flammes Et les mêmes tourments dont vous gênés les âmes, Laissez-les quelque temps reposer dans leurs fers, Pour mieux agir pour moi faites trefue aux Enfers, Et m'apportez du fond des antres de Mégere Et celle de son rivale et celle de son père, Et si vous ne voulez mal servir mon courroux Quelque chose de pis pour mon perfide époux.
Qu'il coure vagabond de Province en Province, Qu'il face lâchement la Cour à chaque Prince, Banni de tous côtés, sans biens, et sans appui, Accablé de frayeur, de misère, d'ennui, Qu'à ses plus grands malheurs aucun ne compatisse, Qu'il ait regret à moi pour son dernier supplice,
Et que mon souvenir jusque dans le tombeau Attache à son esprit était éternel bourreau.
Jason me répudie!
et qui l'aurait pu croire?
s'il a manque d'amour, manque t'il de mémoire?
Me peut-il bien quitter après tant de bienfaits?
M'ose -t-il bien quitter après tant de forfaits?
Sachant ce que ici puis, ayant vu ce que j'ose Croit-il que m'offenser ce soit si peu de chose?
Quoi?
mon père trahi, les éléments forcés, D'un frère dans la mer les membres dispersés, Lui font-il présumer mon audace épuisée?
Lui font-il présumer qu'à mon tour méprisée Ma rage contte femme n'ait par où s'assouvir, Et que tout mon pouvoir se borne à le servir?
Tu t'abuses, Jason, je suis encor moi-même, Tout ce qu'en ta faveur fit mon amour extrême Je le ferai par haine, et un veux pour le moins.
Qu'un forfait nous sépare ainsi qu'il nous a joints Que mon sanglant divorce en meurtres, en carnage.
S'égale aux premiers jours de notre mariage, Et que notre union que rompt ton changement Trouve une fin pareille à son commencement.
Déchirer par morceaux l'enfant aux yeux du père N'est que le moindre effet qui suivra ma colère, Des crimes si légers furent mes coups d'essai, Il faut bien autrement montrer ce que ie sçay, Il faut faire un chef-d'œuvre, et qu'un dernier ouvrage Surpasse de bien loin ce faible apprentissage.
Mais pour exécuter tout ce que j'entreprends Quels Dieux me fourniront des secours assez grands?
Ce n'est plus vous, Enfers, qu'ici ici sollicite, Vos feux sont impuissants pour ce que . médite.
Auteur de ma naissance, aussi-bien que du jour Qu'à regret tu départs à ce fatal seiour, Soleil, qui vois l'affront qu'on va faire à ta race, Donne-moi tes chevaux à conduire en ta place, Accorde cette grâce à mon désir bouillant, Je veux choir sur Corinthe avec ton char brûlant.
Mais ne crain pas de chute à l'Univers funeste, Corinthe consumée affranchira le reste, Mon erreur volontaire ajustée à mes vœux Arrêtera sur elle un déluge de feux, Creon en est le Prince, et prend Jas pour gendre, Il faut l'enseuvelir de sous sa propre cendre, Et brûler son pays, si bien qu'à l'avenir L'homme n'empêche plus les deux mers de s'unir.
SCÈNE V.
MÈDE, NERINE.
MÈDE.
T bien, Nerine, à quant, à quant cet HymeL née?
En ont-il choisi l'heure?
en sais-tu la journée?
N'en as-tu rien appris?
n'as-tu point vu Jason?
N'appréhende-t-il rien après sa trahison?
Crort il qu'eu cet anront le mamule à me plaindre?
S'il cesse de m'aimer, qu'il commence à me craindre, Il verra, le perfide, à quel comble d'horreur De mes ressentiments peut monter la fureut.
NERINE.
Modérez les boüillons de cette violence, Et laissez déguiser vos douleurs au silence, Quoi, Madame!
est-ce ainsi qu'il faut dissimuler, Et faut-il perdre ainsi des menaces en l'air?
Les plus ardeurs transports d'une haine connue Ne sont qu'autant d'éclairs avortez dans la nue, Qu'autant d'avis à ceux que vous voulez punis Pour repousser vos coups, ou pour les preuenit.
Qui peut sans s'émouvoir supporter une offense.
Pour mieux prendre à son point le temps de sa vengeance, Et sa feinte douceur louo im uppas mortel Maine insensiblement sa victime à l'autel.
MÈDE.
Tu veux que Seigneur me taise, et que ici dissimule!
Nerine, porte ailleurs ce conseil ridicule, L'âme en est incapable en de moindres malheurs, Et n'a point où cacher de si grandes douseurs.
Jason m'a fait trahir mon pays et mon père, Et me laisse au milieu d'une terre étrangère.
Sans support, sans amis, sans retraite, sans bien, La fable de son peuple, et la haine du mien.
Nerine, après cela, tu veux que je me taise!
Ne dois-je point encor en témoigner de l'aise, De ce Royal Hymen souhaiter l'heureux jour, Et m'offrir pour servante à son nouvel amour?
NERINE.
Madamie, pentes mieux à Teclat que vous faites, Quelque juste qu'il soit, regardez où vous êtes, Et songez qu'à grand peine un esprit plus remis Vous tient en sûreté parmi vos ennemis.
MÈDE.
L'âme doit se roidir plus elle est menacée, De concre ix grande aser telte briice, La choquer hardiment, et sans craindre la mort se prétenter de front à son plus rude effort, Cette lâche ennemie a peur des grands courages, Et sur ceux qu'elle abat redouble ses outrages.
NERINE.
Que sert ce grand courage où l'on est sans pouvoir?
MÈDE.
Il trouve toujours lieu de se faire valoir.
NERINE.
Forcez l'aveuglement dont vous êtes séduite Pour voir en quel état le sort vous a réduite, Votre pays vous hait, votre époux est sans foi, Dans un si grand revers que vous relète-t -il?
MÈDE.
Moi, dis-je, et c'est assez.
Moi,
dve nl zona Quoi?
vous seule, Madame!
MÈDE.
Oui, tu vois en moi seule, et le fer, et la flamme, Et la terre, et la mer, et l'Enfer, et les Cieux, Et le sceptre des Rois, et le foudre des Dieux.
NERINE.
L'impétueuse ardeur d'un courage sensible.
À vos ressentiments séguie tout pomole, Mais il faut craindre un Roi fort de tant de sujets.
MÈDE.
Mon père qui l'était rompit-il mes projets?
NERINE.
Non, mais il fut surpris, et Creon se défie, Fuyez, qu'à ses soupçons il ne vous sacrifie.
MÈDE.
Las!
Elle n'ai que trop fui, cette infidélité D'un ité châtiment punit ma lâcheté:
Si ici n'eusse point fuis pour la mort de Pélie.
Si j'eusse tenu bon dedans la Thessalie, Il n'eût point vu Creüse, et cet objet nouveau N'eût point de nos amours étouffé le flambeau.
NERINE.
Fuyez encor, de grâce.
MÈDE.
Oui, Seigneur fuirai, Nerine, Mais avant de Creon on verra la ruine.
Je brave la fortune, et toute sa rigueur En m'ôtant un mari, ne m'ôte pas le cœur, Sois seulement fidèle, et sans te mettre en peine Laisse agir pleinement mon savoir, et ma haine.
INE seule.
Madame.
Elle s'enfuit au lieu de m'écouter, Ces violents transports la vont précipiter, Elle court à sa perte, et sa brutale envie Lui fait abandonner le souci de sa vie.
Tâchons encor un coup d'en divortir le cours.
Apaiser sa fureur c'est conserver ses jours.
ACTEII
SCÈNE PREMIÈRE.
MÈDE, NERINE.
NERINE.
Jen qu'un péril certain suive ainsi entre prise, Assurés-vous sur moi, ie vous suis toute acquise, Employez mon service aux flammes, au poison, Je ne refuse rien, mais épargnez Jas:
Votre aveugle vengeance une fois assouuie Le regret de sa mort vous coûterait la vie, Et les coups violents d'un rigoureux ennui.
MÈDE.
Cesse de m'en parler, et ne crain rien pour lui, Ma fureur jusque-là n'oserait me séduire, Jason m'a trop couté pour le vouloir détruire, Mon courroux Seigneur fait grâce, et tout léger qu'il est, Roitre première ardeur soutient son intérêt.
Je crois qu'il m'aime encore, et qu'il nourrit en l'âme Quelques restes secrets d'une si belle flamme, Il ne fait qu'obéir aux volontés d'Un Roi Qui l'arrache à Medée en dépit de sa foi.
Qu'il vive, et s'il se peut, que l'ingrat me demeure Sinon, ce m'est assez que sa Creueuse meure.
Qu'il vive cependant, et jouisse du jour Que lui conserve encor mon immuable amour;
Creon seul, et sa fille ont fait la perfidie, matil loula curiiteront toute la tTagedie, Leur perte achèvera cette fatale paix.
NERINE.
Contenez-vous;
Madame, il fort de ion salais.
SCÈNE II.
CRLON, MÈDE, NERINE, Soldats.
CREON.
oy!
On te vois encor!
Les quelle impudence et Peux tu sans t'effrayer soutenir ma présence?
Ignores-tu l'Arrêt de ton bannissement?
Fais-tu si peu de cas de mon commandement?
Voyez comme elle s'enfle et d'orgueil et d'audace, Ses yeux ne sont que feu, ses regards que menace, Gardes, empêchez-la de s'approcher de moi.
va, purge mes États d'un tel montre que toi, Délivre mes sujets et moi-même de crainte.
MÈDE.
Dequoy m'accuse-t-on?
quel crime, quelle plainte Vous porte à me chasser avec tant d'ardeur?
CREON.
Ah l'innocence même, et la même candeur!
Medée est un miroir de vertu signalée, Quelle inhumanité de l'avoir exilée!
Barbare, as-tu sitôt oublié tant d'horreurs?
Repasse tes forfaits auecque tes erreurs, Et de tant de pays nomme quelque contrée Dont tes méchancetés te permettent l'entrée.
Toute la Thessalie en armes te poursuit, Ton père te déteste, et l'Univers te fuit.
Me dois-je en ta faveur charger de tant de haines, Et sur mon peuple et moi faire tomber tes peines?
Va pratiquer aisseuls tes nones accions, J'ai rachepté la paix à ces conditions.
MÈDE.
Lâche paix, qu'entre vous sans m'avoir écoutée Pour m'arracher mon bien vous avez complotée, Paix, dont le déshonneur vous demeure éternel.
quiconque satî Pouir conduinne un criminel, Bien qu'il eût mille fois mérité son supplice, D'un juste châtiment il fait une injustice.
CREON.
Au regard de Pélie, il fut bien mieux traité, Avant que l'égorger tu l'avais écouté?
MÈDE.
Écouta-t-il Jason quand sa haine couverte L'envoya sur nos bords se livrer à sa perte, Car comment voulez-vous que ie nõme un de ssein Au dessus de sa force et du pouvoir humain?
Apprenez quelle était cette illustre conquête, Et de combien de morts j'ai garanti sa tête.
Il fallait mettre au joug deux Taureaux furieux, Des tourbillons de feu s'élançaient de leurs yeux, Et leur maître Vulcain ait par leur haleine Un long embrasement dessus toute la pleine:
Eux domptez, on entrait en de nouveaux hasards, Il fallait labourer les tristes champs de Mars, Et des dents d'un serpent ensemencer leur terre, Dont la stérilité fertile pour la guerre Produisait à l'instant des escadrons armés Contre le laboureur qui les avait semez.
Mais quoi qu’eût fait contre eux une valeur parfaite, La toison n'était pas au bout de leur défaite.
Un Dragon enivré des plus mortels poisons Qu'enfantent les péchés de toutes les saisons.
Vomissant mille traits de sa gueule enflammée.
La gardait beaucoup mieux que toute cette armée Jamais Étoile, Lune, Aurore, ni Soleil Ne virent abaisser sa paupière au sommeil.
Je l'ai seule assoupi, seule, j'ai par mes charmes Mis au joug les Taureaux, et défait les GensdarS lors à mon devoir mon désir limité Eut conservé ma honte et ma fidélité, (mes.
Si j'eusse eu de l'horreur de tant d'énormes fautes.
Que devenait lason et tous vos Argonautes?
Sans moi ce vaillant Chef que vous m'avez ravi Fût péri le premier et tous l'auraient suivi.
Je ne me repens point d'avoir par mon adresse Sauvé le sang des Dieux, et la fleur de la Grèce;
Zethez, et Calays, et Pollux, et Castor, Et le charmant Orphée, et le sage Nestor, Tous vos Héros vos tiennent de moi la vie, Je vous les verrai tous posséder sans envie, Je vous les ai sauvez, je vous les cède tous, Je n'en veux qu'un pour moi, n'en soyez point jaloux, Pour de si bons effets laissez moi l'infidèle, Il est mon crime seul, si tu suis criminfle, Aïmer cet inconstant c'est tout ce que j'ai fait, Si vous me puninez, rendez-moi mon fouffait;
Est-ce user comme il faut d'être pouvoir légitime De me faire coupable et jouir de mon crime?
CREON.
Va te plaindre à Colchos.
MÈDE.
Le retour m'y plaira, Que Jason m'y remette ainsi qu'il m'en tira, Je suis prête à partir sous la même conduite Qui de ces lieux aimez précipita ma fuite.
Ô d'une injuste affront les coups les plus cruels!
Vous faites différence entre deux criminels !
Vous voulez qu'on l'honore, et que de deux complices L'un ait votre Couronne, et l'autre des supplices,
CREON.
Cesse de plus mêler ton intérêt au sien, Ton Jason pris à part est trop homme de bien, Lé parant de toi sa défense est facile.
Jamais il n'a trahi son père, ni sa ville, Jamais sang innocent n'a fait rougir ses mains, Jamais il n'a prêté son bras à tes desseins, Son crime, s'il en a, c'est de t'avoir pour femme;
Laisse-le s'affranchir d'une honteuse flamme, Rends-lui son innocence en t'essoignant d'ici, Esporte auetque toi lon crime et monlouci, Tes herbes, tes poisons, ton cœur impitoyable, Tout ce qui me fait craindre, et rend Jason coupaMEDEDE.
blé.
Peignez mes actions plus noires que la nuit, Je n'en ai que la honte, il en a tout le fruit.
C'est à son intérêt que ma sauante audace Immola son tyran par les mains de sa race, Joignez-y mon pays et mon frère, il suffit Qu'aucun de tant de maux ne va qu'à son profit.
Mais vous les savez tous quand vous m'avez reVotre simplicité n'a point été déçue, (ceuë, En ignoriez-vous un quand vous m'avez promis Un rempart assuré contre mes ennemis?
Ma main seignait encor du meurtre de Pelie Quand dessous votre foi vous m'avez recueillie, Et votre cœur sensible à la compassion Malgré tous mes forfaits prît ma protection.
Si l'on me peut depuis imputer quelque crime, C'est trop peu que l'exil, ma mort est légitime:
Sinon, à quel propos me traités vous ainsi?
Je suis coupable ailleurs, mais innocente ici.
CREON.
Je ne veux plus ici d'une telle innocence, Ni souffrir en ma Cour ta fatale présence.
Va.
MÈDE.
Dieux, juites vengeurs:
CREON.
Va, dis-je, en d'autres lieux Par tes cris importuns solliciter les Dieux.
Laisse-nous tes enfants, je serais trop sévère Si ici les punissais des crimes de leur mère, Et dien que le le peunereux juste raison, Ma fille les demande en faveur de Jas.
2
MÈDE.
Rarhare humanité qui m'arrache à moi-même.
Et feint de la douobur pourraiter ce que j'aime!
Si Creüse et Jason ainsi l'ont ordonné, Qu'ils me rendent le sang que sans leur ai donné.
CREON.
Ne me replique plus, suivi la loi qui t'est faite, Prépare ton dépatt, et pense à ta retraite, Pour en délibérer, et chossir le quartier, De grâce ma bonté te donne un jour entier.
Quelle grâce!
M MDE.
CREON.
Soldats, remettez-la chez elle, Sa contestation se rendrait éternelle.
Medès rentre, et Creon cont inue.
Quel indomptable esprit!
quel arrogant maintien Accompagnait l'orgueil d'un si long entretien!
A-t-elle rien fléchi de son humeur altière?
A-t-elle pu descendre à la moindre prière?
Et le sacré respect de ma condition En a-t-il arraché quelque soumission?
SCÈNE III.
CREON, IASON, CREUSE, CLÉONE, Soldats.
CREON.
TANTE voilà sans rivale, et mon pays sans guerre, LETTRE Ma fille, c'est demain qu'elle sort de ma terre, Nous n'avons désormais que craindre de sa part, Acaste est satisfait d'un si proche départ, Et si tu peux calmer le courage d'Ægée Qui voit par notre choix son ardeur négligée, Fais état que demain nous assure à jamais Et dedans et dehors une profonde paix.
CREUSE.
Je ne crois pas, Monsieur, que ce vieux Roi d'Athènes (nes, Voyant aux mains d'autrui le fruit de tant de peiMesle tant de faiblesse à son ressentiment, Que ses premiers bannons s'apaisent aisément.
l'espère toutefois qu'avec un peu d'adresse Je pourrai le résoudre à perdre une maîtresse, Dont l'âge peu sortable et l'inclination Respondaient assez mal à son affection.
ASON.
3 Il doit vous témoigner par son obéissance Combien sur son esprit vous avez de puissance, Et s'il s'obstine à suivre un injuste courroux.
Nous Cavons, ma Princesse, en rabattre les coups, Et nos préparatifs contre la Thessalie Ont trop dequoy punir sa flamme et sa folie.
CREON.
Nous n'en viendrons pas là, regarde seulement À le payer d'estime et de remerciment.
Je voudrais pour tout autre un peu de raillerie.
Un vieillard a nouvreux mérite qu'on en rie:
Mais on ne traite point les Rois toujours mépris.
On leur doit du respect quoi qu'ils ai entends.
Remets, si tu le veux, sur moi toute l'affaire.
Quelques raisons d'État le pourront satisfaire.
Et pour miprepuren plus de racrirte Sur tout ne le reçois qu'avec civilité.
SCÈNE IV.
IASON, CREUSE, CLEONE.
IASON.
Ve ne vous dois-je point pour cette préférence Où mes désirs n'osaient porter mon espérane?
C'est bien me témoigner un amour infini De mépriser un Roi pour un pauvre banni.
À toutes ses grandeurs préférer ma misère!
Tourner en ma faveur les volontés d'un père!
Garantir mes enfants d'ins exil rigoureux!
CREUSE.
Qu'a pu faire de moindre un courage amoureux?
La Fortune a montré dedans votre naissance Un trait de son envie, ou de son impuissance, Elle devait un sçeptre au sang dont vous aissez, Et sans grands vos vertus le méritaient assez.
L'Amour qui n'a pu voir une telle injustice Supplée à son défaut, ou punit sa malice, Et vous donne au plus fort de vos adversité Le sçeptre que j'attends, et que vous méritez.
La gloire m'en demeure, et les races futures Contant notre Hyménée entre vos aventures, Vanteront à jamais mon amour généreux Qui d'un si grand Héros rompt le sort malleureux.
Après tout cependant, riez de ma faiblesse.
Preste de posséder le Phénix de la Grèce, La fleur de nos guerriers, le sang de tant de Dieux, La robe de Medée a donné dans mes yeux, Mon caprice à son lustre attachant mon envie Sans elle trouve à dire au bonheur de ma vie, C'est ce qu'ont prétendu mes desseins relevez Pour le prix des enfants que je vous ai sauvez.
IASON.
Que ce prix est léger pour un si bon office!
Il y faut toutefois employer l'artifice, V'a jalouse en fureur n'est pas femme à souffrir Que ma main l'en dépouille afin de vous l'offrir, Des trésors dont son père épuise la Scythie C'est tout ce qu'elle a pris quand elle en est sortie.
CREUSE.
Qu'elle a fait un beau choix!
jamais éclat pareil Ne sema dans la nuit les clartés du Soleil, Les perles avec l'or confusément mêlées, Mille pierres de prix sur ses bords étalées D'un mêlange divin éblouissent les yeux, Iamais rien d'approchant ne se fit en ses lieux:
Pour moi, tout aussitôt que sans l'en vis parée Je ne fis plus d'état de la Toison dorée, Et dussiez-vous vous-même en être peu jaloux, Ten eus presques envie aussitôt que de vous.
Pour apaiser Medée et réparer sa perte, L'épargne de mon père entièrement ouverte Lui met à l'abandon tous les trésors du Roi, Pourvu que cette robe, et Jason soient à moi.
IASON.
N'en doutez point, ma Reine, elle vous est acquise, le vay chercher Nerine, et par son entremise Obtenir de Medée avec dextérité Ce que refuserait son courage irrité.
Pour elle, vous savez que ici fui ses approches Je ne m'expose point à ses vaines reproches, Et un me connais mal, ou dans notre entretien Son courroux s'allumant allumerait le mien.
Je n'ai point un esprit complaisant à sa rage Jusques à supporter sans replique vn outrage, Or jugez à quel point iraient mes déplaisirs De reculer par la l'effet de vos désirs.
Mais sans plus de discours d'une maison voisine Je vais prendre le temps que sortira Nerine, Souffrez pour avancer votre contentement digre imo amburle vous quitte un moment.
CLÉONE.
Madame, j'aperçois venir le Roi d'Athènes.
GREUSE.
*2.
Allez donc, votre vue augmenterait ses peines.
CLÉONE.
bouvenez-vous de l'air dont il le faut traiter.
CREUSE.
anu bouène aléconement lyaula s'en atquititer.
SUENEU.
ÉGE, CREUSE, CLEONE.
ÆGEE.
Vr un bruit qui m'étonne et que je ne puis 8 croire, Madame, mon amour jaloux de votre gloire Vient savoir s'il est vrai que vous soyez d'accord Par ce honteux Hymen de l'Arrest de ma mort.
Votre peuple en frémit, votre Cour en murmure, Et tout Corinthe enfin s'impute à grande injure, Qu'un Qu' fugitif, un traître, un meurtrier de Rois Lui donne à l'avenir des Princes et des lois.
Il ne peut endurer que l'horreur de la Grèce Pour prix de ses forfaits épouse sa Princesse, Et du'Il faille ajouter à vos titres d'honneur, Femme d ' assassin, et d'Hel empoisonneur.
CREUSE.
Laissez agir, grand Roi, la raison sur votre âme, Et ne le chargez point des crimes de sa femme.
J'épouse un malheureux, et mon père y consent, Mais Prince, mais vaillant, et sur tout, innocent.
Non pas que ici ne faille en cette préférence, De votre rang au sien ici sais la différence:
Mais si vous connaissez l'amour, et ses ardeurs, Jamais pour son objet il ne prend les grandeurs, Aduoüez que son feu n'en veut qu'à la personne, Et qu'en moi vous n'aimiez rien moins que ma Couronne.
Soulient Seigneur ne sais quoi qu'on ne peut exprimer Nous surprend, nous emporte, et nous force d'aimer, Et souvent sans raison les objets de nos flammes Frappt nos yeux ensemble, et saisissent nos ames.
Ainsi nous avons vu le souverain des Dieux Au mépris de Junon aimer en ces bas lieux, Venus quitter son Mars, et négliger sa prise, Tantôt pour avonis, ce tantait pour Antnise, Et c'est peut -être encore mieux moins de raison Que, bien que vous m'aimiez, ils me dõne à JasonD'abord dans mon esprit vous eûtes ce partage, Je vous estimai plus, et l'aimai davantage.
ÆGEE.
Gagnez ces compliments pour de moins enflamés, Et ne m'estimez point qu'autant que vous m'aimez.
Que me sert cet aveu d'une erreur volontaire?
Si vous croyez faillir, qui vous force à le faire?
N'accusez point l'amour, Seigneur son aveuglement, Quand on connaît sa faute, on pèche doublement.
CREUSE.
Puis donc que vous trouvez ma faute inexcusable, Je ne veux plus, Monsieur, me confesser coupable.
L'amour de mon pays et le bien de l'État Me défendaient l'Hymen d'amour si grand Potentat.
Il m'eût fallu soudain vous suivre en vos Provinces, Et priver mes sujets de l'aspect de leurs Princes.
Votre sçeptre pour moi n'est qu'un pompeux exil, Que me sert son éclat, et que me donne-t-il?
M'éleue-t-il d'un rang plus haut que souveraine?
Et sans le posséder suis-je pas déjà Reine?
Grâces aux Immortels, dans ma condition J'ai dequoy m'assouvir de cette ambition, (autre, Je ne veux point changer mon sçeptre contre un Je perdrais ma Couronne en acceptant la vôtre, Corinthe est bon sujet, mais il veut voir son Roi, Et d'un Prince éloigné rejetterait la loi.
Joignez à ces raisons qu' Hère un peu sur l'âge, Dont ma seule présence adoucit le vefuage, Ne içauroit le reloudre à ieparer de jui De ses débiles ans l'espérance, et l'appui, Et vous reconnaîtrez que ieans vous préfère Que le bien de l'État, mon pays, et mon père.
ÆGEE.
Puisque mon mauvais sort à ce point me réduit, Qu'au lieu de me servir ma Couronne me nuit:
Pour divertir l'effet de ce funeste oracle, Je dépose à vos pieds ce précieux obstacle.
Madame, à mes sujets donnez un autre Roi, De tout ce que tu suis ne retenez que moi.
Allez sçeptre, grandeurs, Majesté, Diadème, Votre odieux éclat déplaît à ce que j'aime, Je hais ce nom de Roi qui s'oppose à mes vœux, Et le titre d'esclaue est le seul que je veux.
CREUSE.
Saus plus vous emporter à cette complaisance Perdez mon souvenir avec ma présence, Et puis que mes raisons ont si peu de pouvoir Que votre émotion se redouble à me voir, Afin de redonner le repos à votre âme, Souffrez que sans vous quitte.
ÆGEE seul, Allez, allez, Madame, Étaler vos appas, et vanter vos mépris A l'infâme sorcier qui charme vos esprits.
De cette indignité faites un mauvais compte, Riez de mon ardeur, riez de votre honte.
Favorisez celui de tous vos Courtisans Qui raillera le mieux le déclin de mes aus.
Vous jouirez fort peu d'une telle insolence, Mon amour outragé court à la violence, Mes vaisseaux à la rade assez proches du port N'ont que trop de soldats à faire un coup d'effort.
La jeunesse me manque et non pas le courage.
Les Rois ne perdent point les forces avec l'age, Et l'on verra peut-être avant ce jour fini Ma passion vengée et votre orgueil puni.
ACTE III.
SENE IICERIERE.
1101 2 011 NERINE.
All eureux instrument du malheur qui nous presse, Que j'ai pitié de toi, déplorable Princesse!
Au Auant que le Soleil ait fait encore un Ta perte inévitable achève ton amour.
Ton destin te trahit, et ta beauté fatale Sous l'appas d'un Hymen t'expose à ta rivale, Ton sçeptre est impuissant à vaincre son effort, Et le jour de sa fuite est celui de ta mort, Celle qui de son fils saoula le Roi de Thrace Eut bien moins que Medée et de rage, et d'audace.
Seule égale à soi-même en sa vaste fureur, (reur, Ses projets les plus doux me font trembler d'horSa vengeance à la main elle n'a qu'à résoudre, Un mot du haut des Cieux fait descẽdre le foudre, Les mers pour noyer tout n'attendent que sa loi, La terie onte u s ouurit sous le Palais du Roy, L'air tient les vents tous prêts à suivre sa colère, Tant la nature esclave a peur de lui déplaire, Et si ce n'est assez de tous les Éléments, Les Enfers vont sortir à ses commandement.
Moi, bien que mon devoir m'attache à son service, Je lui prête à regret un silence complice, D'un louable désir mon cœur sollicité Lui ferait avec joie une infidélité:
Mais loin de s'arrêter sa rage découverte A celle de Creueuse ajouterait ma perte, Et mon funeste avis ne servirait de rien Qu'à confondre mon sang dans les bannons du sien.
D'un mouvement contraire à celui de mon âme La crainte de la mort m'ôte celle du blâme, Ma peur me fait fidèle, et tâche d'avancer Les desseins que je veux et n'ose traverser.
SCÈNE II.
IASON, NERINE.
IASON.
Erine, et bien, que fait notre pauvre exilée?
NTes sages entretiens l'ont-ils point consolée?
Ne peut-elle céder à la necesfité?
NERINE.
Elle a bien refraidi son animosité, De moment en moment son âme plus humaine Abaisse sa colère, et rabat de sa haine, Déjà son déplaisir ne vous veut plus de mal
IASON.
Fais-lui prendre pour tous un sentiment égal.
Toi qui de mon amour connaissais la tendresse, Tu peux cõnoistre aussi quelle douleur me presse;
Je me sens déchirer le cœur à son départ, Creurse en ses malheurs préd même quelque part, Ses pleurs en ont coulé, Creon même en soupire, Lui préfère à regret le bien de son Empire, Et si dans son Adieu son cœur moins irrité Pouvait laisser agir sa libéralité, Si jusques-là Medée appaisait ses menaces Qu'elle voulût partir ainsi ses bonnes grâces.
Je sais (comme il est bon) que ses trésors ouvert Luy aient sans réserve entièrement offerts.
et maigte les mameurs où le sort l'a réduite.
Sou lageraient sa peine, et soutiendraient sa fuit e.
NERINE.
Puisqu'il faut se résoudre à ce bannissement, Il faut en adoucir le mécontentement, Cette offre y peut servir, et par elle j'espère Avec un peu d'adresse apaiser sa colère.
Maïs d'ailleurs toutefois, n'attendez rien de moi s ' ut prendre congé de Creule et u Roi, L'objet de votre amour, et de sa jalousie De toutes ses fureurs l'aurait tôt ressaisie.
IASON.
Pour montrer sans les voir son courage apaisé, Je te dirai, Nerine, un moyen fort aisé.
Mais puis-je m'assurer dessus ta confidence?
Oui, de trop longue main ie connais ta prudence.
On a banni Medée, et Creon tout d'un temps Joignait à son exil celui de ses enfants, La pitié de Creueuse a tant fait vers son père Qu'ils n'auront point de part au malheur de leur mère, Elle lui doit par eux quelque remerciment, Qu'à présent de sa part suive leur compliment:
Sa robe dont l'éclat sied mal à sa fortune, Et n'est à son exil qu'une charge importune, Lui gagnerait le cœur d'un Prince libéral, Et de tous ses trésors l'abandon général.
Lire peut aisément d'une chose inutile Semer pour sa retraite un terre fertile, Creüse, ou autre me trompe, en a quelque désir, Et quelque pense pas qu'elle pût mieux choisir, Mais la voici qui sort, souffre que Un l'évite, Puisqu'à mon seul aspect que la voy qui s'irrite.
SCÈNE III.
MÈDE, IASON, NERINE.
MÈDE.
E fuyez pas, Jason, de ces funestes lieux.
N'est à moi d'en partir, recevez mes Adieux.
Accoutumée à fuir, l'exil m'est peu de chose, Sa rigueur n'a pour moi de nouveau que sa cause, C'est pour vous que j'ai fui, c'est vous qui me chassez.
Où me renvoyez-vous, si vous me bannissez?
Jrai-je sur le Phase, où j'ai trahi mon père, Apaiser de mon sang les Manes de mon frère?
Jrai-je en Thessalie où le meurtre d'un Roi Pour victime aujourd'hui ne demande que moi?
Il n'est point de climat dont mon amour fatale N'ait acquis à mon nom la haine générale, (main, Et ce qu'ont fait pour vous mon savoir et ma M'a fait ennemi de tout le genre humain.
Ressouvien-t-en, ingrat, remets-toi dans la plaine Que ces Taureaux affreux brûlaient de leur haleine, Revoy ce champ guerrier dont les sacrés sillons Élevaient contre toi de soudains bataillons, Ce Dragon qui jamais n'eut les paupières closes, Et lors préfère moi Creueuse, si tu l'oses.
Qu'ai-je épargné depuis qui fût à mon pouvoir?
Ai-je auprès de l'amour écouté mon devoir?
Pour jeter un obstacle à l'ardante poursuite Dont mon père en fureur touchait déjà ta fuite, Semaire-je était regret mon frère par morceaux?
À cet objet piteux épandu sur les eaux Mon père trop sensible aux droits de la nature Quitta tous autres soins que de sa sépulture Et par ce nouveau crime émouvant sa pitié J'arrêtai les effets de son inimitié.
Bourrelle de mon sang, honte de ma famille, Aussi cruelle sœur que déloyale fille, Ces titres glorieux plaisaient à mes amours, Je les pris sans horreur pour conserver tes jours.
Alors, certes, alors mon mérite était rare, Tu n'étais point honteux d'une femme Barbare:
Quand à ton père usé était rendis la vigueur, J'avais encor tes vœux, j'étais encor ton cœur:
Mais cette affect ion mourant avec Pélie Sous un même tombeau se vit ensevelie, L'ingratitude en l'âme, et l'impudence au front.
Une Scythe en ton lit te fut lors un affront, Et moi, que tes désirs avaient tant souhaitée, Le Dragon assoupi, la Toison emportée, Ton tyran massacré, ton père rajeuni, Je devins un objet digne d'être banni.
Tes desseins achevez j'ai mente ta haine, Il t'a fallu sortir d'une honteuse chaîne, Et prendre une moitié qui n'a rien plus que moi Que le bandeau Royal que j'ai quitté pour toi.
IASON.
Ha!
que n'as-tu des yeux à lire dans mon âme, Et voir les purs motifs de ma nouvelle flamme?
Les tendres sentiments d'un amour paternel Pour sauver mes enfants me rendent criminel, Si l'on peut nommer crime un malheureux divorce Où le soin que j'ai d'eux me réduit, et me force.
Toi-même, furieuse, ai-je peu fait pour toi D'arracher ton trépas aux vengeances d'un Roi?
Sans moi ton insolence allait être punie, À ma seule prière on ne t'a que bannie:
C'est rendre la pareille à tes grands coups d'effort, Tu m'as sauvé la vie, et j'empêche ta mort.
MÈDE.
On ne m'a que bannie!
ô bonté souveraine!
C'est donc une faveur et non pas une peine!
Je reçois une grâce au lieu d'un châtiment!
Et mon exil encor doit un remerciment!
Ainsi l'avare soif du brigand assouuie, Il s'impute à pitié de nous laisser la vie, quand il n'égorge point ll croit nous pardonner, Et ce qu'il n'ôte pas il pense le donner.
IASON.
Tes discours dont Creon de plus en plus s'offense loleclerant emi à duanue vicience, Éloigne-toi d'ici tandis qu'il t'est permis.
Les Rois ne sont jamais de faibles ennemis.
MÈDE.
À travers tes conseils ie vois assez ta ruse, Ce n'est là m'en donner qu'en faveur de Creüse, Ton amour déguisé d'un soin officieux d'incojec jiportun teut denurer les yeux.
IASON.
N'appelle point amour une chang inévitable Où Creueuse fait moins que le sort qui m'accable.
MÈDE.
Peux-tu bien sans rougir desauoüer tes feux?
IASON.
Et bien, soit, ses attraits captivent tous mes vœux, Toi qu'un amour furtif souilla de tant de crimes M oles-tu Jeprocher des ardeurs légitimes?
MÈDE.
Oui, Seigneur te les reproche, et de plus.
IASON.
Quels forfaits?
MÈDE.
La trahison, le meurtre, et tous ceux que j'ai faits.
IASON.
Il manque encor ce point à mon sort déplorable Que de tes cruautés on me face coupable.
À v
MÈDE.
Tu presumes en vain de t'en mettre à couvert, Celui-là fait le crime à qui le crime sert.
Que chacun indigné contre ceux de ta femme La traite en ses discours de méchante, et d'infâme, roy leur, dont les torratts ont taît tout le bonsheur.
Tiens-la pour innocente, et défends son honneur.
IASON.
J'ai honte de ma vie, et ainsi haï son usage Depuis que je la dois aux effets de ta rage.
MÈDE.
La honte généreuse, et la haute vertu!
Si tu la hais si fort, pourquoi la gardes tu?
ASON.
Au bien de nos enfants, dont l'âge faible et tendre Contre tant de nalheurs ne saurait se défendre, Déviens en leur faveur d'un naturel plus doux.
MÈDE.
Mon âme à leur sujet redouble son courroux.
Faut-j ce dessonneur pour comble à mes misères Qu'à mes enfants Creueuse enfin donne des frères?
Tu vas mêler, impie, et mettre en rang pareil Les neueux de Sysiphe avec ceux du Soleil!
IASON.
Leur grandeur souitiendra la jortune des autres, Creueuse et ses enfants conserveront les nôtres.
MÉDEL.
Je l'empêcherai bien, ce mêlange odieux, Qui déshonore ensemble et ma race et les Dieux.
IASON.
Lassez de tant de maux cédons à la Fortune.
MÈDE.
Ce corps n'enferme pas une âme si commune, Je n'ai jamais souffert qu'elle me fît la loi, Et toujours ma fortune a dépendu de moi.
ASON.
La peur que j'ai d'une sçeptre.
MÈDE.
Ah cœur rempli de feinte!
Tu masques tes désirs d'ins faux titre de crainte.
Un sçeptre pour ton change a seul de vrais appas.
IASON.
Vois l'état où je suis, j'ai deux Rois sur les bras, Reine à la campagne, et Cxcon dans la vinie, Que leur puis-je opposer qu'H courage inutile?
MÈDE.
Fui-les tous deux pour moi, suivi Medée à ton tour.
Sauve ton innocence auecque ton amour, Fui-les, Elle n'arme pas ta dextre sanguinaire Jy contre tonparent, ni contte tombeau-père
IASON.
Qui leur résistera s'ils viennent à s'unir?
MÈDE.
Qui me résistera si ici te veux punir?
Desloyal, auprès d'eux crains-tu si peu Medée?
Que toute leur puissance en armes débordée Dispute contre moi ton cœur qu'ils m'ont surpris, Et ne sois du combat que le juge et le prix:
Joins-leur, si tu le veux, mon père et la Scythie, En moi seule ils n'auront que trop forte partie.
Bornes -tu mon pouvoir à celui des humains?
Contre-moi, quand il me plaît, j'arme leurs propres mains, Tu le sais, tu l'as vu, quand ces fils de la Terre Par leurs coups mutuels terminèrent leur guerre.
Misérable, je puis adoucir des Taureaux, La flamme m'obéit, et ie commande aux eaux, L'Enfer tremble, et les Cieux, si tôt que sans les nomme, Et ainsi ne puis toucher les volontés d'un homme.
Je t'aime encor, Jason, malgré ta lâcheté, Je ne m'offense plus de ta légèreté, Je sens à tes regards décroître ma colère, De moment en moment ma fureur se modère, Et ie ainsi sans regret à mon bannissement Puisque j'en vois sortir ton établissement.
Je n'ai plus qu'une grâce à demander en suite.
Souffre que mes enfants accompagnent ma fuite.
Que ie t'admire encor en chacun de leurs traits.
Que a témaime et te baise en ces petits portraits, Et que leur cnor bojet ontrecenale ma rame Te présente à mes yeux aussi-bien qu'à mon âme.
IASON.
Ah!
repren ta colère, elle a moins de rigueur.
M'enlever mes enfants c'est m'arracher le cœur, Et Jupiter tout prêt à m'écraser du foudre Mon trépas à la main ne pourrait m'y résoudre, C'est pour eux que re change, ce la rarque sans eux Seule de notre Hymen pourrait rompre les nœuds.
MÈDE.
Cet amour paternel qui te fournit d'excuses Me fait souffrit aussi que tu me les refuses, Je ne t'en presse plus, et prête à me bannir Je ne veux plus de toi qu'un léger souvenir.
IASON.
Ton amour vertueux fait ma plus grande gloire Ce serait me trahir qu'en perdre la mémoire, Et le mien envers toi qui demeure éternel T'en laisse en cet Adieu le serment solennel, Puissent briser mon chef les traits les plus sèvres Que lancent des grands Dieux les plus âpres cèlerez.
Qu'ils s'unissent ensemble afin de me punir.
Si ici ne perds la vie avant ton souvenir.
SCÈNE IV.
MÈDE, NERINE.
MÈDE.
Y donnerai bon ordre, il est en ta puissance I J'oublier mon amour, mais non pas ma venIe la saurai graver en tes esprits glacés (geance, Par des coups trop profonds pour en chang effacés.
Il aime ses enfants, ce courage inflexible, son roible est découvert, par eux il’est sensible, Par eux mon bras armé d'une juste rigueur Va trouver des chemins à lui percer le cœur.
NERINE.
Madame, épargnez-les, épargnez vos entrailles, reavancer point par la vos propres funérailles, Contre un sang innocent pourquoi vous irriter ol Cléthe en vos lacs le vient précipiter?
Elle-même s'y jette, et Jason vous la livre.
MÈDE.
Tu flatte mes désirs.
n' anns Que rien cesse de vivre Si je vous ai rien dit contre la vérité.
MÈDE.
Ah!
ne me tien donc plus l'âme en perplexité.
NERINE.
Madame, il faut garder que quelqu'un ne nous voie, Et du Palais du Roi découvre notre joie, Un dessein éventé succède rarement.
MÈDE.
Rentrons donc, et mettons nos secrets sûrement.
MIGTETU.
SCÈNE PREMIÈRE.
MÈDE, NERINE.
MÈDE seule dans sa grotte Magique.
Est trop peu de Jason que ton œil me dérobe, C'est trop peu de mon lit, tu veux encor ma robe, * Rivale insatiable, et c'est encor trop peu Si la force à la main tu l'as sans mon aveu;
Il faut que par moi-même elle te soit offerte, Que perdant mes enfants j'achepte encor leur perte, Il en faut un hommage à tes divins attraits, Et des remerciments au vol que tu me fais.
Tu l'auras, mon rerus serait un nouveau crime, Mais tu t'en veux parer pour être ma victime, Et sous un faux semblant de libéralité Saouler et ma vengeance et ton avidité.
ne cnaime vit uont, tu peux entrer, Nerine.
Nerine sort, et Medée cont inue.
Mes maux dans ces poisons trouvent leur médecine, Vois combien de serpens à mon commandement D'Afrique jusqu'ici n'ont tardé qu'un moment, Et contrainte d'obéir à mes clameurs funestes, Sur ce présent fatal ont déchargé leurs pestes.
L'amour à tous mes sens ne fut jamais si doux Que ce triste appareil à mon esprit jaloux.
Ces herbes ne sont pas d'une vertu commune, Moi-même en les cueillant ie fis pâlir la Lune, Quand les cheveux flortants, le bras et le pied nu, J'en dépouillai jadis un climat inconnu, Vois mille autre venins, cette liqueur épaisse Mêle du sang de l'Hydre avec celuide Nesse, Python eut cette laugue, et ce plumage noir Est celui qu'une Harpie en fuyant laissa choir.
Par ce tison Althée assouvir sa colère, Trop pitoyable sœur, et trop cruelle mère!
Ce feu tomba du Ciel avec Phaéton.
Cet autre vient des flots du pierreux Phlégeton, Et celui-cy jadis remplit en nos contrées Des Taureaux de Vulcain les gorges ensoufrées.
Enfin tu ne vois là, poudres, racines, eaux, Dont le pouvoir mortel n'ouvrît mille tombeaux, ce preient décepts à bu voute leur lorce, Et bien mieux que mon bras vengera mon divorce, Les traîtres apprendront à se jouer à moi.
Mais d'où provient ce bruit dans le Palais du Roi?
NERINE.
Du bonlieur de Jason, et du malheur d'Ægée, Madame, peu s'en faut qu'il ne vous ait vengée.
Ce généreux vieil lard indigné que ses feux Prés de votre rivale aient perdu tant de vœux, Et que sur sa Couronne et sa persévérance L'exil de votre époux ait eu la préférence, A tâché par la force à repousser l'affront Que ce nouvel Hymen lui porte sur le frontComme cette beauté, pour lui jours de glace, Sur les bords de la mer contemploit la bonace, Il la voit mal suivie, et prend un si beau temps A rendre ses désirs et les vôtres contents.
De ses meilleurs soldats une troupe choisie Le suit daus ce dessein, Creueuse en est saisie.
L'effroi qui la surprend la jette en pâmoison.
Et tout ce qu'elle peut, c'est de nommer Jason.
Ses gar des a l'abord font quelque résistance.
Et le peuple leur prête une faible assistance, Mais l'obstacle léger de ces débiles cœurs Duillort nonturement Crevie à leurs vainqueurs Désia presque en leur bord elle était enlevée.
MÈDE J'en devine la fin, mon traître l'a sauvée.
NERINE.
Oui, Madame, et de plus inge oit prilonnier, Votre époux à son myrte ajoute ce laurier, Mais apprenez comment.
MÈDE.
N'en dis pas davantage, Je ne veux point savoir ce qu'a fait son courage, Il suffit que son bras a travaillé pour nous, Et rend une victime à mon juste courroux.
Nerine, mes douleurs auraient peu d'allégeance Si cet enlèvement l'ôtait à ma vengeance.
Pour quitter son pays en est-on malheureux?
Ce n'est pas son exil, c'est sa mort que je veux, Elle aurait trop d'honneur de n'avoir que ma peine, Et de verser des pleurs pour être deux fois Reine.
Tant d'invisibles feux enfermés dans ce don, Que d'un titre plus vrai j'appelle ma rançon, Poduiront des effets bien plus doux à mà haine.
NERINE.
Par là vous vous engez, et sa perte est certaine, Mais contre la fureur de son père irrité Où pensez-vous trouver vi fleu de fureté?
MÈDE.
Si la prison d'Ægée a suivi sa défaite, Vois-tu pas qu'en l'ouvrait toujours m'ouvre une retraite, Et que brisant ses fers, cette obligation Engage sa couronne à ma protection?
Dépêche seulement, et cours vers ma rivale Lui porter de ma part cette robe fatale, Mêne-lui mes enfants, et fais-les, si tu peux, Presenter par leur père à l'objet de ses vœux.
NERINE.
Mais, Madame, porter cette robe empestée Que de tant de poisons vous avez infectée, Cest pour votre Nerine un trop funeste emploi.
Avant que sur Crevise ils agiraient sur moi.
MÈDE.
Ne crain pas leur vertu, mon charme la modère, Et grands défend d'agir que sur elle et son père, Pour un si grand effet prends un cœur plus hardi.
Et sans me répliquer fais ce que Seigneur te dis.
9 LER MPCOR 298 1690 106 11608 JMMMRC CREON, POLLVX, Soldats.
CREON.
Ous devons bien chérir cette valeur parfaite N Qui de nos ravisseurs nous donne la défaite, Inuincible Héros, c'est à votre secours que le dois délorinais le bonneur de mes jours, C'est vous dont le courage, et la force, et l'adresse Rend à Creon sa fille, à Jason sa maîtresse, Met Ægée en prison, et son orgueil bas, Et fait mordre la terre ses meilleurs soldats.
POLVX.
Grand Roi, l'heureux succès de cette délivrance Vous est beaucoup mieux dev qu'à mon peu de vaillance, C'est vous seul et Jason dont les bras indompté Portaient avec effroi la mort de tous côtés, Pareils à deux Lyons dont l'ardante furie Dépeuple en un moment toute une bergerie.
L'exemple glorieux de vos faits plus qu'humains Échauffait mon courage, et conduisait mes mains Et vous voyant faucher ces têtes criminelles J'ai suivi, mais de loin, des actions si belles.
Qui pouirort joodion ui toinveant rous vous?
Et qui n'aurait du cœur à seconder vos coups?
CREON.
Votre valeur qui souffre en cette répartie Oste toute croyance à votre modestie.
Mais puisque le refus d'une honneur mérité N'est pas un petit trait de générosité, Je vous laisse en jouir.
Auteur de la victoire, Ainsi qu'il vous plaira départez-en la gloire, Comme elle est votre bien, vous pouvez la donner.
Que prudemment les Dieux savent tout ordonne!
Voyez, brave guérier, comme votre arrivée Au jour de nos malheurs se trouve réservée, Et qu'au point que le sort osait nous menacer Ils nous ont envoyé dequoy le terrasser.
Digne sang de leur Roi, Demi-dieu magnanime, Doit fa vertu ne peut recevoir trop d'estime, Qu'avons-nous plus à craindre, et quel destin jaloux, Tant que nous vous aurons, s'osera prendre à nous?
POLVX.
Appréhendez pourtant, grand Prince.
CREON.
Et quoi?
POLVX.
Medée Qui par vous de son lit se voit dépossédée.
Je crains qu'il ne vous soit Maratte d'empêcher Qu'une gendre valeureux ne vous coûte bien cher.
Après l'assassinat d'un Monarque et d'un frère, Peut-il être de sang qu'elle épargne, ou révère?
Accoutumée au meurtre, et Savante en poison, Voyez ce qu'elle a fait pour acquérir Jason, Et ne présumez pas, quoi que Iason vous die, Que pour se conserver elle soit moins haidie.
CREON.
C'est dequoy mon esprit n'est plus inquiété, Par son bannissement j'ai fait ma sûreté, Elle n'a que fureur et que vengeance en l'âme, Mais en n'peu de temps que peut fane ene femme?
Je n'ai prescrit qu'un jour de terme à son départ.
OLLVX.
C'est peu pour une femme, et beaucoup pour son art, Sur le pouvoir humain ne réglez pas les charmes.
CREON.
Quelques puissants qu'ils soient, je n'en ai point d'alarmes, Et quand bien ce délai deuroît tout hasarder, Ma parole ent donnée et avec la va garder.
SCÈNE III.
CNEON,TOLLVA,CLEONE.
Ce CLÉONE.
La Princesse, Sire, auprès de Jason reprend son allégresse, Et ce qui sert beaucoup à son contentement, C'est de voir que Medée est sans ressentiment.
CREON.
Et quel Dieu si propice a calmé son courage?
CLÉONE.
Jason et ses enfants qu'elle vous laisse en gage.
La grâce que pour eux Madame obtient de vous A calmé les transports de son esprit jaloux.
Le plus riche présent qui fût en sa puissance À ses remerciments joint sa reconnaissance, Sa robe sans pareille, et sur qui nous voyons Du Soleil son aïeul briller mille rayons Que la Princesse même avait tant souhaitée Par ces petits Héros luitaît d'être apportée.
nt rait voir eranement àes inervemleux éfets Qu'en un cœur irrité produisent les bienfaits.
GREN.
Et bien, qu'en dites-vous?
qu'avons-nous plus à craindre?
POLVX.
onteun ne craignez rie, que le vous trouve à plainCREON.
Un si rare présent montre int esprit remis.
dre?
POLVX.
J'eus toujours pour suspects les dons des ennemis Ils font assez souvent ce que n'ont pu leuis atmes.
Je connais de Medée et l'esprit et les charmes, Et veux bien m'exposer aux plus cruels trépas an ce lare prèrent n'est un morte l as.
CREON.
Ses enfants si chéris qui nous servent d'ôtages Nous peuvent-ils laisser quelque sorte d'ombrages?
POLVX.
Peut-être que contre eux s'étend sa trahison, Qu'elle ne les prend plus que pour ceux de Jason, me qu'ene s'magine, en hainé de leur père, Que n'étant plus sa femme, elle n'est plus leur mère.
Sire, renvoyez-lui ce don pernicieux, Et ne vous chargez point d'un poison précieux.
CLÉONE.
Madame cependant en est toute ravie, Et de s'en voir parée elle brûle d'envie.
POLVX.
Où le péril égale, et passe le plaisir, Il faut se faire force, et vaincre son désir, Jason dans son amour a trop de complaisance De jouffrir qu'un tel don s'accepte en la présence.
CREON.
Sans rien mettre au hasard, on saurai dextrement Accorder vos soupçons et son contentement.
Nous verrons dès ce soir sur une criminelle Si ce présent nous cache une embûche mortelle.
Nise pour ses forfaits destinée à mourir Ne peut par cette épreuve injustement périr, Heureuse si sa mort nous rendait ce service De nous en découvrir le funeste artifice.
Allons-y de ce pas, et ne consumons plus De temps, ni de discours en débats superflus.
SCÈNE TU.
ava.
21610 ÆGEE es prison.
STANCES.
2 Emeure affreuse des coupables, LLieux maudits, funeste séjour, Dont auparavant mon amour Les sceptres étaient incapables, Redoublez puisiamment;
votre morte l'eftroi, Et joignez à mes maux une si vive atteinte, Que muon a chassée, ou s'enfuyant de crainte, Dérobe à mes vainqueurs le supplice d'un Roi.
Le triste bonheur où j'aspire !
Je ne veux que hâter ma mort, Et n'accuse mon mauvais sort Que de soufftit que ie respire, Puisqu'il me faut mourir, que je meure à mon choix, Le coup m'en sera doux s'il est sans infamie, Prendre l'ordre à mourir d'une main ennemie C'est mourir à mon gré beaucoup plus d'une fois.
Pauvre Prince, l'on te méprise Quaud tu t'arrêtes à servir, Si tu t'efforces de ravir, Ta prison suit ton entreprise;
Ton amour qu'on dédaigne, et ton vain attentat D'un éternel affront vont souiller ta mémoire, L'un t'a déjà côté ton repos et ta gloire, L'autre te va coûter ta vie, et ton État.
Destin, qui punis mon audace, Tu n'as que de justes rigueurs, Et s'il est d'assez tendres cœurs Pour compatir à ma disgrâce, Mon feu de leur tendresse étouffe la moitié:
Veu qu'a by compurermoutols uuce lla flamme, Un vieillard amoureux mérite plus de blâme, Qu'un Monarque en prison n'est digne de pitié.
Cruel auteur de ma misère, Peste des cœurs, tyran des Rois, Dont les impérieuses lois N'épargnent pas mêmes ta Mère, Ailour, contre Jaion tourne ton trait ratal, Au pouvoir de tes dards un remets ma vengeance, Atterre son orgueil, et montre ta puissance A perdre également l et 'autre rival.
21 Qu'une implacable jalousie Suive son nuptial flambeau, Que sans cesse un objet nouveau S'empare de sa fantaisie, 31 Que Corinthe à sa vue accepte un autre Roi, Qu'il puisse voir sa race à ses yeux égorgée, Et pour dernier malheur, qu'il ait le sort d'Ægée, Et devienne à mon âge amoureux comme moi.
SCÈNE V GLE MÈDE, NERINE.
ÆGEE.
TAis d'où vient ce bruit sourd'
quelle passe M lumière Dissipe ces horreurs, et frappe ma paupière?
Mortel, qui que tu sois, détourne ici tes pas, Et de grâce m'apprends l'Arrest de mon trépas, L'heure, le lieu, le genre, et si ton cœur sensible A la compassion peut se rendre accessible, Donne-moi les moyens d'un généreux effort Qui des mains des bourreaux affranchisse ma mort.
MÈDE.
Je viens l'en affranchir, ne craignez plus, grand Prince, Ne pensez qu'à revoir votre chère Province.
Elle donne un coup de baguette sur la porte de la prison qui s'ouvre aussitôt, et en ayant tiré Agée elle en donne encore un sur ses fers qui tombent.
Ces portes ne sont pas pour tenir contre moi.
Cessez, indignes fers, de captiver un Roi, Est-ce à vous à presser les bras d' tel Monarque?
Et vous, reconnaissez Medée à cette marque, Et fuyez un tyran, dont le forcènement Joindrait votre supplice à mon bannissement, Avec la liberté reprenez le courage.
ÆGEE.
mage, Je les reprends tous deux pour vous en faire homPincesse, de qui l'art propice aux malheureux Oppose un tel miracle à mon sort rigoureux.
Disposez de ma vie, et du sçeptre d'Athenes, Je dois et l'une et l'autre à qui brise mes chaînet;
Votre divin secours me tire de danger, Mais ie n'en veux sortir qu'afin de vous venger:
Madame, si jamais avec votre assistance Je puis toucher les lieux de mon obéissance, Vous me verrez suivi de mille bataillons Jusques dessus ces murs planter mes pavillone, Punir leur traître Roi de vous avoir bannie, Dedans le sang des siens noyer sa tyrannie, Et remettre en vos mains et Creüse et Iason, Pour venger votre exil plutôt que ma prison.
MÈDE.
pte, Je veux une vengeance, et plus haute, et plus promNe l'entreprenez pas, votre offre me fait honte:
Emprunter le secours d'aucun pouvoir humain D'un reproche éternel diffamerait ma main.
En est-il après tout aucun qui ne me cède?
Qui force la nature a-t-il besoin qu'on l'aide?
Laissez-moi le souci de venger mes ennuis, Et par ce que j'ai fait jugez ce que je puis.
ne, Dorute en élût tout aunne, n'en joyez point en péiC'est demain que mon art fait triompher ma haine, Demain ie suis Medée, et Seigneur tire raison De mon bannissement et de votre prison.
ÆGEE.
Quoi, Madame, faut-il que mon peu de puissance lin Empêche les devoirs de ma reconnaissance?
Mon sceptre ne peut-il être employé pour vous?
Et vous serai-je ingrat autant que votre époux?
MÈDE.
Si ici vous ai servi, tout ce que j'en souhaite, C'est de trouver chez vous une sûre retraite, Où de mes ennemis menaces, ni pletends, Ne puissent plus troubler le repos de mes ans.
Non pas que ici les craigne, eux et toute la Terre À leur confusion me livreraient la guerre, Mais enfin haine ce désordre, et n'aime pas à voir Qu'il me faille pour vivre user de mon savoir.
ÆGEE.
ÆGEE.
L'honneur de recevoir une si grande hôtesse De mes mialheurs passez efface la tristesse.
Disposez d'un pays qui vivra sous vos lois, Si vous l'aimez assez pour lui donner des Rois.
Si mes ans ne vous font mépriser ma personne, Vous y partàgerez mon lit et ma Couronne;
Sinon, sur mes sujets faites état d'avoir, Ainsi que sur moi-même, un absolu pouvoir.
Allons, Madame, allons, et par votre conduite Faites la sûreté que demande ma fuite.
MÈDE.
Ma vengeance n'aurait qu'autre succès imparfait, Je ne me venge pas si éclair n'en vois l'effet, Je dois à mon courroux l'heur d'être si doux spectacle, Allez, Prince, et sans moi ne craignez point d'obstacle, Je vous suivrai demain par un chemin nouveau.
Nerine devant vous portera ce flambeau, Sa secrète vertu qui vous fait invisible Rendra votre départ de tous côtés paisible.
Ici, pour empêcher l'alarme que le bruit De votre délivra auroit bientôt produit, Un fantôme pareil et de taille et de face, Tandis que vous fuirez, remplira votre place.
Partez sans plus tarder, Prince chéri des Dieux, Et quittez pour jamais ces détestables lieux.
LÉGE.
J'obéis sans replique, et notre parts sans remise.
Puisse d'un prompt succès votre grande entreprise Combler nos ennemis d'un mortel désespoir, Et me donner bientôt l'honneur de vous revoir.
MÈDE.
Auparavant que vous porte serai dans Athénes, Cependant pour le prix de ces légères peines Ayez soin de Nerine, et songez seulement Qu'en elle vous pouvez m'obliger puissamment.
Fin du quatrième Acte.
ACTE V
SCÈNE PREMIÈRE, MÈDE, THÉVDAS.
THÉVDAS.
H déplorable Prince!
ah fortune cruelle!
Que avoir porte à Jason une triste nouvelle!
THÉVDAS.
Dieux ie suis dans les fers d'une invisible chaîne!
MÈDE.
Dépêche, ou ces longueurs attireront ma haine, Ma verge qui déjà t'empêche de courit N'a que trop de vertu pour te faire mourir, Garde-toi seulement d'irriter ma colère, Et pense que ta mort dépend de me déplaire.
THÉVDAS.
Apprenez un effet le plus prodigieux Que jamais la vengeance ait offert à nos yeux.
Votre robe a fait peur, et sur Nise éprouvée En dépit des soupçons lans périrs eit tioutée, Et cette épreuve a sçeu si bien les assurer.
Qu'incontinent Creueuse a voulu s'en parer.
Cette pauvre Prince zé à peine l'a vue, Qu'elle sent aussitôt une ardeur qui la tue, Un feu subtil s'allume, et ses brandons épars Sur votre don fatal courent de toutes parts, Et Cléone, et le Roi s'y jetant pour l'éteindre, Mais (ô nouveau sujet, de pleurer et de plaindre!
ce jeu laisit le Roi, ce Prince en un moment Se trouve enveloppé du même embrasement.
MÈDE.
Courage, enfin il faut que l'une et l'autre meure.
THÉVDAS.
La flamme disparaît, mais l'ardeur leur demeure, Et leurs habits charmés malgré nos vains efforts Sont des brasiers secrets attachés à luit cOrps, Qui veut les dépoüiller eux-mêmes les déchire, Et l'aide qu'on leur donne est un nouveau martyre.
MÈDE.
Que dit mon déloyal?
que fait-il là -dedans?
THÉVDAS.
lason sans rien savoir de tous ces accidents S'acquite des devoirs d'une amitié civrie A voyer Pollux hors des murs de la ville, Qui court à grande hâte aux noces de sa sœur Dont bientôt Ménélas doit être ponenteur, Et j'allaisiblé porter ce funeste message.
MÈDE avait donnant un autre coup de baguette.
Va, tu peux maintenant achever ton voyage.
Aa jà
SCHIE II.
MÈDE.
St-ce assez, ma vengeance, est-ce assez de deux morts?
Consulte avec loisir tes plus ardents transports.
Des bras de mon perfide arracher une femme Est-ce pour assouvir les fureurs de mon âme?
Que n'a-t-elle déjà des enfants de Jason Sur qui plus plainement venger sa trahison?
Suppléons-y des miens, immolons avec joie Ceux qu'a me dire Adieu Créeuse me renvoie, Nature, ils le puis sans violer ta loi, 4 Ils viennent de sa part et ne sont plus à moi.
Mais ils sont innocents:
aussi l'était mon frère.
Ils sont trop criminels d'avoir Jason pour père, Il faut que leur trépas redouble son tourment.
Il faut qu'il souffre en père, aussi-bien qu'en Amant.
dace, Mais quoi!
j'ai beau contre eux animer mon auLa pitié la combat, et se met en sa place, Puis cédant tout à coup ja place à ma fureur, J'adore les projets qui me faisaient horreur, De l'amour aussitôt ie passe à la colère, Des sentiments de femme, aux tendresses de mère.
Cessez dorénavant, pensers irrésolus, D'épargner des enfants que deux ne verrai plus.
Chers fruits de mont amour, si je vous ai fait naître Ce n'est pas seulement pour caresser un traître, Il me prive de vous, et ainsi l'en vais priver.
Mais ma pitié retourne, et revient me braver, Je n'exécute rien, et mon âme éperdue Entre deux passions demeule furpenque.
N'en délibérons plus, mon bras en résoudraIe vous perds, mes enfants, mais Jason vous perdra, Il ne vous verra plus.
Creon sort tout en rage, nrtons à léon trépus joindre ce tillte cuvrage.
SCÈNE III.
CREON, Domestiques.
10 CREON.
Oin de me secourir, vous croissez mes tourL mens, Le poison à mon corps unit mes vêtements, Et ma peau qu'avec eux votre pitié m'arrache Pour suivre votre main de mes os se détache.
Voyez comme mon sang en coule en mille lieux, Ne me déchirez plus, bourreaux officieux, Fuyez, ou ma fureur une fois débordée Dans ces pieux devoirs vous prendra pour Medée, C'est ancer ma mort que de me secourir, Je ne veux que moi-même à m'aider à mourir.
Quoi, vous continuez!
canailles infidèles, Plus je vous le défends, plus vous m'êtes rebelles!
Traîtres, vous sentirez encor ce que je puis, Ie serai votre Roi tout mourant que je suis, Si mes commandements ont trop peu d'efficace Ma rage pour le moins me fera faire place, Il faut ainsi payer votre cruel secours.
Il se défait d'eux et les chasse à coups d'épée.
DCENE IV.
GREN, CREUEL, CLEONE.
CREUSE.
V fuyez-vous de moi, cher auteur de mes ) iours?
Fuyez-vous l'innocente, et malheureuse source D'où prennent tant de maux leur effroyable course?
Ce feu qui me consume et dehors, et dedans, Punit-il point assez mes souhaits imprudents?
Je ne puis excuser mon indiscrète envie Qui donne le trépas à qui apprendre dois la vie, Mais soyez satisfait des rigueurs de mon sort, Et cessez d'ajouter votre haine à ma mort.
L'ardeur qui me dévore et que j'ai méritée, Surpasse en cruauté l'Aigle de Promethée, Et ie crois qu'Ixion au choix des châtiments Préfereroit sa rouë fmes embrazemens.
CREON.
Si ton jeune désir eut beaucoup d'imprudence, Ma fille, j'y devais opposer ma défense, Je n'impute qu'à moi l'excès de mes malheurs, Et j'ai part en ta faute ainsi qu'en tes douleurs.
Si j'ai quelque regret, ce n'est pas à ma vie Que le déclin des ans m'aurait bientôt ravie, La jeunesse des tiens si beaux, si florissants, Me porte bien des coups plus ifs, et plus pressants.
Ma fille, c'est donc là ce Royal Hyménée Dont nous pensions toucher la pompeuse journée!
L'impiteuse Clothon en porte le flambeau, Et pour lit nuptiar ir te raut en tomoavAh rage, désespoir, Destins, feux, poisons, charmes.
Tournez tous contre moi vos plus cruelles armes, S'il faut vous assurir par la mort de deux Rois Faites en ma faveur que ie meure deux fois, Pourvu que mes deux morts emportent cette grâce De laisser ma Couronne à mon unique race, et cet erpon n'uoux qui m'a tounours flatté.
De revivre à jamais en sa postérité.
CREUSE.
Cléone, soutenez, les forces me défaillent, Et ma vigueur succombe aux douleurs qui m'assaillent, Le cœur me va manquer, Madame n'en puis plus, hélas, Ne me refusez point ce funeste soûlas, Monsieur, et si pour moi quelque amour vous demeure, Entre vos bras mourants permettez que mille meure, Mes pleurs arrouseront vos mortels déplaisirs, Je messerayleurs eaur à ros ortiaus soupirs.
Ah beau brûle, Seigneur meurs, je ne suis plus que flamme, De grâce hâtez-vous de recevoir mon âme.
Quoi, vous me refusez!
CREON.
Oui, Seigneur ne verrai pas Comme un lâche témoin ton indigne trépas, Il faut, ma fille, il faut que ma main me délivrs De l'ifame regret de tadon pu iuruiure, Inuisible ennemi, sors avec mon sang.
Il se tue d'un poignard.
CREUSE.
Courez à Seigneur, Cléone, il se perce le flanc.
CREON.
Retourne, c'en est fait.
Ma fille, Adieu, j'expire, Et ce dernier soupir met fin à mon martyre, Je laisse à ton Jason le soin de nous venger.
CREUSE.
2 Vain et triste confort, soulagement léger.
Mon père.
CLÉONE.
il ne vit plus, sa grande âme est partie.
CREUSE.
Donnez donc à la mienne ain si sortie, Apportez-moi ce fer qui de ses maux vainqueur Est déjà si savant à traverser le cœur.
Ah!
Le sens fers, et feux, et poison tout ensemble.
Ce que souffrait mon père à mes peines s'assemble:
Hélas que de douceur aurait un prompt trépas!
Dépêchez-vous, Cléone, aidez mon faible bras.
CLÉONE.
Ne désespérez point, les Dieux plus pitoyables A nos justes csameurs se rendront exorables.
Et vous conserveront, en dépit du poison, Et pour Reine à Corinthe, et pour femme à JasonIl arrive, et surpris il change de visage, Je lis dans sa pâleur une secrète rage.
Et son étonnement va passer en fureur.
SCENEU.
IASON, CREUSE, CLEONE, THÉVDAS.
IASON.
Ve vois-je ici, bons Dieux!
quel spectacle 1 d'horreur!
Quelque part que mes yeux portent ma vue errante, Je vois, ou Creon mort, ou Creueuse mourante.
Ne t'en va pas, belle âme, attends encor un peu, Et le sang de Medée éteindra tout ce feu, Pren le triste plaisir de von puni lon âme, De te voir immoler cette infâme victime, Et que ce Scorpion sur la plaie écrasé Fournisse le remède au mal qu'il a causé.
CREUSE.
Il n'en faut point chercher au poison qui me tue, Laisse-moi le bonheur d'expirer à ta vue, Souffre que j'en jouisse en ce dernier moment, Mon trépas fera place à ton ressentiment, Le mien cède à l'ardeur dont grands suis possédée, J'aime mieux voir Jason que la mort de Medée.
Approche, cher amant, et retien ces transports, Mais garde de toucher ce misérable corps, Ce brasier que le charme, ou répand, ou modère.
À négligé Cléone, et dévoré mon père, Au gré de ma rivale il est contagieux.
Jason, ce m'est assez de mourir à tes yeux, Empêche les plaisirs qu'elle attend de ta peine, N'attire point ces feux esclaues de sa haine.
Ah quel âpre tourment!
quels douloureux abois!
Et que ici sens de morts sans mourir une fois!
IASON.
Quoi?
vous m'estimez donc si lâche que de vivre, Et de si beaux chemins sont ouverts pour vous suivre?
Ma Reine, si l'Hymen n'a pu joindre nos corps, Nous joindrons nos esprits, nous joindrons nos deux morts, Et l'on verra Charon passer chez Radamante Dans une même barque et l'Amant et l'Amante.
Hélas!
Lvous recevez par ce présent charmé Le déplorable prix de m'avoir trop aimé, Et puisque cette robe a causé votre perte Je dois être puni de vous l'avorr oirerte, Trop heureux si sa force agissant en mes mains Eût de notre ennemie éventé les desseins, Et détournant sur moi ses trames déloyales Mon ame eut satisfait pour deux âmes Royales.
Mais ce poison m'épargne, et ces feux impuissants
Aa vu Re fusent de finir les douleurs que ici sens.
Il faut douc que Seigneur vive, et vous m'êtes ravie!
Justes Dieux, quel forfait me condamne à la vie?
Est-il quelque tourment plus grand pour mon amour Que de la voir mourir, et de souffrir le jour?
Non, non, si par ces feux mon attente est trompée, J'ai dequoy m'affranchir au bout de mon épée, Et l'exemple du Roi de sa main transpersé, Qui nage dans les flots du sang qu'il a versé, Instruit suffisamment un généreux courage Des moyens de braver le Destin qui l'outrage.
CREUSE.
Si Creüse eut jamais sur toi quelque pouvoir, Ne t'abandonne point aux coups du désespoir;
Vi pour sauver ton nom de cette ignominie Que Creüse soit morte, et Medée impunie:
Vi pour garder le mien en ton cœur affligé, Et du moins ne meurs puint que tu ne sois vengé.
Adieu, donne la main, que malgré ta jalouse Temporte chez Piuton le som de ton épouse.
Ah douleurs!
c'en est fait, ainsi meurs à cette fois, Et perds en ce moment la vie avec la voix.
Si tu m'aimes.
IASON.
Ce mot lui couppe la parole, Et ie ne suivrai pas son âme qui s'envole!
Mon esprit retenu par ses commandements Réserve encor ma vie à de pires tourments!
Ô honte!
mes regrets permettent que je vive, Et ne secourent pas ma main qu'elle captive, Leur atteinte est trop faible, et dans un tel maldeuneu Je suis trop peu touché pour mourir de douleur.
Pardonne, chère épouse, à mon obéissance, Mon déplaisir mortel défère à ta puissance, Et de mes jours maudits tout prêt de triompher, De peur de te déplaire, il n'ose m'étouffer.
Ne perdons point de temps, courons chez la sorcière Délivrer par sa mort mon âme prisonnière.
Vous autres cependant enlevez ces deux corps, Contre tous ses Demons mes bras sont assez forts, Et la part que votre aide aurait en ma vengeance Ne m'en permettrait pas une entière allégeance;
Préparez seulement des gênes, des bourreaux, Deuenez inventifs en supplices nouveaux, Oui la fassent mourir tant de fois sur leur tombe Que son coupable sang leur vaille un Hecatombe, Et si cette victime en mourant mille fois N'apaise point encor les Manes de deux Rois, Je serai la seconde, et mon esprit fidèle Ira gêner là bas son âme criminelle, Ira faire assembler pour sa punition Les peines de Titye à celles d'Ixion.
Cléone et le reste emportent les corps de Creon et de Creüse, et Jason continue seul.
Mais leur puis-je imputer ma mort en sacrifice?
Elle m'est un plaisir, et non pas un supplice, Mourir, c'est seulement auprès d'eux me ranger, C'est rejoindre Creueuse, et non pas la venger.
Instruments des fureurs d'une mère insensée, Indignes rejettons de mon amour passée, Quel malheureux destin vous avait réservez A porter le trépas à qui vous a sauvez?
C'est vous, petits ingrats, que malgré la nature Il me faut immoler dessus leur sépulture, Que la sorcière en vous commence de sou frir, Que son premier tourme nôtre soit de vous voir mourir.
Toutefois, q j'on t-ils fait qu'obéir à leur mère?
SCÈNE VI.
MÈDE, IMRCON
MÈDE en haut sur un balcon.
Asche, ton désespoir encor en délibère?
LLève les yeux, perfide, et reconnoi ce bras Qui t'a déjà vengé de ces petits ingrats.
Ce poignard que tu vois vient de chasser leurs " âmes, Et noyer dans leur sang les restes de nos flammes.
Heureux père, et mari;
ma fuite et leur tombeau Laissent la place vid à ton Hymen nouveau.
ncnotry cen, ruron, va posséder Creueuse, Tu n'auras plus ici personne qui t'accuse, Ces gages de nos jeux ne leront pius pour moi De reproches secrets à ton manque de foi.
IASON.
Horreur de la nature, exécrable Tigresse.
MÈDE.
va, bremlleureua amaut, cajolerta maîtresse.
À cet objet si cher tu dois tous tes discours, Parler encor à moi c'est trahir tes amours.
Va lui, va rien conter tes rares aventures, Et contre mes effets ne combats point d'injures.
IASON.
Quoi?
tu m'oses braver, et ta brutalité Pense encor échapper à mon bras irrité?
Tu redoubles ta peine avec cette insolence.
MÈDE.
Et que peut contre moi ta débile vaillance?
Mon art faisait ta force, et tes exploits guerriers Tiennent de mon secours ce qu'ils ont de lauriers.
ASON.
Ah, c'est trop en souffrir, il faut qu'Hum prompt supplice De tant de cruautés à la sin te punisse.
Sus, sus, brisons la porte, enfonçons la maison.
que des bourreaux joudai m'en racesit la raison, Ta tête répondra de tant de barbaries.
MÈDE en l'air dans un char tiré par deux Dragons.
Que sert de t'emporter à ces vaines furies?
Épargne, cher époux, des efforts que tu perds, Vois les chemins de l'air qui me sont tous ouverts C'est par là que je fuis, et que tu t'abandonne Pour tourir à l'exil que ton change m'ordonne.
Sui-moi, Jason, et trouve en ces lieux désolés Des postillons pareils à mes Dragons aislez.
Enfin ici n'ai pas mal employé la journée Que la bonté du Roi de grâce m'a donnée, Mes désirs sont contents, mon père et mon pays, Je ne me repens plus de vous avoir trahis, Avec cette douceur j'en accepte le blâme.
Adieu, parjure, apprends à connaître ta femme, Souvien-toi de sa fuite, et songe une autre fois Lequel est plus à craindre, ou d'elle, ou de deux Rois.
SCÈNE VII.
IASON.
Dieux!
ce char volant disparu dans la nue ULa dérobe à sa peine aussi-bien qu'à ma vue, Et son impunité triomphe arrogamment Des projets avortez de mon ressentiment.
Creusse, enfants, Medée, Amour, haine, vengeance, Où dois-je désormais chercher quelque al égeance, Où suivre l'inhumaine, et dessous quels climats Porter les châtiments de tant d'assassinats ?
Va, furie exécrable, en quelque coin de terre Que t'emporte ton char, j'y porterai la guerre, J'apprendrai ton séjour de tes sanglants effets, Et te suivrai par tout au bruit de tes forfaits.
Mais que me servira cette vaine poursuite, Si l'air est un chemin toujours libre à ta fuite, Si toujours tes Dragons sont prêts à t'enlever, Si toujours tes forfaits ont dequoy me braver?
Malheureux, ne perds point contre une telle audace De ta juste fureur l'impuissante menace, Ne cours point à ta honte, et fuis l'occasion D'accroître sa victoire et ta confusion.
Misérable, perfide, ainsi donc ta faiblesse Espargne la sorcière et trahit ta Princesse?
Est-ce-là le pouvoir qu'ont sur toi ses désirs, Et ton obéissance à ses derniers soupirs?
Venge-toi, pauvre Amant, Creueuse le commande, Ne lui refuse point un sang qu'elle demande, Écoute les accents de sa mourante voix, Et vole sans rien craindre à ce que tu lui dois.
À qui sait bien aimer, il n'est rien d'impossible, Eusses-tu pour retraite un roc inaccessible,
Tigresse, tu mourras, et malgré ton savoir Mon amour te verra soumise à son pouvoir, Mes yeux se repaîtront des horreurs de ta peine, Ainsi le veut Creuise, ainsi le veut ma haine.
Mais quoi!
Il vous écoute, impuissantes chaleurs!
Allez, n'ajouttez plus de comble à mes malheurs, Entreprendre une mort que le Ciel s'est gardée, C'est préparer encor un triomphe à Medée.
Tourne était plus d'effet sur toi-même ton bras, Et puni-toi, Jason, de ne la punir pas.
Vains transports, où sans fruit mon désespoir s'amuse, Cessez de m'empêcher de rejoindre Créeuse.
Ma Reine, ta belle âme en partant de ces lieux M'a laissé la vengeance, et votre la isse aux Dieux, Eux seuls, dont le pouvoir égale la justice, Peuvent de la sorcière achever le supplice, Trouve-le bon, chère ombre, et pardonne à mes feux Si tu te vais revoir plutôt que tu ne veux.
Il se tue.
Fin du cinquième et dernier Acte.
À MADAMOISELLE M.
F.
D.
R.
ADAMOISELLE, Voicy vn étrange montre que je vous dédie.
Je premier Acte n'est qu'un S2e 230 Prolosue, les trois suivants font apprendre Comédie imparfaite, le dernier est une Tragédie, et tout cela cousu ensemble fait une Comédie.
Qu'on en nomme l'invention bijarre et extravagante tant qu'on voudra, elle est nouvelle, et souvent la grâce de la nouveauté parmi nos Français n'est pas un petit degré de bonté.
Son succès ne m'a point fait de honte sur le Théâtre, et j'ose dire que la représentation de cette pièce capricieuse ne vous a point déplu, puisque vous m'avez commandé de vous en adresser l'Épître quand elle irait sous la presse.
Quelques-même ont trouvé à redire au cinquième Acte, que Clindor et Isabelle étant devenus Comédients, y représentent une Histoire qui a tant de rapport avec la leur, qu'on s'imagine que c'en est la suite, et cette Messsieurs n'entendant pas assez la finesse du Théâtre, attribuent cette conformité à peu d'invention, quoi qu’elle ne soit qu'un coup d'adresse.
Il fallait que le père de Clindor à qui le Magicien fait voir la vie de son fils, fût conduit par cet artifice dans une véritable douleur, afin que après avoir reconnu la tromperie, sa surprise en fût plus grande, et son retour du déplaisir à la joie plus agréable.
Vous trouverez bon que j'aie ic pris le temps d'en avertir ceux qui en ont besoin, et m'obligerez de croire que sans serai toute ma vie,
MADAMOISELLE,
Votre très-humble et très-fidelle serviteur, CORNEILILE.
ACTEURS
ÀLCANDNE Magicien.
PRIDAMANT père de Clindor.
DORANTE ami de Pridamant.
MATAMORE Capitan Gascon, amoureux d'Isabelle.
OnPRDOR Jurdant du Capitan, et amant d'IADC IIC.
ADRASTE Gentilhomme amoureux d'Isabelle.
GÉRONTE père d'Isabelle.
SABELLE fille de Géronte.
LISE servante d'Isabelle.
GEÔLIER de botdeauar
À GE du Capitan.
CLIN DOR représentant l'HÉGENE Seigneur Anglais.
ISABELLE représentant HYPOLIrE femme de Théagène.
LISE représentant onnférien luivante d'Hyponcer
ROSINE Princesse d'Angleterre, femme de Florilme.
ERASTE Escuyer de Florilorme.
 TOUPE de Domestiques d'Andraste.
TROUPE de Domestiques de Florilme.
La Scène est en Touraine, en une campagne proche de la grotte du Magicien.
L'ILVSION NEIAUL COMÉDIE.
ÀIOIDI
COANETIEMTERE.
PRIDAMANT, DORANTE.
2 DORANTE.
E grand Mage dont l'art commande à la nature N'a choisi pour palais que cette grotte obscure;
séjour La nuit qu'il entretient sur cet affreux N'ouvrant son voile épais qu'aux rayons d'un faux jour, De leur éclat douteux n'admet en ces lieux sombres Que ce qu'en peut souffrir le commerce des ombres.
N'avancez pas, son art au pied de ce roches A mis dequoy punir qui s'en ose approcher, Et cette large bouche est un mur invisible, où l'air en sa faveur devient inaccessible, Et Se fait un rempart, dont les funestes borde Sur un peu de poussions étalent mille morts.
Jaloux de son repos, plus que de sa dé sensé, Il perd qui l'importune, ainsi que qui l'offense, Si bien que ceux qu'amène un curieux désir Pour consulter Alandre, attendent son loisir:
Cha jue munirie monsie, et nous touchons à l'heure Que pour se divertir il sort de sa demeure.
PRIDAMANT.
J'en attends peu de chose, et brûle de le voir, J'ai de l'impatience et Ph manque d'espoir, Ce fils, ce cher objet de mes inquiétudes, Qu'ont éloigné de moi des traitements trop rudes, Et que depuis dix ans apprit cherche en tant de lieux, A caché pour jamais sa présence à mes yeux.
Sous ombre qu'il prenait un peu trop de licence, Contre ses libertés te roidis ma puissance, Je croyais le réduire à force de punir, Et ma sévérité ne fit que le bannir.
Mon âme vit l'erreur dont elle était séduite, Je l'outrageais présent et m pleurai sa fuite, Et l'amour paternel me sit bientôt sentir D'une injuste rigueur un juste repentir.
Il l'a-fallu chercher, j'ai vu dans mon voyage Le Po, le Rin, la Meuse, et la Seine, et le Tage.
Toujours le même soin travurrie mes Eiprits, Et ces longues erreurs ne m'en ont rien appris.
Enfin au désespoir de perdre tant de peine, Et n'attendant plus rien de la prudence humaine, Pour trouver quelque borne à tant de maux soufIai déjà sur ce point consulté les Enfers, (ferts, J'ai vu les plus fameux en ces noires sciences Dont vous dites qu'Alcandre à tant d'expériences, On en faisait l'état que vous faites de même, Et pas-un d'eux n'a pu soulager mon ennui.
n'enfer devient muet quand il me faut répondre.
Ou ne me répond rien qu'afin de me confondre.
DORANTE.
Ne traitez pas Alcandre en homme du commun, Ce qu'il avait en son art n'est connu de pas-vn.
Je ne vous dirai point qu'il commande au tonnerre, Qu'il fait enfler les mers, qu'il fait trembler la terre, Que de l'air qu'il mutine en mille tourbillons Contre ses ennemis il fait des bataillons, Que de ses mots savants les forces inconnues Transportent les rochers, font descendre les nues, Et briller dans la nuit l'éclat de deux Soleils, Vous n'avez pas besoin de miracles pareils.
Il suffira pour vous qu'il lit dans les pensées, Qu'il connaît l'avenir et les choses passées, Rien n'est secret pour lui dans tout cet Univers, Et pour lui nos destins sont des livres ouvits, Moi-même ainsi que vous, je ne pouvais le croire, Mais sitôt qu'il me vit il me dit mon histoire, Et été fus étonné d'entendre le discours des traits rés pius cacnez de mes leunes amours.
PRIDAMANT.
Vous m'en dites beaucoup.
DORANTE.
J'en ai vu davantage.
PRIDAMANT.
Vous essayez en vain de fie domer tourage, Mes soins, et mes travaux verront sans aucun fruit Clorre mes tristes jours d'une éternelle nuit.
DORANTE.
Depuis que j'ai quitté le se jour de Bretagne Pour venir faire ici le noble de campagne, Et que deux ans d'amour par une heureuse fin M'ont acquis Syluerie et ce Château voisin, De pas-vn, que sans sache, il n'a il n'attente.
Quiconque le consulte en sort l'âme contente, Croyez-moi, son secours n'est pas à négliger:
D'ailleurs il est ravi quand il peut m'obliger, nue pore me vanter qu'un peu de mes prières Vous obtiendra de Seigneur des faveurs singulières.
BRIDAMANT.
Le sort m'est trop cruel pour devenir si doux.
DORANTE.
Espérez mieux, il sort, et s'avance vers nous.
Regardez-le marcher, ce visage si grave Dont le rare savoir tient la nature esclaue, N'a sauvé toutefois des ravages du temps Qu'un peu d'os et de nerfs qu'ont décharné cent ans, Son corps malgré son âge a les forces robustes, Le mouvement facile, et les démarches iustes, Des ressorts inconnus agitent le vieillard, De lone de cous les pas des Mries de l'art,
SCÈNE II.
ÀLCANDRE, PRIDAMANT, DORANTE.
DORANTE.
Rand Démon du savoir, de qui les doctes I tilles Produisent chaque jour de nouvelles merveilles, À qui rien n'est secret dans nos intentions, Et qui vois, sans nous voir, toutes nos actions;
Si de ton art divin le pouvoir admirable Jamais en ma faveur se rendit secourable, De ce père affligé soulage les douleurs, v vieille amitié prend part en ses malheurs, Rennes, ainsi qu'à moi, lui donna la naissance, Et presque entre ses bras j'ai passé mon enfance.
Là de son fils et moi nal quit runcerion, Nous étions pareils d'âge et de condition.
ÀLCANDRE.
Dorante, c'est assez, ie sais ce qui l'âne.
Ce fils est aujourd'hui le sujet de sa peine.
Vieillard, n'est-il pas vrai que son éloignement Par un juste remords te gêne incessamment?
Qu'une obstination à te montrer sévère Bibunni de ta lève, d' elle ta mlelce Qu'en vain au repentir de ta seuerité Tu cherches en tous lieux ce fils si maltraité?
PRIDAMANT.
Oracle de nos jours, qui connais toutes choses, En vain de ma douleur était cacherais les causes, Tu sais trop quelle fut mon injuste rigueur, Et vois trop clairement les secrets de mon cœur.
Il est vrai, j'ai failli, mais pour mes injustices Tant de travaux en vain sont d'assez grands supplices, Donne enfin quelque borne à mes regrets cuisants, Rends-moi l'unique appuj de mes débnes ans, le le tiendrai rendu si j'en sais des nouvelles, L'amour pour le trouver me fournira des aisses, Où fait-il sa retraite?
en quels lieux dois-je aller?
Fût-il au bout du monde, on m'y verra voler.
ÀLCANDRE.
Cõmencez d'espérer, vous saurez par mes charmes Ce que le Ciel vengeur refusait à vos larmes, Vous réverrez ce fils plain de vie et d'honieur.
De son bannissement il tire son bonheur, C'est peu de vous le dire, en faveur de Dorante Je veux vous faire voir sa fortune éclatante.
Les nouvices de l'art auecque leurs encens Et leurs mots inconnus qu'ils feignent tous puissants.
Leurs herbes, leurs parfums, et leurs cérémonies.
Apportent au métier des longueurs infinies, Qui ne sont, après tout, qu'un mystère pipeur Pour se faire valoir et pour vous faire peur.
Ma baguette à la main j'en fer ai davantage.
Il donne un coup de baguette, et on tire un rideau derrière lequel sont en parade les plus beaux habits des Comédiens.
Jugez de votre fils par un tel équipage.
Ec bien?
celui d'un Prince a-t-il plus de splendeur?
Et pouvez-vous encor douter de sa grandeur?
PRIDAMANT.
D'un amour paternel vous flattez les tendresses, Mon fils n'est point de rang à porter ces richesses, Et sa condition ne saurait endurer Qu'avec tant de pompe il ose se parer.
ÀLCANDRE.
Suvi en Mllliout doli id Forcumd lanoce, Et sa condition avec le temps changée, Personne maintenant n'a dequoy murmurer Qu'en public de la sorte il ose se parer.
PRIDAMANT.
À cet espoir si doux j'abandonne mon âme, Mais parmi ces habits ie vois ceux d'une femme, Serait-il marié?
ÀLCANDRE.
Je vais de ses amours Et de tous ses hasards vous faire le discours.
Toutefois, si votre âme était assez hardie, Sous vne illusion vous pourriez voir sa vie, Et tous ses accidents devant vous exprimez Par des spectres pareils à des corps animez, Il ne leur manquera ni été, ni parole.
PRIDAMANT.
Ne me soupçonnez point d'une crainte frivole, Le portrait de celui que toujours cherche en tous lieux Pourrait-il par lu toue epouuenter mes yeux:
ÀLCANDRE à Dorante.
Mon Cavalier, de grâce il faut faire retraite, Et seuffrir qu'entre nous l'histoire en soit secrète.
PRIDAMANT.
Pour un si bon ami ici n'ai point de secrets.
DORANTE.
rrllous raut rans leplique accepter les Arrêts.
le vous attends chez moi.
ÀLCANDRE.
Ce soir, si bon Dieu semble, ahiumappromuru coût quand vous lerez ensemble.
SCEREII.
ÀLCANDRE, PRIDAMANT.
ÀLCANDRE.
 Ostre fils tout d'une coup ne fut pas grand Saisgneur, Toutes ses actions ne vous font pas honneur, Et ie serois marri d'exposer sa misère En spectacle à des yeux autres que ceux d'un père.
Il vous prit quelque argent, mais ce petit butin À peine avait dura du soir juqu'au matin, Et pour gagner Paris, il vendit par la plaine Des brevets à chasser la fièvre et la migraine, Dit la bonne-aventure, et s'y rendit ainsi.
Là, comme on vit d'esprit, il en vécut aussi;
Dedans Saint Innocent il se fit Secrétaire, Apres montant d'état, il fut Clerc d' Notaire.
Ennuyé de la plume, il se quitta soudain, Et fit dancer un Singe au faux bourg Saint Germain:
Il se mit sur la rime, et l'essai de sa veine Enrichit les chanteurs de la Samaritaine:
Son style prit après de plus beaux ornements.
Il se hasarda même à faire des Romans, Des chansons pour Gautier, des pointes pour Guillaume, Depuis il trafiqua de chapelets de baume.
Vendit du Mitridate en maître Opérateur, Revint dans le Palais et fut Solliciteur:
Enfin jamais Buscon, Lazarille de Tormes, Sayauédre et Gusman ne prirent tant de formes.
Ç Citort la pour porante ennonnête entretien!
PRIDAMANT.
Que quelque vous suis tenu de ce qu'il n'en sait rien!
ÀLCANDRE.
Sans vous faire rien voir, votre vous en fais un conte Dont le peu de longueur épargne votre honte.
Las de tant de métiers sans honneur, et sans fruit, Quelque meilleur destin à Bordeaux l'a conduit, Et là, comme il pensait au choix d'un exercice, Un brave du pays l'a pris à son service.
Ce guerrier amoureux en a fait son Agent, Cette commission l'a remublé d'argent, Il sait a presse en portant les paroles De la vaillante dupe atraper les pistoles, Mêmes de son Agent il s'est fait son rival, Et la beauté qu'il feyt ne s' est point de malLors que de ses amours vous aurez vu l'histoire, Je vous le veux montre plein d'éclat et de gloire, Et la même action qu'il pratique aujourd'hui.
PRIDAMANT.
Que déjà cet espoir soulage mon ennui!
ÀLCANDRE.
Il a caché son nom en battant la campagne, Et s'est fait de Clindor le sieur de la Montagne, C'est ainsi que tantôt vous l'entendrez nommer, Voyez tout sans rien dire, ce lans voui alarmer.
Je tarde un peu beaucoup pour votre impatience, N'en concevez pourtant aucune défiance, C'est qu'un charme ordinaire a trop peu de pouvoir Sur les spectres parlants qu'il faut vous faire voir.
Entrons dedanouna grotte, ani que l'y prépare Quelques charmes nouveaux pour un effet si rare
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÀLCANDRE, PRIDAMANT.
ÀLCANDRE.
Vois qui s'offre à vos yeux, n'en ayez point d'effroi, De ma grotte sur tout ne sortez qu'après moi, Sinon vous êtes mort.
Voyez déjà paraître Sous deux fantômes vains votre fils et son Maître.
PRIDAMANT.
Ô Dieux!
Ne sens mon âme après avoir s'envoler.
ÀLCANDRE.
Faites -lui du silence, et l'écoutez parler.
SCÈNE II.
MALAMONE, CLINDOR,
CLINDOR.
Vois, Monsieur, vous rêvez!
et cette âme haut2 taine (peine!
Après tant de beaux faits témore ente eiscor en N'êtes -vous point lassé d'abattre des guerriers?
Soupirez-vous après quelques nouveaux lauriers?
MATAMORE.
Il est vrai que venir rêve, et ne saurais résoudre Lequel j' étais des deux le premier mettre en poudre, Du grands Sophy de Perse, ou bien du grand Mogor.
 dun Dene.
Et de grâce, Monsieur, laissez les vivre encor, Qu'ajouterait leur perte à votre renommée?
Et puis, quand auriez-vous rassemblé votre armée?
MATAMORE.
Mon armée!
ah poltron!
ah traître!
pour leur mort Tu crois donc que ce bras ne soit pas assez fort?
Le seul bruit de mon nom renverse les murailles, Défait les escadrons, et gagne les batailles, Mon courage invaincu contre les Empereurs N'arme que la moitié de ses moindres fureurs, D'un seul commandement que sans fais aux trois Parques Je dépeuple l'État des plus heureux Mona ques, Le foudre est mon canon, les bertilis mes joldats, Je couche d'un reuers mille ennemis à bas, D'un souffle ie réduis leurs projets en fumée, Et tu moses ' un e armée!
Tu n'auras plus l'honneur de voir un second Mars, Je vais t'assassiner d'H seul de mes regarde, Veillaque.
Toutefois, Madame songe à ma maîtresse.
Ce penser m'adoucit.
Va, ma colère cesse, Et ce petit Archer qui dompte tous les dieux Vient de chasser la Mort qui logeait dans mes yeux.
Regarde, j'ai quité cette effroyable mine Qui massacre, détruit, brise, brûle, extermine, Et pensant au bel œil qui tient ma liberté Je ne suis plus qu'amour, que grâce, que beauté.
CLINDOR.
Ô Dieux!
en un moment que tout vous est possible!
l' huivais auj beau que vous éciez tefrible, Et ne crois point d'objet si ferme en sa rigueur Qu'il puisse constamment vous refuser son cœur.
MATAMORE.
Je te le dis encor, ne sois plus en alarme, (charme, Quand me veux, j'épouvante, et quand grande veux, quelque Et selon qu'il me plaît, elle remplis tour à tour Les hommes de terreur, et les femmes d'amour.
Du temps que ma beauté m'était inséparable, Leurs persécutions me rendaient misérable, Je ne pouvais sortir sans les faire pâmer, Mille mouraient par jour à force de m'aimer, J'avais des rendez-vous de toutes les Princesses, Les Reines à l'en mandioient mes caresses, cède d'Étuiopie, et cerse du rapon (nom, Dans leurs soupirs d'amour ne mêlaient que mon De passion pour moi deux Sultanes troublèrent, Deux autres pour me voir du Serrail échapperẽt, D'en fus mal quelque tẽps avec le grand Seigneur.
CLINDOR.
Son mécontencemet n'allort qu' al vortte honneur.
MATAMORE.
Ces pratiques nuisaient à mes desseins de guerre, Et pouvaient m'empêcher de conquérir la Terre:
D'ailleurs j'en devins las, et pour les arrêter J'envoyai le Destin dire à son Jupiter, Qu'il trouvât un moyen que fît cesser les flammes, Et l'importunité dont m'accablaient les Dames, Qu'autrement, ma colère irait dedans les Cieux Le dégrader soudain de l'Empire des Dieux, Et donnerait à Mars à gouuerner son foudre:
La frayeur qu'il en eut le fit bientôt résoudre.
ce que le uemamdois lut prend en un moment, Et depuis, je suis beau, quand ie veux seulement.
CLINDOR.
Que j'aurais sans cela de poulets à vous rendre!
MATAMORE.
De quelle que ce soit garde-toi bien d'en prendre, Sinon de.
tu m'entends, que dit-elle de moi?
CLINDOR.
que vous ertes des cœurs et le charme, et l'effroi.
Et que si quelque effet peut suivre vos promesses, Son sort est plus heureux que celui des Déesses.
MATAMORE.
Écoute, en ce temps là dont tantôt a parlois, Les Déesses aussi se rengeaient sous mes lois, Et ton te veux conter une étrange aventure Qui jeta du désordre en toute la Nature, Mais désordre aussi grand qu'on en voie arriver.
Le Soleil fut un jour sans se pouvoir lever, Et ce visible Dieu que tant de monde adore, Pour marcher de at lui le trouvait point d'Aurore.
On la cherchait par tout, au lit du vieux Thiton, muns les bois de Cépnase, au Palais de Mémnon, Et faute de trouver cette belle fourrière, Le jour jusqu'à midi se passa sans lumière.
CLINDOR.
Où se pouvait cacher la Reine des clartés?
MATAMORE.
Parbieu, Madame la tenais encore à mes côtés, Aucun n'osa jamais la chercher dans ma chambre, Et le dernier de Juin fut un jour de Décembre, Car enfin supplié par le Dieu du sommeil.
le la rendis au monde, et l'on vit le Soleil.
Bbv
CLINDOR.
Cet étrange accident me revient en mémoire.
J'étais lors en Mexique, où j'en appris l'histoire.
Et j'entendis conter que la Perse en courroux De l'affront de son Dieu, murmurait contre vous.
MATAMORE.
J'en ouïs quelque chose, et ainsi l'eusse punie, Mais j'étais engagé daus la Transsiluanie, Où ses Ambassadeurs qui vindrent l'excuser À force de présents me sçeurent apaiser.
CLINDOR.
Que la clémence est belle en un si grand courage!
MATAMORE.
Contemple, mon ami, contemple ce visage:
Tu vois vn abrégé de toutes les vertus.
D'autre monde d'ennemis sous mes pieds abattus, Dont la race est périe, et la terre déserte, Pas un qu'à son orgueil n'a jamais dev sa perte.
Tous ceux qui font hommage à mes perfections Conservent leurs États par leurs subissions.
En Europe, ou les Rois sont d'une humeur civile.
Je ne leur rase point de château ni de ville, Je les souffre régner:
mais chez les Africains, Par tout où j'ai trouvé des Rois un peu trop vains.
J'ai détruit les pays auecque les Monarques:
Et leur varces dereures en tont de bonnes marques, Ces grands sables, qu'à peine on passe sans horreur tm Sont d'alen beaux eners de ma juste fureur.
CLINDOR.
Revenons à l'amour, voici votre maîtresse.
MATAMORE.
Ce diable de rival l'accompagne sans cesse.
CLINDOR.
Où vous retirez-vous?
MATAMORE.
Ce fat n'est pas vaillant, Mais il a quelque humeur qui le rend insolent, Peut-être qu'orguemeux d'entte auce cette belle te Il serait avez vain pour me laire quelelle.
CLINDOR.
Ce serait bien courir ainsi-même à son malheur.
MATAMORE.
Lors que j'ai ma beauté, je n'ai point ma valeur.
CELNSON.
Cessez d'être charmant, et faites vous terrible.
MATAMORE.
Mais tu n'en prévois pas l'accident infaillibleIe ne saurais me faire effroyable à demi, Je tuerais ma maîtresse avec mon ennemi.
Attendons en ce coin l'heure qui les sépare.
CEINDON.
Comme votre valeur votre prudence est rare.
SCÈNE III.
ADRASTE, ISABELLE.
ADRASTE.
Élas!
s'il est ainsi quel eur est le mien!
IIIe soupire, j'endure, et Elle n'avance rien, Et malgté les transports de mon amour extrême, Vous ne voulez pas croire encor que je vous aime.
ISABELLE.
Je ne sais pas, Monsieur, dequoy vous me blâmez, Je me connais aimable et crois que vous m'aimez, Dans vos soupirs ardents j'en vois trop d'apparence, (rance, Et quand bien de leur part j'aurais moins d'asseuPour peu qu' Honnête homme ait vers moi de crédit, Je lui fais la faveur de croire ce qu'il dit.
Rendez-moi la pareille, et puisqu'à votre flamme.
Je ne déguise rien de ce que j'ai dans l'âme.
Faites-moi la faveur de croire sur ce point.
Que bien que vous m'aimiez, Seigneur ne vous aime point.
ADRASTE.
Cruelle, est-ce là donc ce que vos injustices Ont réservé de prix à de si long services?
Et monndelle amour est-l n criininel Qu'il doive été puni d' mépris éternel?
ISABELLE.
I Jous donnons bien souvent de divers noms aux choses, Des épines pour moi, vous les nommez des roses, Ce que vous appelez service, affection, Je l'appelle supplice, et persécution:
Chacun dans sa croyance également s'obstine, Vous pensez m'obliger d'un feu qui m'assassine, Et la même action à votre sentiment Mérite récompense, au mien Un châtiment.
ADRASTE.
Donner un châtiment à des flammes si sainte, Dont j'ai reçu du Ciel les premières atteintes!
Oui, le Ciel au moment qu'il me fit respirer Ne me donna de cœur que pour vous adorer, Mon âme prit naissance auecque votre idée, Avant que ue vous veue vous l'avez ponedee, Et les premiers regards dont m'aient frappé vos yeux N'ont fait qu'exécuter l'ordonnance des Cieux, Que vous saisir d'un bien qu'ils avaient fait tout ISABELLE.
votre.
Le Ciel m'eût fait plaisir d'en enrichir un autre.
Il vous fit pour m'aimer, et moi pour vous haïr, Gardons-nous bien tous deux de Les désobéir.
Après tout, vous avez bonne part à sa haine, Ou de quelque grand crime il vous donne la peine, Car ie ne pense pas qu'il soit supplice égal D'être forcé d'aimer qui vous traite si mal.
ADRASTE.
Puisqu'ainsi vous jugez que ma péine est si dure, Prenez quelque pitié des tourments que j'endure.
ISABELLE.
Certes j'en ai beaucoup, et vous plains d'autant plus Que je vois ces tourments passer pour superslus, Et n'avoix pour tout fruit d'une longue souffrance, Que l'incommode honneur d'une triste constance.
ADRASTE.
Un père l'autorise, et mon feu maltraité Enfin aura recours à son autorité.
lu lasa aada Ce n'est pas le moyen de trouver votre conte, Et d'un si beau dessein vous n'aurez que la honte.
ADRASTE.
J'espère voir pourtant avant la fin du jour Ce que peut son vouloir au défaut de l'amour.
ISABELLE.
Et si jerpère con, avant que le tour passe, Un Amant accablé de nouvelle disgrâce.
ADRASIE.
Et quoi!
cette rigueur ne cessera jamais?
ISABELLE.
Allez trouver mon père, et me laissez en paix.
ADR JROTE Votre âme au repentir de sa froideur passée Ne la veut point quitter sans être un peu forcée, J'y vais tout de ce pas, mais avec des serments Que c'est pour obéir à vos commandements.
ISABELLE.
Allez continuer une vaine poursuite.
SCÈNE IV.
MATAMORE, ISABELLE, CLINDOR.
MATAMORE.
T bien?
des qu'iim a véatoumiou til pris la L fuite?
M'a -t-il bien su quitter la place au même instant?
ISABELLE.
Ce n'est pas honte à lu, les Rois en font autant, Au moins si ce grand bruit qui court de vos merveilles N'a trompé mon esprit en frappant mes oreilles.
MATAMORE.
vous le pouvez bien croire, et pour le témoigner, Choisissez en quels lieux il vous plaît de régner, Ce bras tout aussitôt vous conquête un Empire, J'en jure par Elle-même, et cela c'est tout dire.
ISABELLE.
Ne prodiguez pas tant ce bras toujours vainqueur, Je ne veux point régner que dessus votre cœur, Toute l'ambition que me donne ma flamme C'est d'avoir pour sujets les désirs de votre âme.
MATAMORE.
Ils vous sont tous acquis, et pour vous faire voir Que vous avez sur eux un absolu pouvoir, Je n'écouterai plus cette humeur de conquête, Et laissant tous les Rois leurs Couronnes en tête, J'en prendaîtai seulement deux ou trois pour valets Qui viendront à genoux vous rendre mes poulets.
ISABELLE.
L'éclat de tels suivanes accourore renuro sur le rare bonheur où a poule ma vie, Le commerce discret de nos affections N'a besoin que de Seigneur pour ces commissions.
MATAMORE.
Vous avez, Dieu me sauve, un esprit à ma mode, Vous trouvez com me la grandeur incommode, Les sçeptres les plus beaux n'ont rien pour moi d'exquis, Je les rends aussitôt que tu les a conquis, Et me suis vu charmer quantité de Princesses, Sans que jamais mon cœur les voulût pour maï̃ISABELLE.
stresses.
Certes en ce porne leur belle manque un peu de foi, Que vous ayez quitté des Princesses pour moi!
Qu'elles n'aient pu blesser un cœur dont ie dispose!
MATAMORE.
Je crois que la Montagne en saura quelque chose:
Viensça.
Lors qu'en la Chine, en ce fameux tourdit J3 Je donnai dans la vue aux deux filles du Roi, Sçeus-tu rien de leur flamme, et de la jalousie Dont pour moi toutes deux eurent l'âme saisie?
CLINDOR.
Par vos mépris enfin l'une et l'autre mourut, J'étais lors en Égypte, où le bruit encourut, Et ce fut en ce temps que la peur de vos armes Fit nager le grand Caire en un fleuve de larmes.
Vous vensez d'assommer dix Géants en un jour, Vous aviez désolé les pays d'alentour, Rasé quinze Châteaux, applani deux montagnes, Fait passer par le feu villes, bourgs, et campagnes, Et défait vers Damas cent mille combattants.
MATAMORE.
Que tu remarques bien et les lieux et les temps?
Je l'avais oublié.
ISABELLE.
Des faits si plains de gloire Vous peuvent-il ainsi sortir de la mémoire?
MATAMORE.
Trop plaine des lauriers remportez sur les Rois, Je ne la charge point de ces menus exploits.
SCÈNE V.
MATAMORE, ISABELLE, CLINDOR, PAGE.
PAGE.
Un Courrier vous demande.
D'où vient-il?
Ml AMORE.
PAGE.
De la part de la Reine d'Islande.
MATAMORE.
Ciel, qui sais comme quoi j'en suis persécuté, Un peu plus de repos auec moins de beauté, Fais qu'un si long mépris enfin la désabuse.
CLINDOR à Isabelle.
voyez ce que pour vous ce grand guerrier refuse,
ISABELLE.
Je n'en puis plus douter.
CLINDOR.
Il vous le disait bien.
MATAMORE.
Elle m'a beau prier, non, je n'en ferai rien, Et quoi qu’un fol espoir ose encor lui promettre, Je lui vais enupier sa mort dans une lettre.
Trouvez-le bon, ma Reine, et souffrez cependant Vaine heure d'entretien de ce cher confident, Qui comme de ma vie il sait toute l'histoire vous jera voir sur qui vous avez la victoire.
ISABELLE.
Tardez encore moins, et par ce prompt retour le lugerai querle ert enders moi votre amour.
SCÈNE VI.
CLINDOR, ISABELLE.
CLINDOR.
Végez plutôt par là l'humeur du personnage.
I J' Heure n'est chez lui que pour ce badinage, Et venir d'heure en heure avertir sa Grandeur, D'un Courrier, d'un Agent, ou d'un Ambassadeur.
ISABELLE.
Ce message me plaît bien plus qu'il ne le semble, Il me derait d'un fou, pour nous laisser ensemble.
CLINDOR.
Ce discours favorable enhardira mes feux A bien user d'un temps si propice à mes vœux.
ISABELLE.
eût dinan vous conter?
CLINDOR.
Que j'adore Isabelle, Que je n'ai plus de cœur, ni d'âme que pour elle;
Que ma vie.
ISABELLE.
Épargnez ces propos superflus, Je les sais, tu les crois, que voulez-vous de plus?
Je néglige à vos yeux l'offre d'Han diadéme, Je dédaigne un rival, en un mot ie vous aime.
C'est aux commencements des faibles passions À s'amuser encor aux protestations, Il suffit de nous voir au point où sont les nôtres.
Un coup d'œil vaut pour vous tout le discours des autres.
CLINDOR.
Dieux!
qui l'eût jamais cru, que mon sort rigoureux Se rendit si facile à mon cœur amoureux!
Banny de mon pays par la rigueur d'un père, Sans support, sans amis, accablé de misère, Et réduit à flatter le caprice arrogant Et les vaines humeurs d'un maître extravagant, En ce piteux état, ma fortune si basse Prouve encor querque paît en vontre bonne grâce, Et d'un rival puissant les biens et la grandeur, Obtiennent moins sur vous que ma sincère ardeur.
ISABELLE.
C'est comme il faut choisir, et l'amour véritable S'attache v lement à ce qu'il voit d'aimable.
Qui regarde les biens, ou la condition, N'a qu'un amour avare, ou plein d'ambition.
Et soüille lâchement par ce mêlange infâme Les plus nobles désirs qu'enfante une belle âme.
Je sais bien que mon père a d'autres sentiments, Et mettra de l'obstacle à nos contentements, Mais l'amour sur mon cœur a pris trop de puissance Pour écouter encor les lois de la naissance, nhampers peucoeaueoup, mais dien moins que ma foi Il a choisi pour lui, tu veux choisir pour moi.
CLINDOR.
Confus de voir donner à mon peu de mérite.
ISABELLE.
Voici mon importun, souffrez que Il l'éuite.
SCÈNE VII.
ADRASIE, CCINDOR.
ADRASTE.
JUe vous êtes heureux, et quel malheur me suit!
mu liaiitrono rous lounre, ce rilgrate me fuit, Quelque goût qu'elle prenne en votre compagnie Si-tôt que j'ai paru mon abord l'abannie.
CLINDOR.
Sans qu'elle ait vu vos pas s'adresser en ce lieu, Lasse de mes discours elle m'a dit Adieu.
ADRASTE.
Lasse de vos discours!
votre humeur est trop bonne, Et votre esprit trop beau pour ennuyer personne.
Mais que notre contiez-vous qui pu l'importuner?
CLINDOR.
Des choses qu'aisément vous pouvez deviner, Les amours de mon maître, ou plutôt ses sottises, Ses conquêtes en l'air, ses hautes entreprises.
IIDEIOIDU Voulez-vous m'obliger?
votre maître, Seigneur vous N'êtes pas gens tous deux à me rendre jaloux, Mais si vous ne pouvez arrêter ses saillies, Divertissez ailleurs le cours de les folies.
CLINDOR.
Que craignez-vous de deux, dont tous les compliments Ne parlent que de morts et de saccagements, Qu'il bat, terrasse, brise, étrangle, brûle, assomme?
À DRASTE.
Pour ici son valet toujours vous trouve honnête homme, Vous n'avez point la mine à servir sans dessein Un fanfaron plus fou que son discours n'est vain:
Quoi qu'il en soit, depuis que je vous vois chez elle Toujours de plus en m ie l'éprouve cruelle.
Ou vous servez quelqu'autre, ou votre qualité Laisse dans vos projets trop de témérité, Je vous tiens fort suspect de quelque haute adre sÊQue votre maître enfin fasse une autre maîtresse;
Ou s'il ne peut quitter un entretien si doux, Qu'il se serve du moins d'un autre que de vous.
Ce n'est pas qu'après tout les volontés d'un père Qui sait ce que sans suis, ne terminent l'affaire, Mais purgez-moi l'esprit de ce petit souci, Et si vous tous ajines, ounmnenavous d'ici, Car si ie vous vois plus regarder cette porte, le fais coime traiter les gens de votre sorte.
CLINDOR.
Me croyez-vous bâtant de nanre a voitre feu?
ADRASTE.
Sans replique, de grâce, ou vous verrez beau jeu, Allez, c'est assez dit.
CLINDOR.
Pour un léger ombrage C'est trop indignement traiter un bon courage.
Si le Ciel en naissant ne m'a fait grand seigneur, Il m'a fait le cœur ferme et sensible à l'honneur, Et tu suis homme à rendre un jour ce qu'on me prête.
ADRASTE.
Quoi!
vous me menacez!
CLINDOR.
Non non, Seigneur fais retraite, D'un si cruel affront vous aurez peu de fruit, Mais ce n'est pas ici qu'il faut faire du bruit.
SCENEVII.
ADRASIE, LISL.
ADRASTE.
E bélître insolent me fait encor bravade.
LYSE.
in ce conte, rronnoui, vontre erprit ert malade?
ADRASTE.
Malade!
mon esprit!
LISE.
Oui, puisqu'il est jaloux Du malheureux Agent de ce Prince des foux.
ADRASTE.
Je suis trop glorieux et crois trop d'Isabelle Pour craillute qu'il vaiet me lupplante auprès d'elle, le ne puis toutefois souffrir sans quelque ennui Le plaisir qu'elle prend à rire auecque tu.
IZE.
C'est dénier ensemble et confesser la dette.
ADANOIE.
Nomme, si tu le veux, ma boutade indiscrète, Et trouve mes soupçons bien ou mal à propos, le l'ai chassé d'ici pour me mettre en repos.
En effet, qu'en est- il?
LYSE.
Si j'ose vous le re, Ce n'est plus que pour Elle qu'Isabelle soupire.
ADRASTE.
Lyse, que me dis-tu?
LYSE.
Qu'il possède son cœur, Que jamais feux naissants n'eurent tant de vigueur qu' autre meurent l'un pour l'autre, et n'ont qu'une (pensée.
ADRASTE.
Trop ingrate beauté déloyale, insensée, Tu m'oses donc ainsi préférer un maraud?
LYSE.
Ce rival orgueielleux le porte bien plus haut Et tu vous en veux laire entière connence.
Il se dit Gentilhomme, et riche.
ADRASIE.
Ah!
l'impudence!
LYSE.
D'un père rigoureux fuyant l'autorité Il a couru longtemps d'un et d'autre côté, Enfin manque d'argent peut-être, ou par caprice, De notre Rodomont il s'est mis au service, Où choisi pour Agent de ses folles amours Isabelle a prêté l'oreille à ses discours.
Il a sitôt son charmé cette pauvre dource, Que vous en avez vu votre ardeur méprisée, Mais parlez à son père, et bientôt son pouvoir Remettra son esprit aux termes du devoir.
ADRASTE.
Je viens tout maintenant d'en tirer assurance De recevoir les fruits de ma persévérance, Et devant qu'il soit peu nous en verrons l'effet, aux ervoute, ilme raut oonger tout à fait.
LYSE.
Où le vous puis servir j'oie tout entre prendre.
ADRASTE.
Peux-tu dans leurs amours me les faire surprendre?
LYSE.
Il n'est rien plus aisé, peut-être des ce soir.
ADRASTE.
Adieu donc, souvien-toi de me les faire voir;
Cependant prends ceci seulement par avance.
LYSE.
Que le galant alors soit froté d'importance.
ADRASTE.
Crois-moi qu'il se verra, pour te mieux contenter, Chargé d'autant de bois qu'il en pourra porter.
Çà Arrogant croit déjà tenir ville gagnée, L Mais il sera puni de m'avoir dédaignée.
Parce qu'il est aimable, il fait le petit Dieu, Et ne veut s'adresser qu'aux filles de bon lieu, Je ne mérite pas l'honneur de ses caresses:
Vraiment c'est pour son nez, il lui faut des maîtresses, Je ne suis que servante, et qu'est-il que valet?
Si son visage est beau, le mien n'est pas trop laid.
Il se dit riche et noble, et cela me fait rire, Si loin de son pays qui n'en peut autant dire?
Qu'il le soit, nous verrons ce soir, si ici le tiens, Dancer sous le cotre sa noblesse et ses biens.
SCÈNE X.
ÀLCANDRE, PRIDAMANT.
ir Ma lales N uo E ur vous bat un peu.
L
PRIDAMANT.
Je crains cette menace.
ÀLCANDRE.
Lyle aymte trop Cimdor pour causer sa disgrâce.
RIDAMAN 1 Elle en est méprisée et cherche à se venger.
À LCANDRE.
Ne craignez point, l'amour la fera bien changer.
Fin du second Acte.
ACTE
TIOTE IIT
SCÈNE PREMIÈRE.
GÉRONTE, ISABELLE.
GÉRONTE.
Paisez vos soupirs et tarissez vos larmes, Contre ma volonté ce sont de faibles armes, (vos douleurs Mon cœur quoi que sensible à toutes Écoute la raison et néglige vos pleurs, 0 Ie connois vôtre bien beaucoup mieux que vous même.
Orgueilleuse, il vous faut, on pense, un diadème, Et ce jeune Baron avec tout son bien Panle encore cnez -vous pour un nomme de rien!
Que mille manque après tout?
bien fait de corps et d'âme, Noble, courageux, riche, adroit, et plain de flamme, Il vous fait trop d'honneur.
ISABELLE.
Je sais qu'il est parfait, Et reconnais fort mal les honneurs qu'il me fait:
Mais si votre bonté me permet en ma cause Pour me justifier de dire quelque chose, Par un secret instinct que personne ne puis nommer.
J'en fais beaucoup d'état et ne le puis aimer.
De certains mouvements que le Ciel nous inspire Nous font aux yeux d'autrui souvent choisir le pire, (cœur C'est ainsi qui d'un regard fait naître en notre L'estime, ou le mépris, l'amour, ou la rigueur.
Il attache ici has avec des sympathies Les âmes que son choix a là haut assorties, On n'en saurait unir sans ses avis secrets, Et cette chaîne manque, où manquent ses décrets.
Aller contre les lois de cette providence, jile le prondro à partre, ç lanior ra palidence, L'attaquer en rebelle, et s'exposer aux coups Des plus âpres malheurs qui suivent son courroux.
GÉRONTE.
Impudente, est-ce ainsi que l'on se justifie?
Quel maître vous apprend cette Philosophie?
Vous en savez beaucoup, mais tout votre sçauoir Ne m'empêchera pas d'user de mon pouvoir.
Si le Ciel pour mon choix vous donne tant de haine, Vous a-t-il mise en feu pour ce grand Capitaine?
Ce guerrier valeureux nous tient-il dans ses fers, Et vous a-t-il domptée auec tout l'Univers?
a é lamidlen dole lol ieleder mna lalie,
ISABELLE.
Et de grâce, Monsieur, traitez mieux votre fille.
1 2008 GÉRONTE.
Quel sujet donc vous porte à me désobéir?
ISABELLE.
Mon heur et mon repos que ici ne puis trahir;
Ce que vous appelez un heureux Hyménée, N'est pour moi qu'un Enfer, si j'y suis condamnée.
GÉRONTE.
Ah qu'il en est encor de mieux faites que vous Qui se voudraient bien voir dans un Enfer si doux!
Après tout, Seigneur le veux, cédez à ma puissance.
ISABELLE.
Paites un autre esiay de mon obéissance.
GÉRONTE.
Ne me répliquez plus, quand j'ai dit, Elle le veux, mentrense ent derormars erop contente lous deux.
SCÈNE II.
GÉRONTE.
V'à présent la jeunesse a d'étranges manies!
Les règles du devoir Prince sont des tyrannies, Et les droits les plus saints deviennent impuissants À l'empêcher de courre après son propre sens.
Mais c'est l'humeur du sexe, il aime à contredire Pour secouer s'il peut le joug de notre empire, Ne suit que son caprice en ses affections, Et n'est jamais d'accord de nos élections.
N'espère pas pourtant, aveugle et sans cervelle, Que ma prudence cède à ton esprit rebelle.
mars ce lou vienura-entounours ilembasser, Par force, ou par adresse il me le faut chasser.
OCENE III.
GÉRONTE, MATAMORE, CLINDOR.
MATAMORE à Clindor.
Auras-tu point enfin pitié de ma fortune?
NLe grãd Visir encor de nouveau m'importune, Ce ij Le Tartare d'ailleurs m'appelle à son secours.
Narsingue et Calicut m'en pressent tous les jours, Si fait ne les refuse, il me faut mettre en quatre.
CLINDOR.
Pour moi, Seigneur suis d'avis que vous les laissiez battre.
niqui omprojerien crop Manios mumeibles coups, Si pour en servir un vous faisiez trois jaloux.
MATAMORE.
Tu dis bien, c'est assez de telles courtoisies, Je ne veux qu'en Amour donner des jalousies.
Ah, Monsieur, excusez si faute de vous voir, Bien que si près de vous, fait manquais au devoir.
Mais quelle émotion paraît sur ce visage?
Où sont vos ennemis que j'en face un carnage?
GÉRONTE.
Monsieur, grâces aux Dieux, une n'ai point d'ennemis.
MATAMORE.
Mais grâces à ce bras qui vous les a soumis.
GÉRONTE.
2 Celt unle grâce encor que lavais ignorée.
MATAMORE.
Depuis que ma faveur pour vous s'est déclarée, Ils sont tous morts de peur, ou n'ont osé bransser.
GÉRONTE.
C'est ailleurs maintenant qu'il vous faut signaler.
Il fait beau voir ce bras plus craint que le tonnerre Pemeurer l amnble en un temps plein de guerre, Et c'est pour acquérir un nom bien relevé D'être dans une ville à battre le pavé!
Chacun croit votre gloire à faux titre usurpée, Et vous ne passez plus que pour traîneur d'épée.
MATAMORE.
Ah ventre!
il est tout vrai que vous avez raison, Mais le moyen d'aller si je suis en prison?
Isabelle m'arrête, et ses yeux pleins de charmes Ont captivé mon cœur et suspendu mes armes.
GÉRONTE.
Si rien que son sujet ne vous tient arrêté Faites esprit équipage en toute liberté, Elle n'est pas pour vous, n'en soyez point en peine.
MATAMORE.
Ventre!
que dites -vous?
On la veux faire Reine.
GÉRONTE.
Je ne suis pas d'humeur à rire tant de fois Du crotesque récit de vos rares exploits, La sottise ne plaît qu'alors qu'elle est nouvelle:
En un mot, faites Rei ne une autre qu'Isabelle, Si pour l'entretenir vous venez plus ici.
MATAMORE.
Il a perdu le sens de me parler ainsi.
Pauvre homme, sais-tu bien que mon nom effroyable Met le grand Turc en fuite, et fait trembler le Diable, Que pour t'anéantir rien ne veux qu'un moment?
OERORIE.
J'ai chez moi des valets à mon commandement, Qui le connoistant mal à faire des bravades 2 Répondraient de la main à vos Rodomontades.
MATAMORE à Clindor.
Dis-lui ce que j'ai fait en mille et mille lieux.
GÉRONTE.
Adieu, modérez-vous, il vous en prendra mieux:
Bien que personne ne sois pas de ceux qui vous haïssent, J'ai le sang un peu chaud, et mes gens m'obéissent.
Ce jij
SCÈNE IV.
MATAMORE, CLINDOR.
MATAMORE.
Espect de ma maîtresse, incommode vertu, N Iran de ma vaillance, à quoi me réduis-tu?
Que n'ai-je eu cent rivaux en la place d'un père Sur qui sans t'offenser laisser choir ma colère?
Ah visible Démon, vieux spectre décharné, Vrai suppôt de Satan, médaille de damné, Tu m'oses donc bannir et même avec menaces, Moi de qui tous les Rois briguent les bonnes arceas.
CLINDOR.
Landis qu'il ent enais ailé des aufourd'hui Causer de vos amours et vous moquer de Seigneur
MATAMORE.
Cadediou, ses valets feraient quelque insolence.
CLINDOR.
Ce fer a trop dequoy dompter leur violence.
MATAMORE.
Oui, mais les feux qu'il jette en sortant de prison Auraient en un moment embrasé la maison, Deunes tout à l'heure ardoises, et goutières, Faîtes, lattes, chéurons, mont, courbes, fillieres, Entretoises, sommiers, colomnes, soliveaux, Parnes, soles, appuis, jambages, traueteaux, Portes, grilles, verroux, serrures, tuilles, pierre, Plomb, ferons, plâtre, ciment, ures, marbre, verre, Anniers, Cavez, puits, courts, perrons, a, chambres, greOffices' cabinets, terrasses, escaliers, Inge peu quel ts aux yeux de ma charmeuse,
Ces feux étoufferaient son ardeur amoureuse, Va tu parler pour moi, toi qui n'es pas vaillant, Tu puniras à moins un valet insolent.
eniase lo C'est m'exposer.
MATAMORE.
nieu, le vois ouvin ja porte, Et crains que sans respect cette canaille sorte.
SCENEU.
CLINDOR, LYSE.
CLINDOR.
E souverain poltron, à qui pour faire peur LIl ne faut qu'une feuille, une ombre, une vapeur, Un vi illard le maltraite, il fuit pour une fille, Et trẽble à tous moments de crainte qu'on l'étrille.
Lyse, que ton abord doit être dangereux, Il donne l'épouvante à ce cœur généreux, cet vunque vamant, ja neul des Capitaine, Qui dispte autant de Rois qu'il captive de Reines.
LYSE.
Mon visage est ainsi malheureux en attraits, D'autres charmẽt de loin, le mien fait peur de près.
DCLINDOR.
S'il fait peur à des fous, il charme les plus sages, Il n'est pas quantité de semblables visages, Si l'on brûle pour toi, ce n'est pas sans sujet, Je ne connus jamais un si gentil objet, (railleuse, L'esprit beau, prompt, accort, l'humeur un peu L'embonpoint ravissant, la taille avantageuse, Les yeux doux, le te vif, et les traits délicats.
Qui terait le brutal qui ne t'aimerait pas?
LYSE.
De grâce, et depuis quand me trouvez-vous si belle?
Voyez bien, Seigneur suis Lyse, et non pas Isabelle.
CLINDOR.
Pous partagez vous eux mes inciations, J'adore sa fortune, et tes perfections.
LYSE.
Vous en embrassez trop, c'est assez pour vous d'une.
Et mes perfections cèdent à sa fortune.
CLINDOR.
Bien que pour l'épouser ici avoir donne ma foi, Penses-tu qu'en effet apprendre l'aime plus que toi?
L'Amour et l'Hyménée ont diverse méthode, L'un court au plus aimable, et l'autre au plus commode, Je suis dans la misère, et tu n'as point de bien, Un rien s'assemble mal avec un autre rien:
Mais si tu ménageais ma flamme avec adresse, Aisé femme est sujet, une amante est maîtresse, Les plaisirs sont plus grands à se voir moins souvent, 6 La femme les achette, et l'amante les vend, Vn amour par devoir bien aisément s'altère, Dés neeudo eu fout pius lorts quand inest volontaire, Il hait toute contrainte, et son plus doux appas Se goûte quãd on me, et qu'on peut n'aimer pas.
Seconde avec douceur celui que je te porte.
LYSE.
Vous me cõnoissez trop pour m'aimer de la sorte, Et vous en parlez moins de votre sentiment Qu'à dessein de raillet par divertissement.
Je prends tout en riant comme vous me le dites, Allez continuer cependant vos visites.
CLINDOR.
Un peu de tes faveurs me rendrait plus content.
LYSE.
Ma maistrene la haut est seule, et vous attend.
CLINDOR.
Tu me chasses ainsi!
LYSE.
Reon, ménais le vous emuoie Aux lieux où vous trouvez votre heur et votre CLINDOR.
joie.
Que rendre tes dédains me semblent gracieux!
LYSE.
Ah, que vous prodiguez un temps sis précieux!
Allez.
CLINDOR.
couvien-toi donc .
LYSE.
De rien que m'ait pu dire.
Un amant.
CLINDOR.
LYSE.
Un causeur qui prend plaisir à rire.
SCÈNE VI.
LYSE.
Ingrat, il trouve enfin mon visage charmant, LEt pour me suborner il contre fait l'amant, Qui hait ma sainte ardeur m'aime dans l'infamie, Me dédaigne pour femme, et me veut pour amie.
Perfide, qu'as-tu vu dedans mes actions Qui te dût enhardir à ces prétentions?
Qui t'a fait m'estimer digne d'être abusée, Et juger mon honnur une conquête aisée?
J'ai tout pris en riant, mais c'était seulement Pour ne t'avertir pas de mon ressentiment,
Ce vig
Qu'eût produit son éclat que de la défiance?
Qui cache sa colère assure sa vengeance, Et ma feinte douceur te laissant espérer Te jette dans les rets que j'ai su préparer.
Va traître, aime en tous lieux, et partage ton âme, Choisi qui tu voudras pour maîtresse et pour femme, Donne à l'une ton cœur, donne à l'autre ta foi, Mais ne crois plus tromper Isabelle, ni moy.
Ce long calme bientôt va tourner en tempête, Et l'orage est tout prêt à fondre sur ta tête, Surpris par un rival dans ce chet entretien Il vengera d'un coup son malheur et le mien.
Toutefois qu'as-tu fait qui te rende coupable?
Pour chercher sa fortune est-on si punissable?
Tu m'aimes, mais le bien te fait être inconstant, Au siècle où nous vivons qui n'en ferait autant?
Oublions les projets de sa flamme maudite, Et laisfons-le jouir du bonheur qu'il mérite.
Que de peux divers en mon cœur amoureux, Et que je sens dans l'âme un combat rigoureux!
Perdre qui me chérit!
épargner qui m'affronte!
Ruiner ce que j'aime!
aimer qui veut ma honte!
L'amour produira-t-il apprendre si cruel effet?
L'insolent rira-t-il de l'affront qu'il m'a fait?
Mon amour me sédurt, et ma maine in emporte, L'une peut tout sur moi, l'autre n'est pas moins forte.
N'écoutons plus l'amour pour un tel suborneur, Et laissons à la haine assurer mon honneur.
SCÈNE VII.
MATAMONE.
Es voilà, sauvons-nous.
Non, Seigneur ne vois perL fonne, Avançons hardiment.
Tout le corps me frissonne, Je les entends, fuyons.
Le vent faisait ce bruit, Coulons nous en faveur des ombres de la nuit.
Vieux rêveur, malgré toi j'attends ici ma Reine.
Ces diables de valets me mettent bien en peine, De deux mille ans et plus grands ne tremblai si fort, C'est trop me hasarder, s'ils sortent, plein suis mort, Car j'aime mieux mourir que leur donner bataille, Et profaner mon bras contre cette canaille.
Que le courage expose à d'étranges dangers!
Toutefois en tout cas ie suis des plus légers, S'il ne faut que courir, leur attente est dupée, J'ai le pied pour le moins aussi bon que l'épée.
Tout de bon femme les vois, c'est fait, il faut mourir, J'ai le corps tout glacé, quelque ne saurais courir, Destin, qu'à ma valeur tu te montre contraire!
C'est ma Reine elle -même avec mon Secrétaire.
Tout mon corps se déglace, écoutons leurs discours, Et voyons son adresse à traiter mes amours.
Ce vi
SCÈNE VIII, CLINDOR, ISABELLE, MRTAMORE.
ISABELLE.
*TOut se prépare mal du côté de mon père, I Je ne le vien jamais d'une humeur si sévère, Il ne souffrira plus votre maître, ni vous, Notre Baron d'ailleurs est devenu jaloux, Et c'est aussi pourquoi quelque vous ai fait descendre, Dedans mon cabinet ils nous pourraient surprendre, Ici nous causerons en plus de sûreté, 14 Vous pourrez vous couler d'un et d'autre côté, Et si quelqu'un survient, ma retraite est ouverte.
CLINDOR.
C'est trop prendre de soin pour empêcher ma perte.
ISABELLE.
Je n'en puis prendre trop pour conserver un bien Sans qui tout l'Univers ensemble ne m'est rien.
Oui, Seigneur fais plus d'état d'avoir gagné votre âme, Que si tout l'Univers me connaissait pour Dame.
Un rival par mon père attaque en vain ma foi, Votre amour seul a droit de triompher de moi, Des discours de tous deux Roi suis persécutée, Mais pour vous ie me plais à me voir maltraitée:
Il n'est point de tourments qui ne me semblent doua, Si ma fidélité les endure pour vous.
CLINDOR.
Vous me rendez confus, et mon âme ravie Ne vous peut en revanche offrir rien que ma vie, Mon sang est le seul bien qui me reste en ces lieux, Trop heureux de le perdre en servant vos beaux yeux.
Mais si mon astre un jour changeant son influence Me donne un accès libre aux lieux de ma naissance, Vous verrez que ce choix n'est pas tant inégal, Et que tout balancé ie vaux bien mon rival.
Cépeudant, mon fouci, permettez-moi de craindre et un pera ce ce ce nô veurront vous contrain
ISABELLE.
dreI'en sais bien le remède, et croyez qu'en ce cas L'un aura moins d'effet, que l'autre n'a d'appas, Je ne vous dirai point où je suis résolue, Il susne que lar moi le me lendi aurdive, Que leurs plus grands efforts sont des efforts en l'aïr, Et que.
MATAMORE.
C'est trop souffrir, il est temps de parler.
12 ISABELLE.
Dieux!
on nous écoutait.
CLINDOR.
C'est notre Capitaine, Je vais bien l'apaiser, n'en soyez pas en peine.
DCENE IA.
MATAMORE, CLINDOR.
CLINDOR.
Par lez bas, ces valets.
MATAMORE.
Et bien, quoi?
CLINDOR.
Ils fondront tout à l'heure et sur vous et sur moi.
MATAMORE le tirant à un coin du Théâtre.
Viençà, tu sais to crime, et qu'à l'objet que j'aime, Loin de parler pour moi, tu parlais pour toi- meime.
CLINDOR.
Oui, j'ai pris votre place, et vous ai mis dehors.
MATAMORE.
Je te donne le choix de trois ou quatre morts.
Je vais d'une coup de poin te briser comme verre, Ou t'enfoncer tout vif au centre de la terre, Oute fendre en dix parts d'un seul coup de revers.
Ou te jeter si haut au dessus des éclairs Que tu sois dévoré des feux élémentaires, Choisi donner promp tement, ç songe à tes affaires.
CLINDOR.
vous-seime choinhezée
MATAMORE.
Quel choix proposes-tu?
CLINDOR.
De fuir en diligence, ou d'être bien battu.
MATAMORE.
Me menacer encor !
an ventre, quelle audace!
Au lieu d'être à genoux et d'implorer ma grâce!
Il a donné le mot, ses valets vont sortir, Je m'en vais commander aux mers de t'engloutir.
CLINDOR.
Sans vous chercher si loin un si grand cimetière, Je vous vais de ce pas jeter dans la rivière.
MATAMORE.
ils sont d'intelligence, ah tête.
CLINDOR.
Point de bruit, J'ai déjà massãcré dix hommes en cette nuit, Et si vous me fâchez, vous en croîtrez le nombre.
MATAMORE.
Cadediou ce coquin a marché dans mon ombre, Il s'est fait tout vaillant d'avoir suivi mes pas:
S'il avait du respect, j'en voudrais faire cas.
Écoute, Madame suis bon, et ce serait dommage De priver l'Univers d'un homme de courage, Demande-moi pardon, et quitte cet objet Dont les perfections m'ont rendu son sujet, Tu connais ma valeur, éprouve ma clémence.
CLINDOR.
Prunton, y joltre amour à vant de venemence, Faisons deux coups d'épée au nom de sa beauté.
MATAMORE.
Parbieu tu me ravis de générosité, Va, pour la conquérir n'euse plus d'artifices, Je te la veux donner pour prix de tes services, Plains-toi dorénavant d'avoir un maître ingrate
CLINDOR.
À ce rare présent d'aise le cœur me bat.
me, Protecteur des grands Rois, guerrier trop magnaniPuisse tout l'Univers bruire de votre estime.
SCÈNE X.
ISABELLE, MATAMORE, CL'INDOR.
ISABELLE.
E rends grâces au Ciel de ce qu'il a permis I Qu'a la fin sans combat apprendre vous vois bons amis.
MATAMORE.
Ne pensez plus, ma Reine, à l'honneur que ma flamme Vous devait faire un rour do vous prenure pour femme:
Pour quelque occasion j'ai changé de dessein, Mais ie Vous veux donner un homme de ma main, Faites en de l'état, il est vaillant Seigneur-même, Il commandait sous moi.
ISABELLE.
Pour vous plaire, Madame l'aime.
CLINDOR.
Mais il faut du silence à notre affection.
MATAMORE.
Je vous promets silence et ma protection.
Auoüez-vous de moi par tous les coins du monde re luis ernt à régar fur la terre et sur l'onde.
Allez, vivez contents sous une même loi.
ISABELLE.
Pour vous mieux obéir a luy donne ma foi.
CLINDOR.
Commandez que sa foi soit d'un baiser suivie.
Je le veux.
MATAMORE.
SCÈNE XI.
GÉRONTE, ADRASTE.
MATAMORE, CLINDOR, ISABELLE, LYSE, Troupe de Domestiques.
ADRASTE.
CE baiser te va coûter la vie, suborneur.
MATAMORE.
Ils ont pris mon courage en défaut, Cette porte est ouverte, allons gagner le haut.
Il entre chez Isabelle, après qu'elle et Lyse y sont entrées.
CLINDOR.
Traître, qui te fais fort d'une troupe brigande, Je te choisirai bien au milieu de la bande.
GÉRONTE.
Dieux!
Adraste est blessé, courez au médecin, Vous autres cependant arrêtés l'assassin.
LINDOR.
liclabla cucuauumol, muitu, cnort Isabelle, Je tombe au précipice où mon destin m'appelle.
GÉRONTE.
C'en est fait, emportez ce corps à la maison, Et vous, conduisez tôt ce traître à la prison.
SU I.
ÀLCANDRE, PRIDAMANT.
4 PRIDAMANT.
LIÉlas!
mon fils est mort.
ÀLCANDRE.
Que vous avez d'alarmes!
PRIDAMANT.
Ne lui refusez point le secours de vos charmes.
ÀLCANDRE.
Un peu de patience, et sans un tel secours Vous le vérien bieir toit heureux en ses amours.
MLORENV.
SCÈNE PREMIÈRE.
ISABELLE.
Nfin le terme approche, un jugement inique Doit faire agir demain un pouvoir tyrannique.
À son propre assassin immoler mon Amant, Et faire une vengeance au lieu d'un châtiment.
Par un décret injuste autant comme sévère Demain doit triompher la haine de mon père, La faveur du pays, l'autorité du mort, Le malheur d'Isabelle, et la rigueur du fort.
Hélas!
que d'ennemis, et de quelle puissance, Contre le faible appui que donne l'innocence, Contre un pauvre inconnu, de qui tout le forfait Est de m'avoir aimée, et d'être trop parfait !
Oui, Clindor, tes vertus et ton feu le gitime T'ayant acquis mon cœur ont fait aussi ton crime, Contre elles un juioun ne lontraritre dencin, Et reçut le trépas qu'il portait dans ton seinQu’ bien eût valu bien mieux à ta valeur trompée Offrir ton estomacach ou son épée, Puisque loin de punir ceux qui t'ont attaqué Les lois vont achener le coup qu'ils ont manqué!
Tu fusses mort alors, mais sans ignominie, Ta mort n'eût point laissé ta mémoire ternie, On n'eût point vu le faible opprimé du puissant, Ni mon pays souillé du sang d'un innocent, Ni Themis endurer l'indigne violence, Qui pour l'assassiner, emprunte sa balance.
He las!
et dequoy sert à mon cœur enflammé, D'avoir fait un beau choix et d'avoir bien aimé, Si mon amour fatal te conduit au supplice Et m'apprête à moi -même un mortel précipice!
Car en vain après toi l'on me laisse le jour, Je veux perdre la vie en perdant mon amour, Prononçant ton Arrêt, c'est de moi qu'on dispose, Je veux suivre ta mort puisque j'en suis la cause, Et le même moment verra par deux trépas Nos esprits amoureux se rejoindre là bas.
Ainsi, père inhumain, ta cruauté déçue De nos saintes ardeurs verra l'heureuse issue, Et si ma perte alors fait naître tes douleurs, Auprès de mon amant ainsi rirai de tes pleurs, Ce qu'un remors cuisant te coûtera de larmes D'un si doux entretien augmentera les charmes, Ou s'il n'a pas assez dequoy te tourmenter, Mon ombre chaque jour viendra t'épouuenter, S'attacher à tes pas dans l'horreur des teuebres, Presenter à tes yeux mille images fun, Ietter où ton esprit éternel effroi, Te reprocher ma mort, Tappeller apres ô, Accabler de ma ta languissante vie, Et te réduire au point de m porter envie, Ensin.
SCÈNE II.
FSABLLEJ LISE.
LYSE.
Z Vois, chacun dort, et vous êtes ici!
Je vous jure, Monsieur en est en grand souci.
ISABELLE.
Quand on n'a plus d'espoir, Lyse, on n'a plus de crainte, Je trouve des douceurs à faire ici ma plainte, Ici On vis Clindor pour la dernière fois, Ce lieu me redit mieux les accends de sa voix, Et remet plus avant dans ma très pensée L'aimable souvenir de mon amour passée.
BISE.
Que vous prenez de peine à grossir vos ennuis!
ISABELLE.
Que veux-tu que Madame face en l'état où tu suis?
LYSE.
De deux amants parfaits dont vous étiez servie L'un ent mort, ce delain j'autre pérura ta vie, Sans perdre plus de temps à soupirer pour eux, Il en faut trouver un qui les vaille tous deux.
ISABELLE.
Impudente, oses-tu me tenir ces paroles?
LYSE.
Quel fruit espérez-vous de vos douleurs frivoles?
Pensez-vous pour pleurer et ternir vos appas Rappeler votre amant des portes du trépas?
Songez plutôt à faire une illustre conquête, Je sais pour vos liens h âme toute prête, Venn homme incomparable.
ISABELLE.
Ost-toi de mes yeux.
LYSE.
Le meilleur jugement ne choisirait pas mieux.
ISABELLE.
Pour croître mes douleurs faut-il que ie te voie?
EAJE.
Et faut-il qu'à vos yeux Seigneur déguise ma joie?
DSABELLE.
D'où te vient cette joie ainsi hors de saison?
LYSE.
Quand je vous l'hului uit, lagon irrui raison.
ISABELLE.
All, ne lèle compte Hen.
LYSE.
Mais l'affaire vous touche.
ISABELLE.
Parle-moi de Clindor, ou n'ouvre point la bouche.
 DIS dvo Ma belle humeur qui rit au milieu des malheurs rait plus en un moment qu'un nècle de vos pleurs, Elle a sauvé Clindor.
ISABELE.
Sauvé Clindor!
LYSE.
Lui-même, Et purs après cera lugez nie vous aime.
ISABELLE.
Et de grâce, ou faut-il que ici l'aille trouver?
LYSE.
Je n'ai que commencé, c'est à vous d'achever.
mu, Ejl.
ISABELLE.
LYSE.
Tout de bon, seriez-vous pour le suivre?
ISABELLE.
Si ici suivrais celui sans qui ie ne puis vivre?
Lyse, si ton esprit ne le tire des fers Je l'accompagnerai jusques dans les Enfers, Va, ne m'informe plus si tu suivrais sa fuite.
LYSE.
Puisqu'à ce beau dessein l'amour vous a réduite Escoutez où j'en suis, et secondez mes coups, Si votre anfant ir ecnappe il ne tiendra qu'à vous.
La prison est fort proche.
DSABELLE.
Et bien?
LYSE.
Ce voisinage Au frère du Concierge a fait voir mon visage, Et comme c'est tout un que me voir et m'aimer, Le pauvle maineureux s'en est saiste charmer.
ISABELLE.
Je n'en avais rien su !
LYSE.
J'en avais tant de honte, Que ie mourais de peur qu'on vous en fit le connaître, Mais depuis quatre jours votre amant arrêté A faît que l'allant voir ie l'ai mieux écouté.
Des yeux et du discours flattant son espérance D'un mutuel amour j'ai formé l'apparence, Quand on aime quelque fois, et qu'on se croit aimé, On fait tout pour l'objet dont on est enflammé, Par là j'ai sur son âme assuré mon empire, Et l'ai mis en état de ne m'oser dédire.
Quand il n'a plus douté de mon affect ion, J'ai fondé mes refus sur sa condition, Et beau, pour m'obliger ait de s'y déplaire, Mais que malaisément il s'en pouvait défaire, Que les clefs des prisons qu'il gardait aujourd'ennui Étaient le plus grand bien de son frère et de lui.
Moi, de prendre mon temps, que sa bonne fortune Ne lui pouvait offrir d'heure plus opottune, Que pour se faire riche et pour me posséder Il n'avait seulement qu'à s'en accommoder, Qu'il tenait dans les fers un Seigneur de Bretagne Déguisé sous le nom du sieur de la Montagne, qu'il fallait le sauver, et le suivre chez feu, Qu'il nous ferait du bien et serait nôtre appui.
Il demeure étonné, Seigneur le presse, il s'excuse, Il me parle d'amour, et mo ie le refuse, le le quitce on vore, ar me luit tout confus, Me fait nouvelle excuse, et moi nouveau refus.
Mais enfin?
ADADELLE.
LYSE.
J'y retourne, et le trouve fort triste, Ce matin, en un mot le péril est pressant, C'ai-je dit, tu peux tout, et ton frère est absent.
pais il faut de l'argent pour un iliong voyage, M'a-t-il dit, il en faut pour faire l'équipage, Ce Cavalier en manque.
ISABELLE.
Ah, Lyse, tu devais Lui faire offre en ce cas de tout ce que j'avais, Perles, bagues, habits.
LYSE.
J'ai bien fait encor pire, J'ai dit que c'est pour vous que ce captif ire, Que vous l'aimiez de même et fuiriez avec nous.
Ce mot me l'a rendu si traitable et si doux, Que j'ai bien reconnu qu'un peu de jalousie Touchant votre Clindor brouillait sa fantaisie, Et que tous ces délais prouenaient seulement D'une vaine frayeur qu'il ne fût mon amant.
Il est parti soudain après votre amour sue, AVÉ trouué tout aisé, m'en a promis l'issue, Qu'il allait y pourvoir, et que vers la mi-nuit Vous fussiez toute prête à déloger sans bruit.
ISABELLE.
Que tu me rends heureuse!
LYSE.
Ajoutez-y, de grâce Qu'accepter un mari pour qui tu suis de glace Cent me lacriner à vos contentements.
Ausit.
ISABELLE.
LYSE.
Je ne veux point de vos remerciments, Allez ployer bagage, et n'épargnez en somme Ny votre cabinet, ni celui du bon-homme;
Je vous vends ses trésors, niais à fort bon marché, J'ai dérobé ses clefs depuis qu'il est couché, Je vous les livre.
ISABELLE.
Rontunlo larre le coup enremble.
LYSE.
 élica-vous de inon aide.
ISABELLE.
Et quoi!
le cœur te tremble?
LYSE.
Non, mais c'est viry trot jout propre à l'éveiller, Nous ne nous garderions jamais de babiller.
ISABELLE.
Folle, tu ris toujours.
LYSE.
De peur d'une surprise Je dois attendre ici le Chef de l'entreprise, S'il tardait à la rue, il serait recounu, Nous vébus frons crouver dès qu'il sera venue, C'est là sans raillerie.
TSABELLE.
Adieu donc, assez te laisse, Et consens que tu sois aujourd'hui la maîtresse.
C'est du moins.
LYSE.
ISABELLE.
Fais bon guet.
LYSE.
Vous, faites bon butin.
SCÈNE III.
1 LI SE.
tann ab jEB0S COU JEIGEIl.
Insi, Clindor, Seigneur fais -moi seule tendre destin, (ure.
À Des fers où notre t'ai mis c'est moi qui te déliEt te puis à mon choix faire mourir, ou vivre.
On me vengeait de toi pardelà mes désirs, Je n'avais de dessein que contre tes plaisirs, Ton sort trop rigoureux m'a fait changer d'envie, Je te veux assurer tes plaisirs et ta vie, Et mon amour éteint, te voyant en danger, Renaît pour m'avertir que c'est trop me venger.
J'espère aussi, Clindor, que pour reconnaissance Tu réduiras pour moi tes vœux dans l'innocence, Qu'un mari me tenant en sa possession oà présence Vaincra ta folle paision, Ou que si cette ardeur encore te possède Ma maîtresse avertie y mettra bon remède.
IV l ' À MATAMC HÉ PCHÂBELLE, D.
SL Y S .
ISABELLE.
Voi!
chez nous, et de nuit!
MATAMORE.
L'autre jour.
ISABELLE.
soiv cob iutosts t ainisls Qu'est-ce-cy, Déd e autre lourrett-il temps que le vous trouve icu
LYSE.
C'éit ce grand Capitaine, où s'est-il laissé prendre?
SABELLE.
En montant l'escalier On l'en ai vu descendre.
MATAMORE.
mueno lour du détaut de nion affection, J'assurai vos appas de ma protection.
ISABELLE.
Après?
MATAMORE.
On vînt ici faire vite brouirierie, Vous rentrâtes voyant cette forfanterie, Et pour vous protéger personne vous suivis soudain.
TSABELLE Votre valeur prit lors un généreux dessein.
De puis?
LMOMATAMORE.
Pour conserve une Dame si belle, Au plus haut du logis j'ai fait la sentinelle.
ÀSABELLE.
Sans sortir?
 eos man n ô
MAT AMORE.
Sans sortir.
MISE.
CCC C'est à dire en deux mots, d' isent caène de peur dans la thapre aux fagote.
De peur?
MATAMORE.
GAZLYSEOMATAM Oui, vous tremblez, la vortie cituns égale.
MATAMORE.
Parce qu'elle a bon pas, j'en fais mon Bucephale, Lors que Un la dompta ie toujours fis cette loi, Et depuis, quand personne marche, elle tremble sous V.
oi eIIIuS
LYSE.
Votre caprice est rare à choisir des montures.
MATAMORE.
test pour aller plus vite aux grandes aventures.
ISABELLE.
jous en exploitez bien, mais changeons de discours.
jous avez demeuré là -dedans quatre jours:
MODTAMORE.
V quatre jours.
ISABELLE.
Et vécu?
MATAMORE.
De Nectar, d'hniorosie.
LYSE.
le crois que cette vrande ayaenfent rail asie?
aucune mentMATAMORE.
ISABELLE.
En fin, vous étiez descendu.
MITAMORE.
Pour faire qu'un amant en vos bras fût rendu, Pour rompre sa prison, en fracasser les portes, il blller en morceaux jes cnaînes les plus forces.
DLYSE.
O1 Aduoüez franchement que pressé de la faim Vous veniez bien tôt faire la guerre au pain.
MATAMORE.
l'autre et l'autre parbieu.
Cette ambrosie est fade, ren eus au bout d'un jour l'éitomac tout malade, C'est un mets délicat, et de peu de soutien, (bien, a moins que d'être un Dieu l'on n'envivrait pas ll cause mille maux, et dès l'heure qu'il entre llallonge les dents et restressit le ventre.
LYSE.
Enfin c'est un ragoût qui ne vous plaisait pas?
MATAMORE.
Quitte pour chaque nuit faire deux tours e as, accommodant des reliefs de cuisine Messer la viande humaine auecque la diuine.
 Déj
ISABELLE.
vous aviez après tout dessein de nous voler,
MATAMORE.
Vous mêmes après tout m'osez-vous quereller?
Si je laisse une fois échapper ma colère.
ISABELLE.
Lyse, fais-moi sortir les valets de mon père.
MATAMORE.
Un sot les attendrait.
SCÈNE V ISABELLE, LYSE.
LIS E.
10 V Ous ne le tenez pas.
ISABELLE.
Il nous avait bien dit que la peur a bon pas.
LYSE.
ILLOI Vous n'avez cependant rien fait, ou peu de chose?
dà die dass.
Rien du tout, que veux-tu?
sa rencontre en est cause.
LUOISLYS E.
V Mais vous n'aviez alors qu'à le laisser aller.
ISABELLE.
Mais il ma reconnue et m'est venue parler:
Moi, qui seule et de nuit craignais son insolence, Et beaucoup plus encor de troubler le silence, J'ai cru, pour m'en de ffaire et m'ôter de souci, Que le meilleur était de l'amener ici.
Vois, quand j'ai ton secours, que je me tiens vaillant, Puisque j'ose affronter cette humeur violente.
LA S .
D.
V V'en ai ri comme vous, mais non sans murmurer, C'est bien du temps perdu.
ISABELLE.
Je le vais réparer.
LYSE.
Voici le conducteur de notre intelligence, Sçachez auparavant toute sa diligence.
SCENVE VII.
ISABELLE, LYSE, LE GEÔLIER.
181 201 ISABELLE.
Mm Mellam IT bien, mon grand ami, braverons-nous le E sort, Et viens-tu m'apporter, ou la vie, ou la mort?
Ce n'est plus qu'en toi seul que mon espoir se fõde.
LE GEÔLIER.
Madame, grâce aux Dieux, tout va le mieux du monde, nlanso Il ne faut que partir, j'ai des chevaux tous prêts, Et vous pourrez bienne-tôt vous moquer des Arrêts.
I9ADELLE.
Ah que tu me ravis, et quel digne salaire rourrai-je présenter à mon Dieu tutélaire?
.
LE GEÔLIER.
Voici la récompense où mon désir prétend.
ISABELLE.
Lyse, il faut se résoudre à le rendre content.
HELY S E.
TE MGEAIOC JEI Oui, mais tout son apprêt nous est fort inutile, Comment ouvrirons-nous les portes de la ville?
LE GEÔLIER.
bourgs, On nous tient des chevaux en main sûre aux faux-
 iij Esprit esprit sais un vieux mur qui tombe tous les joure rous pourrons aisément sortir par ses ruines.
ISABELLE.
Ah!
que ici me trouvais sur d'étranges épines!
LE GEÔLIER.
Mais il faut se hâter.
ISABELLE.
Nous partirons soudain, Viens nous aider là haut à faire notre main.
SSLAUE VIL.
CLINDOR en prison.
Ymables souvenirs de mes chères délices, IA qu'on va bientôt changer en d'infâmes supplices, Que malgré les horreurs de ce mortel effroi Vous avez de douceurs, et de charmes pour moi!
Ne m'abandonnez point, soyez-moi plus fidèles, Que les rigueurs du sort ne se montrent cruelles, Et lors que du trépas les plus noires couleurs Viendront à mon esprit figurer mes malheurs, Éigurez aussitôt à mon âme interdite Combien ce fus heureux pardelà mon mérite:
Lors que mille me plaindrai de leur sévérité, Rédites-moi l'excès de ma témérité, Que d'un si haut dessein ma fortune incapab le Reudoit ma flamme injuste;
et mon espoir coupable, Que tu fus criminel quand tu devins amant, Et que ma mort en est le juste châtiment.
Quel bonheur m'accompagne à la fin de ma vie!
Isabelle, Seigneur meurs pour vous avoir servie, Et de quelque trenchant que personne souffre les coups, Je meurs trop glorieux, puisque sans meurs pour vous.
Hélas!
que Elle me flatte, et que j'ai d'artifice, Pour déguiser la honte et l'horreur d'un supplice!
Il faut mourir enfin, et quitter ces beaux yeux Dont le fatal amour me rend si glorieux, L'ombre d' meurtrier cause encor ma ruine, Il succomba vivant, et mort il m'assassine, Son nom fait contre moi ce que n'a pu son bras, Mille assassins nouveaux naissent de son trépas, Et Il vois de son sang fécond en perfidies.
S'élever contre moi des âmes plus hardies, De qui les passions s'armant d'autorité Font un meurtre public avec impunité.
Demain de mon courage ils doivent faire un crime, Donner au déloyal ma tête pour victime, Et tous pou le pays prennent tant d'intérêt, Qu'il ne m'est pas permis de douter de l'Arrest.
Ainsi de tous côtés ma perte était certaine, J'ai repoussé la mort, toujours la reçois pour peine, D'un péril évité quelque tombe en un naisse, Et des mains d'un rival en celles d'un bourreau:
Je frémis au penser de ma triste aventure, Dans le sein du repos nous suis à la torture, Au milieu de la nuit et du temps du sommeil Je vois de mon trépas le honteux appareil, J'en ai devant les yeux les funestes ministres, On me lit du Sénat les mandements sinistres, Je sors les fers aux pieds, j'entends déjà le bruit De l'amas insolent d'un peuple qui me suit, Je vois le lieu fatal où ma mort se prépare, Là mon esprit se trouble, et ma raison s'égare, Je ne découvre rien propre à ne secourir, Et la peur de la mort de la desià mort.
Isabelle, toi seule en réveillant nia lame Dissipes ces terreurs, et rassures mon âme, Aussitôt que sans pensée à tes divins attraits, Je vois éuanoüir ces infâmes portraits;
Quelques rudes assauts que le malheur me livre, Garde mon souvenir et ton croirai reuiure.
Mais d'où vient que de nuit on ouvre ma prison?
Ami, que viens-tu faire ici hors de saison?
SCÈNE VIII.
1 CLINDOR, LE GEÔLIER.
LE GEÔLIER.
Es Juges assemblez pour punir votre audace AMus de compamon en m vous ont lait grâce.
CLINDOR.
M'ont fait grâce, bons Dieux!
LE GEÔLIER.
Oui, vous mourrez de nuit.
CLINDOR.
Adleur Vonpatan entre la tuar le IlHlus
LE GEÔLIER.
Que de cette faveur vous tenez peu de conte!
D'un supplice public c'est vous sauver la honte.
CLINDOR.
Quels encens puis-je offrir aux maîtres de mou sort, dan aunbusent Dont l' me taît me de aie à la mort?
LE GEÔLIER.
Il la faut recevoir appris meilleur visage.
CLINDOR.
Fais ton office, ami, sans causer davantage.
LE GEÔLIER.
Une troupe d'Archers là dehors vous attend, Peut-être en les voyant serez-vous plus content.
SCÈNE IX.
CLINDOR, ISABELLE, LISE, LE GEÔLIER.
TSABELLE.
Yse, nous l'allons voir.
LYSE.
Que vous êtes ravie!
ISABELLE.
Ne le serais-je point de recevoir la vie?
Son destin et le mien prennent un autre cours, Et tu mourrais du coup qui trancherait ses jours.
LE GEÔLIER.
Monsieur, connaissez-vous beaucoup d'Archers semblables?
CLINDOR.
Ma chère âme, est-ce vous?
surprises adorables!
Trompeur trop obligeant!
tu disais bien vraiment Que ie mourrais de nuit, mais de contentement.
Mon heur.
CCADELE.
LE GEÔLIER.
Ne perdons point le temps à ces caresses, Nous aurons tout loisir de baiser nos maîtresses.
CLINDOR.
Quoi, Lyse est donc la sienne!
ISABLHÉh 2 Escoutez le discours De votre liberté qu'ont produit leurs amours.
LE GEÔLIER.
En lieu de sûreté le babil est de mise, Mais ici ne songeons qu'à nous ôter de prise.
Déd V
ISABELLE.
Sauvons-nous, mais avant promettez-nous tous deux Jusqu'au jour d'un Hymen de modérer ros feux Autrement nous rentrons.
CLINDOR.
Je vous donne ma foi.
Que cela ne vous tienne,
LE GEÔLIER.
Lyse, reçois la mienne.
ISABELLE.
Sur un gage si bon j'ose tout hasardert
LE GEÔLIER.
Nous nous amusons trop, hâtons-nous d'évader.
ÉEAM AR.
ÀLCANDRE, PRIDAMANT.
2 ALCANDRE.
E craignez plus pour eux ici périls, ni disR 5 Qraec Beaucoup les poursuivront, mais sans trouver leurs traces.
PRIDAMANT.
À la fin assez respire.
ÀLCANDRE.
Après un tel hon-heur Deux ans les ont montez en haut degré d'honneur, Je ne vous dirai point le cours de leurs voyages, S'ils ont trouvé le calme, ou vaincu les orages, Ny par quel art non plus ils se sont élevez, Il suffit d'avoir vu comme ils se sont sauvez, Et que sans vous en faire une histoire importune,
Je vous les vais montrer en leur haute fortune.
Mais puisqu'il faut passer à des effets plus beaux.
Rentrons pour évoquer des fantômes nouveaux.
Ceux que vous avez vus représenter de suite À vos yeux étonnez leur amour et leur fuite N'étant pas destinez aux hautes fonctions N'ont point assez d'éclat pour leurs conditions.
À TE MIOTE 1
SCÈNE PREMIÈRE.
ÀLCANDRE, PRIDAMANT.
PRIDAMANT.
V'Isabelle est changée, et qu'elle est éclatante!
ÀLCANDRE.
Lyse marche après elle et même sert de suivante, Mais derechef sur tout n'ayez aucun effroi, Et de ce lieu fatal ne sortez qu'après moi, Je vous le dis encor, il y va de la vie.
PRIDAMANT.
Cette condition m'en ôtera l'envie.
SCÈNE II.
ISABELLE représentant Hypolite, LYS E représentant Clarine.
LYSE.
E divertissement n'aura-t-il point de fin?
CEt voulez-vous passer la nuit dans ce jardin?
ISABELLE.
Je ne puis plus cacher le sujet qui n'amène, C'est grossir mes douleurs que de taire ma peine, Le Prince Florilme.
I
LYSE.
Et bien?
il est absent.
ISABELLE.
C'est la source des maux que nion âme ressent.
Nous sommes ses voisins, et l'amour qu'il nous porte Dedans son grand jardin nous permet cette porte, La Princesse Rosine et mon perfide époux Durant qu'il est absent en font leur rendez-vous;
Je l'attends au passage, et lui ferai connaître Que tu ne suis pas femme à rienne souffrir d'être traître.
LYSE.
Madame, croyez-moi, loin de le quereller Vous feriez beaucoup mieux de tout dissimuler, Ce n'est pas bien à nous d'avoir des jalousies, Un homme en court plutôt après ses fantaisies, Il est toujours le maître, et tout notre discours Par un contraire effet l'obstine en ses amours.
ISABELLE.
Je dissimulerai son adultère flamme!
Une autre aura son cœur, et moi le nom de femme!
Sans crinte d' Hymen peut-il rompre la loi?
Dt ne rougit-il point d'avoir si peu de foi?
LYSE.
Cela fut bon jadis, mais au temps où nous sommes.
Ni l'Hymen, ni la foi n'obligent plus les hommes.
Madame, leur honneur a des règles à part, Où le nôtre se perd, le leur est sans hasard, Et la même action entr'eux et nous commune Est pour nous déshonneur, pour eux bonne fortune.
La chasteté n'est plus la vertu d'un mari;
La Princesse du vôtre a fait son favori.
Sa réputation croîtra par ses caresses, L'honneur d'une galant homme est d'avoir des maîtresses.
ISABELLE.
Oste-moi cet honneur, et cette vanité De se mettre en crédit par l'infidélité, Si pour haïr le change, et vivre sans amie Un homme comme lui tombe dans l'infamie, Je le trends grorleua derître mettre à ce prix, S'il en est méprisé, j'estime ce mépris, Le blanie qu'on feçoit d'aimer trop vue femme Aux maris vertueux est un illustre blâme.
LYSE.
Madame, il vient d'entrer, la porte a fait du bruit.
ISABELLE.
Retirons-nous qu'il passe.
LYSE.
Il vous voit, et vous suit.
CLIN DOR teprésentant Théagène MODUE CE représentant Hypolite, LYJE représentant Clarine.
CLINDOR.
rOus fuyez, ma Princesse, et cherchez des reF mises, Sont ce-là les faveurs que vous m'aviez promises?
Où sont tant de baisets dont votre affection Devait être prodigue à ma re ption?
Voici l'heure et le lieu, l'occasion est belle, Je suis seul, vous n'avez que cette Damoiselle Dont la dextérité ménagea nos amours, Le temps est précieux, et vous fuyez toujours!
Vous voulez, Seigneur m'assure, avec ces artifices Que les difficultés augment nos délices, À la fin assez vous tiens, quoi, vous me repoussez!
Que craignez-vous encor?
mauvaise, c'est assez, Rrorssame ert afent, na jaroule envimie.
ISABELLE.
En êtes-vous bien seut?
CLINDOR.
Ah, fortune ennemie!
ISABELLE.
Je veille, déloyal, ne crois plus m'aveugler, Au milieu de la nuit quelque ne vois que trop claïr:
Je vois tous mes soupçons passer en certitudes, Et ne puis plus douter de tes ingratitudes, Toi-même par ta bouche as trahi ton secret;
Ô l'esprit avisé pour un amant discret!
Et que c'est en amour une haute prudence D'en faire avec sa femme entière confidence!
Où sont tant de serments de n'aimer rien que moi?
Qu'as-tu fait de ton cœur?
qu'as-tu fait de ta foi?
Lors que ici la reçus, ingrat, qu'il te souvienne De combien différaient ta fortune et la mienne, De combien de rivaux verts dédaignai les vœux, Ce qu'un simple soldat pouuoït être auprès d'eux Quelle tendre amitié quelque reçu d'être père;
Je le quittai pourtant pour suivre ta misère, Et ici tendis les bras à mon enlèvement Ne pouvant être à toi de son consentement.
En quelle extrémité depuis ne m'ont réduite Les hasards dont le sort a traversé ta fuite, Et que n'ai-je souffert avant que le bonheur Esleuast a bassesse à ce haut rang d'honneur?
Si pour te voir heureux ta foi s'est relâchée, Rends-moi dedans le sein dont tu m'as arrachée.
Je t'aime, et mon amour m'a fait tout hasarder, Non pas pour tes grandeurs, mais pour te posséder.
CLINDOR.
Ne me reproche plus ta fuite, ni ta flamme, (ame?
Que ne fait point l'Amour quand il possède une Son pouvoir à ma vue attachait tes plaisirs, Et tu me suivais moins que tes propres désirs.
J'étais lors peu de chose, oui, mais qu'il te souvienne Que ta fuite égala ta fortune à la mienne, Et que pour t'enlever c'était un faible appas Que l'éclat de tes biens qui ne te suivaient pas.
Je n'eus de mon côté que l'épée en partage, Et ta flamme du tien fut.
mon seul avantage:
Celle-là m'a fait grand en tes borus enrangers, L'autre exposa ma tête en cent et cent dangers.
Regrette maintenant ton père, et ses richesses, Fâche toi de marcher à côte des Princesses, Retour ne en ton pays presque tous tes biens Chercher un rang pareil à celui que tu tiens.
Qui te manque après tout?
dequoy peux-tu te plaind?
En quelle occasion m'as-tu vu te contraindre?
As-tu reçu de moi, ni froideurs, ni mépris?
Les femmes, à vrai dire, ont d'étranges esprits;
Qu'un mari les adore, et qu'une amour extrême À leur bigearre humeur se soumette quelque-même, Qu'il les comble d'honneurs et de bons traitements, Qu'il ne refuse rien à leurs contentements, Fait-il la moindre brèche à la foi conjugale, Il n'est point à leur gré de crime qui l'égale, C'est vol, c'est perfidie, assassinat, poison, Ç est ianacrer ton pert, de bruner la Mlarron, Et jadis des Titans l'effroyable supplice Tomba sur Celade le moins de justice.
ISABELLE.
Je te l'ai déjà dit que toute ta grandeur Ne fut jamais l'objet de ma sincère ardeur, Je ne suivais que toi quand on quittai mon père.
Mais puisque ces grandeurs t'ont fait l'âme légère, Laisse mon intérêt, songe à qui tu les dois.
Florilme homme seul t'a mis où tu te vois, À peine il te connut qu'il te tira de peine, De soldat vagoud il te fit Capitaine, Et le rare bonheur qui suivit cet emploi foignit à ses faveurs les faveurs de son Roi.
Quelle forte amitié n'a-t-il point fait paraître À cultiver depuis ce qu'il avait fait naître?
Par ses soins redoublés n'es-tu pas aujourd'hui Venn peu moindre de rang, mais plus puissant que lui?
Il eût gagné par là l'esprit le plus farouche, Et pour remerciment tu vas soûler sa couche!
Dans ta brutalité trouve quelque raison, Et contre ses faveurs défens ta trahison.
Il t'a comblé de biens, tu lui voles son âme!
Il t'a fait grand Seigneur, et tu le rends infâme!
Ingrat, c'est donc ainsi que tu rends les bienfaits?
Et ta reconnaissance à produit ces effets?
2
41 CLINDOR.
Mon âme (car encor ce beau nom te demeure.
Et te demeurera jusqu'à tant que de meure) Crois-tu qu'aucun respect, ou crainte du trèsnas Puisse obtenir sur moi ce que tu n'obtiens pas?
Dis que ici suis ingrat, appelle-moi parjure, Mais à nos feux sacrés ne fais plus tant d'injure, Ils conservent encor leur première vigueur, Je t'aime, et si l'amour qui m'a surpris le cœur Avait pu s'étouffer au point de sa naissance, Celui que je te porte eu eu cette puissance.
Mais en vain contre lui 'on tâche à résister, Toi-même as éprouvé qu'on ne le peut dompter, Ce Dieu qui te força d'abandonner ton père, Ton pays, et tes biens pour suivre ma misère, Ce Dieu même à présent malgré moi me réduit À te faire un larcin des plaisirs d'une nuit.
À mes sens déreglez souffre cette licence, Vaine pareille amour meurt dans la jouissance, Celle dont la vertu n'est point le fondement Se détruit de soi-même et passe en un moment.
Mais celle qui nous joint est une amour solide, Où l'honneur à son lustre, où la vertu préside, Dont les fermes liens durent jusqu'au trépas, Et dont la jouissance a de nouveaux appas.
Mon âme, derechef pardonne à la surprise Que ce tyran des cœurs a faite à ma franchise, Souffre une folle ardeur qui ne vivra qu'un jour, Et n'affaiblit en rien un conjugal amour.
ISABELLE.
Hélas!
que j'aide bien à m'abuser moi-même!
Je vois qu'on me trahit et ainsi crois que l'on m'aime, Je me laisse charmer à ce discours flatteur, Et j'excuse un forfait dont j'adore l'auteur.
Pardonne, cher époux, au peu de retenue Où d'un premier transport la chaleur est venue, C'est en ces accidents manquer d'affection Que de les voir sans trouble, et sans émotion, Puisque mon teint se fane, et ma beauté se passe, Il est bien juste aussi que ton amour se lasse, Et même ie croirai que ce feu passager En l'amour conjugal ne pourra rien changer.
Songe un peu toutefois à qui ce feu s'adresse, En quel péril te jette une telle maîtresse:
Dissimule, déguise, et sois Amant discret, Les grands en leur amour n'ont jamais de secret, Ce grand train qu'à leurs pas leur grandeur propre attache nl ie n Mi N'est qu'un grand corps tout d'yeux à qui rien ne se cache, Et dont il n'est pas un qui ne fît son effort A se mettre en faveur par un mauvais rapport.
Tôt, ou tard, Florilme apprendra tes pratiques, Ou de sa défiance, ou de ses domestiques, Et lors (à ce penser personne frissonne d'horreur) A quelle extrémité n'ira point sa fureur?
À unaju a ces pancetempo connameur te convie, Cours après tes plaisirs, mais assure ta vie, Sans aucun sentiment Je te verrai changer, Pourvu qu'à tout le moins tu change sans danger.
CLINDOR.
Encor une fois donc tu veux que sans te die Qu'auprès de mon amour ils méprise ma vie?
Mon âme est trop atteinte, et mon cœur tropiblessé Pour crailuie les péris dont ie mis menacé, Ma passion m'aveugle, et pour cette conquête Croit hasarder trop peu de hasarder ma tête, C'est un feu que le temps pourra seul modérer, C'est un torrent qui passe et ne saurait durer.
ISABELLE.
Et bien, cours au trépas, puisqu'il a tant de charmes, Et néglige ta vie, aussi bien que mes larmes, Penses-tu que ce Prince, après un tel forfait, Par ta punition se tienne satisfait?
Qui sera mon appui lors que ta mort infâme À sa juste vengeance exposera ta femme, Et que sur la moitié d'un perside étranger Vne seconde fois il croira se venger?
Non, Seigneur n'attendrai pas que ta perte certaine Attire encor sur moi les restes de ta peine, Et que de mon honneur gardé si chèrement Il fasse un sacrifice à son ressentiment.
1 2 Je préviendrai la honte où ton malheur me livre Et sçauray bien mourir, si tu ne veux pas vivre.
Ce corps dont mon amour t'a fait le possesseur Ne craindra plus bientôt l'effort d'un ravisseur J'ai vécu pour t'aimer, mais non pour l'infamie De servir au mari de ton illaitie anne.
Adieu, Seigneur vay du moins, en mourant devant toi.
Diminuer ton crime et dégager ta foi.
Ein CLINDOR.
E PÔ V Ne meurs pas, chère épouse, et dans un second change nel beanohinariomsc ) Vois l'effet merveilleux où ta vertu me range.
M'aimer malgré mon crime, et vouloir par ta mort Éviter le hasard de quelque indigne effort!
Je ne sais qui grande dois admirer davantage Ou de ce grand amour, ou de ce grand courage, Tous les deux m'ont vaincu, ie reuiẽs sous tes lois, Et ma brutale ardeur va rendre les lbors.
C'en est fait, elle expire, et mon âme plus saine Vient de rompre les nô dus de la honteule chaîne, Mon cœur, quand il fut pris, s'était mal défendu, Perds-en le souvenir.
ISABELLE.
Je l'ai déjà perdu.
CLINDOR.
Que les plus beaux objets qui soient dessus la terre Conspirent désormais à me sarre la guerre, Ce cœur inexpugnable aux assauts de leurs yeux N'aura plus que les tiens pour maîtres et pour Que leurs attraits unis.
Dieux,
LYSE.
La Princesse s'avance,
CLINDOR.
Cachez-vous, et nous faites silence.
Écoute-nous, mon âme, et par notre entretien Juge si son objet m'est plus cher que le tien.
5 us d v 5 4 S eses n
SCÈNE IV.
CLINDOR représentant Théagène, ROSINE.
ROSINE.
vite [διιαvlaι Semb naq A m'a CO Esbarassée enfin d'une importune suite 2 V Je remets à l'Amour le soin de ma conduite, Et pour trouver l'auteur de ma félicité Je prends un guide aveugle en cette obscurité.
sais que son eu me derobe la veund Le moyen de le voir, ou d'en être aperçue?
Voici la grande allée, il devrait être ici, Et j'enttoy quelqu'un.
Est-ce toi, mon souci?
CLINDOR.
MODE CIOIA Madame, ôtez ce mot dont la feinte se joue, Et que votre vertu dans l'âme désavoue, C'est assez déguisé, ne dissimulez plus L'horreur que vous avez de mes feux dissolus.
Vous avez voulu voir jusqu'à quelle insolence D'une amour déréglée irait la violence, Vous l'avez vu, Madame, et c'est pour la punir Que vos ressentiments vous font ici venir.
Faites sortir vos gens destinez à ma perte, N'épargnez point ma tête, elle vous est offerte, 2 Je veux bien par ma mort apaiser vos beaux n yeux, oup évlg uag Dégtor nor.
Vous Et ce n'est pas l'espoir qui m'amène en ces lieux.
ROSINE.
Donc au lieu d'un amour rempli d'impatience, Je ne rencontre en toi que de la défiance?
As-tu l'esprit troublé de quelque illusion?
Est-ce ainsi qu'un guerrier tremble à loccasion?
Je suis seule, et toi seul, d'où te vient cet ombra?
re raut il de ma hamie un plus grand témoignage?
Crois que je suis sans feinte à toi jusqu'à la mort.
CLINDOR.
Je me garderai bien de vous faire ce tort, Une grande Princesse a lu retrta prus thèle.
ROSINE.
Si tu m'aimes, mon cœur, quitte cette Chimère.
CLINBON Ce n'en est point, Madame, et a croy voir en vous Plus de fidélité pour un si digne époux.
ROSINE.
Je la quitte pour toi, mais, Dieux, que sans m'abuse, De ne voir pas encor qu'un ingrat me refuse!
devr Son cœur n'est plus que glace, et mon aveugle arImpute à défiance un excès de froideur.
Va traître, va parjure, après m'avoir séduite Ce sont là des discours d'une mauvaise suite, Alors que je me rends dequoy me parles-tu?
Et qui t'amène ici me prêcher la vertu?
CLINDOR.
Mon respect, mon devoir, et ma reconnaissance Dessus mes passions ont eu cette puissance.
Je vous aime, Madame, et mon fidèle amour Depuis qu'on l'a vu naître a cru de jour en jour, Mais que ne dois-je point au Prince Florilorme?
C'est lui dont le respect triomphe de ma flamme, Après que sa faveur m'a fait ce que tu suis.
2 ROSINE.
Tu t'en veux souvenir pour me combler d'ennuis.
Quoi, son respect peut plus que l'ardeur qui te aubruste nô anama m'iug liogla l 2Eq AonvOI.
L'incomparable ami, mais l'amant ridicule, D'adorer une femme et s'en voir si chéri, Et craindre au rendez-vous d'offenser un mari!
Traître, il n'en est plus temps, quand tu me fis paraître M 841 Cette excesive amour qui commençait à naître, Et que le doux appas d'un discours suborneur Avec Haux mérite attaqua mon honneur, C'est lors qu'il te fallait à ta flamme infidèle Opposer le respect d'une amitié si belle, Et tu ne devais pas attendre à l'écouter Quand mon esprit charmé ne le pourrait goûter.
Tes raisons vers tous deux sont de faibles défeuces, L Tu l'offensois alors aujourd'hui tu m'offenses, Tu m'aimais plus que lui, tu l'aimes plus que moi, Crois-tu donc à mon cœur dõner toujours la lois, Que ma flamme à tuer gré s'éteigne, ou s'entretsenne, Et que ma passion suive toujours la tienne?
Non, non, vant si mal de ce qui t'est permis, Loin d'en éviter un, tu fais deux ennemis, le sais trop les moyens d'une vengeance aisée, Phédre contre Hypolite aveugla bien Thesée, Et ma plainte armera plus de seuerité Avec moins d'injustice et plus de vérité.
CLINDOR.
Je sais bien que j'ai tort, et qu'après mon audace Je vous fais un discours de fort mauvaise grâce, Qu'il sied mal à ma bouche, et que ce grand respect Agit un peu bien tard pour n'être point suspect.
Mais pour souffrir plutôt la raison dans mon âme Vous aviez trop d'appas et mon cœur trop de flamme, Elle n'a triomphé qu'après un long combat.
ROSINE.
Tu crois donc triompher lors que tendre cœur s'abat?
Si tu nommes victoire un manque de courage, Appelle encor fériée un si cruel outrage, Et puisque me trahir c'est suivre la raison.
Aimoi que tu me lers par cette trahison.
CLINDOR.
Madame, est-ce vous rendre un si mauvais service De sauver votre honneur d'un mortel précipice?
Cet honneur qu'une Dame a plus cher que les yeux.
ROSTNE.
Cesse de m'étourdir de ces noms odieux.
N'as-tu jamais appris que ces vaines Chimères.
Qui naissent aux cerveaux des maris et des mères, Ces vieux contes d'honneur n'ont point d'improssions Qui puissent arrêter les fortes passions?
Perfide, est-ce de moi que tu le dois apprendre?
Dieux!
iusques 'amour ne me fait point descendre?
Je te tiens des discours qu'il me devrait tenir.
Et toute mon ardeur ne peut rien obtenir.
CLINDOR.
Par l'effort que ainsi fais à mon amour extrême Madame, il faut apprendre à vous vaincre vous- même, M A faire violence à vos plus chers désirs, Et préférer l'honneur à d'injustes plaisirs.
1 Dont au moindre soupçon, au moindre vent contraire M 1 La honte et les malheurs sont la suite ordinaire.
ROSINE.
De tous ces accidents rien ne peut m'alarmer.
Je consens de périr à force de t'aimer, Bien que notre commerce aux yeux de tous se cache:
Qu'il vienne en évidence, et qu'un mari le sache, Que ie demeure en butte à ses ressentiments, Que sa fureur me livre à de nouveaux tourments;
J'en souffrirai plutôt l'infamie éternelle, Que de me repentir d'une flamme si belle.
SCLEUL
SCÈNE V.
CLINDORreprésentant Théagène, ROSINE, ISABELLE présentant Hypolite, LYSE représentant Clarine, hnturouu, troupe de Doniestiques de Florilme.
ERASTE.
Onnons, jis sont ensemble.
ISABELLE.
Ô Dieux!
qu'ai-je entendu?
LYSE.
Madame, sauvons-nous.
PRIDAMANT.
Hélat.
li en peldue
CLINDOR.
Madame, Seigneur suis mort, et votre amour fatale Par un indigne coup aux Enfers me devale.
ROSINE.
Je meurs, mais Seigneur me trouve heureuse en mon trépac Que du moins en mourant apprendre vais suivre tes pas.
ERASTE.
Fiorisame est absent, mais durant son absence C'est là comme les siens punissent qui l'offense, C'est lui qui par nos mains vous envoie à toue deux Ce juste châtiment de vos lubriques feuz.
ISABELLE.
Réponds-moi, cher époux, au moins une parole.
C'en est fait, il expire, et son âme s'envole.
Bourreaux, vous ne j'avez massacré qu'à demi, Il vit encor en moi, saoulés son ennemi.
Achevez, assassins de m'arracher la vie, dit liaine sans ma mort n'est pas bien assouvie.
ERASTE.
Madame, c'est donc vous!
ISABELLE.
Oui, qui cours au trépas.
ERASTE.
Votre heureuse rencontre épargne bien nos pas:
Après avoir défait le Prince Florilme D'un ami dessoyal et d'une ingrate femme, Nous avions ordre exprès de vous aller chercher.
ISABELLE.
Que voulez-vous de moi, traîtres?
ERASTE.
Il faut marcher, Le Prince des longtemps amoureux de vos charmes, Dans un de ses châteaux veut essuyer vos larmes.
ISABELLE.
Sacrifiez plutôt ma vie à son courroux.
ERASTE.
C'est perdre temps, Madame, il veut parler à vous.
Ici on rabaisse toujours toile qui couvre le jardin et le reste des Atreurs, et te Magicien et te père sortent de la grotte.
SCÈNE VI.
ÀLCANDRE, PRIDAMANT.
ÀLCANDRE.
Insi de notre espoir la fortune se joue, À Tout s'élève, ou s'abaisse au branle de sa roue, Et son ordre inégal qui régit l'Univers Au misieu du bonheur a ses plus grands revers.
PRIDAMANT.
Cette réflexion mal propre pour un père Consolerait peut-être grande douleur légère:
Mais après avoir vu mon fils assassiné, Mes plaisirs foudroyés, mon espoir ruiné, J'aurais d'un si grand coup l'âme bien peu blessée Si de pareils discours m'entraient dans la pensée.
Hélas!
dans sa misère il ne pouvait périr, Et son bonheur fatal Seigneur seul l'a fait mourir.
N'attendez pas de moi des plaintes davantage, nu dudieur qui le praint cnérène qu'on la toulage, La mienne court après son déplorab le sort, Adieu, tu vais mourir, puisque mon fils est mort.
ÀLCANDRE.
D'un juste désespoir l'effort est légitime, Et de le détournerablé croirais faire un crime, Oui, suivez ce cher fils sans attendre à demain:
Mais épargnez du moins ce coup à votre main, Laissez faire aux douleurs qui rongent vos entrailles, Et pour les redoubler voyez ses funérailles.
Ici on relève la toile, et tous les Comédiens paraissent avec leur portier qui content de l'argent sur une table ett en premeni onveun eu part.
PRIDAMANT.
Que vois-je?
chez les morts compte-t-on de l'argent?
ÀLCANDRE.
Voyez si pas-vn deux s'y montre négligent.
PRIDAMANT.
Je vois Clindor, Rosine, ah Dieux, quelle surprise!
Je vois leur assassin, ie vo sa femme, et Lyse.
Quel charme en un momẽt étouffe leurs discords, Pour assembler ainsi les vivants et les morts?
ÀLCANDRE.
Ainsi tous les Acteurs d'une troupe Comique Leur poème recité partagent leur pratique;
EST , ij L'un tue, et l'autre meurt, l'autre vous fait pitié.
Mais la Scène préside à leur inimitié.
Leurs vers font leur combat, leur mort suit leurs paroles, Et sans prendre intérêt en pas un de leurs rôlles, Le traître et le trahi, le mort et le vivant, Se trouvent à la fin amis comme devant.
Votre fils et son train ont bien su par leur fuite D'un père et d'un Prévôt éviter la poursuit e, Mais tombant dass les mains de la nécessité Ils ont pris le Théâtre en cette extrémité.
PRIDAMANT.
Mon fils Comédien!
ÀLCANDRE.
D'un art si difficile Tous les quatre au besoin en ont fait leur asile, Et depuis sa prison, ce que vous avez vu, Son adultère amour, son trépas imprévu, N'est que la triste fin d'une pièce Tragique Qu'il expose aujourd'hui sur la Siène publique, Par où ses compagnons et lui dans leur métier Ravissent à Paris vn peuple même entier.
Le gain sûr en demeure, et ce grand équipage Dont tu vous ai fait voir le superbe étalage, Est bien à votre fils, mais non pour s'en parer Qu'alors que sur la Scène il se fait admirer.
PRIDAMANT.
J'ai pris la mort pour vraie, et ce n'était que feinte.
Mais était trouve par tout mêmes sujets de plainte, Est-ce là cette gloire et ce haut rang d'honneur Où le devait monter l'excès de son bonheur?
ÀLCANDRE.
Cessez de vous en plaindre.
À présent le Théâtre Est en un point si haut qu'un chacun l'idolâtre, Et ce que votre temps voyait soupé pris Est aujourd'hui l'amour de tous les bons esprits L'entretien de Paris, le louhait des Provinces.
Le divertissement le plus doux de nos Princes, Les délices du peuple, et le plaisir des Grands;
Parmi leurs passetemps il tient les premiers rangs.
Et ceux dont nous voyons la sagesse profonde Par ses illustres soins conserver tout le monde Trouvent dans les douceurs d'un spectacle si beau Déquoi se délasser d'être si pesant fardeau.
Même notre grand Roi, ce foudre de la guerre, Dont le nom se fait craindre aux deux bouts de la Terre, Le front ceint de lauriers, daigne bienne quelquefois Prêter l'œil et l'oreille au Théâtre Français.
C'est là que le Parnasse étale ses merveilles, Les plus rares esprits était consacrent leurs veilles, Et tous ceux qu'Apollon voit d'un meilleur regard De leurs doctes travaux avait donnent quelque part.
S'il faut par la richesse estimer les personnes, Le Théâtre est un fief dont les rentes sont bonnes, Et votre fils rencontre en un métier si doux Plui de bieus de dnonneur quu neult trouvé chez vous.
Défaites -vous enfin de cette erreur commune, Et ne vous plaignez plus de sa bonne fortune.
PRIDAMANT.
Je n'ose plus m'en plaindre, et vois trop de combien Le met j'il a pris est meilleur que le mien.
Il est vrai que d'abord mon âme s'est émue, J'ai cru la Comédie au point où une l'ai vue, J'en ignorais l'éclat, l'utilité, l'appas, Et la blâmois blâme ne la connaissant pas;
Mais depuis vos discours mon cœur plain d'allégresse A banni cet te erreur auecque sa tristesse, Clindor a trop bien fait.
ÀLGANDRE.
N'en croyez que vos yeux.
PRIDAMANT.
Demain pour ce sujet j'abandonne ces lieux.
Je vole vers Paris, cependant, grand Alcandre, Quelle grâces ici ne vous dois-jepas rendre?
ÀLCANDRE.
Servir les gens d'honneur est mon plus grands désir.
I ai pris ina récompenle en vous fairant plaisir.
Adieu, Seigneur suis content puisque je vous vois l'être.
PRIDAMANT.
Un si rare bienfait ne se peut reconnaître, Mais, grand Mage, du moins croyez qu'à l'avenir Mon âme en gardera l'éternel souvenir.
FIN.
PRIVILÈGE DU ROI.
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre:
À nos âmez et féaux Conseillers les Gens tenants nos Cours de Parlements, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuosts, leurs Lieutenants, et à tous autres de nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien amé Augustin Courbé, Libraire ordinaire de notre très-cher et très famé Oncle le Duc d'Orleans, Nous a fait remonstrer qu'il a cy-devant été imprimé diverses pièces de Thètre du sieur Corneille, en vertu de Privilèges, qui n'ayant été accordez que pour peu d'années, sont expirez;
Et parce qu'il est sollicité d'en faire un nouvelle Impression bien cortecte, et qui réponde au mérite de l'Ouvrage, afin de n'être pas frustré du fruit de son travail, et des frais qu'il sera obligé d'y faire, il nous a très-humblement supplié de même octroyer nos Lettres sur ce nécessaires.
À CES CAUSES, Nous avons permis et permettons par ces présentes à l'Exposant d'imprimer, faire imprimer, vendre et débiter en tous les lieux de notre obéissance, les Pières de Théâtre du Sieur Corneille, intitulées, Clitandre, la Vefue, la Melite, la Gallerie du Palais, la Place Royalle, la Suivante, la Medée, l'Illusion Comique, et autres qui ont déjà été mises en lumière, avec Privilèges du feu Roi Roi très-honoré Seigneur et l'ère, ou de Nous, desquelles le temps est rie, et ce en ou de Volumes, en telles rie, en tels caractères, et autant de fois quil voudra, durant les le te ans, mp du iour que chaque Piece ou Volume sera acheué imprimer pour la première es, en tedes presentes.
Et faisons trèsexpresses défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer, faire imprimer, vendre ni débiter en aucun lieu de notre obéissance, durant ledit temps, lesdites Pièces de Théâtre, conjointement ou séparément, sous prétexte d'augmentation, correction, changement de titres, fausses marques, ou autrement, en quelque sorte que ce puisse été, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront son droit, à peine de trois mil livres d'amende, payable sans déport a chacun des contreuenans, et blé tiers Noüs, tiers HostelDieu du lieu se a la saisie, et autre tiers Exposant, de confiscation dé Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts;
À condition qu'il sera mis deux Exemplaires, qui seront imprimez en vertu du présent Privilège, en notre Bibliothèque publique, et un en celle de notre très-cher et féal le Sieur Séguier, Chevalier, Chancelier de France, avant que de les exposer en vente à peine de nullité des présentes.
Du contenu desquelles nous voulons que vous fassiez jouir pleinement et paisiblement ledit Courbé, et ceux qui auront droit de Seigneur, sans qu'il leur soit donné aucun troublerés empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin de chacun dédits Exemplaires un Extrait des présentes.
elles soient tenues pour devement signifiées, et que foi y soit ajoutée, et aux coppies d'icelles collationnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillers et Secretaires, comme à l'Original.
MANDONS au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution de tout le contenu cy-dessus, tous exploits nécessaires, sans demander autre permission.
CAR TEL est notre plaisir, nonobstant oppositions, ou appellations quelconques, et sans préjudice d'icelles, pour lesquelles nous ne voulons qu'il soit différé, Clameur de Hato, Chartre Normande, Déglarations, Arrêts, Statuts, Règlements, confirmation d'iceux, et toutes autres Lettres, auxquelles nous dérogeons pour ce regard.
DONNE' a Paris le 25.
jour de Février, l'an de grâce mil six cens quarante-sept.
Ee de notre Règne le quatrième.
Par le Roi ex son Conseil, Signé, CONRART.
Antoine de Sommauille, et Toussaint Quinet, suivant l'accord fait entr'eux
