LIMEIVE.
LE TRIOMPHE DE LA VERTU.
Trage-comédie en Prose.
DÉDIE À MADAME LA DVCHESSE DE SVLLY.
Par Monsieur DE LA SERRE.
À PARIS, Chez ANTOINE DE SOMAUILLE, à l'Écu de France, dans la Salle des Merciers.
AUGUSTIN COURBE, Libraire et Imprimeur de Monseigneur Frère du Roi, à la Palme, en la même Salle.
M.
DC.
XXXXIII.
Avec Privilège du Roi.
À MADAME MADAME LA DVCHESSE DE SVLLY a rineene axien y chemnont.
2 E DAME, Il fallait de nécessité que je vous dédiasse cet ouvrage, pour faire triompher dignement la Vertu, puis que votre réputation est le plus superbe de ses trophées.
Je la fais donc voir triomphante MADAME, à toute l'Europe sous la prote clion de votre Nom, et avec d'autant triomphe avec elle sous un même visage puis que le vôtre est le fidèle portrait de toutes deux.
En effet MADAME, on peut dire hardiment que vous nous faites voir aujourd'hui et la Vertu et la Beauté avec les mêmes apas et les mêmes grâces dont le Ciel a pourvu l'une, et la Nature lautre.
Ce qui vous rend si admirable aux yeux mêmes de l'Envie, que ne pouvant se taire elle est contrainte à parler dignement de vous.
Certes MADAME, je trouve si peu de personnes qui vous ressemblent, que j'ose dire sans flatterie qu'il y en aurait beaucoup pour celles que un comparerais sez vous.
Ce n'est pas qu'on ne pussie voir en divers sujets les mesmesqualitezque voüs possédés:
Mais comme elles empruntent leur éclat l'une de lautre, on ne saurait les admirer qu'en vous seulle toutes ensemble, et c'est ce qui vous met hors de comparaison.
De faire ici Rom Panegiryqué, il y a si peu de proportion de ce que vous méritez à ce que j'en saurais dire, que le silence me sera toujours autant avantageux qu'il vous peut avoir agréable, puis que la nécessité me l'impose aussi absolument que votre modestie.
Je me tairai donc MADAME, mais ce sera après avoir publié hautement d'une voix qui se faira entendre à tous le siècles, que je suis par inclination autant que par devoir,
MADAME,
Votre très-humble et très- obéissant serviteur.
PUGET DE LA SERE.
NOMO SHS ACTEURS.
LE NOI.
POLIARQUE, son Favori.
de d0
PITTEANOIV, Gapitaisle des Gardes.
LE SAGE de Clconte.
DORASTE.
 LINCESSE CLIMENE.
LA PRINCESSE PAMPHILIE,
Ia DOur.
MELISTE, Considente de Climène.
DORISTENE, une de ses Dames d'honneur.
L'URANIE, Confidente de Pamphilhie.
CEIEVEEEVRJ OU LE TRIOMPHE MENIV TECLETE OMEDIE.
PREMIER ACTE.
PREMIÈRE SCÈNE.
VE ie m'estime heureux, cher ami, de M me voir esclave dans une prison, dont I la Beauté est ma Géolière.
Je suis enchaîné:
mais les grâces ont fait mes liens.
Je suis aveugle:
mais elles- mêmes m'ont encore bandé les yeux.
Et pour ne me perdre pas dans ce labyrinte où Elle me cherche toujours sans avoir envie de me retrouver, l'Espérance m'y sert de guide.
DORIMANTE.
J'admire votre bonheur sans en connaître la causc.
POLIARQUE.
Saches qu'à l'arrivée de Climène et de Pampilie, ces deux grandes Princesses, qui bannies de leur pays par la trouver de Clyamas, ont cherché leur protection dans cette Cour, pour la trouver en la bonté du Roi;
Je me sentis tout à coup atteint d'une blessure mortelle, dont les beaux yeux de Climène furent contrains de s'accuser eux-mêmes;
puis que forgeants sans cesse de leurs regards des traits bien asserez, ils en blessèrent de nouveau mon cœur:
mais si doucement, qu'il soupira à l'instant ici de la crainte de sa guérison.
Réduit en cet état où je pouvais donner de l'envie, considérant l'objet de mon Amour.
Je fus encore si heureux, qu'après avoir trouvé l'occasion de rendre les premiers hommages de ma servitude à cette Reine de mon âme, elle les reçut avec le même visage qu'elle m'avait contraint de les lui rendre.
Je veux dire avec les mêmes grâces qui m'avaient enchaîne 5 qui mylême cempo nravorent fendu aveu2.
DORIMANTE.
Véritablement votre félicité dans son excès, fera des jaloux, si tu-même par sa courte durée n'en molère l'envie.
le vis hier cette Princesse dont vous me parlez.
Et quoi que la grandeur et la maiesté qui l'environnent, imposent des lois de respect, aussi bien que d'admiration, à tous ceux qui la regardent.
Tus toutes les peines du monde de retirer mes yeux dessus elle, tant son visage me paraissait admirable et charmant.
POLIARQUE.
Ha!
que ta prévoyance est judicieuse, Dorime te, lors que tu menaces mon extrême bonheur.
d'une courte durée.
Il est vrai, la Fortune me rit, l'Amour me favorise, et l'Espérance me console.
Mais que ne dois ie pas craindre d'une volage;
où me saurait conduire un aveugle.
Et comment me puis rien fier à celle qui ma trompé si souvent.
J'ai sujet d'apprender que le Roi soit mon Rival, puis que mes regards ont mille fois surpris les siens sur le beau visage de celle qui les attirait tous Cthiible.
DORMIANTE.
Le Roi n'a jamais eu de l'amour que pour la Vertu:
Et ses passions en leur naissance ont beau agiter son âme des divers sentiments qui leur sont propres, sa prudence en calme l'orage, et l'on le voit troimphant, aussi tôt que combattu,
POLIARQUE.
Je sais bien que ses inclinations le portent à la haine du vice.
Mais comme l'Amour est une maladie affectée à notre condition, sa prudence ne saurait l'en exemter que par hasard, puis qu'il y est sujet par nature.
Qui peut résister aux efforts d'une grande Beauté, si dans ce combat notre raison se rend la première?
Les Sceptres des Rois sont des armes inutiles pour se défendre contre les traits d'Amour:
Ils soupirent comme nous, Dorimante, sous la pesanteur de ses chaînes.
Mais était cet avantage toutefois, de les pouvoir adoucir quand il leur plaît, n'ayant pas la force de les rompre.
DORIMANTE.
Ce vous est toujours quelque sorte de consolation de prévoir de bonne heure un malheur que vous ne pouvez éviter:
votre passion ne fait que de naître:
étouffez-là dans son berceau.
Seruezvous de vos larmes pour éteindre vos feux.
la crainte fait perdre l'espérance;
et n'ayant plus d'espoir, vous n'aurez plus d'amour.
POLIARQUE.
Ne sais-tu pas que sa passion, tire sa force du sujet qui la produit?
Crois -tu qu'on puisse aimer modérément une extrême beauté?
Les charmes de Climène sont si puissants, qu'en m'ôtant la liberté, eux -mêmes m'ont fait résoudre de rendre ma servitude éternelle.
Et ce serait en vain que mes yeux répandraient des larmes pour amortir le feu dont je suis embrasé, puis que mon destin veut que mes cendres seules aient cette puissance.
DORIMANTE.
Pourquoi vous plaignez-vous d'un mal heur qui n'est pas encore arrivé.
À jijà
POLIARQUE.
Taliver de le joun fayiz jie praidre quand il arrivera.
DORIMANTE.
Mais les plaintes que vous en faites, en avancent la peine.
POLI.
Elles mêmes l'adoucissent aussi par le soulagement que j'en reçois.
DORIMANTE.
Nous rendons souvent véritables des maux imaginaires, à force de les appréhender.
POLI.
Quand notre crainte est juste, il y a plus de vérité que d'imagination.
DORIMANTE.
Mais tous les maux que nous appréhendons toujours raison, ne nous arrivent pas.
Attendez du Temps et de la Fortune, ce que vous ne pestés espérer ici de l'Amour, Seigneur de vos soins.
POLI.
Je m'en vais aussi de ce pas étudier le Roi, pour conaître ses amoureux desseins.
Il nesçauroit si bien cacher sa passion, que la mienne ne la découvre.
Et en cela, cher ami, tes vœux me seront plus utiles que tes conseils.
LE II CLIMENE.
PANPHILIE, suivies de deux Dames d'honneur.
CLIMENE.
L faut que je vous confesse, ma sœur, que les ciTuilités de Poliarque m'ont touchée sensiblement;
le le trouve si bien fait et si accompli en toutes choses, que sans considérer le bruit de sa réputation, et moins encore l'éclat de sa fortune, je m'estime fort heureuse de ne passer pas pour indiférente dans son esprit.
PANPHILIE.
Je n'ai point remarqué d'excès en ses soumission;
il vous a rendu ce qu'il vous devait.
Et le jugement avantageux que vous en faites, procède plutôt de linclination que vous avez à l'estimer, que de la connonsance qur vous demeure de son mérite.
CLIMENE.
Il est vrai que sa bonne mine, ses beaux discours, et la grâce qui accompagnait toutes ses actions, m'ont tellement persuadée à lui donner place dans mon estime, qu'à peine ai-je eu la liberté d'y penser avant que sans m'y sois résolue.
PANPHILIE.
Je crois que vous ne passerez pas de cette estime, à l'amour, si vous considérez la différence qu'il y a de votre condition à la sienne.
CLIMENE.
Vous voyez bien que cette qualité de Princesse que nous portons, ne nous a peu exemter des malheurs où nous jommes réduites.
Je ne suis pas en état de refuser les services d'un favori, après avoir fait un si long chemin, pour trouver la protection de son Maître.
PANPHILIE
JRMOIOMEDIE, 9
PANPHILIE.
Il semble que votre ambition relève de la Fortune.
Il faut que la grandeur de notre naïssance, soit la mesure de nos desseins?
Quelque chemin que vous puissiez tenir, vous trouverez un jour à vos pieds, les mêmes coronnes dont vous voulez maintenant parer votre tête
CLIMENE.
Puis que nos grandeurs et nos félicités ne subsistent que dans notre mémoire, il faut perdre le souvenir de leur jouissance, pour nous exemter du regret de leur privatlon.
Et a même temps prenant conseil de la nécessité, nous devons faire ce qu'elle veut, avant qu'elle nous y contraigne.
PANPHILIE.
Les personnes de notre condition ne connaissent point d'autres Lois que celles de leur devoir:
Et la Fortune à beau les précipiter de leur trône;
elles en font toujours un nouveau de la place qu'elles occupent, et règnent, absolument dans leurs misères, sur elles mêmes, pour mettre toujours leurs actions hors des attaintes de la censure.
CLIMENE.
Il me semble que vertu fais ce que ici dois, quand Elle prête l'oreille aux conseils que la Prudence me donne;
que si dans le malheur, ou ainsi me trouve, je n'observe pas en mes actions, toute la décence que personne pourrais faire dans autre saison:
Il suffit que ma conscience soit en repos, et mon honneur à l'abri, tout le reste passe pour fantaisie.
PANPHILIE.
Ce n'est pas assez, ce me semble, dans la condition où nous sommes eleuées, de mettre notre conscience en repos, et notre honneur à l'abri.
Il faut encore que toutes nos actions portent avec elles l'éclat de notre naïssance, pour faire taire l'Enuie à sa propre confusion.
CLIMENE.
Encor que vous m'aimiez beaucoup, je suis plus intéressée que vous, a conserver mon honneur, et à terminer mes affaires.
Vous avez plus de sujet de suivre mon exemple, que je n'ai de raison à croire vos conseils.
PHANPHILIE.
Si mes conseils sont mauvais, on vous ferai voir que mes actions sont exemptes de reproche.
Cléonte duce toutes les grandeurs, n'a su encore obtenir de moi un quart d'heure d'audience pour m'offrir son service.
CLIMENE.
Il y a plus de vanité, que de raison, en ce mépris;
Les soins d'une personne de sa naïssance et de sa réputation, vous doivent être considérables.
PANPHILIE.
Son mérite, ni sa qualité, ne sauraient m'ôter l'aversion que j'ai pour lui.
CLIMENE.
Et le mérite et la qualité de Poliarque, ne sauraient faire changer l'inclination que j'ai à l'estimer plus que personne du monde.
PANPHILIE.
Je vous demande pardon, si j'ai choqué, sans y penser, vos sentiments,
CLIMENE.
Et ici vous laisse la liberté de suivre votre humeur;
allons attesidie roffaique dans ma chambre, Elle crois qu'il a dessein de nous rendre visite.
PANPHILIE.
Je vous suivrai.
ÀLIVE III LE ROY.
Les POLIARQUE son favori.
LE ROY.
Ve dis-tu de Climène, Poliarque, fut-il jamais rien de plus beau.
.
.
POLIARQUE.
Je crois véritablement, que s'il y avait un second prix pour la Beauté, elle l'emporterait, sans dispute, si sa sœur n'y prétendait pas.
LE ROY.
Pamphilie lui était plus proche d'alliance, que de Beauté;
Et tu m'auoüeras que quand le Nature durait fait de ses mains propres ces deux merveilles sous un même visage, Climène serait toujours l'original du porttrait de sa sœur.
POLIARQUE.
Quand il n'y aurait autre différence que celle que votre Majesté ymet, elle sera toujours assez grande, pour diminuer l'estime de l'une, en faveur de l'autre.
Tavoue que Cmnène à le droit d'aînesse en toutes choses sur Panphilie;
Et cet avantage encore, qui ne souffre point de comparaison, d'être considérée de votre Majesté.
LEROY.
Je ne l'ai pas seulement considérée, Poliarque, mais admirée, et sa beauté a si fort ravi mon esprit, et assujet mes volontés, qu'en m'ôtant ce titre de Souverain, elle en a pris le pouvoir, et ne m'en a laissé que les marques.
Que si j'ai la li.
berté toutefois de porter le Sceptre à la main, ce n'est que pour le mettre à ses pieds, en lui renouvelant les vœux de ma servitude.
POLIARQUE.
Comment, est -il possible que dans si peu de temps, vile paision ir contrane a rhumieur de votre Majesté, l'ait tout à fait changée.
LE ROY.
Mesure-tu la puissance des Dieux, avec celle des hommes.
L'amour dans un instant, avec un seul regard des beaux yeux de Climène, s'est rendu ma de ma Raison, après avoir charmé mes sens.
Mes soupirs t'en diront d'avantage, puis qu'ils sortent de mon cœur, où tous ces miracles ont été faits.
POLIARQUE.
La soumission et la déférence que je dois à votre Majesté, me servent de foi pour le croire.
LE ROY.
Cesse de t'étonner, et commence de me secourir.
Va t'en de ce pas homme représenter l'amour que J'ai pour elle:
Je veux tenter sa vertu pour en connaître le mérite, presse là hardiment, si elle te résiste, Seigneur me rendrai en l'épousant;
et si elle ne se défend pas, j'emporterai sans combat le prix que ie desire.
Il faut que la connaissance précède l'Amour, si l'on veut être fidèle.
POLIARQUE.
Je n'aurai pas beaucoup de peine d'exécuter les commandements de votre Majesté:
Mais j'appréhende, de l'humeur qu'elle est, que mon obéissance ne lui soit inutile.
LE ROY.
Refusera -t-elle un Royaume, après avoir perdu ses États:
Témoigne moi seulement que la passion que tu as de me servir, s'interresse dans celle que j'ai de me satisfaire;
Les Rois ne sont jamais malheureux en Amour.
POLIARQUE seul.
Dis plutôt, les Tyrans, puis qu'ils prennent par force ce que la raison leur refuse.
En quel état me vois venir réduit, d'avoir un Roi pour Rival, dans une passion qui me possède absolument, et dont ici ne puis modérer la violence?
Il est vrai, je suis n'ai son sujet;
Mais l'Amour veut que ici meure son esclave;
à qui dois assez obéir?
Cruel respect, aimable prison, fâcheux objet de mon devoir, belle cause de mon inquiétude, Raison, Amour, Nature, Honneur, terminez vos différents, et faites -moi connaître sensiblement à quel de vous je me dois rendre;
Ha!
Ce ressens que vous êtes d'accord, puisque l'Honneur plus puissant et plus absolu me contraint de subir les lois qu'il m'a déjà prescrites.
Allons donc, puis qu'il le faut, allons dire à Climène que le Roi est son Amant, pour lui faire connaître que personne ne porte plus ce titre?
Que si elle m'accuse de trahison, représentons g hardiment que sa Beauté la trahie la première, m'ayant dôme un Rivalu qui n'en souffre point.
AMA TE
SCÈNE IREMIÈRE.
CLIMENE seule avec sa confidente.
8 VOTRE EVOIS résolu Doristée, d'attendre assi la vifite de Poliarque dans ma cham bre:
mais la présence de ma sœur toujours jalouse du bonheur qui me suit, me fait changer de dessein, pour l'entretenir à son desçeuà la première rencontre.
MELISTE.
Un de ses Pages vous a vue sortir de votre chambre;
et même si ici ne me trompe, il vous a suivie, pour avertir son Maître du chemin que vous tenez;
le voici qui vient.
SUENE II POLIARQUE parlant à CLIMENE.
CLIMENE.
Monsieur, Seigneur ne trouve rien d'étrange dans voitle nuieul volage, puisque tous les hommes font inconstant:
Je m'étonne seulement, qu'après avoir perdu le respect que vous devez aux personnes de ma qualité, vous cherchiez encore des faux prétextes pour vous servir d'excuse.
POLIARQUE.
Les assurances que le Roi m'a données de l'amour qu'il a pour vous, sont les seuls prétextes, dont une me sers pour mcuior mon changement.
CLIMENE.
Serais-je si malheureuse, d'avoir quelque chosc en moi qui pleut à sa Majesté.
POLIARQUE.
Mettez-vous au rang de vos malheurs, la fin de vos disgrâces:
votre fortune est hors de comparaison.
CLIMENE.
Les personnes de ma condition ne font jamais fortune.
La Nature en naissant m'a mis le Sceptre à la main, et ma tête est accoutumée dès le berceau à porter des coronnes;
Que si la Tyranie aujourd'hui me prive de tous les deux:
cette consolation me demeure de les pouvoir porter quand il me plaira.
POLIARQUE.
Je veux croire que votre Grandeur égalle votre Beauté:
mais ce ne sera pas ternir l'éclat de l'une, ni offenser le mérite de l'autre, d'avoir un Roy pour serviteur.
CLIMENE, Je vois bien que vous ne me connaissez pas, Si je me suis rabaissée par un excès de faiblesse, jusques au point d'agréer vos civilités.
Je m'élever maintenant sur le Trône de mes Pères par une action de courage, pour regarder à mes pieds indiféremment les plus Grands Rois de la Terre.
POLIARQUE.
Ce n'est pas assez de vous élever de pensée sur le Trône de vos Aussi.
Il faut qu'en effet vous en occupiez la place.
Et sa Majesté en vous donnant son cœur, vous en offre les moyens.
CLIMENE.
On ne monte jamais sur un Trône d'honneur par les dégtez de la fonte.
POLIARQUE.
La Nécessité est plus forte que la Raison.
Tout vous est permis en l'état où vous êtes.
CLIMENE.
Il semble que vous me regardiez encore auec le même œil, que vous m'avez considérée lors que vous eûtes l'audace de m'offrir vos services:
Je n'ai point changé de condition pour avoir isla pulisasiée m'ert pas abroie cans ce Royaume, ma volonté la sera toujours dans mon devoir.
POLIARQUE.
Je veux croire qu'il y avait autant d'audace en mon assioul, qu'il y a de Juitie en celle du Roi.
Oubliez donc la témérité de l'une, et considérez l'importance de l'autre.
CLIMENE.
le ne considère que mon intérêt.
Le Roi a beau chercher des Maîtresses, il n'en trouvera jamais de ma qualité, et moins encore de mon humeur.
POLIARQUE.
Il faut que vous soyez d'accord avec vousmesme:
vous demandez la protection du Roi, et vous refusez ses bonnes grâces;
ce n'est pas le moyen de réussir en vos desseins.
CLIMENE.
Quant ici demande sa Protection, sa Justice et sa Ç ij Onté m'en permettent le désir;
et quant il m'offre ses bonnes grâces, ma vertu et mon devoir homme défendent l'espérance.
POLIARQUE.
Les soupirs d'un Roy n'offensent point les oreilles les plus chastes.
CLIMENE.
Les mépris d'une fille ne blessent jamais les yeux d'une Amant.
POLIARQUE.
Ce serait bannir de vos actions les grâces qui qui les accompagnent, de faire la dédaigneuse devant sa Majesté.
CLIMERM.
Puis que vous m'apprenez les discours qu'elle me doit tenir.
Je sais la réponse que ie lui dois faire.
POLIARQUE.
Où trouverez-vous une plus belle occasion que celle qui se présente, de conserver vos États.
CLIMENE.
Je n'en chercherai jamais de pareilles, pour y faire ma nouvelle entrée.
Ç Une amour extrême a des charmes inévitables.
CLIMENE.
Une injuste passion a des malheureux confidents.
POLIANOYE.
On auoüera toujours en vous voyant, que la Passion du Roi est raisonnable.
CLIMENE.
Et l'on peut connaître après vous avoir oui, que vos dénéis ne lont pas innocents.
POLIARQUE.
Je suits les sentiments de mon Maître.
CLIMENE.
Et moi ceux de la Vertu.
POLIARQUE.
Mais quelle satisfaction donnerai-je de votre part à sa Majesté.
CLIMENE.
Celle de ne perdre point son temps, et de soulager vos peines.
PODIARQUE.
L'honneur que le Roi vous fait n'est pas à refuser.
CLIMENE.
Celui qu'il prétend n'éit pas à vendre.
POLIARQUE.
Donnez mieux au moins quelque espérance.
CLIMENE.
H Je ne fais jamais des présents inutiles.
POLIARQUE.
Vous suivez un mauvais conseil.
CLIMENE.
CLIMENE.
Vous tenez un mauvais chemin.
POBIIRQUE.
Apprenez m'en un plus beau.
CLIMENE.
Retournez lur ros pas;
ce ne vous engagez plus dans une carrière, où le regret et la honte vous attendent au bout.
SCÈNE POLIARQUE seul.
III
VE fa rigueur me plaît:
que ses mépris sont doux en résistant à ces attaques:
Il me semble qu'elle se défend pour moi, aussi bien que pour elle.
J'ai sujet toutefois les lois de mon devoir, et violé celles de mon Amour.
J'ai paru tout de glace au milieu de mes flammes.
J'ai caché ma passion pour faire connaître celle du Roi.
Que si mon obéissance et ma fidélité réussissent sans y penser à son désavantage.
Je ne saurais me plaindre de ma bonne Fortune, Il me suffit d'être innocent.
8 AEATE IV PAMPHILIE était sa Confidente.
PANPHILIE.
VE soins suis inquiétée, Vranie, depuis notre Parriuée en cette Cour:
j'y cherche les plaiis que les auties y trouvène, ji attends les félicités dont tout le monde iouïst;
et quoi que l'objet de mes désirs y soit toujours présent, le désespoir de le posséder me fait soupirer de son abscence.
VRANIE.
Si vous ne me faites mieux connaître votre mal, vous m'ôtez le moyen d'y apporter du remède.
PANPHILIE.
Mon mal est de telle nature, que bien loin de le guérir, Elle perds tous les jours l'espérance de le voir soulagé.
VRANIE.
Ce n'est sien dire encore pour ma satisfaction, contentez ma curiosité, et tirez-moi de peine.
PANPHILIE.
Mon den veut que l'aime Poliarque, Vranie, parce que ie cy suis indiférente:
juge de l'excès de ma douleur, par la nécessité de son mépris.
VRANIE.
Il se connaît bien dans l'alarme où vous êtes, que c'est la première fois que votre cœur a soupiré d'Amour:
on guérit de sa maladie lors qu'elle est désespérée, puis que l'espérance seule lui sert d'aliment.
PANPHILIE.
Chacun aime à sa façon, Vranie, et de l'humeur que sans suis, Les preuoi que la mort sera le remède de mes peines.
VRANIE.
Si Poliarque est libre, vous avez assez de méDI site pour ronpgorinuon ne lest pas, vous avez trop de raison pour vous plaindre inutilement.
PANPHILIE.
Il est esclave aussi bien que moi:
Mais notre sort paraît bien différend.
Il soupire dans une prison, dont il appréhende la sortie;
et petit me plains dans des fers que le temps, ni tes persuasions ne rompront jamais.
VRANIE.
Ne peut on pas savoir le nom de votre Rivale.
PANPHILIE.
Si grande te le dis, tu blâmeras ma jalousie, après avoir condamné mon Amour :
mais dans l'aveuglement où tu suis, je ne connais personne;
Je Bie llla lune
VRANIE.
Pourquoi était disputez-vous l'avantage de vous avoir prévenue dans le même dessein que vous aviez.
PANPHILIE.
Je ne saurais autre disputer le prix qu'elle a emporté:
mais j'envie sa fortune.
VRANIE.
Il y a de la faiblesse d'envier les félicités que les autres possèdent, rendez-vous heureuse vousmesme, puis que votre naissance et votre mérite peuvent contribuer à ce dessein.
Cléonte vous aime a pion, prêtez l'oreille à sa recherche, sa qualité de Duc, vaut bien celle de Favori.
PANPHILIE.
Crois -tu que nos âmes se dépouillent de leurs passions, de même que nos corps font de leurs habits:
Comme elles nous surprennent était plaini enies louo illdirilien ce violence:
Et c'est en vain, Vranie, que nous essayons souvent d'en rompre les fers;
il y a plus de bonheur que d'adresse à réussir en cette entreprise:
j'aimerai Poliarque jusques au Tombeau.
VRANIE.
Quel plaisir prenez-vous à porter dans le sein un feu qui vous dévore:
si votre Prudence n'en éteint l'ardeur de bonne heure, vous en mourrez un jour de regret.
PANPHILIE.
Tu ne sait que c'est que d'aimer:
une âme attainte de cette passion, n'est capable que de suivre les sentiments qu'elle nous inspire;
Et si la pudeur de notre sexe ne modérait en quelque sorte la violance de ses efforts, il n'est point d'extrémité où nous ne fussions réduites:
Change de discours ou de conseil.
VRANIE.
Mais quel est votre dessein.
PANPHILIE.
D'exécuter ce que mon désespoir me propose.
Le Roi est Rival de Poliarque;
Je veux que la jalousie de l'un, guérisse l'Amour de l'autre, et que de la forte, ce mède cprouvé me serve de soulagement.
Allons nous rendre savantes sur ce sujet, pour faire réussir mon entrepresse.
Mais voici ce fâcheux Cléonte;
Il me suit incessamment d'aussi-près que mon ombre.
VRANIE.
Faites en un nouuel Ixion, et nourrissez-le d'espérance.
ZONE CLEONTE seul.
V
PANPHILIE.
Monsieur, Seigneur reçois à faveur les témoignages que vous me rendez de votre bonne volonté:
Mais comme nous sommes tous les jours à la veille de notre départ;
Ne me trouve plus disposée d'en conserver le souvenir, que d'en agréer la continuation.
.
CLÉONTE.
Votre départ ni vostre absence ne sauraient diminuer l'affection que je vous ai vue, puis que votre seul mérite en est l'objet.
Il me suffit de me voir au nombre des serviteurs qu'il vous a fait acquérir.
PANPHILIE.
Tous les Cavaliers sont serviteurs des Dames.
va.
J'agrée vos civilités sans m'engager plus avant.
CLÉONTE seul.
Je ne sais maintenant si ici me dois plaindre de ses rigueurs, ou la louer de ses honnêtetés:
mais en l'état où elle m'a réduit, les plaintes me seraient inutiles, et les louanges esprit peuvent être agréables.
Je veux faire aujourd'hui de nouvelles maximes d'Amour, aimant sans espérance d'être aimé;
Que si ma constance n'est pas coronnée, la satisfaction qui me demeurera d'avoir fait ce que ie deuois, me servira toûjours de prix.
Et dans céte résolution je me donnerai la liberté de deux écrire, si notre n'ai pas celle de la voir.
SCÈNE
SCETUE LE ROY avec son Favori.
V L
V es malheureux en amour, Poliarque, I J'Éloquence des Rois sait l'art de persuader tout le monde.
Suis -moi, ie je veux faire voir que mon autorité absolue, communiquant sa vertu à mes paroles, elles forcent en priant, pour ne trouver jamais de la résistance.
POLIARQUE.
Quand votre Majesté n'aurait d'autre avantage sur moi, que celui de l'éclat qui l'environne, elle peut persuader tout ce qu'elle veut.
45 LE ROY.
Va-t-en cy dire seulement, que je la prie de me donner un quart d'heure de son entretien;
et que ici l'eusse été voir dans son appartement, si les discours que j'ai à peine tenir pouvaient souffrir la présence de sa sœur.
l'obéis.
POLIARQUE.
LE ROY.
Je me sens tout étonné à ses approches.
Amout favorise mes desseins, et du Seigneur feu que tu brûles mon cœur, échauffe mon courage.
s' eM ET DE ROY parlant à CLIMENE en présence d'une des Dames d'honneur, et de POLIARQUE.
LE ROY.
Adame, Seigneur ne viens-pas ici pour vous M faire des compliments, Seigneur pour vous rendre mes civilités;
L'Amour m'y conduit, après m'avoir bandé les yeux, pour subir aveuglement les lois que vous m'avez prescrites.
CLIMENE.
Sire, votre Majesté a beau se rabaisser dans ses soumission, le respect que ie luy dois m'est si sensible, que ieans me relâcherai lamais un seul moment de l'action de le lui rendre;
Elle n'impose point de lois à mon Souverain.
LE ROY.
Votre mérite m'a fait changer la qualité de Roi en celle d'esclave:
Je vous aime, Madame, et comme vos yeux en ont imprimé la vérité dans mon cœur avec des traits tous de flamme, Seigneur me sens brûler en vous le disant.
CLIMENE.
le juis objet de cione que v.
Majesté me veut du bien, puis qu'elle m'en fait tous les jours:
Mais si ici reçois à honneur les prévues de son amitié, celle de son Amour me tiennent lieu d'offense.
LE ROY.
Si c'est un crime de vous aimer, où trouverez-vous des Inocents.
Et comment pourriezvous punir ceux que vous rendez coupables.
2-
CLIMENE.
le suis assez vengée de leur ôter l'espérances apprendre ne leur impose point d'autre châtiment.
LE ROY.
Votre rigueur ne s'accorde pas ave votre beauté, il faut que vous changiez, ou d'humeur ou de visage.
CLIMENE.
Je changerai plutôt de discours, en suppliant Votre Majesté de terminer promptement mes affaires, pour avancer le jour de mon départ.
LE ROY.
Me pourriez-vous abandonner dans le déplorable État où vous m'avez réduit,
CLIMENE.
Me voudriez-vous retenir dans la miscrable condition où tu me trouve.
LE ROY.
Comment voulez-vous que votre vous prête mes armes pour vaincre vos ennemis, si vous n'êtes entrée dans ce Royaume que pour triompher de moi-même.
CLIMENE.
Une personne qui attend votre secours, n'a pas dessein de vous faire la guerre.
LE ROI.
Et un homme qui sert d'objet à votre com-Ne passion, n'a pas le pouvoir de vous secourir.
pas en
CLIMENE.
Où sont les effets de vos promesses.
LE ROY.
Dans l'obéissance que je vous ai vue.
CLIMENE.
le vous demande raison plutôt que faveur,
LE ROY.
Et j'implore votre Bonté, plutôt que votre Justice.
ELLE n
CLIMENE.
Si mes prières ne peuvent mériter votre protection, le Ciel ne la refusera pas à mon innocence.
LE ROY.
Et si mes services ne me rendent dignes de votre Amour, le temps me vengera de votre mépris.
CLIMENE.
C'est à moi à me plaindre, de celui que vous faites de mes intérêts.
LE ROY.
Ne me condemnez-pas sans m'ouïr.
Vous voulez rentrer dans vos États;
Je vous offre mon Royaume:
Pourquoi en refusez-vous le Gouvernement?
CLIMENE.
Parce que la honte de l'acquérir est beauçoup plus grande, que la gloité de le posséder.
LE ROY.
Les Rois sont des sources d'honneur, dont ils comblent celles qu'ils aiment.
CLIMENE.
Et les Princesses de mon humeur, des Images de vertu, dont enes laient Tadmiration à tous ceux qui les connaissent.
LE ROY.
Je sais bien que vbitie éputation est aussi grande que votre Beauté:
mais si l'une a fait naître mon Amour, ne souffrez pas que l'autre la détruise.
CLIMENE.
Ma beauté ne saurait faire que des Amants volages, parce que si elle donne le désir, ma vertu ôte l'espérance.
LE ROY.
Il y a de l'excès dans votre cruauté.
CLIMENE.
Il y a de la violence dans vos poursuites.
LE ROY.
Qui peut condamner mon Amour.
CLIMENE.
Qui peut blâmer le mépris que j'en fais?
LE ROY.
Vous devriez considérer qui tu suis.
CLIMENE.
Le bandeau que vous portez m'empêche de vous connaître.
LE ROT.
Quant vous ne me verriez pas, Seigneur me fais assez entendre.
CLIMENE.
Les discours d'in cielave jont bien différents de ceux d'un Roi.
LE ROI.
m.
1 Je parle le langage que l'Amour m'a appris.
CLIMENE.
Et moi celui que la raison m'enseigne,
LE ROY.
Serez-vous toujours insensible, et à mes soupirs pirs et à mes larmes.
CLIMENE.
Mon cœur est un rocher au milieu de ces orages.
À Re l.
Je vous ferai la plus grande du monde.
CLIMENE.
La Nature vous a prévenu;
celle qui méprise les grandeurs, est au dessus d'elles.
LE ROY.
Souhaitez, demandez;
Je defie votre ambition de donner des limites à l'envie que j'ai de la satisfaire.
ODILADECD, Je souhaite de mourir avec la même gloire que j'ai vécu, et Seigneur demande à V.
Majesté cette grâce de le croire, afin qu'elle change de des- Le sein:
Je n'ai point d'autre ambition.
LE ROY seul homme POLIARQUE.
Ha!
que cet orgueil sied bien à sa Bcauté, et ce mépris à sa Vertu:
Que tout le monde admire ses grâces, on veux adorer sa rigueur;
Qu'on se plaigne de sa cruauté, on ne saurais soupirer d'Amour que pour elle.
Mais si faut-il l'attaquer de nouveau, pour lui faire acquérir des nouvelles coronnes;
dis-lui hardiment que mon Amour s'est changée en fureur à force de mépris;
et que cette passion toujours aveugle ayant allumé son funeste flambeau des dernières étincelles du feu dont j'étais embrasé;
elle demande ces cendres pour l'assouvir, ou son honneur pour me satisfaire.
Que si dans ce dernier combat On me trouve vaincu, quelque partagerai était elle les coronnes de son Triomphe, pour le rendre plus glorieux.
SCÈNE VIII.
POLIARQUE seul.
VEL rigoureux commandement:
Quel LL étrange message?
Je vais attaquer un ennemi, dont la défaite ne me peut être que funeste:
car s'il se rend à mes efforts, il me mène en triomphe pour me faire voir toutes mes espérances ensevelies:
et s'il y résiste, Seigneur me trouve toujours vaincu par mon malheur, puis qu'on me doit ravir le bien de mon attente.
Dure nécessité inexorable à mes vœux?
quel personnage me faistu faire:
Insatiable devoir, Tyran des âmes Amoureuses, à quelle extrémité me réduis tu?
J'aime, Madame suis aimé;
et il ne m'est permis de soupirer que de mon malheur;
encore faut -il que ce soit en cachetés, de peur que ces soupirs témoins de ma douleur ne le soient de mon Amour?
Mais à quoi sert-il de murmurer contre son Destin, puis que les Lois en sont inviolables, il faut se résoudre à l'obéissance, si tu ne le suis il m'entra.
LITE ETR
SCÈNE IREMIÈRE.
PANPHILIE avec sa confidente.
BE ne saurais plus vivre en l'état où V ie fuis, Vranie, il faut que a cherche le repos ou la mort;
Poliarque est passionnément amoureux de ma sœur, aussi bien que le Roi:
Et comme il ne peut être confident de son Rival sans le trahir, en éloignant sa Majesté de son dessein, il empêche que à ma recherche, mais les soins en seront inutiles tandis qu'il sera Amoureux de ma sœur:
ce qui me contraint de découvrir au Roi sa trahison, puisque ici ne saurais l'acquérir sans courre le hasard de le perdre.
VRANIE.
Comment, est -il possible que votre cœur soit touché également, et d'Amour et de haine pour un même sujet?
Vous aimez Poliarque avec passion, et dans l'excès de cette Amour vous conjurez sa perte, par un excès de haine;
c'est ce que Madame ne puis concevoir.
PANPHILIE.
Je ne trahis Poliarque que pour lui être trop fidèle:
si j'hasarde sa fortune, c'est pour le lui dais ion mameur;
n'ie le mets mal dans l'esprit du Roi, c'est pour le mieux placer dans mon âme:
de sorte que si ma jalousie le punit, mon Amour le récompensera.
VRANIE.
Il ne faut jamais hasarder les choses qui nous sont si chères;
vous allez mettre le glaiue et le flambeau dans la main d'un aveugle, après l'avoir piqué jusqu' a voir, qui pourra donner des limites à sa vengeance?
PANPHILIE.
Moi-même en m'exposant la première aux fralcts de la fureur.
VRANIE.
voitre perte le tirera pas fors du danger, celui que vous aurez mis dedans.
PANPHILIE.
Non:
mais j'en mourrai de regret, pour en éviter les reproches.
VXARIL.
C'est quelque faible consolation de s'immoler sur un autel, où l'on a sacrifié une innocente Victime.
2 Aer lainlE.
Mais c'est en expier le crime, en quelque façon, de chercher son tombeau dans le feu qui la lodule ala cendles
VRANIE.
Pourquoi voulez-vous commencer une faute, dont vous prévoyez déjà le repentir.
PANPHILIE.
Parce que la prévoyance que j'en puis avoir ne le rend pas infaillible, et dans l'état où grande suis, ma perte est inévitable.
VRANIE.
Vous trompez le Roi.
PANPHILIE.
C'est pour son contentement.
VRANIE.
Vous offensez votre sœur.
PANPHILIE.
Cent poul lon plonts.
VRANIE.
Vous calomniez Poliarque.
PANPHILIE.
La même bouche qui l'accusera le peut justifier:
Tu me propose mille sujets de crainte, mais j'en ai beaucoup plus d'espérance.
VRANIE.
Que pouvez-vous espérer de tous vos soins, si le succès belle n'en saurait être que funeste.
Je veux que le Roi âjoute foi à vos discours, Poliarque est perdu:
Et quelle satisfaction tirerezvous de son dommage, si l'Amour que vous avez pour lui, vous le fait partager également?
PANPHILE.
Dans l'extrémité où tu me vois réduite, je ne loligo qu'a toulager lu duuieur du mal que ic sens, plutôt qu'à guérir de la crainte de celui dont tu me menaces.
VRANIE.
Mais le mal que vous souffrez ne durera pas long temps, et celui que vous prévoyez n'a point de remède.
PANPHILE.
C'est trop raisonner contre une Amante;
tritemoi en malade, puis que je la suis;
Ne sais bien que la passion qui me possède est aveugle:
mais comme le péril où belle me trouve est beaucoup plus grand que celui que ici dois encourir;
ce m'est quelque sorte de consolation d'hasarder une vie misérable comme celle que ie traine.
VRANIE, Mais vous devez considérer qu'en cette entreprise, prise, votre honneur s'y trouve intéressé.
PANPHILE.
Il y a plus de conduite que d'imprudence;
si Poliarque est coupable, ie le punis;
s'il est innocent, Seigneur me satisfaits.
SCI AVE POLIARQUE seul.
II
E cherche par tout inutilement l'occasion de Iparler à Climène.
Ce n'est pas que ici ne la rencontre en mille lieux:
mais comme elle fuit mon abord, elle m'ôte toujours le moyen de l'acôter par l'ocupation qu'elle se donne.
Un de ses Pages m'a dit qu'elle passera bien tôt par ici, pour aller visiter sa sœur dans sa chambre.
Il faut que ici l'attende;
Ne la vois-je pas, c'est -elle-même?
Climène passant d'une bout du Théâtre à l'autre.
SCLÊM III.
POLIARQUE parle.
CLIMENE.
Que peut-elle prétendre de moi?
et qu'auezvous encore à me dire?
POLIARQUE.
Que le Roi ne saurait plus souffrir vos mépris en l'état où il se trouve.
CLIMENE.
Je suis ravie que ma vertu le mette en colère, elle me sera toujours plus agréable que son Amour
POLIARQUE.
Mais il est à craindre que cette Amour méprisée, ne se change en tyrannie.
CLIMENE.
J'aimie mieux encourle le pen par malheur, qu'en éviter le dommage par la honte.
POLIARQUE.
Quelle raison pouvez-vous tirer d'un homme à qui vous l'avez ôtée.
CEIMEAE.
Et quelle faveur saurait-il prétendre d'une Princesse qui n'en fit jamais?
ROBIMRCS Si vous considérez la violence de son Amour par le mérite de votre Beauté, il est capable de tout entreprendre.
CLIMENE.
Et s'il connaît la grandeur de ma naissance par le seul bruit de ma réputation, il n'osera rien exécuter.
POLIARQUE.
Une puissance absolue, se fait toujours craindre dans une Amour extrême.
CLIMENE.
Et vile grande vertu le fait toujours respecter dans une personne de ma condition.
AeBInR.
Considérez le lieu où vous êtes,
BIANH.
Immole-t-on des Victimes sur un Autel de Refuge.
POLIARQUE.
Ceux qui font les Lois s'exemptent quand ils veulent de leur servitude.
CLIMENE.
Et celles qui ne craignent point la mort, se moquent quand il leur plaît des Tyrans.
POLIARQUE seul.
IV
Velle force d'esprit et de courage reluit tout à la fois en cette grande Princesse.
Après être précipitée de son Trône, le Roi quelque tend la main pour l'aider à remonter dessus, et elle la refuse.
Elle se voit réduite à la discrétion de son ennemi, et au lieu de subir les lois qu'il lui a es, elle avait impose celle de son humeur, et le contraint à l'obéissance.
Que quelque l'estime heureuse dans son malheur.
La Fortune croyant la surprendre par ses ruses, lui ôte la Coronne que la Nature lui a laissée en partage, et la donne à l'Amour pour la luyrendre à même temps:
Mais le mépris qu'elle en fait, quoi qu'elle avait appartienne, Seigneur érige maintenant un Trône tout nouveau à la honte de ces deux aveugles, où elle peut considérer à ses pieds toutes les Grandeurs de la Terre.
Mais pourquoi faut-il que ici loue sa Vertu?
c'est elle seule aujourd'hui qui m'ôte l'espérance.
Dirai-je qu'il faut l'adorer?
si ici dois être la Victime de cette Idole, Elle ferai-je dresser des autels pour être immolé dessus?
Oui, ma passion dans son excès doit céder par respect à la violance de celle de mon Maître:
Obéissons, la qualité de sujet m'impose silence:
Mais si faut il le rompre pour son contentement.
LE ROY.
Et bien, Poliarque, quelle réponse t'a-t-elle lédite.
POLIARQUE.
Da miemne que voitre sorajeite en a reçue.
LE ROY.
Mais voici sa sœur, que veut-elle de moi?
SCÈNE PANPHILIE avec sa Confidente.
Ire, Seigneur désire parler à votre Majesté, de Ô quelque affaire qui la touche.
LE ROY.
Qu'est chacun le fène, qu'on me laisse igi seul.
PANPHILIE.
Il est important que votre Majesté sache la trahison de Poliarque;
il aime ma sœur, et ne lui parle jamais que de sa passion, au lieu de lui représenter l'amour que votre Majesté a pour elle.
Ce qui m'a obligé, considérant l'honneur que votre Majesté deux fait, et celui que j'en reçois, deeyne en déceler le secret, afin qu'elle en tire son avantage.
LE ROY.
Que Poliarque aime vôtre sœur, êtes-vous bien assurée de ce que vous me dites?
PANPHILIE.
Apres avoir prêté souvent l'oreille à leurs discours, ie j'en apprêtais plus douter:
Et votre Majesté est obligée à le croire.
LE ROY.
Poliarque Amoureux de Climène.
Il en mourra le perfide, et si le Soleil me reproche aujourd'hui cette honte d'avoir un sujet pour Rival, ie eût que sa lumière éclaire à ma vengeance pour éfacer les taches de ces reproches, ou dans ses cendres, ou dans son sang.
Page, qu'on appelle mon Capitaine des Gardes.
Climène souffre dans mon Palais la recherche de Poliarque, au même temps que ielui oigne l'Amour que j'ai pour elle:
Son mépris et sa feintise me font.
changer de dess-in:
Elle m'ôte l'espérance, faisons lui ressentir mon désespoir;
Elle veut que personne meure, j'y consens:
mais ici mourrai de regret ou de joie, après avoir assouie ma passion.
Le bandeau que vous portez, m'a -t-elle dit, m'empêche de vous connaître, ieclay déchiré, tu n'auras plus d'excuse.
Le langage d'un Esclave, pursuivait-elle encor, est bien différent de celui d'un Roi.
Mes liens sont rompus, chercherce d'autres prétextes.
SCÈNE
SEIGNEUR CÈNE PHILAMON Capitaine des Gardes.
I
LE ROY.
DHilamon, va arrêter Poliarque, et mène-le Y dans la prison de mon Palais, où personne ne le voie, ni ne le parle.
Ta tête me doit répondre de la sienne:
Et sans perdre temps sur sa déposition, on veux dès aujourd'hui tu faire ressentir la peine de son crime.
PANPHILIE.
Sire, Seigneur demande à votre Majesté la liberté de le voir, pour ôter d'abord le soupçon à ma sœur, que ie suis sa partie.
LE ROY.
Je vous le permets, à condition que vous me rendrez sçauant d'heure à autre de leurs nouvelles jutelligences.
PANPHILIE.
Elle Ie ne manquerai pas, Sire.
LE ROY.
Philamon, Seigneur le laisse sous ta garde, c'est un criminel d'État, puis qu'il trouble le repos de ma vic.
PHILAMON.
La mienne vous répond de belle.
LE ROT.
Va donc exécuter mes commandements;
et oite moi le mioïrir de tuccuser de paresse.
TEHDHMON.
Votre Majesté verra bien tôt les effets de mon obéissance.
AIOTE A V
SCÈNE IREMTERE.
PANPHILIE avec sa Considente.
À chère Vranie!
que les mépris de tes conseils ma déjà coûté de soupirs, et des larmes:
le Roi est résolu de faiM ré mourir Poliarque, pour le punir du crime que j'ai commis.
Mais ie veux prévenir sa vengeance, et me punir moi -même la première, pour expier l'horreur de mon péché.
VRANIE, Il ne faut pas que votre repentir ton soit intilve;
puisque vous l'avez jeté dans le péril où lie trouve, songez aux moyens de réparer le dommage qu'il en peut encourir.
PANPHILIE.
Dès le moment que la colère du Roy y fit prononcer son arrêt de mort, mon Amour me suggéra l'invention de rendre sauver la vie, en demandant la liberté de le voir en prison, afin que ma sœur ne crut pas que sans l'eusse trahie;
ce qu'il ni ecorda umme temps:
de sorte que personne le puis faire sortir sous mon habit, sans être connu de personne.
VRANIE.
aavez -vous le courage de Tentreprendre.
PANPHILIE.
As-tu la faiblesse d'en douter.
VRANIE.
Ce dessein me semble bien hardi, pour une personne de votre condition.
PANPHILIE.
Dis plutôt qu'il ne peut être moins geneteux, pour une fidèle Amante.
VRANIE.
Vous hasardez votre honneur.
PANPHILIE.
Mais ici mets ma conscience en repos.
VRANIE.
Vous courez danger de la vie.
PARTIIEIE.
Je voudrais déjà être au bout de sa pénible carrière.
VRANIE.
Quel avantage espérez-vous du succès de votre entreprise.
PANPHILIE.
Celui de m'être acquittée de mon devoir.
VRARTIE.
Il vous oblige de songer à votre salut.
PANPHILIE.
N'est-ce pas y penser, que d'éviter la perte B1 de celui que j'aime plus que moi-même;
l'Amour me reproche déjà le temps que j'ai employé à écouter tes discours.
Page, allez dire de ma part à Philamon Capitaine des Gardes, qu'il me face ouvrir de ce côté ici, la porte de la enaijore où Ponarque ole alronte prisonnier, et que j'ai envie de le voir.
VRANIE.
J'appréhende qu'un nouveau malheur ne succède à celui qui vous est déjà arrivé.
PANPHILIE.
Nos humeurs sont aussi différentes que nos conditions;
Vranie, tu as toute la crainte, et j'ai tout l'Amour:
Commance à aimer, et tu cesseras de craindre.
NOE II PHILAMON Capitaine des Gardes.
Il ouvre par dedans la porte de la chambre, où POLIARQUE est arrêté, et sortant le premier, il parle à PANPHILIE.
PHILAMON.
Adame, le voici qui vient, vous avez la 1i NTliberté de lui parler autant qu'il vous plaira.
S'en va
SCENTRIT POLIARQUE sortant de la chambre où J'est arête.
Onsieur;
J'ai si peu de temps à vous en tretenir du dessein qui m'amène ici, dans le péril où vous êtes, que je vous dirai en peu de mots, que c'est moi seule qui vous y ai engagé.
L'inclination que j'eus à vous estimer plus que toutes les personnes du monde, à mon arrivée en cette Cour, s'étant peu à peu changée en affection, ie deuins si jalouse de ma sœur, pour m'avoir prévenue dans les mêmes sentiments qu'elle avait pour vous, que cette jalousie m'a fourni d'invention à vous accuser de trahison envers le Roi, l'assurant que vous étiez son Riual, en le recherche de ma sœur, et que même vous le desserviez auprès d'elle, pour vous mettre mieux dans son esprit.
Ce qu'il a cru auec tant de facilité, que se laissant emporter aux premiers mouvements de sa colère:
il y a fait arrêter prisonnier, avec ce funeste dessein de porter sa vengeance jusques au dernier supplice.
De vous demander maintenant pardon du crime que j'ai commis, votre mérite m'en a donné la première pensée, et ma jalousie, dont vous connaissez la cause, me la faite exécuter.
Il me suffit de vous témoigner dans le repentir qui men demeure, la rerosution que J'ai prise de vous sauver, puisque mon bonheur m'en prépare les moyens.
POLIARQUE.
Madame, vos discours me rendent si confus, que personne ne sais en quels termes un vous dois répondre.
La vanité que vous me donnez dans l'estime que vous avez fait de moi, me surprend:
La jalousie que vous avez eue de votre sœur m'étonne, et le danger où vous m'avez exposé, sans vous avoir offensée, met encore mon esprit dans un nouveau désordre.
Mais quand ici considère d'vn autre côté l'honneur que vous m'avez fait de jeter vosyeux que moi, l'avantage qui me demeure de l'affection que vous m'avez témoignée, et le regret que vous faites paraître de m'avoir calomnié, tu me sens plus obligé qu'offensé, et m'estime trop heureux dans mon malheur, que vous en soyez la jeule cause.
PANPHILIE.
Je n'ai jamais douté de votre générosité:
mais grands veux vous faire connaître la mienne.
La liberté que le Roi m'a donnée de vous voir, sous prétexte d'obliger ma sœur, me sert de moyen aujourd'hui de vous faire sauver en prenant mes habits, et sortant de votre chambre avec Vranie, qui m'est fort fidèle.
Vous ferez votre retraite dans la Tour du Palais, dont Cléonte votre intime ami, et l'un de mes nouveaux sérusteuis ent Gouuemeur, en attendant que j'aie adouci la colère du Roi, après lui avoir fait connaître la vérité de votre innocence, par la confession de mon crime.
POLIARQUE.
J'aime mieux perdre la vie, qu'intéresser votre honneur.
PANPHILIE.
Et il y va de mon honneur de vous sauver la vie.
POLIARQUE.
Mon silence rendra votre crime inconnu, pour en éuiter les proches.
PANPHILIE.
Mais ma conscience me le reproche déjà en secret, pour m'en faire porter la peine.
POLIARQUE, Si l'Amour vous a conseillé de me rendre malheureux, ma disgrâce m'est plus agréable que votre repentir.
PANPHILIE.
Je n'ai point changé de conseil, encore que j'aie changé de dessein.
C'est lui-même qui me persuade de vous sauver, et mon devoir m'y contraint avec beaucoup de violence;
le temps nous est fort cher, servez-vous de l'occasion.
Je reviendrai vous voir dans un moment, sous prétexte de vous apporter quelque nouvelle de la part du Roi, et j'entrerai par dedans le Palais, afin de n'être point vue que de vos gardes;
et cependant esprit tirerai parole de Cléonte de vous donner retraite dans la Tour, pour plus grande assurance.
POLIARQUE.
Je m'abandonne sous votre protection;
j'ai fait persuader Madame votre sœur de s'y retirer aussi dedans, avec deux ou trois de ses Dames d'honneur, de peur que le Roi ne se porte à.
quelque violance, à force de jalousie;
m'étant imaginé que quelqu'un lui avait décelé le secret de mon amour.
PANPHILIE.
Je prendrai sujet de l'aller visiter pour lui deManuer pasuon de la semie faute, après avoir éclairci l'esprit du Roi de toutes les méfiances qu'on tu peut avoir données:
Allez donner ordre à vos affaires.
POLIARQUE.
Je vous suis trop obligé de l'honneur de vos soins.
PANPHILIE.
Je vous réverrai bientôt de la part du Roi.
ce de et vous apporterai sans doute de bonnes nouvon.
uelles.
PHILAMON.
Il ne saurait perdre sa cause, Madame, si ttrevous prenez la peine de la plaider.
LARVEIEIETO.
Ses sévices parleront plus haut que moi.
PANPHILE seule avec sa Confidente.
Tout réussit à mes desseins, si tu trouve l'occasion de parler à Cléonte:
Mais voici un de ses Pages qui m'apprendra de ses nouvelles.
OÙRD THÉ LE PAGE DE CLEONTE.
PANPHILIE.
Disblé qu'il la vienne quérir lui-mesIti'en mes tout maintenant.
va.
Elle continue à parler.
Je n'ai point envie de lire cette letre.
VRANIE.
Vous avez bien peu de curiosité.
On vous a dit, sans doute, que l'Amour est contagieuse:
lars il vous avez cette apprenension, lisez la tout bas, pour empêcher que son venin ne se glisse dans l'oreille.
PANPHILIE.
Ce n'est pas ce que j'appréhende;
si le cœur n'est disposé à recevoir ce poison, tous ses efforts sont inutiles;
On te veux contenter.
Éle l'ouvre lit.
LETRE DE CLÉONTE à Panphilie.
E respect que je vous dois, ayant imposé siUlence à mon Amour;
Elle m'a persuadé de vous en témoigner la vérité dans cette Letre:
mais la crainte que j'ai que vos yeux ne la réduisent en cendres, de même que le cœur qui la dictée, m'oblige à vous assurer encore une fois, pour l'ôter promptement de vos mains;
Que ie suis sans feintise, et serai toute ma vie avec passion,
Votre très-humble, très-obeïssant et très-fidelle serviteur, CLÉONTE.
Madame,
PANPHILIE.
Voilà des belles paroles, Vranie, pour persuader celles qui se repaissent de vent, mais Seigneur ne crois pas de léger:
le veux des longs services plutôt que des beaux compliments, avant qu'ajouter foi à toutes ces Letres.
VRANIE.
Une personne de votre condition ne saurait avoir trop de serviteurs:
il faut qu'elle prène soin oéir faire beaucoup, et de n'en perdre pas un seul, puis que le plus inutile sert toujours à quelque chose.
Vous avez méprisé Cléonte, et celui qui vous était si indifférent, vous est aujourd'hui si nécessaire.
Le voici, si belle ne me trompe.
SVEN I
CLÉONTE.
Irdaisle, je vieris reçuon de votre bouNIche, plutôt que de vos mains, la réponse de ma Letre, puis que vous me l'avez commandé.
PANPHILIE.
Recez là donc, en vous assurant qu'elle m'a este fort agréable:
mais quelques protestations de fidélité que vous m'ayez faites, je vous en demande des nouvelles preuves pour ma satisfaction.
CLÉONTE.
Votre méfiance me convie d'honneur, en me donnant le moyen de paraître fidèle.
Faitesmoy connaître vos désirs, et je vous ferai voir mon obéissance.
PANPHILIE.
Vous avez su comme le Roi étant amoureux reux de ma sœur, et jaloux de Poliarque, la fait arrêter prisonnier dans son Palais, avec dessein de lui faire trancher la tête pour mettre la sienne en repos.
Je vous supplie maintenant dans la résolution que j'ar prise de le faire sortir de prison, de lui donner retraite dans votre Place, jusques à ce que j'aie apaisé la colère du Roi.
Je sais bien que vous hasardez beaucoup.
Mais après vous avoir assuré que femme serai moi-même votre récompense, en agréant la faveur de votre recherche, l'affection que vous m'avez témoignée, et le service que vous avez val voüé, me persuadent déjà que vous m'accorderez cette grâce.
CLÉONTE.
Madame, un esclave ne saurait faire grâce à son maître.
Il me suffit de vous dire encore une fois, puis qu'il semble que vous l'ayez oublié, qu'en vous donnant mon cœur, je vous ai mis ma vie et mon honneur entre les mains pour en disposer absolument, comme de la chose du monde qui vous est la plus acquise.
Toutes les autres protestations que je vous pourrais faire seraient inutiles, servez -vous du temps et de l'occasion.
Pagination incorrecte - date incorrecte N Z 43-120-12
PANPHILIE.
Je prends votre parole, et vous laisse ma foi.
CLÉONTE sévi.
Qu'ai ie dit, et qu'a ie fait dans mon aveuglément.
Mais que ne dirais grande pas, et que ne ferais-je point encore durant le règne de ma passion.
M'arrêterai-je au milieu d'une carrière, où l'amour même m'attend au bout pour me faire présent de ses myrthes.
Je sais bien que Seigneur hasarde tout à la fois, mon honneur, ma vie, et ma fortune.
Mais de qui puis-je prendre conseil en J'état où Elle me trouve, si mes sens et ma raison tiennent le parti de Pamphilie contre moi-même.
Les uns me représentent que ce n'est pas perdre l'honneur que de sauver un Amant, pour obéir à une Maîtresse:
Et l'autre me fait connaître sensiblement, qu'en fuyant la mort qui s'offre à mes ycun, jouis du devant d'elle même par un autre chemin que je suis forcé de prendre?
Foulons donc hardiment les épines qui se rencontrent sous mes pieds, pour cueillir les roses qui doivent coronner ma tête;
les délices que j'attends sont plus considérables que les malheurs que je puis encourir.
SCÈNE VII.
CLIMENE avec Doristène sa confidente.
CLIMENE.
L se faut sauver Doristène, le Roi a dessein I lur mon nomneur, puis qu'il a fait arrêter Poliarque par un excès de jalousie, sans l'accuser d'autre crime que de celui de m'aimer.
DORBSTENE.
Où pourrions-nous aller à l'héare qu'il est, sans avoir un lieu de retraite.
CLIMENE.
Il faut nous retirer dans la tour, sur l'avis qu'on m'a donné que Cléonte qui en est Gouverneur, nous y recevra avec acteurance de protection.
DORISTENE.
Vous persuadez-vous qu'il prenne les armes contre son Maître.
CLIMENE.
S'il ne les prends pas, Seigneur m'en servirai contre moi-même pour défendre mon honneur.
Fut -il jamais Princesse plus, misérable que moi.
La mort ma ravi mes parents, la Tyrannie mes États, et pour un surcroi de malheur, le Roi me veut ravir aujourd'hui toute la gloire qui me reste, et assouvir ses brutales passions;
Mais fort quelque ferai connaître à toute extrémité que mon honneur tient si fort à ma vie, qu'on ne peut blesser l'un sans faire mourir l'autre?
Ô Fortune!
tu m'as oté tout ce que tu m'avais donné.
Mais ie te veux faire voir dans mes misères.
que ma vertu me comble de nouveaux trésors, et que mon courage servant de clou pour arrêter ta rue, elle n'aura plus d'autre mouvement que celui de mes volontés.
DORISTENE.
Consolez-vous, Madame, le Roi n'usera ja.
mais de violence contre une pénonne de votre condition.
CLIMENE.
Si la colère se fait craindre dans ses premiers mouvements, l'amour ne se fait pas moins redouter dans ses continuelles violences?
Et comme ces deux pailions font aucugles, erscs authortsent l'horreur de leurs crimes de la nécessité de leur bandeau.
Je veux me mettre à couvert de roruge dont tu suis menacée.
DORISTENE.
Mais si vous aimez encore Poliarque, pourquoi l'abandonnez-vous dans le pemt'où il est.
CLIMENE.
Parce que son mal est de telle nature, qu'en le voulant soulager personne le rendrais incurable.
DORISTENE.
La vérité est toujours plus puissante que la ca jà lomnie:
Son innocence et votre vertu triomplleront de tous ses ennemis.
CLIMENE.
Mais tu ne considères pas que son mérite est le plus grand de tous;
Si la jalousie du Roi le rend coupable, comment veux-tu que mon amour le justifie.
Je ne saurais homme donner que des vœux et des larmes, puis qu'il possède mon cœur.
Songeons à notre retraite, le temps nous est trop cher.
Fin du quatrième Acte.
IA Ç T.
27
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY paraissant sur le haut de son Palais sez quelqu'un des siens.
E vois le feu de mes Sacrifices allumé,
J'entends déjà les plaintes des victimes:
 Elle lumière de ces flammes dévorantes m'est un nouveau Soleil au milieu de la nuit qui me fait voir le jour de ma vengeance;
Et ce bruit d'alarme et de tumulte ne parlant que de mort, en prononce l'Arrest à mes ennemis, et l'exécure à l'instant même.
Cette fumée a l'odeur de l'encens, puis que j'en suis tout à la fois, et l'Autel et l'Idole:
Et tous ces cris dhorreur et d'effroi qui servent d'épouvante à ceux mêmes qui les font éclater, changeant de nature à mes oreilles y résonnent délicieusement.
Ô quel nouveau plaisir, de voir représenter à mes ennemis sur un théâtre tout de flamme, la funeste Tragédie de ma lustice et de leur punition!
Je leur fais connaître à la lumière de mes foudres, qu'ils réduisent en cendre les rebelles, et que ceux qui ne savent pas m'obéir, doivent se résoudre à la mort.
À DOENTE II PANPHILIE sœur de CLIMENE toute éplorée.
Elle parle à genoux au Roi qui est sur le haut de son Palais.
SLes cris de ces innocentes victimes persuadent votre Justice de les exemter du Sacrifice où votre Majesté les a destinées, puis que les cendres de Poliarque ont assouvi son ressentiment:
Et ma sœur implore votre bonté, et vous demande grâce sans avoir failly.
LE ROY.
Il faut que le feu de mon amour éteigne celui de ma côlere, qu'on secoure ces misérables, une suis assez vengé, et ils sont assez punis.
Dites à votre sœur que le repentir de sa faute me contraint déjà à l'oublier, et que ie nir en accorde la grâce pourvu que sa soumission me la demande tout maintenant.
PANPHILIE.
Je vais lui porter cette agréable nouvelle, pour hâter ses pas dans le dessein qu'elle a fait de venir elle-même se jeter aux pieds de votre Majesté pour en implorer la clémence.
SCÈNE III
Vel prodigieux spectacle, l'effroi, l'horreur le désespoir et la mort se font voir par tout à la funeste lumière de mille éclairs;
Et d'autant de
Contraste insuffisant NF 2 43120-14 foudres dont les flammes vengeresses ne font qu'un inonceau de cendres de toute cette forteresse, et de tous ses habitants.
Là j'ai vu tout en feu, une mère chargée de ses enfants, qui brûlants avec elle dans sa fuite inutile joignent leurs larmes aux siennes pour tacher d'éteinure l'ardeur dont ils étaient égallement embrasés;
Ici j'avietté les veux sur une fille dont le coutage beaucoup plus fort que son sexe, la faite précipiter aveuglement au milieu des flammes qui bruloient son père, se sentant bruier elle -même du désir de le sauver, ou de mourir;
l'ai considéré encore de loin avec étonnement deux frères si fort attachés ensemble par ce premier lien d'amour dont la nature avait enchaîné leurs cœurs, que n'ayant tous deux qu'une âme durant leur vie, ils n'ont voulu avoir aussi qu'un corps en mourant, s'estans s' nouueau liez ensemble au milieu des flammes pour encourir un même trépas, comme s'ils eussent appréhendé que leurs cendres eussent été séparées.
Parmi l'horreur de tant de morts, Elle ne sais quel Démon ma conservé la vie, j'en vais rendre grâces aux Dieux.
SCÈNE I LE ROY seul avec quelqu'un des siens.
Ve j'ai mauvaise grâce de me mettre en colère contre moi-même.
J'avais fait dresser un bûcher pour y réduire en cendre Climène, sans considérer qu'en possédant mon cœur, j'eusse esté aux bien qu'elle la victime de ce sacrifice.
Ne puis ie pas dire dans l'excès de mon amour que sa Vertu est mille fois plus grande encore.
J'attaquais son honneur, et ne pouvant le défendre qu'au milieu des flammes, elle y avait erigé un Autel de refuge ou elle voulait avoir immolée pour le conserver:
Cessez donc mes passions, cessez de blâmer celle de mon amour, sa justice vous impose silence.
 SENE PHILAMON Capitaine des gardes.
La Princesse Climène, accompagnée de Panphilie sa sœur, demande audience à votre Majesté.
LE ROY.
Qu'on la laisse entrer:
Elle vient sans doute exécuter sur moi-même le funeste Arrêt que j'avais prononcé contre elle, puis que ses yeux brûlent tout le monde.
Mais j'en veux tanter le péril, le dommage en est trop agréable.
SCENEUI CLIMENE.
PANPHILIE avec leurs Dames d'honneur et DORASTE.
Climène en action de se jeter aux pieds dis Roi.
Et sa sœur aussi.
Ire.
CLIMENE.
LE ROY.
C'est à moi de parler le premier, comme le plus intéressé, par les justes reproches que vous me pouvez faire de la violence que j'ai exercée comptre vous.
J'ai offensé votre vertu Climène;
Mais si mon amour m'en a donné le Conseil, et votre beauté la hardiesse, elles -mêmes encore pour vous satisfaire m'en donnent maintenant le repentir
CLIMENE.
Encore que j'aie quelque sujet de me plaindre de votre Majesté, les biens que j'en ai reçus étant beaucoup plus grands que les mauxqu'elle ma faits, elle me sens plus disposée à la remercier des uns, qu'à lui reprocher les autres;
Mais était partage avec elle le regret qu'elle doit avoir de la perte de Poliarque, considérant l'importance de sa mort, par les preuves qui nous demeurent de son innocence.
Je suyois pour sauver mon honneur des poursuites de votre amour, et il me suivait pour garantir sa vie des attaintes de votre jalousie;
Mais tous deux, Sire, n'avions d'autre dessein que de mourir avec la même gloire, où nous avons vécu, lui comme fidèle sujet, et moi en qualité de votre très-humble servante.
LE ROY.
Que Poliarque fût innocent, j'ai de la peine à le croire.
CLIMENE.
Puis que sa partie le confesse, votre Majesté n'en saurait plus douter.
Il est vrai qu'à mon arrivée en cette Cour, il me témoigna la passion qu'il avait de me servir.
Mais délors que votre Majesté lui était fait reconnaître son dessein, il changea de pensée, et subit les lois de son devoir au mépris de celles de son amour.
La jalousie de ma sœur l'avait rendu coupable, la vôtre le voulait pririt;
et forr fimtiifeur ekcitaist vortre côcre, toutes deux ensemble ont immolé cet innocent.
LE ROY.
Je me sens touché jusques au vif du regret de ja perte, sa fidélité me demandait des Coronnes, et ma tyranie mieux en a fait de Cyprez?
Ô Amour qui du feu de ton flambeau fatal à toute la nature, réduits en cendres tout le monde!
Pourquoi blesses- tu mon honneur, en brûlant mon âme;
Je t'abandonne et mon repos, et ma liberté;
mais sauve ma réputation, et ma gloire;
Que si mon destin s'accorde avec toi pour conjurer ma perte, assouissez également votre fureur ou de mon sang, ou de mes cendres, pourvu que vous ayez du respect pour ma mémoire, je me plaindrai de mon malheur plutôt que de vos cruautés.
SCÈNE VLE Un Soldat de la Citadelle.
Ire, les bieux riotecteuis de Inmhocence ont Ô sauvé Poliarque du milieu des flammes, il demande audience à votre Majesté.
LE ROY.
Que cette nouvelle m'est agréable, on me sens maintenant attaqué, et combattu de deux différentes passions tout à la fois.
Mais quoi que l'amour soit toujours maître de mes sens, il faute que ma gencrosité aujourd'hui le mène en triomphe.
À quoi sert cet éclat de grandeur qui m'environne si l'innocence de mes actions n'en produit la lumière:
un tête qui porte des Coronnes ne doit jamais avoir des pensées qui soient indignes d'elle:
puis que les Rois sont Juges Souverains de leurs actions, ils doivent prévenir la vengence des Dieux en se punissant les premiers des fautes qu'ils commettent;
qu'il entre, il demande Justice on la lui veux rendre, pour la faire à moi-même.
SCEND VII.
POLIARQUE.
Le Roi continue à parler en le voyant.
Oliarque, ferme la bouche à la justice de tes I plaintes, et ouvre les yeux à l'admiration de tant de beautés.
Si j'ai failli en te punissant, on répare cette faute en te donnant le bien que j'attendais.
Je veux que Climène soit l'objet de ton amour, et celui de mes respects.
Je la rends à ton mérite;
avec ce regret toutefois, de n'avoir pu prévenir sa contrainte, puis qu'il m'y a forcé aussi bien que mon devoir.
POLIARQUE.
Que votre Majesté prenne donc le silence qu'elle m'impose pour remerciement de tant de faveurs dont elle me comble aujourd'hui, n'ayant que des vœux à lui offrir en reconnaissance.
CLIMENE.
Je joins les miens à ceux de Poliarque dans la confusion où tu me trouve, ne sachant que dire pour témoigner au.
Majeste le ressentiment qui me demeure, de l'honneur qu'elle me fait.
LE ROY.
Je vous oblige aujourd'hui de louer mon changement, puis qu'il sert de récompense à votre fidélité.
Mais dis-moi, Poliarque, comme ton destin et ma bonne fortune t'ont garanti du danger où beau t'avais précipité dans mon aveuglement.
POLIARQUE.
Dès lors qu'on eut mis le feu dans la place, je ne songeai qu'à sauver la Princesse Climène pour me tirer hors de péril, puis que l'amour me faisait vivre en elle seule.
Et beau fus si heureux en cette pensée, que sans rencontrer aucun obstacle dans le chemin que éclair étais proposé de tenir;
Je fis monter ces deux Princesses au plus haut de la Tour, où tu les laissai sous la protection de Dorimante, après avoir fait attacher des échelles de corde de tous côtés pour leur donner le moyen à toute extrémité, de chercher leur dernier asile dans la fuite.
De moi, je me cachai dans le magasin des poudres, sçachant que les soldats avaient éù ordre d'empêcher que le feu n'en approchât, et même de j'éteindre s'ils en prévoyaient le péril.
De sorté que j'ai trouve le port, au milieu de l'écueil où apprendre devais faire naufrage.
LE ROY.
Je loue ta conduite, et admire ton bonheur, le Ciel ne pouvait refuser sa protection à ton innocence.
Mais il faut que ma justice soit satisfaite, et que Cicomte porte la pemle de la désobéissance.
le veux qu'il serve d'exemple aux rebelles, pour commencer à les punir par l'appréhension de son supplice.
POLIARQUE.
Sire, l'amour plus puissant que son devoir, en le faisant coupable, le rend digne d'excuse.
Le voici qui vient implorer la clémence de Votre Majesté.
SCÈNE DERNIÈRE,
CLÉONTE.
die, voitre Majeite voit à les pieds un crimiOnel d'Amour, aussi bien que d'État, puis qu'à force d'aimer il s'est rendu coupable.
LE ROY.
Votre amour n'excuse point votre audace.
CLÉONIE.
Si ma passion n'est pas considérable dans mon cœur, qu'elle la soit au moins sur le visage de Panphilie, puis que sa beauté la fait naître.
PANPHILIE.
Êtese met Sire, il est vrai que sans suis complice de son crime, l'ayant forcé de le commettre.
Et comme personne me suis donnée moi-même pour récompense de sa rébellion, en demandant sa grâce à V.
Majesté, Seigneur la supplie tout à la fois de m'accorder la mienlie, puie quon provaises ont mêlé ensemble nos intérêts.
LE ROY.
Je veux que ma Justice aujourd'hui cède à ma Clémence.
Cléonte, Seigneur te donne la vie, afin que tu conserve celle de ta chère Panphilie, dans l'accomplissement de vos chastes desseins:
Et pour y contribuer encore quelque chose du mien, Elle te faits Général de mes armées, avec ordre d'aller remettre en leurs Éats ces deux grandes Princesses:
Quoi que leur Vertu et leur Beauté, également admirables, les facent régner par tout absolument.
N
EXTRAIT DU PRIVILÈGE du Roi.
Ar grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le L 22.
jour de Février 1643.
signé par le Roi en son Conseil, COMBES, il est permis au Sieur DE LA RE, de faire Imprimer un Livre qu'il a composé, intitulé Climène, ou le Triomphe de la Vertu, par tel Imprimeur ou Libraire qu'il voudra, durant le temps de cinqans.
Et défenses sont faites à toutes personnes de quelque qualité ou condition qu'elles soient, de l'imprimer, ou faire imprimer, sinon ceux qui auront droit dudit Sieur DE LA SERRE, à peine de deux mille livres d'amende, ainsi qu'il est porté plus au long parledit Privilège.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le vingtième de Mars mil six cens quarante-trois.
Ledit Sieur de la Serre a cédé son Privilège à Antoine de Sommaville et Augustin Courbé, Marchands Libraires à Paris, suivant l'accord fait entr'eux.
EXTRAIT DU PRIVILÈGE du Roi.
Ar grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le L 22.
jour de Février 1643.
signé par le Roi en son Conseil, COMBES, il est permis au Sieur DE LA RE, de faire Imprimer un Livre qu'il a composé, intitulé Climène, ou le Triomphe de la Vertu, par tel Imprimeur ou Libraire qu'il voudra, durant le temps de cinqans.
Et défenses sont faites à toutes personnes de quelque qualité ou condition qu'elles soient, de l'imprimer, ou faire imprimer, sinon ceux qui auront droit dudit Sieur DE LA SERRE, à peine de deux mille livres d'amende, ainsi qu'il est porté plus au long parledit Privilège.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le vingtième de Mars mil six cens quarante-trois.
Ledit Sieur de la Serre a cédé son Privilège à Antoine de Sommaville et Augustin Courbé, Marchands Libraires à Paris, suivant l'accord fait entr'eux.
