LE MISANTROPE OMEDIE Par J.
B.
P.
DE MOLIÈRE.
Extrait du Privilège du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à FonT tainebleau le vingt-unième Juin 1666.
Signé, Par le Roi en son Conseil, BERAUD:
Il est permis à J.
B.
P.
DE MOLIÈRE, Comédien de la Troupe de Monsieur le Duc d'Orleans, de faire imprimer, vendre et débiter une Comédie par lui composéé, intitulée Le Misantrope, pendant le temps et espace de cinq années entières:
Et défenses sont faites à tous autres, de l'imprimer, ni vendre d'autre Édition que de celle de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de jours, à peine contre chacun des contrevenants, de quinze cens livres d'amende, confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi que plus au long, il est porté édites Lettres de Privilège.
Et ledit Sieur DE MOLIERE a cédé son droit de Privilège à JEAN RIBOU, Marchand Libraire à Palis, pour en jouiriamtuneuttord fait entr'eux.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 24.
Décembre 1666.
ACTEURS ALCESTE, Amant de Celimène.
PHILINTE, Ami d'Alceste.
ORONTE, Amant de Celimène.
CELIMENE, Amante d'Alceste.
ÉLIANTE, Cousine de Celimène.
ARSINOE', Amie de Celimène.
ACASIE, CLITANDRE, ( Marquis.
BASQUE, Valet de Celimène.
UN GARDE de la Maréchaussée de France,
DU BOIS, Valet d'Alceste.
La Scène est à Paris.
LE
LE MISANTROPE OMEDIE.
ACTE PREMIER.
ZONE PREMIÈRE.
PHIBITE, ALCESTE.
II1IDÉla Ra.
UEST-CE donc?
qu'avez-vous?
ALCESTE.
Laissez-moi, je vous prie,
TIIETRIE.
Mais, encor, dites-moi, quelle bizarrerie.
ALCESTE.
Laissez-moi là, vous dis-je, et courez -vous cacher.
PHILINTE.
Mais on entend les Gens, au moins, sans se fâcher.
ALCESTE.
Moi, je veux me fâcher, et ne veux point entendre,
PHILINTE.
Dans vos brusques chagrins, je ne puis,vous comprendre;
Et quoi qu’amis, enfin, je luis tout des premiers.
ALCESTE.
Moi, votre ami?
rayez cela de vos papiers.
J'ai fait jusques ici profession de l'être;
Mais après ce qu'en vous je viens de voir paraître, je jou declare net, que jène le luie plue, Et ne veux nulle place en des Cœurs corrompus.
PHILINIE:
Je suis donc bien coupable, Alteste, à votre conte?
ALCESTE.
Allez, vous dévriez mourir de pure honte, Une telle action ne saurait s'excuser, Et tout Homme d'honneur s'en doit scandaliser.
Je vous vois accabler un Homme de caresses, Et témoigner pour lui les dernières tendresses, De protestations, d'offres, et de serments, Vous chargez la fureur de vos embrassements:
Et quand je vous demande après, quel est cet HomA peine pouvez vous dire comme il se nomme, sme, Votre chaleur pour fin, tombe en vous séparant, Et vous me le traitez, à moi, d'indifférent.
Morbleu, c'est une chose indigne, lâche, infâme;
De s'abaisser ainsi, jusqu'à trahir son Âme:
Et si, par un malheur, j'en avais fait autant, Je m'irais, de regret, pendre tout à l'instant.
FHILINIE.
Je ne vois pas, pour moi, que le cas soit pendable;
Et je vous supplîtrai d'avoir pour agréable, Que je me fasse un peu grâce sur votre Arrêt, Et ne me pende pas pour cela, s'il vous plaît.
ALCESTE.
Que la plaisanterie est de mauvaise grâce!
PHILINTE.
Mais sérieusement, que voulez-vous qu'on fasse?
ALCESTE.
Je veux qu'on soit sincère, et qu'en Homme d'honOn ne lâche aucun mot qui ne parte du cœur.
[neur,
PHILINTE.
Lors qu'un Homme vous vient embrasser avec joie, Il faut bien le payer de la même monnaie, Répondre comme on peut à ses empressements, Et rendre offre pour offre, et serments pour serments.
ALCESTE.
Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode Qu'affectent la plupart de vos Gens à la modèle;
Et je ne hais rien tant que les contorsions De tous ces grands Faiseurs de protestations, Ces affables Donneurs d'embrassades frivoles, Ces obligeants Diseurs d'inutiles paroles, Qui de civilités avec tous font combat, Et traitent du même air l'honnête Homme, et le Fat.
Quel avantage a-t-on qu'un Homme vous caresse, Vous jure amitié, foi, zèle, estime, tendresse, Et vous fasse de vous un éloge éclatant, Lors qu'au premier Faquin il court en faire autant?
Non, non il n'est point d'Ame un peu bien située, Qui veuille d'une estime ainsi prostituée;
Et la plus glorieuse a des régals peu chers, Dès qu'on voit qu'on nous mêle avec tout l'Univers:
Sur quelque préférence une estime se fonde, Et c'est n'estimer rien, qu'estimer tout le monde.
Puis que vous y donnez dans ces vices du temps, Morbleu, vous n'êtes pas pour être de mes Gens;
Je refuse d'un Cœur la vaste complaisance, Qui ne fait de Mérite aucune différence;
Je veux qu'on me distingue, et pour le trancher net, L'Ami du Genre Humain n'est point du tout mon fait.
PHILINTE.
rende Mais quand on est du Monde, il faut bien que l'on Quelques Dehors civils, que l'usage demande.
ALCESTE.
Non, vous dis-je, on devrait châtier sans pitié, Ce Commerce honteux de Semblants d'Amitié:
Je veux que l'on soit Homme, et qu'en toute rencontre, Le fond de notre cœur, dans nos discours se montre;
Que ce soit Seigneur qui parle, et que nos Sentiments Ne se masquent jamais sous de vains Compliments.
PHILINTE.
Il est bien des endroits où la pleine Franchise Deviendrait ridicule, et serait peu permise;
Et par fois, n'en déplaise à votre austère Honneur, Il est bon de cacher ce qu'on a dans le cœur.
Serait-il à propos, et de la Bienceance, De dire à miire Gens tout ce que d'eux on pense?
Et quand on a quelqu'un qu'on hait, ou qui déplaît, Lui doit-on déclarer la chose comme elle est?
Oui.
ALCESTE.
PIIPINTE.
Quoi!
vous iriez dire à la vieille Emilie, Qu'à son âge il sied mal de faire la jolie?
Et que le blanc qu'elle a scandalise chacun?
Sans doute.
ALCESTE.
PHILINTE.
À Dorilas, qu'il est trop importun:
Et qu'il n'est à la Cour, oreille qu'il ne lasse A conter sa bravoure, et l'éclat de sa Race?
Fort bien.
ALCESTE.
PHILINTE.
Vous vous moquez.
ALCESTE.
Je ne me moque point, Et je vais n'épargner personne sur ce point.
Mes yeux sont trop blessés, et la Cour et la Ville, Ne m'offrent rien qu'objets à m'échauffer la Bile:
J'entre en une humeur noire, en un chagrin profond, Quand je vois vivre entr'eux, les Hommes comme ils Je ne trouve par tout que lâche Flatterie, (font;
Qu'Injustice, Intérêt, Trahison, Fourberie;
Je n'y puis plus tenir, j'enrage, et mon délein Est de rompre en visière à tout le Genre Humain.
PHILINTE.
Ce chagrin Philosophe est un peu trop sauvage, Je ris des noirs accès où je vous envisage;
Et crois voir en nous deux, jous mèmes joms nourris, Ces deux Frères que peint l'École des Maris, Dont.
ALCESTE.
Mon Dieu, laissons-là vos comparaisons fades.
PHILINTE Non, tout de bon, quittez toutes ces incartades, Le Monde par vos soins ne se changera pas;
Et pus que la Franchise a pour vous tant d'appas, Je vous dirai tout franc que cette maladie, Par tout où vous allez, donne la Comédie, [Temps, Et qu'un si grand courroux contre les Mœurs du Vous tourne en Ridicule auprès de bien des Gens.
ÀLCESII.
[mande,
Tant mieux, morbleu, tant mieux, c'st -ce que je défe m'est un fort bon signe, et ma joie en est grande;
Tous les Hommes me sont à tel point odieux, Qe je ferols fâché d'être sage à leurs yeux.
PHILINTE.
Vous voulez un grand mal à la Nature Humaine,
ALCESTE.
Oui, j'ai conçu pour elle une enojaule haine.
PHILINTE.
Tous les pauvres Mortels, sans nulle exception, Seront enveloppés dans cette aversion?
Encor, en est-il bien, dans le Siècle où nous sommes.
ALCESTE.
Non, elle est générale, et je hais tous les Hommes:
Les uns, parce qu'ils sont méchants et mal-faisans;
Et les autres, pour être aux Méchants complaisants.
Et n'avoir pas pour eux ces haines vigoureuses Que doit donner le Vice aux Ames vertueuses.
De cette Complaisance on voit l'injuste excès, Pour le franc Scélérat avec qui j'ai procès;
Au travers de son masque on voit à plein le Traître, Par tout il est connu pour tout ce qu'il peut être;
Et ses roulements d'yeux et son ton radouci, N'imposent qu'à des Gens qui ne sont point d'ici.
On sais que ce Pié-plat, digne qu'on le confonde, Par de sales Emplois s'est poussé dans le Monde :
Et que par eux son Sort de splendeur revêtu, Fait gronder le Mérite et rougir la Vertu.
Quelques titres honteux qu'en tous lieux on lui donne, Son misérable Honneur ne voit pour venir Personne:
Nommez-le Fourbe, Infâme, et Scélérat maudit, Tout le Monde en convient et nul n'y contredit.
Cependant sa grimace est par tout bien venue, On l'accueille, on le rit, par tout il s'insinuë, Et s'il est par la Brigue un Rang à disputer, our le plus nonnente fomme on le voit l'emporter:
Tête bleu, ce me sont de mortelles blessures, De voir qu'avec le Vice on garde des mesures?
Et par fois il me prend des mouvements soudains, De fuir dans un Désert l'approche des Humains.
PHILINTE.
Mon Dieu, des Mœurs du temps mettons-nous moins en peine, Et faisons un peu grâce à la Nature Humaine;
Ne l'examinons point dans la grande rigueur, Et voyons ses défauts, avec quelque douceur.
Il faut parmi le monde une Vertu traitable, À force de Sagesse on peut être blâmable, La parfaite Raison fuit toute extrémité, Et veut que l'on soit sage avec sobriété.
Cette grande roideur des Vertus des vieux Ages, Heurte trop notre Siècle, et les communs Usages, Elle veut aux Mortels trop de perfection, Il faut fléchir au Temps sans obstination;
Et c'est une folie à nulle autre seconde, De vouloir se mêler de corriger le Monde.
J'observe comme vous cent choses tous les jours, Qui pourraient mieux aller, prenant un autre cours?
Mais quoi qu’à chaque pas je puisse voir paraître, En courroux comme vous, on ne me voit point été;
Je prends tout doucement les Hommes comme ils sont, J'accoutume mon Âme à souffrir ce qu'ils font;
Et je crois qu'à la Cour, de même qu'à la Ville, Mon Phlème est Philosophe autant que votre Bile.
ALCESTE.
Mais ce Phlême, Monsieur, qui raisonne si bien, Ce Phlême pourra-t-il ne s'échauffer de rien?
Et s'il faut par hasard qu'un Ami vous tranisse, Que pour avoir vos Biens on dresse un artifice, Ou qu'on tâche à semer de méchants bruits de vous, Verrez -vous tout cela, sans vous mettre en courroux?
PHILINTE.
Oui, je vois ces Défauts dont votre âme murmure, Comme Vices unis à l'Humaine Nature;
Et mon esprit enfin n'est pas plus offensé, De voir un Homme fourbe, injuste, intéressé, Que de voir des Vautours affamés de carnage, Des Singes mal-faisans, et des Loup pleins de rage.
ALCESTE.
Je me verrai trahir, mettre en pièces, voler, Sans que je sois.
Morbleu, je ne veux point parler, Tant ce raisonnement est plein d'impertinence.
PHILINTE.
Ma foi vous ferez bien de garder le silence;
Contre votre Partie celaés dil peu moins, Et donnez au Procès une part de vos soins.
ÀLCESIE.
Je n'en donnerai point, c'est une chose dite.
PHILINTE.
Mais qui voulez-vous donc qui pour vous sollicite?
ALCESTE.
je venn.
la Reanon, mon von Droit, lEquité.
PHILINTE.
Autun juge par vous ne sera visité?
ALCESTE.
Non, est-ce que ma Cause est injuste, ou douteuse?
PHILINTE.
J'en demeure d'accord, mais la Brigue est fâcheuse, Et.
ALCESTE.
J'ai tort, ou j'ai raison.
PHILINTE.
Ne vous y fiez pas.
ÀBOBSIE.
Je ne remurai point.
PHILINTE.
Votre Partie est forte, Et peut par sa Cabale entraîner.
ALCESTE.
Il n'importe.
PHILINTE.
Vous vous tromperez.
ALCESTE.
Soit, j'en veux voir le succès.
Mais.
PHILINTE.
ALCESTE.
J'aurai le plaisir de perdre mon Procès.
Mais enfin.
Tifaenvra
ALCESTE.
Je verrai dans cette Plaiderie, Si les Hommes auront assez d'effronterie, Seront assez méchants, scélérats, et pervers, rour He faire injustice aux yeux de l'Univers.
Quel Homme!
PHILINTE.
ÀLCESIE.
Je voudrais, m'en coûtât-il grand'chose, Pour la beauté du Fait, avoir perdu ma Caus
PHILINTE.
On le lèlet de vous, jicente,tuxaala ?
Si l'on vous entendait parler de la façon.
ALCESTETant pis pour qui rirait.
PHILINTE.
Mais cette Rectitude Que vous voulez en tout avec exactitude, Cette pleine Droiture où vous vous renfermez, La trouvez-vous ici, dans ce que vous aimez?
Je m'étonne pour moi, qu'étant comme il le semble, Vous et le Genre Humain, si fort brouillez ensemble, Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux, Vous ayez pris chez lui ce qui charme vos yeux:
Et ce qui me surprend encore davantage, C'est cet étrange Choix où votre cœur s'engage.
La sincère Éliante a du penchant pour vous, La prude Arsinoché vous voit d'un œil fort doux:
Cependant à leurs vœux votre âme se refuse, Tandis qu'en ses liens Celimène l'amuse, De qui l'humeur coquette, et l'esprit médisant, Semble si fort donner dans les Mœurs d'à-présent.
D'où vient que leur portant une haine mortelle, Vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette Belle?
Nêuone ce plu derauta dansun Onjet nédouix?
Ne les voyez-vous pas?
ou les excusez-vous ?
ALCESTE.
Non, l'amour que je sens pour cette jeune Veuve, Ne ferme point mes yeux aux défauts qu' en trouve Et je suis, quelque ardeur qu'elle m'ait pu donner, Le premier à les voir, comme à les condamner.
Mais avec tout cela, quoi que je puisse faire, Je confesse mon faible, elle a l'art de me plaire;
J'ai beau voir ses défauts et j'ai beau l'en blâmer, En dépit qu'on en ait, elle se fait aimer;
Sa grâce est la plus forte, et sans doute ma flamme, De ces Vices du Temps pourra purger son âme.
PHILINIE.
Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu.
Vous croyez être donc aimé d'elle?
ALCESTE.
Ouj;
parbied;
Je ne l'aimerais pas, si je ne croyais l'être.
PHILINTE.
Mais si son amitié pour vous se fait paraître.
D ou vient que vos Rivaux vous causent de l'ennui?
ALCESTE.
C'est qu'un cœur bien atteint veut qu'on soit tout à Et je ne viens ici, qu'à dessein de jours dire Tout ce que là-dessus ma passion m'inspire.
On;
PHILINTE.
Pour moi, si je n'avais qu'à former des désirs, La Cousine Éliante aurait tous mes soupirs, Son cœur qui vous estime, est solide et sincère;
Et ce choix plus conrorme était mieux votre affaire,
ALCESTE.
Il est vrai, ma Raison me le dit chaque jour, Mais la Raison n'est pas ce qui règle l'Amour.
HILINTE.
Je crains fort pour vos Feux, et l'espoir où vous êtes, Pourrait.
SCÈNE II.
ORONTE, ALCESTE, JHILINIE.
ORONTE.
Ç'Ai su là bas que pour quelques Emplettes Éliante est sortie, et Celimène aussi:
Mais comme l'on m'a dit que vous étiez ici, J'ai monté pour vous dire, et d'un cœur véritable, Que j'ai conçu pour vous une estime incroyable;
Et que depuis longtemps cette estime m'a mis Dans un ardent désir d'être de vos Amis.
Oui, mon cœur au Mérite aime à rendre justice, Et je brûle qu'un nœud d'Amitié nous unisse:
Je crois qu'un Ami chaud et de ma Qualité, N'est pas assurément pour être rejetté.
C'est à vous, s à vous plaît, que ce diicours s'adresse.
En cet endroit Alceste paraît tout rêveur, et semble n'entenure pas qu'Oronte femme parle.
ALCESTE.
À moi, Monsieur?
ORONTE.
À vous.
Trouvez-vous qu'il vous blesse?
ALCESTE.
Non pas, mais la surprise est fort grande pour moi, Et je n'attendais pas l'honneur que je reçois.
ORONTE.
L'estime où je vous tiens ne doit point vous surprenEt de tout l'Univers, vous la pouvez prétendre.
[dre,
Monsieur.
ALCESTE.
ORONTE.
L'État n'a rien qui ne soit au dessous Du Mérite éclatant que l'on déconvre en vous.
Monsieur.
ÀLCESIE.
ORONTEOui, de ma part, je vous tiens préférable n tout ce quejpro deprus cousidérable.
Monsieur.
ALCESTE.
ORONTE.
Sois-je du Ciel écrasé, si je mens;
Et pour vous confirmer ici mes Sentiments, sounrer qu' ca drouvert, Monsieur, je vous embrast qu'en votre Amitié je vous demande place.
[ se, Touchez-là, s'ir vous plarit, vouome la promettez Votre Amitié?
ÀLCESIE.
Monsieur.
ORONTE.
Quoi!
vous y résistez?
À LCESTE Monsieur, c'est trop d'honneur que vous me voulez faire;
Mais l'Amitié demande un peu plus de mystère, Et c'est assurément en profaner le nom, Que de vouloir le mettre à toute occasion.
Avec lumière et choix, cette union veut naître, Avant que nous lier, il faut nous mieux connaître;
Et nous pourrions avoir telles complexions, Que tous deux du Marché nous nous repentirions.
ORONTE.
Parbleu, c'est là-dessus parler en Homme sage, Et je vous en estime encore davantage:
[doux.
Souffrons donc que le Temps forme des nœuds si Mais cependant je m'offre entièrement à vous;
S'il faut faire à la Cour pour vous quelque ouverture, On fait qu'auprès du Roi je fais quelque Figure, Il m'écoute, et dans tout il enuse, ma foi, Le plus honnêtement du Monde avec moi.
Enfin, je suis à vous de toutes les manières;
Et comme votre Esprit a de grandes lumières, Je viens pour commencer entre nous ce beau nœud Vous montrer un Sonnet que j'ai fait depuis peu, Et savoir s'il est bon qu'au Public je l'expose.
ALCESTE.
Monsieur, je suis mal propre à décider la chose, veumés m'en dilpenser.
ORONTE.
Pourquoi?
ALCESTE.
J'ai le défaut D'être un peu plus sincère en cela qu'il ne faut.
ORONTE.
C'est ce que je demande, et j'aurais lieu de plainte, Si m'exposant à vous pour me parler sans feinte, Vous alliez me trahir, et me déguiser rien.
ALCESTE.
Puis qu'il vous plaît ainsi, Monsieur, je le veux bien.
RONTE.
Sonnet.
C'éit un Sonnet.
L'Espoir.
C'est une Dame, Qui de quelque espérance avait flatté ma flamme.
L'Espoir.
Ce ne sont point de ces grands Vers ponteux.
Mais de petits Vers doux, tendres et langoureux.
À toutes ces interruptions il regarde Alceste.
ALCESTE.
Nous verrons bien.
RONTE.
L'espoir.
Je ne sais si le style Pourra vous en paraître assez net et facile;
Et si du choix des Mots vous vous contenterez.
ALCESTE.
Nous allons voir, Monsieur.
ORONTE.
A réite vous iceaurez, Que je n'ai demeuré qu'un quart-d'heure à le faire.
ALCESTE.
Voyons, Monsieur, le Temps ne fait rien à l'affaire.
RONTE.
Espoir, il est vrai, nous soulage, L'Et nous berce un temps notre ennui:
Mais, Philis, le triste avantage, Lors que rien ne marche après avoir!
PHILINT.
Je suis déjà charmé de ce petit morceau.
ALCESTE.
Quoi!
vous avez le front de trouver cela beau?
ORONTE.
Vous eûtes de la Complaisance, Mais vous en deviez moins avoir;
Et ne vous pas mettre en dépense, Pour ne me donner que lettre Espoir.
PHILINTE.
Ah!
qu'en termes galants ces choses-là sont mises!
ALCESTE bas.
Morbleu, vil Complaisant, vous louez des Sottises?
ORONTE.
S'il faut qu'une attente éternelle Poulée à bout l'ardeur de mon zèle, Le Trépas sera mon recours.
Vos soins ne m'en peuvent distraire;
Belle Philis, on désespère, Alors qu'on espère toujours.
PHILINTE, La chute en est jolie, amoureuse, admrable.
ALCESTE bas.
na perte de ta envte.
Emporiomeur au Diable, En eusses-tu fait une à te casser le nez.
PHILINTE.
Je n'ai jamais oui des Vers si bien tournés.
Morbleu.
ALCESTE.
ORONTE.
Vous me flattez, et vous croyez peut être.
PHILINTE.
Non, je ne flatte point.
ALCESTE bas.
Et que fais-tu, donc, Traître?
ORONTE.
Mais pour vous, vous savez quel est notre Traité;
Parlez-moi, je vous prie, avec sincérité.
ALCESTE.
Monsieur, cette matière est toujours délicate.
Et sur lebel Esprit, nous aimons qu'on nous flatte:
Mais un jour à quelqu'un, dont je tairai le nom, Je disais en voyant des Vers de sa façon, [empire Qu'il faut qu'un galant Homme ait toujours grand Sul les demalgealions qui nous prennent d'écrire;
Qu'il doit tenir la bride aux grands empressements Qu'on a de faire éclat de tels amusements;
Et que par la chaleur de montrer ses Ouvrages, On s'expose à joüer de mauvais Personnages.
ORONTE.
Est-ce que vous voulez me déclarer par là, Que j'ai tort de vouloir.
ALCESTE.
ALCESTE.
Je ne dis pas cela:
Mais je lui disais, moi, qu'un froid Écrit assomme, Qu'il ne faut que ce Faible à décrier un Homme;
Et qu'eût-on d'aurte-part cent belles Qualités, On regarde les Gens par leurs méchants côtés.
a de MllÉi Est-ce qu'à mon Sonnet vous trouvez à redire?
ALCESTE.
Je ne dis pas cela;
mais pour ne point écrire, Je avait mettais aux yeux, comme dans notre Temps Cette Soif a gâté de fort Honnêtes Gens.
ORONTE.
Est-ce que j'écris mal?
et leur ressemblerais-je?
ALCESTE.
Je ne dis pas cela;
mais enfin, Seigneur disais-je;
Quel besoin si pressant avez-vous de Rimer?
Et qui diantre, vous pousse à vous faire Imprimer?
Si l'on peut pardonner l'essor d'un mauvais Livre, Ce n'est qu'aux Malheureux qui composent pour viCroyez-moi, résistez à vos tentations, Dérobez au Public ces Occupations;
svre.
Et n'allez point quitter, de quoique l'on vous somme, Le Nom que dans la Cour vous avez d'honnête Homme, Pour prendre de la main d'un avide Imprimeur, cy de rivreule de miséradie Auteur, C'est ce que je tâchai de lui faire comprendre.
ORONTE.
Voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre.
Mais ne puis-je savoir ce que dans mon Sonnes.
ALCESTE.
Franchement, il est bon à mettre au Cabinet;
Vous vous êtes règlé sur de méchants Modèles, Et vos Expressions ne sont point naturelles.
Qu'est-ce que nous berce un temps notre ennui, Et que rien ne marche après avoir?
Que ne vous pas mettre en dépense, Pour ne me donner que l'Espoir?
Et que Philis, on désespère, diors qu'on espère toujours s
Ce Style siguré, dont on fait vanité, Sort du bon Caractère, et de la Vérité;
Ce n'est que jeu de Mots, qu'affectation pure, Et ce n'est point ainsi que parle la Nature.
Le méchant Goût du Siècle en cela me fait peur, Nos Pères tous gromneis, avoret bucoup meilleur;
Et je prise bien moins tout ce que l'on admire, Qu'une vieille Chanson que je m'en vais vous dire.
I le Roi m'avait donné Ô Paris sa grand' Ville, Et qu'il me fallut quitter L'amour de ma Mie;
Je dirais au Roi Henri, Reprenez votre Paris, J'aime mieux ma Mie, au gué, J'aime mieux ma Mie.
La Riie n'éit pas fiene et le Style en est vieux:
Mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux Que ces Colifichets dont le bon Sens murmure, Et que la Passion parle là toute pure?
Si le Roi m'avait donné Paris sa grand' Ville, Et qu'il me fallut quitter L'amour de ma mie;
te dirais au Roi Henri, Reprenez votre Paris, J'aime mieux ma Mie, au gué, J'aime mieux ma Mie.
Voilà ce que peut dire un Cœur vraiment épris.
Oui, Monsieur le Rieur, malgré vos beaux Esprits.
j'estime plus cela que la Pompe neurle De tous ces faux Brillants où chacun se récrie.
ORONTE à Alceste.
Et moi je vous soutiens que mes Vers sont fort bons.
ALCESTE.
Pour les trouver ainsi, vous avez vos Raisons;
Mais vous trouverez bon que j'en puisse avoir d'auQui le dilpenseront de le loumettle aux voures.
stres
ORONTE.
Il me suffit de voir que d'autres en font cas.
ALCESTE.
C'est qu'ils ont l'art de feindre, et moi je ne l'ai pas.
Ô de lu a eu Croyez-vous donc avoir tant d'Esprit en partage?
ÀLCBSTE.
Si je louais vos Vers j'en aurais davantage:
ORONTE.
Je me passerai bien que vous les approuviez.
ALCESTE.
Il faut bien, s'il vous plaît, que vous vous en passiez
ORONTE.
Je voudrais bien, pour voir, que de voitre manière Vous en composassiez sur la même Matière.
ALCESTE.
J'en pourrais, par malheur, faire d'aussi méchants;
Mais je me garderais de les montrer aux Gens.
ORONTE.
Vous me parlez bien ferme, et cette suffisance.
ALCESTE.
Autre-paît que chez moi, cherchez qui vous encense.
DRONTE.
Mais, mon petit Monsieur, prenez-le un peu moins À LCESTE.
Chaut.
Ma foi, mon grand Monsieur, je le prends comme il faut.
ENID je meitunt entre eux.
Eh!
Messieurs, c'en est trop, laissez cela, de grâce.
NTE.
Ah!
j'ai tort, je l'avoue, et je quitte la place;
Je suis votre Valet, Monsieur, de tout mon cœur,
ALCESTE.
Et moi, je suis, Monsieur, votre humble Serviteur.
SCÈNE III.
LAIEIRIESABOBTE.
PHILINTE.
E bien, vous le voyez;
pour être trop sincère, I TUous voilà sur les bras une fâcheuse affaire;
Et j'ai bien vu qu'Oronte ain 'être flatté.
ALCESTE.
Ne me parlez pas.
PHILINTE.
Mais.
AnOBOTE.
Plus de société.
C'est trop.
PHILINTE.
ALCESTE.
Laissez-moi là.
PHI'LINTE Qi Icae.
ALCESTE.
Point de langage.
Mais quoi.
PHILINTE.
ALCESTE.
Je n'entends rien.
PHILINTE.
Mais.
ALCESTE.
Encor?
HILIN TE.
On outrage.
ALCEST E Ah!
parbleu, c'en est trop, ne suivez point mes pas.
H IL TE.
Vous vous moquez de moi, je ne vous quitte pas.
Fin du Premier Acte.
ACTE II SCÈNE PREMIÈRE.
ALCESTE, CÉLIMENE.
ALCESTE.
ADAME, voulez-vous que je vous parle net?
De vos façons d'agir, je suis mal satisfait:
Contr'elles, dans mon Cœur, trop de Bile s'assemble, Et je sens qu'il faudra que nous rompions ensemble.
Oui, je vous tromperais de parler autrement, Tôt, ou tard, nous romprons indubitablement;
Et je vous promettiais même loine contidire, Que je ne serais pas en pouvoir de le faire.
CELIMENE.
C'est pour me quereller, donc, à ce que je vois, Que vous avez voulu me ramener chez moi?
ALCESTE.
Je ne querelle point;
mais votre humeur, Madame, Ouvre au premier venu trop d'accès dans vôre Âme;
Vous avez trop d'Amands, qu'on voit vous obséder, Et mon cœur de cela ne peut s'accommoder.
CELIMENE.
Des Amants que je fais, me rendez-vous coupable?
Puis-je empêcher les Gens de me trouver aimable?
Et lors que pour me voir ils font de doux efforts, Dois-je prendre un bâton, pour les mettre dehors?
ALCESTE.
Non, ce n'est pas Madame, une Bâton qu'il faut prendre, Mais un Cœur à leurs vœux moins facile et moins tendre.
Je sais que vos Appas vous suivent en tous Lieux, Mais votre accueil retient ceux qu'attirent vos yeux;
Et sa douceur offerte à qui vous rend les Armes, Achève sur les Cœurs l'Ouvrage de vos Charmes.
Le trop riant Espoir que vous leur présentez, Attache autour de vous leurs assiduité;
Et votre Complaisance, un peu moins étendue, De tant de Soupirants chasserait la Cohue.
Mais au moins, dites-moi, Madame, par quel Sort Votre Clitandre à l'heur de vous plaire si fort?
Sur quel fonds de Mérite et de Vertu sublime, Appuyez-vous en lui l'honneur de votre Estime?
Est-ce par l'Ongle long qu'il porte au petit Doigt, Qu'il s'est acquis chez vous l'Estime où l'on le voit?
Vous êtes-vous rendue avec tout le beau Monde, A mérite éclatant de sa Perruque blonde?
Sont-ce ses grands Canons, qui vous le font aimer?
Lailas de les Rubans a-t iliçeu vous charmer ?
Est-ce par les appas de sa vaste Reingrave, Qu'il a gagné votre Âme en faisant votre Esclave?
Ou sa façon de rire et son ton de Fausset, Ont-ils de vous toucher su trouver le secret?
CELIMENE.
Qu'injustement de Rome vous prenez de l'ombrage!
Ne savez-vous pas bien pourquoi je le ménage?
Et que dans mon procès, ainsi qu'il m'a promis, Il peut intéresser tout ce qu'il a d'Ainis,
ALCESTE.
Perdez vôtre Procès, Madame, avec constance, Et ne ménagez point un Rival qui m'offense.
CBSEMEIVs Mais de tout l'Univers vous devenez jaloux.
ÀLCESIE' est que tout l'Univers est bien reçu de vous.
CELIMENE C'est ce qui doit rasseoir votre Âme éfarouchée, ruis que ma complaisance est sur tous épanchée:
Et vous auriez plus lieu de vous en offenser, Si vous me la voyiez, sur un seul ramasser.
ÀLCESIE.
Mais moi que vous blâmez de trop de jalousie, Qu'ai-je de plus qu'eux tous, Madame, je vous prie?
CELIMENE.
Le bonheur de savoir que vous êtes armé.
ALCESTE.
Et quel sien de le croire à mon cœur emme?
CELIMENE.
Je pense qu'ayant pris le soin de vous le dire, Un aveu de la sorte a dequoy vous suffire.
ALCESTE.
Mais qui m'assurera que dans le Seigneur instant, Vous n'en disiez peut-être aux autres tout autant?
CELIMENE.
Certes pour un Amant, la Fleurette est mignonne, Et vous me traitez là de gentille Personne.
Hé bien pour vous ôter d'un semblable souci, De tout ce que j'ai dit je me dédis ici:
Et rien ne saurait plus vous trouper que vous-même, Soyez content.
ALCESTE.
Morbleu, faut-il que je vous amme:
Ah!
que si de vos mains je ratrape mon Cœur, Je bénirai le Ciel de ce rare Bonheur!
Je ne le cèle pas, je fais tout mon possible A rompre de ce Cœur l'attachement terrible;
muis mey plus grands éforts n'ont rien fait jusqu'ici;
Et c'est pour mes Péchez que je vous aime ainsi.
CELIMENL.
Il est vrai, votre ardeur est pour moi sans seconde.
ALCESTE Oui, je puis là-dessus défier tout le Monde, Mon amour ne se peut concevoir, et jamais Personne n'a, Madame, aimé comme je fais.
CELIMENE.
En effet, la Méthode en est toute nouvelle, Car vous aimez les Gens pour leur fane quérelle;
Ce n'est qu'en Mots fâcheux qu'éclate votre ardeur, Et l'ou n'a vu jamais un Amour si grondeur
ALCESTE.
Mais il ne tient qu'à vous que son chagrin ne passe, À tous nos Démeslez coupons chemin de grâce, Parlons à Cœur ouvert, et voyons d'arrêter.
SCÈNE II.
SATIMNE, ALCESTE, BASQUE.
QU'et-ce?
CELIMENE.
BASQUE.
Acalte ellet laDas.
CELIMENE.
Hé bien, faites monter.
ALCESTE.
Quoi!
l'on ne peut jamais vous parler tête à tête?
À recevoir le Monde, on vous voit toujours prête:
Lt vous ne pouvez pao un feurmomène de cous, Vous résoudre à souffrir de n'être pas chez vous?
CELIMENE.
Voulez-vous qu'avec ici je me fasse une affaire?
ALCESTE.
Vous avez des Regards qui ne sauraient me plaire.
Quaiuaneua C'est un Homme à jamais ne me le pardonner, S'ilsçavoit que sa vue eût pu m'importuner.
ALCESTE.
Et que vous fait cela, pour vous gêner de sorte?
CELIMENE.
Mon Dieu!
de ses Pareils la Bienveillance importe, Et ce sont de ces Gens qui je ne sais comment Ont gagné dans la Cour de parler hautement.
Dans tous les Entretiens on les voit s'introduire;
Ils ne sauraient servir, mais ils peuvent vous nuire;
Et jamais quelqu'appui qu'on puisse avoir d'ailleurs, Ofne doit le brouîler avec ces grands Brailleurs.
ALCESTE.
Enfin, quoi qu'il en soit, et sur quoi qu'on se fonde, Vous trouvez des Raisons pour souffrir tout le Momme;
Et les précautions de votre jugement.
SCÈNE III.
BASQUE, ALCESTE, CELIMENE.
BASQUE.
V Oici Clitandre encor, Madame.
ALCESTE.
Il témoigne de s'en vouloir aller.
Justement.
CELIMENE.
Où courez-vous?
ALCESTE.
Je sors.
CELIMENE.
Demeurez.
ALCESTE.
Pourquoi faire?
Demeurez.
CELIMENE.
ALCESTE.
Je ne puis.
CELIMENE.
Je le veux.
ALCESTE.
roint d'allalle;
Ces Conversations ne font que m'ennuyer, Et c'est trop que vouloir me les faire essuyer.
CELIMENE.
Je le veux, je le veux.
ALCESTE.
Non, il m'est impossible.
CELIMENE.
He olen, allez, joltez, nvouscie tout lombie.
SCÈNE IV.
ÉLIANTE, PHILINTE, ACASTE, ÉLTANDRE, ALCESIE, CÉLIMENE, BASQUE.
ÉLIANIE.
yOici les deux Marquis, qui montent avec nous;
V Vous l'est-on venu dire ?
à Alceste.
CELIMENE.
Oui, des Sièges pour tous.
Vous n'êtes pas sorti?
ALCESAE.
Non;
mais je veux, Madame.
Ou pour eux, ou pour moi, faire expliquer votre CELIMENE.
IÂme.
Taisez-vous.
ALCESTE.
Aujourd'hui vous vous ex pliquerez.
CELIMENE.
Vous perdez le sens.
Ç néj
ALCESTE.
Point, vous vous déclarerez.
Ah!
CE LIMENE.
ALCESTE.
Vous prendrez Party.
CELIMENE Vous vous moquez, je pense.
MEGESTE.
Non, mais vous choisirez, c'est trop de patience,
CLITANDRE.
Parbleu je viens du Louvre, où Cléonte, au Lyé, Madame, a bien paru Ridicule achevé.
N'a-t-il point quelque Ami qui pût sur ses Manières, D'un charitable Avis Seigneur prêter les lumières?
CELIMENE.
Dans le Monde, à vrai dire, il se barbouille fort;
Par tout il porte nn Air qui saute aux yeux d'abord;
Et lors qu'on le revoit après un peu d'absence, On le retrouve encor plus plein d'extravagance.
ACACSTE.
P arbleu, 3il raut serve Cens catlavagants, Je viens d'en essuyer un des plus fatigants;
Damon le Raisonneur, qui m'a ne vous déplaise, Une heure, au grand Soleil, tenu hors de ma chaise.
CELIMENE.
C'est un Parleur étrange, et qui trouve toujours L'Art de ne vous rien dire, avec de grands Discours.
Dans les Propos qu'itient on ne voit jamais goute, Et ce n'est que du Bruit que tout ce qu'on écoute.
ELTANTE à Philinte.
Ce Début n'est pas mal;
et contre le Prochain, La Conversation prend un assez bon train.
CLITANDRE.
Timante encor Madame, est un bon Caractère!
CELIMENE.
C'est de la Tête aux Pieds un Homme tout Mystère, Qui vous jette en passant un coup d'œil égaré, Et sans aucune Affaire est toujours affairé.
Tout ce qu'il vous débite en grimaces abonde;
À force de façons il assomme le Monde;
Sans cesse il a tout bas pour rompre l'Entretien, Un Sec à vous dire, et ce Secret n'est rien;
De la momdie vétihe fr ait une Merveille, Et jusques au Bonjour il dit tout à l'oreille.
ACACSIE.
Et Géralde, Madame?
CELIMENE.
Ô l'ennuyeux Conteur!
Jamais on ne le voit sortir du Grand Seigneur;
Dans le brillant Commerce il se mêle sans cesse, Et ne cite jamais que Duc, Prince, ou Princesse.
La Qualité l'entête, et tous ses Entretiens Ne sont que de Chevaux, d'Équipage, et de Chiens;
Il tutaie en parlant ceux du plus haut Éthage, Et le nom de Monsieur, est chez te hors d'usage.
CLITANDRE.
On dit qu'avec Bélise il est du dernier Bien.
CELIMENE.
Le pauvre Esprit de Femme!
et le sec Entretien!
Lors qu'elle vient me voir, je souffre le Martyre, Il faut suer sans cesse à chercher que lui dire?
Et la stérilité de son Expression, Fait mourir à tous coups la Conversation En vain pour attaquer son stupide silence, De tous les Lieux communs vous prenez l'assistance;
Le beau Temps et la Pluie, et le Froid, et le Chaud, Sont des Fonds qu'avec elle on épuise bientôt.
Cependant sa visite assez insupportable, Traine en une longueur encor épouventable?
Et l'on demande l'heure, et l'on bâille vingt fois, Qu'elle grouille aussi peu qu'une Pièce de Bois.
ACACSTE.
CELIMENE Ah quel orgueil extrême!
C'est un Homme gonflé de l'amour de soi-même;
Son Mérite jamais n'est content de la Cour, Contr'elle il fait métier de pester châque jour;
;
muon ne dôme Emploi, cnarge, ni bénéfice, Qu'à tout ce qu'il se croid on ne fasse injustice.
CLITANDRE.
Mais le jeune Cleon chez qui vont aujourd'hui Nos plus honnêtes Gens, que dites-vous de même?
CELIMENE.
Que de son Cuifinier il s'est fait un Mérite, He que certa la Pamie, a qu'il fend vinte.
ELIANTE, Il prend soin d'y servir des Mets fort de licats.
CELIMENE.
Oui, mais je voudrais bien qu'il ne s'y servît pas, C'est un fort méchant Plat que sa sotte Personne, Et qui gâte à mon goût tous les Repas qu'il donne.
PHILINTE.
On fait assez de cas de son Oncle Damis;
Qu'en dites -vous, Madame?
OSElaldIos.
Il est de mes Amis.
PHILINTE.
Je le trouve honnête Homme, et d'un air assez sage.
CELIMENE.
Oui, mais il veut avoir trop d'Esprit, dont j'enrage;
Il est guindé sans cesse, et dans tous ses propos, On voit qu'il se travaille à dire de bons Mots.
Depuis que dans la tête il s'est mis d'être habile, Rien ne touche son goût tant il est di fficile;
Il veut voir des Défauts à tout ce qu'on écrit, Et pense que louer n'est pas d'un bel Esprit.
Que c'est être Savant que trouver à redire;
Qu'il n'appartient qu'aux Sots d'admirer et de rire;
Et qu'en n'approuvant rien des Ouvrages du Temps, Il se met au dessus de tous les autres Gens, Aux Conversations même il trouve à reprendre, Ce sont Propos trop bas pour y daigner descendre;
Et les deux bras crollés du naut de ion Esprit, Il regarde en pitié tout ce que chacun dit.
ACACSTE.
Dieu me damne, voilà son Portrait véritable.
CLITANDRE.
Pour bien peindre les Gens vous êtes admirable!
ALCESTE.
Allons, ferme, poussez mes bons Amis de Cour, Vous n'en épargnez point, et chacun à son tour.
Cependant aucun d'eux à vos yeux ne se montre, Qu'on ne vous voie en hâte aller à sa rencontre, Lui présenter la main, et d'un baiser flatteur, Appuyer les Serments d'être son Serviteur.
CLITANDRE.
Pourquoi s'en prendre à nous?
Si ce qu'on dit vous blesse, Il faut que le reproche à Madame s'adresse.
ALCESTE.
Non morbleu, c'est-à-vous;
et vos Ris complaisants Tirent de son Esprit tous ces traits médisants;
Son Humeur Satyrique est sans cesse nourrie Par le coupable Encens de votre Flaterie;
Et son Cœur à railler trouverait moins d'appas, S'il avait observé qu'on ne l'applaudît pas.
C'est ainsi qu'aux Flateurs on doit par tout se prendre, Des Vices où l'on voit les humains se répandre.
PHILINTE.
Mais pourquoi pour ces Gens un intérêt si grand;
vous qui condamneriez ce qu'en eux on reprend?
CELIMENE.
Et ne faut-il pas bien que Monsieur contredise?
À la commune voix veut-on qu'il se réduise, Et qu'il ne fasse pas éclater en tous lieux, L'Esprit contrariant, qu'il a reçu des Cieux?
Le Sentiment d'autrui n'est jamais pour lui plaire, Il prend toujours en main l'opinion contraire, Et penserait paraître un Homme du commun, Si l'on voyait qu'il fût de l'avis de quelqu'un.
L'honneur de contredire a pour lui tant de charmes, Qu ' prend contre sa même uner touvet sesarmes;
Et ses vrais Sentiments sont combattus par deux, Aussi-tôt qu'il les voit dans la bouche d'Autrui.
ALCESTE.
Les Rieurs sont pour vous, Madame, c'est tout dire;
Et vous pouvez pousser contre moi la Satire.
PHILINTE.
Élals Delt ventaole aui que toltle Élplle Se gendarme toujours contre tout ce qu'on dit;
Et que par un chagrin que lui-même il avoue, Il ne saurait souffrir qu'on blâme ni qu'on loue.
ALCESTE.
C'est que jamais, morbleu, les Hommes n'ont raison:
Que le chagrin contre eux est toujours de Saison, Et que je vois qu'ils sont sur toutes les Affaires, Loueurs impertinents, ou Ceuseurs téméraires.
Mais.
CELIMENE.
ALCESTE.
Non, Madame, non, quand j'en devrais mourir, Vous avez des plaisirs que je ne puis souffrir;
Et l'on a tort ici de nourrir dans votre Âme, Ce grand attachement aux Dérauts qu'on y blâme.
CLITANDRE, Pour moi je ne sais pas;
mais j'avouerai tout haut, Que j'ai cru jusqu'ici, Madame sans Défaut.
ACACSTE.
De Giates et d'Attraits je vois qu'ène ert pourvue;
Mais les Défauts qu'elle a ne frappent point ma vue.
ALCESTE.
Ils frappent tous la mienne, et loin de m'en cacher, Elle sait que j'ai soin de les esprit reprocher.
Plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flatte;
À ne rien pardonner le pur Amour éclate;
Et je bannirais moi, tous ces lâches Amants, Que je verrais soumis à tous mes Sentiments, Et dont à tous propos les molles Complaisances Donneraient de l'Encens à mes Extravagances.
CELIMENE.
onun, s'il faut qu'à vous, s'en rapportent les Cœurs, On doit pour bien aimer renoncer aux Douceurs;
Et du parfait Amour mettre l'Honneur suprême, À bien injurier les Personnes qu'on aime.
ÉLIANTE.
L'Amour pour l'ordinaire est peu fait à ces Lois, Et l'on voit les Amants vanter toujours leur Choix:
Jamais leur Passion n'y voit rien de blâmable, Et dans l'Obiet aimé tout leur devient aimable;
Ils comptent les Défauts pour des Perfections, Et savent y donner de favorables Noms.
La Pâle est aux Jasmins en blancheur comparable;
La Noire à faire peur, une Brune adorable;
La Maigre a de la taille et de la liberté;
La Grasse est dans son Port pleine de Majesté;
La Mal-propre sur soi de peu d'Attraits chargée, Est mise sous le nom de Beauté négligée;
La Géante paraît une Déesse aux yeux;
La Naine, un Abregé des Merveilles des Cieux;
L'Orgueilleuse a le Cœur digne d'une Couronne;
La Fourbe a de l'Esprit;
la Sotte est toute bonne;
La Trop Grande Parleuse est d'agréable Humeur;
Et la Muette garde une honnête Pudeur.
G Gelt ouvini qu'un irillane dont Pardeur ent extrême, Aime jusqu'aux Défauts des Personnes qu'il aime.
ÀLCESIE' Et moi je soutiens, moi.
CELIMENE.
Brisons-là ce discours, Et dans la Galerie allons faire deux tours.
Cuy Nvous tous erancl, Mlémeurs:
CLITANDRE et ACASTE.
Non pas, Madame.
ALCESTE.
La peur de leur départ occupe fort votre Âme;
Sortez quand vous voudrez, Messieurs;
mais j'avertis, Que je ne sors qu'après que vous serez sortis.
ACACSTE.
À moins de voir Madame en être importunée, Rien ne m'appelle ailleurs de toute la journée.
CLITANDRE.
Moi, pourvu que je puisse être au petit Couché, Je n'ai point d'autre Affaire où je sois attaché.
CELIMEITE.
C'est pour rire je crois.
ALCESTE.
Non en aucune sorte, Nous verrons si c'est moi que vous voudrez qui sorte,
SCÈNE V.
BASQUE, ALCESTE, CELIMENE, ÉLIANTE, ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE.
BASQUE.
Onseur, un Homme eit la, qui voudrait vous M parler, Pour Affaire, dit-il, qu'on ne peut reculer.
ALCESTE.
Dp lui que jenu pome d'Affaires si pressées.
BASQUE.
Il porte une Jaquette à grand Basques plissées, Avec du Dor dessus.
CELIMENE.
Allez voir ce que c'est, Ou bien faites-le entrer.
Venez Monsieur.
ÀLODO TM.
Qu'est-ce donc qu'il vous plaît?
SCÈNE VI.
GARDE, ALCESTE, CELIMENE, ÉLIANTE, ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE.
GARDE.
Pui xOnneur;
j ai deux mots à vous dire.
À LCÊTE.
Vous pouvez parler haut, Monsieur, pour m'en insGARDE.
[truire.
Messieurs les Maréchaux, dont j'ai commandement, Vous mandent de venir les trouver promptement, Monsieur.
AECESIL.
Qui?
moi, Monsieur?
GARDE.
Vous-même.
ALCESTE.
De pourquoi faire?
PHILINTE.
C'est d'Oronte et de Vous la ridicule Affaire.
Comment ?
CELIMENE.
PHILINTE.
Oronte et même se sont tantôt bravés, Sur certains petits Vers qu'il n'a pas approuvez;
Et l'on veut assoupir la chose en sa naissance.
ALCESTE.
Moi, je n'aurai jamais de lâche Complaisance.
PHILINTE.
Mais il faut suivre l'Ordre, allons dispolés-vous.
ALCESTE.
Quel accommodement veut-on faire entre nous?
La Voix de ces Messieurs me condamnera-t-elle À trouver bons les Vers qui font notre Querelle?
Je ne me dédis pompt de ce que jena pure;
Je les trouve méchants.
PHILINIE.
Mais d'un plus doux Esprit.
ALCESTE.
Je n'en démordrai point, les Vers sont exécrables.
l il da ana lus.
Vous devez faire voir des Sentiments traitables;
Allons, venez.
ÀLCESIE.
J'irai, mais rien n'aura pouvoir De me faire dédire.
PHILINTE.
Allons vous faire voir.
ALCESTE.
Hors qu'un Comandement exprès du Roi me vienne, De trouver bons les Vers dont on se met en peine, Je soûtiẽdray toujours morbleu, qu'ils sout mauvais Et qu'un Homme est péndable après les avoir faits.
À Clitandre et Acaste, qui rient.
Tar la angbleu;
mémeurs je ne erojais pas être " Si plaisant que je suis.
CELIMENE.
Oùvous devez.
Allez vite paraître
À LCESTE J'y vais, Madame et sur mes pas, Je reviens en ce lieu pour vider nos Débats Fin du Second Acte.
À CTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLITANDRE, ACASTE.
CLITANDRE.
HER Marquis je te vois l'Âme bien satisfaite, Toute chose t'égaye, et rien ne t'inquiète.
En bonne-foi, crois-tu sans t'éblouir les yeux, Avoir de grands sujets de paraître joyeux?
ACACSTE.
Parbleu, je ne vois pas, los que je m'examine, Où prendre aucun sujet d'avoir l'Ame chagrine.
J'ai du bien, je suis jeune, et sors d'une Maison Qui se peut dite Noble avec quelque raison;
Et je crois par le Rang que me donne ma Race, Qu'il est fort peu d'Emplois dont je ne sois en passe.
Pour le Cœur, dont sur tout nous devons faire cas, On sais sans vanité que je n'en manque pas;
Et l'on m'a vu pousser dans le Monde une Affaire, D'une assez vigoureuse et gaillarde manière.
Pour de l'Esprit j'en ai sans doute, et du bon goût, A juger sans Étude, et raisonner de tout;
À faire À faire aux Nouveautez, dont je suis idolâtre, Figure de Savant sur les Bancs du Théâtre;
Y décider en chef, et faire du Fracas À tous les beaux Endroits qui méritent des Has.
Je suis assez adroit, j'ai bon air, bonne mine, Les Dents belles sur tout, et la taille fort sine.
Quant à se mettre bien, je crois sans me flatter, Qu'on serait mal venu de me le disputer.
Je me vois dans l'Estime autant qu'on y puisse être, Fort aimé du beau Sexe et bien auprès du Maître:
Je crois qu'avec cela mon cher Marquis, je crois, Qu'on peut par tout pays être content de soi.
CÉDIARLRE.
Oui, mais trouvant ailleurs des Conquêtes faciles, Pourquoi pousser ici des soupirs inutiles?
ACACSTE.
Moi?
parbleu je ne suis pas de taille, ni d'humeur, À pouvoir d'une Belle essuyer la froideur.
C'est aux Gens mal-tournez, aux Mérites vulgaires, A brûler constamment pour des Beautés sèvres, À languir à leurs pieds, et souffrir leurs rigueurs, A chercher le secours des soupirs et des pleurs, Et tâcher par des soins d'une très-longue suite;
D'obtenir ce qu'on nie à leur peu de mérite.
Mais les Gens de mon air, Marquis, ne sonnt pas faits Pour aimer à crédit, et faire tous les frais.
Quelque rare que soit le mérite des Belles, Je pense Dieu merci qu'on vaut on prir cõme elles;
Que pour se faire honneur d'un Cœur comme le mient, Ce n'est pas la raison qu'il ne leur coute rien :
Et qu'au moins à tout mettre en de justes Balances, Il faut qu'à frais communs se fassent les avances,
CLITANDRE.
Tu penses donc, Marquis, être fort biommici?
ACACSTE.
J'ai quelque lieu, Marquis, de le penserainsi.
CLITANDRE.
Crois-moi, détache-toi de cette erreur extrême;
Tu te nates mon cher, et t'aveugles toi-même.
ACACSTE.
Il est vrai, je me flatte, et m'aveugle en effet,
CLITANDRE.
Mais qui te fait juger ton bonheur si parfait?
Je me flatte.
ACRSIE.
CLTANDRE.
Surquoy fonder tes Conjectures?
Je m'aveugle.
ACACSTE.
CLITANDRE.
Ent as-tu des preuves qui soient sûres?
ACACSTE.
Je m'abuse, te dis-je.
CLITANDRE.
Est-ce que de ses vœux Celimène t'a fait quelques secrets aveux?
REASTE.
Non, je suis mal traité.
CETTANDRE.
Répond-moi, je te prie.
ACACSTE.
Je n'ai que des rebuts.
CLITANDRE.
Laissons la raillerie, Ct ine dis quereipoir on peut avoir donne.
ACACSTE.
Je suis le Misérable, et toi le Fortuné, On a pour ma Personne une aversion grande;
Et quelqu'un de ces jours il faut que je me pende.
CLITANDRE.
Ô ça, veux -tu, Marquis, pour ajuster nos vœux, Que nous tombions d'accord d'une chose tous deux?
Que qui pourra montrer une marque certaine D'avoir meilleure part au cœur de Celimène, L'autre ici fera place au Vainqueur prétendu, Et le délivera d'un Rival assidu ?
ACACSTE.
Ah!
parbleu tu me plais avec un tel langage;
Et du bon de mon cœur, à cela je m'engage.
Mais chut.
SCÈNE II.
CELIMENE, ACASTE, CLITANDRE.
CELIMENENcor ici?
CLITANDRE.
L'Amour retient nos pas.
CELIMENE.
Je viens d'oüir entrer un Carosse là-bas, Savez-vous qui c'est?
CLITANDRE.
Non.
Dans
SCÈNE III.
BASQUE, CÉLIMENE, ACASTE, CLTANDRÉE.
BASQUE.
ARsinoé, Madame, Monte ici pour vous von.
CELIMENE.
Que me veut cette Femme?
BASQUE.
Élyante là-bas, est à l'entrenir.
CELIMENE.
Dequoys avit cène:
et quiia laltivenr :
ACACSTE.
Pour Prude consommée en tous Lieux elle passe;
Et l'ardeur de son zèle.
CEL'MÈNE.
Oui, oui, franche Grimace, Dans l'Âme elle est du Monde, et ses soins tentẽt tout Pour accrocher quelqu'un, sans en venir à bout.
Elle ne saurait voir qu'avec un œil d'envie, Les Amants déclarez dont une autre est suivie;
Et son triste Mérite abandonné de tous, Contre le Siècle aveugle est toujours en courroux.
Elle tâche à couvrir d'un faux zèle de Prude, Ce que chez elle on voit d'affreuse Solitude, Et pour sauver l'honneur de ses faibles Appas, Elle attache du crime au pouvoir qu'ils n'ont pas.
Cependant un Amant plairait fort à la Dame, Et même pour Alceste elle a tendresse d'Ame;
Ce qu'il me rend de soins, outrage ses Attraits, Elle veut que ce soit un Vol que je lui fais;
Et son jaloux dépit qu'avec peine elle cache, En tous endroits sous main contre moi se détache.
Enfin je n'ai rien vu de si sot à mon gré, Elle est impertinente au suprême Degré;
Et.
SCÈNE IV.
ARSINOE, CÉLIMENE.
CEIMENE RYII.
quel seureux sort en ce Died vous amène ?
Madame sans mentir j'étais de vous en peine.
ARSINOE.
Je viens pour quelque avis que j'ai cru vous devoir.
CELIMENE.
jin!
ion Dieu que je luis contente de vous voir!
ARSINOE.
Leur départ ne pouvait plus à propos se faire.
CELIMENE.
Voulons-nous nous asseoir?
ARSINOE.
Il n'est pas nécessaire, Madame, l'Amitié doit sur tout éclater Aux choses qui le plus nous peuvent importer;
Et comme il n'en est point de plus grande importance Que celles de l'Honneur, et de la Bienseance, Je viens par un avis qui touche votre Honneur, Témoigner l'amitié que pour vous a mon Cœur.
Hier, j'étais chez des Gens de Vertu singulière, Où sur vous du Discours on tourna la matière;
Et là, votre Conduite avec ses grands éclats, Madame, eut le malheur qu'on ne la loua pas.
Cette foule de Gens dont vous souffrez visite, Votre Galanterie, et les bruits qu'elle excite, Trouvèrent des Censeurs plus qu'il n'aurait fallu, Et bien plus rigoureux que je n'eusse voulu.
Vous pouvez bien penser quel Parti je sçeus prendre Je fis ce que je pus pour vous pouvoir défendre, Je vous excusai fort sur votre intention, Et voulus de votre Ame être la cauti on.
Mais vous savez qu'il est des choses dans la vie, Qu'on ne peut excuser quoi qu'on en ait envie;
Et je me vis contrainte à demeurer d'accord, Que l'air dont vous viviez, vous faisait un peu tort.
Qu'il prenait dans le Monde une méchante face;
Qu'il n'est compte fâcheux que par tout on n'en fasse Et que si vous vouliez, tous vos déportements Pourraient moins donner prise aux mauvais jugements;
Non que j'y croie au fond, l'Honnêteté blessée, Me preserve le Ciel d'en avoir la pensée, Mais aux ombres du crime on prête aisément foi, me ce men puo anen de bremtirre pour soi.
Madame, je vous crois l'Âme trop raisonnable, Pour ne pas prendre bien cet avis profitable, Et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets D'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts.
CELIMENE.
Madame, j'ai beaucoup de grâces à vous rendre, Un tel avis m'oblige, et loin de le mal prendre, J'en prétends reconnaître à l'instant la faveur, Par un avis aussi qui touche votre Honneur:
47
Et comme je vous vois vous montrer mon Amie, En m'apprenant les bruits que de moi l'on publie, Je veux suivre à mon tour un exemple si doux, En vous avertissant de ce qu'on dit de vous.
En un Lieu l'autre jour où je faisais visite, Je trouvai quelques Gens d'un très -rare mérite, Qui parlant des vrais Soins d'une Âme qui vit bien, Firent tomber sur vous, Madame, l'entretien.
Là votre Pruderie, et vos éclats de zèle, Ne furent pas cités comme un fort bon Modèle:
Cette affectation d'un grave Extérieur, Vos Discours éternels de Sagesse, et d'Honneur, Vos mines, et vos cris aux Ombres d'indécence, Que d'un Mot ambigu peut avoir l'Innocence;
Cette hauteur d'Estime où vous êtes de vous, Et ces yeux de pitié que vous jetez sur tous, Vos fréquentes Leçons, et vos aigres Censures, Sur des choses qui sont innocentes et pures;
Tout cela, si je puis vous parler franchement, Madame, fut blâmé d'un commun Sentiment.
À quoi bon, disaient-ils, cette Mine modeste, Et ce sage Dehorsque dément tout le reste?
Elle est à bien prier exacte au dernier point, Mais elle bat ses Gens, et ne les paie point.
Dans tous les Lieux dévots elle étale un grand Zèle, Mais elle met du blanc, et veut paraître belle;
Elle fait des Tableaux couvrir les Nudités, Mais elle a de l'amour pour les Realités.
Pour moi contre chacun je pris votre défense, Et leur assurai fort que c'était Médisance;
muis tous les Sentiments combattirent le mien, Et leur conclusion fut que vous feriez bien, De prendre moins de soin des Actions des autres, Et de vous mettre un peu plus en peine des vôtres.
Qu'on doit se regarder soi-même un fort longtemps, Avant que de songer à condamner les Gens;
Qu'il faut mettre le poids d'une Vie exemplaire, Dans les corrections qu'aux autres on veut faire;
Et qu'encor vaut il mieux s'en remettre au besoin, À ceux à qui le Ciel en a commis le Soin.
Madame, je vous crois aussi trop raisonnable, Pour ne pas prendre bien cet avis profitable, Et pour lattribuer qu'aux mouvements secrets, D'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts.
ARSINOE.
À quoi qu’en reprenant on soit assujettie, Je ne m'attendais pas à cette répartie, Madame, et je vois bien par ce qu'elle a d'aigreur, Que mon sincère avis vous a blessée au cœur.
CELIMENE.
Au contraire Madame, et si l'on était sage, Ces avis mutuels seraient mis en usage;
On détruirait par là, traitant de bonne foi, Ce grand aveuglement où chacun est pour soi.
Il ne tiendra qu'à vous qu'aveo re mè le, Nous ne continuyons cet office fidèle;
Et ne prenions grand soin de nous dire entre nous, Ce que nous entendrons, vous de moi, moi de vous,
ARSINOE.
Ah!
Madame, de vous je ne puis rien entendre;
C'est en moi que l'on peut trouver fort à reprendre.
CELIMENE.
Madame, on peut je crois louer, et blâmer tout, Et chacun a raison suivant l'âge, ou le goût:
Il est une Saison pour la Galanterie, Il en est une aussi propre à la Pruderie;
On peut par Politique en prendre le parti, Quand de nos jeunes ans l'éclat est amorti, Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces.
Je ne dis pas qu'un jour je ne suive vos traces, L'Age amènera tout et ce n'est pas le temps, Madame, comme on salt;
d'estle Prude à vigtants, ARSINOE.
ARSINOE.
Certes vous vous targuez d'un bien faible avantage, Et vous faites sonner terriblement votre âge:
Ce que de plus que vous on en pourrait avoir, N'est pas un si grand cas pour s'en tant prévaloir, Et je neiçaj pourquopvonte même amme emporte, Madame, à me pousser de cette étrange sorte.
CELIMENE.
Et moi je ne sais pas, Madame, aussi pourquoi On vous voit en tous Lieux vous déchaîner sur moi.
Faut-il de vos chagrins sans cesse à moi vous prendre?
Et puis-je mais des soins qu'on ne va pas vous rendre?
Si ma Personne aux Gens inspire de l'amour, Et si l'on continue à m'offrir chaque jour Des vœux que votre cœur peut souhaiter qu'on m'ôte, Je n'y saurais que faire, et ce n'est pas ma faute;
Vous avez le Champ libre, et je n'empêche pas, Que pour les attirer vous n'ayez des Appas.
ARSINOE.
Hélas!
et croyez vous que l'on se mette en peine De ce nombre d'Amant dont vous faites la vaine;
Et qu'il ne nous soit pas fort aisé de juger, À quel prix aujourd'hui l'on peut les engager?
Pensez-vous faire croire, à voir comme tout roule, Que votre seul Mérite attire cette foule?
Qu'ils ne brûlent pour vous que d'un honnête amour, Et que pour vos Vertus ils vous font tous la Cour?
On ne s'aveugle point par de vaines défaites, Le Monde n'est point Dupe, et j'en voits qui sont faiA pouvoir inspirer de tendres Sentiments, Ites Qui chez elles pourtant ne fixent point d'Amands;
Et de là nous pouvons tirer des conséquences Qu'on n'acquiert point leurs Cœurs sans de grandes avances;
Qu'aucun pour nos beaux yeux n'est notre Soupirant, Et qu'il faut acheter tous les soins qu'on nous fende Ne vous enflez donc point d'une si grande gloire Pour les petits Brillants une faible Victoire;
Et corrigez un peu l'orgueil de vos Appas, De traiter pour cela les Gens de haut en bas Si nos yeux enviaient les conquêtes des vôtres, Je pense qu'on pourrait faire comme les autres, Tve le pompt Hehageri ce voudsane plenvoir, Que l'on a des Amants quand on en veut avoir.
CELIMENE.
Ayez-en donc Madame, et voyons cette affaire.
Par ce rare Secret, efforcez-vous de plaire:
Et sans.
À RSINOE.
Brisons, Madame, un pareil Entretien, Il pouneron crop lom votre Élprit et le mien :
Et j'aurais pris déjà le congé qu'il faut prendre, Si mon Carosse encor ne m'obligeait d'attendre.
CELIMENE.
Autant qu'il vous plaira vous pouvez arrêter, Madame, et la-dessus rien ne doit vous hâter:
Mais sans vous fatiguer de ma céremonie, Je m'en vais vous donner meilleure Compagnie;
Et Monsieur qu'à propos le Hasard fait venir, Remplira mieux ma plaçe à vous entretenir.
Alceste, il faut que j'aille écrire un mot de Lettre, Que sans méraire tort je ne iģadrois remettre;
Soyez avec Madame, elle aura la bonté D'excuser aisément mon incivilité.
SCÈNE V.
ALCESTE, ARSINUE,
ARSINOE.
YOus voyez, elle veut que je vous entretienne, V Attendant un moment que mon Carosse vienne, Et jamais tous ses soins ne pouvaient m'offrir rien, Qui me fût plus charmant qu'un pareil Entretien.
En vérité les Gens d'un Mérite sublime, Entraînent de chacun, et l'amour et l'estime;
Et le vôtre sans doute a des Charmes secrets, Qui font entrer mon cœur dans tous vos intérêts.
je voudiais que lacoul par unregare propice, À ce que vous valez rendît plus de justice:
Vous avez à vous plaindre, et je suis en courroux, Quand je vois chaque jour qu'on ne fait rien pour ALCESTE.
Jvous.
Moi, Madame?
et surquoi pourraisje en rien prétẽdre?
Quel service à l'État est-ce qu'on m'a vu rendre?
Qu'ai-je fait, s'il vous plaît, de si brillant de soi, Pour me plaindre à la Cour qu'on ne fait rien pour
ARSINOE.
[moi ?
Tous ceux sur qui la Cour jette des yeux propices, N'ont pas toujours rendu de ces fameux Services;
Il faut l'Occafion ainsi que le Pouvoir:
Et le Mérite enfin que vous nous faites voir, Devrait.
ALCESTE.
Mon Dieu!
laissons mon Mérite, de grâce?
Dequoy voulez-vous là que la cour s'embarami Elle aurait fort à faire, et ses Soins seraient grands, D'avoir a déterrer le Mérite des Gens.
ARSINOE.
Un Mérite éclatant se déterre lui-même;
Du votre en bien des Lieux on fait un cas extrême;
nt rous rgauren de moi qu'enaranterobus endroits, Vous fûtes hier loué par des Gens d'un grand poids.
ALCESTE.
Eh!
Madame, l'on loue aujourd'hui tout le Monde, Et le Siècle par là n'a rien qu'on ne confonde;
Tout est d'un grand Mérite également doué, Ce n'est plus un Honneur que de se voir loué;
D'Éloges on regorge;
à la tête on les jette, Et mon Valet de Chambre est mis dans la Gazette.
ARSINOE.
[mieux,
Pour moi je voudrais bien que pour vous montrer Une Charge à la Cour vous pût frapper les yeux:
Pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mines, On peut pour vous servir remuer des Machines;
Et j'ai des Gens en main que j'emploirai pour vous, Qui vous feront à tout un chemin assez doux.
ALCESTE.
Et que voudriez-vous, Madame, que j'y fisse?
L'humeur dont je me sens veut que je m'en bannisse;
Le Ciel ne m'a point fait en me donnant le jour, Une Ame compatible avec l'air de la Cour.
Je ne me trouve point les Vertus nécessaires Pour y bien réussir, et faire mes affaires.
Être franc et sincère est mon plus grand Talent, Je ne sais point jouer les Hommes en parlant;
Et qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense, Doit faire en ce Pays fort peu de résidence.
Hors de la Cour sans doute on n'a pas cet appui, Et ces Titres d'Honneur qu'elle donne aujourd'hui;
Mais on n'a pas aussi perdant ces Avantages, Le chagrin de jouer de fort sots Personnages.
On n'a point à souffrir mille rebuts cruels, On n'a point à louer les Vers de Messieurs Tels, À donner de l'Encens à Madame une Telle, Et de nos francs Marquis essuyer la cervelle.
ARSINOE.
Laissons, puis qu'il vous plaît, ce Chapitre de Cour, Mais il faut que mon Cœur vous plaigne en votre amour;
Et pour vous découvrir là-dessus mes pensées, Je souhaiterais fort vos ardeurs mieux placées:
Vous méritez sans doute un Sort beaucoup plus doux, Et celle qui vous charme est indigne de vous.
HOBa Pa Mais en disant cela, songez-vous je vous prie, Que cette Personne est, Madame, votre Amie?
ARSINOE.
Oui, mais ma Conscience est blessée en effet, De souffrir plus longtemps le tort que l'on vous fait:
L'état où je vous vois afflige trop mon Âme, Et je vous donne avis, qu'on trame dontie flamme.
ALCESTE.
C'est me montrer, Madame, un tendre mouvement;
Et de pareils avis obligent un Amant.
ARSINOP Oui, toute mon Amie, elle est, et je la nomme, Indigne d'asservir le Cœur d'un galant Homme:
Et le sien n'a pour vous que de feintes douceurs.
ALCESTE.
Cela se peut, Madame, on ne voit pas les Cœurs;
chais votre charité se serait bien passée De jeter dans le mien une telle pensée.
ARSINOE.
Si vous ne voulez pas être désabusé, H faut ne vous rien dire, il est assez aisé.
R0
ALCESTE.
Non;
mais sur ce sujet quoi que l'on nous expose, Les doutes sont fâcheux plus que toute autre chose;
Et je voudrais pour moi, qu'on ne me fît sçavoir Que ce qu'avec clarté l'on peut me faire voir.
ARSINOE.
Hé bien, c'est assez dit;
et sur cette matière, Vous allez recevoir une pleine lumière.
Oui, je veux que de tout vos yeux vous fassent foi, Donnez-moi seulement la main jusques chez moi.
Là, je vous ferai voir une preuve fidèle De l'infidélité du Cœur de votre Belle:
Et si pour d'autres yeux le vôtre peut brûler, On pourra vous offrir dequoy vous consoler.
Fin du Troisième Acte.
ACTE I CÈNE PREMIÈRE.
ÉLIANTE, PHILINTE.
PHILINTE.
ON, l'on n'a point vu d'Âme à manier si dure, Ni d'Accommodement plus pénible à conclure;
En vain de tous côtés on l'a voulu tourner, Hors de son Sentiment on n'a pu l'entraîner;
Et jamais Différend si bizarre, je pense, N'avait de ces Messieurs occupé la prudence.
Non, Messieurs, disait-il, je ne me dédis point, Et tomberai d'accord de tout, hors de ce Point.
Dequoy s'offensée-t-il?
et que veut-il me dire?
Y va-t-il de sa gloire à ne pas bien écrire?
Que avait fait mon avis qu'il a pris de travers?
On peut-être honnête Homme, et faire mal des Vers;
Ce n'est point à l'honneur, que touchant ces matières, Je le tiens galant Homme en toutes les manières, Homme de Qualité, de Mérite, et de Cœur, Tout ce qu'il vous plaira, mais fort méchant Auteur:
Je louerai si l'on veut son Train, et sa Dépense, Son adresse à Cheval, aux Armes, à la Danse;
Mais pour louer ses Vers je suis son Serviteur;
Et lors que d'en mieux faire on n'a pas le bonheur, On ne doit de Rimer avoir aucune envie, Qu'on n'y soit condamné sur peine de la vie.
Enfin toute la Grâce et l'Accommodement, Où s'est avec effort plié son Sentiment, C'est de dire croyant adoucir bien son style, Monsieur, je suis fâché d'être si difficile, Et pour l'amour de vous je voudrais de bon cœur!
Avoir trouvé tantôt votre Sonnet meilleur;
Et dans une Embrassade on leur a pour conclure, Fait vite envelopper toute la Procedure.
ÉLIANTE.
Dans ses façons d'agir il est fort singulier, Mais j'en fais, je l'avoue, un cas particulier;
Et la sincérité dont son Âme se pique, il queique chose en soi de noble, et d'héroïque;
C'est une Vertu rare au Siècle d'aujourd'hui, Et je la voudrais voir par tout comme chez H.
PHILINTE.
Pour moi plus je le vois, plus sur tout je m'étonne De cette Passion où son cœur s'abandonne:
De Inumieul dont le Ciel a voulu le former, Je ne sais pas comment il s'avise d'aimer;
Et je sais moins encor comment votre Cousine Peut être la Personne où son Penchant l'incline.
EBAMIVIE Cela fait assez voir que l'Amour dans les cœurs, N'est pas toujours produit par un rapport d'humeurs;
Et toutes ces raisons de douces Sympathies, Dans cet exemple-cy se trouvent démenties.
PHILINTE.
Mais croyez-vous qu'on l'aime aux choses qu'on peut ELIANTE.
voir?
C'est un Point qu'il n'est pas fort aisé de savoir.
Comment pouvoir juger s'il est vrai qu'elle l'aime?
Son cœur de ce qu'il sent n'est pas bien seurblé-mêIl aime quelquefois sans qu'il le sache bien, [me;
Et croit aimer aussi par fois qu'il n'en est rien.
PHILINTE.
Je crois que notre Ami près de cette Cousine, Trouvra des chagrins plus qu'il ne s'imagine;
Et s'il avait mon cœur, à dire vérité, Il tournerait ses vœux tout d'un autre côté;
Et par un choix plus juste on le verrait Madame, Profiter des bontés que lui montre votre Âme.
ÉLIANTE.
Pour moi je n'en fais point de façons, et je crois Qu'on doit sur de tels Points notre de bonne foi:
Je ne m'oppose point à toute sa tendresse, Au contraire, mon cœur pour elle s'intéresse;
Et si c'était qu'à moi la chose pût tenir, Moi -même à ce qu'il aime on me verrait l'unir.
Mais si dans un tel Choix, comme tout se peut faire, Son Amour éprouvait quelque Destin contraire, S'il fallait que d'une autre on couronnât les Feux, Je pourrais me résoudre à recevoir ses vœux;
Et le refus souffert en pareille occurrence, Ne m'y ferait trouver aucune répugnance.
PHILINTE.
Et moi de mon côté je ne m'oppose pas, Madame, à ces bontés qu'ont pour lui vos Appas;
Et quel-même, s'il veut, il peut bien vous instruire De ce que là-dessus j'ai pris soin de ton dire.
Mais si par un Hymen qui les joindrait eux deux, Vous étiez hors d'état de recevoir ses vœux;
Tous les miens tenteraient la faveur éclatante, Qu'avec tant de bonté votre Âme lui presente;
Heureux si quand son cœur s'y pourra dérober, Elle pouvait sur moi, Madame, retomber.
ÉLIANTE.
Vous vous divertisez, Philinte.
PHILINTE, Non Madame, Et je vous parle ici du meilleur de mon Âme;
y atcens roctanon de m'offrir hautement, Et de tous ines jounalts j'enprene le moment.
SCÈNE II.
ALCESTE, ÉLIANTE.
PHILINTE.
ALCESTE.
H!
faites-moi raison, Madame, d'une Offense AA Qui vient de triompher de toute ma constance.
ÉLIANTE, Qu'est ce donc?
qu'avez -vous qui vous puisse émou
ALCESTE.
J'ai ce que sans mourir je ne puis concevoir;
nit Déchaînement de toute la Nature (voir?
Ne m'accablerait pas comme cette AventureC'en est fait.
mon amour.
je ne saurais parler.
ÉLTANTE.
Que votre Esprit un peu tâche à se rappeler.
ALCESTE.
Ô juste Ciel!
faut-il qu'on joigne à tant de Grâces, Les Vices odieux des Ames les plus basses?
ÉLIANTE.
Mais encor, qui vous peut.
ALCESTE.
Ah!
tout est ruiné.
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné:
ceinnène.
Eût-on pu croire cette nouvelle?
Celimène me trompe, et n'est qu'une Infidèle.
Eeliiia lui Avez -vous pour le croire un juste fondement?
PHILINTE.
Peut-être est-ce un Soupçon conçu légèrement, Et votre esprit jaloux, prenez par fois des Chimères.
ALCESTE.
Ah!
morbleu, mêlez-vous Monsieur, de vos Affaires.
C'est de sa Trahison n'être que trop certain, Que l'avoir dans ma poche écrite de sa main.
Oui, Madame, une Lettre écrite pour Oronte, A duit à mes yeux ma disgrâce et sa honte;
Oronte, dont je crus qu'elle fuyait les soins, Et que de mes Rivaux je redoutais le moins.
PHILINTE.
Une lettre peut bien tromper par l'apparence, Et n'est pas quelquerais n coupaple qu'on péhse.
ALCESTE.
Monsieur, encor un coup, laissez -moi, s'il vous plaît, Et ne prenez souci que de votre intérêt.
ÉLIANTE.
Vous devez modérer vos transports, et l'outrage.
ALCESTE.
Madame, c'est à vous qu'appartient cet Ouvrage, C'est-à-vous que mon cœur a recours aujourd'hui, Pour pouvoir s'affranchir de son cuisant ennui.
Vengez moi d'une ingrate, et perfide Parente, Qui trahit lâchement une ardeur si constante;
Vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreur.
ÉLIANTE.
Moi, vous venger?
comment?
ALCESTE.
En recevant mon cœur, Acceptez-le, Madame, au lieu de l'Infidèle, C'est par là que je puis prendre vengeance d'elle:
Et je la veux punir par les sincères Vœux, Par le profond Amour, les soins respectueux, Les Devoirs empienés et raidu vervice Dont ce Cœur va vous faire un ardent Sacrifice.
ELIANTEJe compatis sans doute à ce que vous souffrez, Et ne méprise point le Cœur que vous m'offrez:
Mais peut-être le Mal n'est pas si grand qu'on pense, Et vous pourrez quitter ce Désir de Vengeance.
Lors que l'Injure part d'un Objet plein d'Appas, On fait force Desseins qu'on n'exécute pas:
On a beau voir pour rompre une Raison puissante, Une Coupable aimée est bientôt innocente;
Tout le mai qu'on veut avoir, se dissipe aisément, Et l'on sait ce que c'est qu'un courroux d'un Amant.
ALCESTE.
Non, non, Madame, non, l'offense est trop mortelle, Il n'est point de retour et je romps avec elle:
Rien ne sçauroit changer le Dessein que j'en fais, Et je me punirais, de l'estimer jamais.
La voici.
Mon courroux redouble à cette approche, Je vais de sa noirceur était falère un vif reproche, Pleinement la confondre, et vous porter après Un cœur tout dégagé de ses trompeurs attraits.
SCÈNE III.
CELIMENE, AECÊTE.
ALCESTE.
citrde mes transports puis -je être ici le Maître?
CELIMENE.
Jraître?
Ouais, quel est donc le troubie ou je vous vois pays que me veulent dire et ces Soupirs poussés, Et ces sombres Regards que sur moi vous lancez?
ALCESTE.
toutes les Horreurs dont une Âme est capable, À vos Déloyautés n'ont rien de comparable:
Que le Sort, les Demons, et le Cier courroux, N'ont jamais rien produit de si méchant que vous.
CELIMENE.
Voilà certainement des Douceurs que j'admire!
ALCESTE.
Ah!
ne ne plaisantez point, il n'est pas temps de rire, Rougissez bien plutôt, vous en avez raison :
Et j'ai de sûr Te de urs Trahison.
Voilà ce que marquaient les Troubles de mon Âme;
Ce n'était pas en vain que s'alarmait ma flamme:
Par ces fréquents Soupçons qu'on trouvait odieux, Je cherchais le malheur qu'ont rencontré mes yeux:
Et malgré tous vos soins et votre adresse à feindre, Mon Astre me disait ce que j'avais à craindre:
Mais ne présumez pas que sans être vengé, Je souffre le Dépit de me voir outragé.
Je sais que sur les Vœux on n'a point de puissance Que l'Amour veut par tout naître sans dépendance;
Que jamais par la force on n'entra dans un Cœur, Et que toute Ame est libre à nommer son Vainqueur.
Aussi ne trouverais-je aucun sujet de Plainte, Si pour moi votre Bouche avait parlé sans feinte;
Et rejettant mes vœux dès le premier abord, MonCœur n'aurait eu droit de s'en prendre qu'en sort.
Mais d'un Aveu trompeur voir ma flamme applaudie, C'est une Trahison, c'est une Perfidie, Qui ne saurait trouver de trop grands Châtiments:
Et je puis tout permettre à mes ressentiments Oui, oui, redoutez tout après un tel Outrage, Je ne suis plus à moi, je suis tout à la Rage:
Percé du Coup mortel dont vous m'assassinez, Mes Sens par la Raison ne sont plus gouvernez;
Je cède aux mouvements d'une juste Colère, Et je ne réponds pas de ce que je puis faire.
CELIMENE.
D'où vient donc, je vous prie, un tel Emportement?
Avez-vous, dites-moi, perdu le Jugement,
ALCESTE Oui, oui, je l'ai perdu lors que dans votre vue J'ai pris pour mon Malheur le Poison qui me tue, Et que j'ai cru trouver quelque Sincérité Dans les traîtres Appas dont je fus enchanté.
CELIMENE.
De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre?
ALCESTE.
[dre!
nilque ce cœur est double, et sais bien l'Art de feinMais pour le mettre à bout j'ai des moyens tout prêts:
Jettez ici les yeux et connaissez vos Traits;
Ce Billet découvert suffit pour vous confondre, Et contre ce Témoin on n'a rien à répondre.
CELIMENE.
Voilà donc le Sujet qui vous trouble l'Esprit?
ALCESTE.
Vous ne rougissez pas en voyant cet Écrit?
CELIMENE.
Et par quelle raison faut-il que j'en rougisse?
ALCESTE.
Quoi:
vous joignez ici l'Audace à l'Artifice?
Le désavourez-vous pour n'avoir point de seing?
CLLIMENE Pourquoi désavouer un Billet de main?
ALCESTE.
Et vous pouvez le voir sans demeurer confuse Du crime dont vers moi son Style vous accuse?
CELIMENE.
Vous êtes sans mentir un grand Extravagant.
ALCESTE.
Quoi!
vous bravez ainsi ce l'émoin convainquant?
Et ce qu'il m'a fait voir de douceur pour Oronte, N'a donc rien qui m'outrage et qui vous fasse honte?
CELIMENE.
Oronte!
Qui vous dit que la Lettre est pour lu y?
ALCESTE.
Les Gens qui dans mes mains l'ot Jeise au jourd'hui.
Mais je veux consentir qu'elle soit pour un autre, Mon cœur en a-t-il moins à se plaindre du vôtre?
En serez-vous vers moi moins coupable en effet?
CELIMENE.
Mais si c'est une Femme à qui va ce Billet, En quoi vous blesse-t'-il?
et qu'a-t-il de coupable?
ALCESTE.
Ah!
le Détour est bon, et l'Excuse admirable, Je ne m'attendais pas, je l'avoue, à ce Trait:
It me voilà par là convaincu tout-à-fait.
Osez-vous recourir à ces Ruses grossières;
Qu'Est croyez -vous les Gens si privés de Lumières?
Voyons, voyons un peu par quel biais, de quel air, Vous voulez soutenir un Mensonge si clair:
Et comment vous pourrez tourner pour une Femme, Tous les Mots d'un Billet qui montre tant de flamme Ajustez pour couvrir un manquement de Foi, Ce que je m'en vais lire.
CELIMENE.
Il ne me plaît pas, moi.
je vous tiouve plane durendun cexempire, Et de me dire au nez ce que vous m'osez dire.
ALCESTENon, non sans s'emporter prenez un peu souci De me justifier les Termes que voici.
CELIMENE.
Non, je n'en veux rien faire;
et dans cette occurrence, Tout ce que vous croirez m'est de peu d'importance.
ÀLCESIE.
De grâce, montrez-moi, je serai satisfait, Qu'on peut pour une Femme expliquer ce Billet.
CELIMENE.
Non, il est pour Oronte, et je veux qu'on le croie, Je reçois tous ses Soins avec beaucoup de joie, jauinece qundie, yentime ce quirer, Et je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît.
Faites, prenez Parti, que rien ne vous arrête, Et ne me rompez pas davantage la tête.
ALCESTE.
Ciel!
rien de plus cruel peut-il être inventé?
Et jamais cœur fut-il de la sorte traité?
Quoi!
d'un juste Courroux je suis ému contre elle, C'est moi qui me viens plaindre et c'est moi qu'on querelle!
On pousse ma douleur et mes sonpçons à bout;
On me laisse tout croire, on fait gloire de tout;
Et cependant mon cœur est encor assez lâche, Pour ne pouvoir briser la Chaîne qui l'attache, Et pour ne pas s'armer d'un généreux Mépris Contre l'ingrat Objet dont il est trop épris!
Ah!
Ah!
que vous savez bien ici contre moi-même, Perfide, vous servir de ma faiblesse extrême, Et ménager pour vous l'excès prodigieux De ce fatal Amour né de vos traîtres yeux!
Défendez -vous au moins d'un crime qui m'accable, Et cessez d'affecter d'être envers moi coupable;
Rendez-moi, s'il se peut, ce Billet innocent, À vous prêter les mains ma Tendresse consent;
Efforcez-vous ici de paraître fidèle, Et je m'efforcerai moi de vous croirelle.
CELIMENE.
Allez, vous êtes fou dans vos Transports jalous, Et ne méritez pas l'amour qu'on a pour vous.
Je voudrais bien savoir qui pourrait me contraindré À descendre pour vous aux Bassesses de feindre:
Et pourquoi si mon cœur penchait d'autre côté, Je ne le dirais pas avec sincérité.
Quoi!
de mes Sentiments l'obligeante Assurance, Contre tous vos soupçons ne prend pas ma défense ?
Auprès d'un tel Garant sont-ils de quelque poids?
N'est-ce pas m'outrager que d'écouter leur voix?
Et puis que notre cœur fait un effort extrême, Lors qu'il peut se résoudre à confesser qu'il aime;
Puis que l'Honneur du Sexe ennemi de nos Feux, S'oppose fortement à de pareils Aveux;
L'Amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle, Doit-il impunément douter de cet Oracle:
Et n'est-il pas coupable en ne s'assurant pas À ce qu'on ne dit point qu'après de grands combats?
Allez, de tels Soupçons méritent ma colère, Et vous ne valez pas que l'on vous considère:
Je suis Sotte et veux mal à ma Simplicité, De conserver encor pour vous quelque bonté;
Je devrais autre-part attacher mon Estime, Et vous faire un sujet de Plainte légitime.
ALCESTE Ah!
Traîtresse, mon faible est étrange pour vous!
Vous me trompez sans doute avec des mots si doux:
Mais il n'importe il faut suivre ma Destinée, À votre Foi mon Âme est toute abandonnée, Je veua vonjaiqu'hu bout querel vone cœur:
Et si de me trahir il aura la noirceur.
CELIMENE.
mon;
voua nehi aimez point commoi rave que l'on
ALCESTE.
[aime.
Ah!
rien n'est comparable à mon amour extrême;
Et dans l'ardeur qu'il a de se montrer à tous, Il va jusqu'à former des Souhaits contre vous.
Oui, je voudrais qu'aucun ne vous trouvât aimable;
Que vous fussiez réduite en un Sort misérable, Que vous n'eussiez ici Rang, notre Naissance, ni Bien, Afin que de mon cœur l'éclatant Sacrifice, Vous pût d'un pareil Sort réparer l'Injustice:
Et que j'eusse la joie et la gloire en ce jour, De vous voir tenir tout des mains de mon Amour,
CELIMENE.
C'est me vouloir du bien d'une étrange manière!
Me preserve le Ciel que vous ayez matière.
Voici Monsieur Du Bois plarsamment figuré.
SCÈNE IV.
DU BOIS, CÉLIMENE, ALCESTE.
ALCESTE.
Que veut cet équipage, et cet air éfaré?
Qu'as-tu?
V BOIS.
Monsieur.
ALCESTE.
Hé bien.
DU BOIS Voici bien des mystères.
Qu'est-ce?
ALCESTE.
DU BOIS.
Nous sommes mal, Monsieur, dans nos Affairez.
dois?
ALCESTE.
DU BOIS.
Parleral-je naut:
ALCESTE.
Oui, parle, et promptement.
D 1 BOIS.
N'est il point là quelqu'un.
Veux-tu parler?
ALCESTE.
Ah!
que d'amusement!
Ô I S Monsieur, il faut faire retraire
Comment?
ALCESTE.
DU BOIS.
Il faut d'ici déloger sans Trompette.
Et pourquoi?
ALCESTE.
DU BGIS.
Je vous dis qu'il faut quitter ce Lieu.
La cause?
ALCESTE.
DU BOIS.
srfaut partir, Monsieur, sans dire adieu.
ALCESTE.
Mais par quelle rallon me tiens-tu ce fangage?
DU BOIS.
Par la raison, Monsieur, qu'il faut plier Bagage.
ALCESTE.
Ah!
je te casserai la tête assurément, Si tu ne veux, Maraut, t'expliquer autrement.
DU BOIS.
Monsieur, un Homme noir, et d'habit et de mine, Est venu nous laisser jusque dans la Cuisine, Un Papier grisonné d'une telle façon, Qu'il faudrait pour le lire être pis que Démon.
C'est de votre Procès, je n'en fais aucun doute;
Mais le Diable d'Enfer, je crois, n'y verrait goûte.
ALCESTE.
Hé bien?
quoi?
ce Papier, qu'a -il à démêler, Traître, avec le Départ dont tu viens me parler?
DU BOIS.
[suite,
C'est pour vous dire ici, Monsieur, qu'une heure en Homme qui souvent vous vient rendre visite, Est venu vous chercher avec empressement;
Et ne vous trouvant pas, m'a chargé doucement, Sachant que je vous sers avec beaucoup de zèle, De vous dire,.
Attendez, comme est-ce qu'il s'appelle?
ALCESTE.
Laisse-là son nom, Traître, et dis ce qu'il t'a dit.
DU BOIS.
C'estun de vos Amis, enfin cela suffit.
jim à uit que d'ici votre Péril vous chasse, Et que d'être arrêté le Sort vous y menace.
ÀLCESIE.
Mais quoi?
n'a -t-il rien voulu spécifier?
V BOIS.
Non, il m'a demandé de l'Encre et du Papier;
Et vous a fait un Mot, où vous pourrez je pense, Du fond de ce sidère avoi la connaissance.
Donne le donc.
ALCESTE.
CELIMENE.
Que peut envelopper ceci?
ALCESTE.
je ne içai, mais j'aspire à m'en voir éclairci.
Auras-tu bientôt fait, Impertinent au Diable?
DO DOISaprès t'avouir tongtemps cherché.
Ma foi, je l'ai Monsieur, laissé sur votre Table,
ALCESTE.
Je ne sais qui me tient.
CELIMENE.
Ne vous emportez pas, Et courez démêler un pareil embarras.
ALCESTE.
Il semble que le Sort quelque soin que je prenne, Ait juré d'empêcher que je vous entretienne:
Mais pour en triompher, souffrez à mon Amour, De vous revoir, Madame, avant la fin du Jour.
À CTE SCÈNE PREMIÈRE.
ALCESTE, PHILINTE.
ALCESTE.
A résolution en est prise, vous dis-je.
PHILINTE.
Mais quel que soit ce coup, faut-il qu'il oblige.
ALCESTE.
Non, vous avez beau faire, et beau me raisonner, Rien de ce que je dis ne me peut détourner:
Trop de Perversité règne au Siècle où nous sommes, Et je veux me tirer du commerce des Hommes.
Quoi!
contre ma Partie on voit tout à la fois, L'Honneur, la Probité, la Pudeur et les Lois:
On publie en tous Lieux l'équité de ma Caquette:
Sur la Foi de mon Droit mon Âme se repose:
Cependant je me vois trompé par le succès, J'ai pour moi la Justice et je perds mon Procès!
Un Traître, dont on sait la scandaleuse Histoire, Est sort triomphant d'une Fausseté noire!
Toute la Bonne-Foi cède à sa Trahison!
Il trouve en m'égorgeant moyen d'avoir raison!
Le poids de sa Grimace où brille l'Artifice, Renverse le bon Droit, et tourne la Justice;
Il fait par un Arrêt couronner son Forfait:
Et non content encor du Tort que l'on me fait, Il court parmi le Monde un Livre abominable, Et de qui la lecture est même condamnable!
Un Livre à mériter la dernière Rigueur, Dont le Fourbe a le front de me faire l'Auteur!
Et là-dessus on voit Oronte qui murmure, Et tâche méchamment d'appuyer l'imposture!
Lui qui d'un honnête Homme à la Cour tient le rang!
À qui je n'ai rien fait qu'être sincère et franc!
Qui me vient malgré moi d'une ardeur empressée, Sur des Vers qu'il a faits demander ma pensée Et parce que j'en use avec honnêteté, Et ne le veux trahir, lui ny la Vérité, Il aide à m'accabler d'un crime imaginaire:
Le voilà devenu mon plus grand Adversaire!
Et jamais de son cœur je n'aurai de pardon, Pour n'avoir pas trouvé que son Sonnet fût bon!
Et les Hommes, morbleu, sont faits de cette sorte!
C'est à ces Actions que la Gloire les porte!
Voilà la Bonne-Foi, le Zèle vertueux, La Justice et l'Honneur que l'on trouve chez eux!
jinions, c'est trop souffrir les chagrins qu'on nous forge, Tirons-nous de ce Bois, et de ce Coupe-gorge;
Puis qu'entre Humains ainsi vous vivez en vrais Loups, Traîtres, vous ne m'aurez de ma vie avec vous.
PHILINTE.
Je trouve un peu bien prompt le dessein où vous êtes, Et tout le mal n'est pas si grand que vous le faites:
Ce que votre Partie ose vous imputer, N'a point eu le crédit de vous faire arrêter;
On voit son faux Rapport lui-même se détruire, Et c'est une Action qui pourrait bien notre nuire.
ALCESTE.
Lui?
de semblables Tours il ne craint point l'éclat, Il a permission d'être franc Elerat;
Et loin qu'à son Credit nuise cette Aventure, On l'en verra demain en meilleure posture.
PHILINTE.
Enfin, il est constant qu'on n'a point trop donné Au Bruit que contre vous sa Malice a tourné:
De ce côté déjà vous n'aurez rien à craindre:
Et pour votre procès, dont vous pouvez vous plaindre Il vous est en Justice aisé d'y revenir, Et contre cet Arrêt.
ALCESTE.
Non, je veux m'y tenir.
Quelque sensible Tort qu'un tel Arrêt me fâtsse, Je me garderai bien de vouloir qu'on le casse:
On y voit trop à plein le bon Droit maltraité, Et je veux qu'il demeure à la Postérité, Comme une marque insigne, un fameux Témoignage, De la méchanceté des Hommes de notre Age.
Ce lont vingt miiie franes qu'il m'en pourra coûter, Mais pour vingt mille francs j'aurai droit de pester Contre l'injquité de la Nature Humaine, Et de nourrir pour elle une immortelle Haine.
Mais enfin.
PHILINTE.
AvecEs lo.
Mais enfin vos Soins sont superflus:
Que pouvez-vous, Monsieur, me dire là -dessus?
Auriez-vous bien le front de me vouloir en face, Excuser les horreurs de tout ce qui se passe?
PHILINTE.
Non, je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît, Tout marche par Cabale, et par pur Intérêt;
Ce n'est plus que la Ruse aujourd'hui qui l'emporte, Et les Hommes devraient été faits d'autre sorte.
Mais Mais est-ce une Raison que leur peu d'Équité, Pour vouloir se tirer de leur Soceté?
Tous ces Défauts humains nous donnent dans la vie Des Moyens d'exercer notre Philosophie.
C'est le plus bel emploi que trouve la Vertu;
Et si de Probité tout était revétu, Si tous les cœurs étaient francs, justes et dociles, La plupart des Vertus nous seraient inutiles, Puis qu'on en met l'usage à pouvoir sans ennui, Suporter dans nos droits l'Injustice d'Autrui:
Et de même qu'un cœur d'une Vertu profonde.
ALCESTE.
Je sais que vous parlez Monsieur, le mieux du momme, En beaux Raisonnements vous abondez toujours, Mais vous perdez le temps, ettous vos beaux Discours.
La Raison pour mon bien veut que je me retire, Je n'ai point sur ma langue un assez grand empire;
De ce que je dirais je ne répondrais pas, Et je me jeterais cent choses sur les bras.
Laissez-moi sans dispute attendre Celimène, Il faut qu'elle consente au Dessein qui m'amène;
Je vais voir si son cœur a de l'amour pour moi, Et c'est ce moment-cy qui doit m'en faire foi.
PHILINTE.
rontons en mêluite dtendant sa venue.
ALCESTE Non, de trop de souci je me sens l'Âme émue, Allez-vous-en la voir, et me laissez enfin, Dans ce petit Coin sombre avec mon noir Chagrin,
PHILINTE.
C'est une compagnie étrange pour attendre, Et je vais obliger Éliante à décendre.
SCÈNE II.
ORONTE, CELIMENE, ALCESTE.
ORONTE.
Ji, c'est à vous de voir si par des Nœuds si dous, V Madame, vous voulez m'attacher tout à vous:
Il me faut de votre Âme une pleine assurance, Un Amant là-dessus, n'aime point qu'on balance:
Si l'ardeur de mes Feux a pu vous émouvoir, Vous ne devez point feindre à me le faire voir;
Lt la preuve apprébtoue que je vous en demande, C'est de ne plus souffrir qu'Alteste vous prétende;
De le sacrifier, Madame, à mon Amour, Et de chez vous enfin le bannir dès ce jour.
CELIMENE.
Mais quel sujet si grand contre Rome vous irrite, Vous à qui j'ai tant vu parler de son Mérite?
SRONTE.
Madame, il ne faut point ces éclaircissements, Il s'agit de savoir quels sont vos sentiments:
Choisissez, s'il vous plaît, de garder l'un ou l'autre, Ma résolution n'attend rien que la vôtre.
ALCESTE sortant du coin où il s'était retiré.
Oui, Monsieur a raison, Madame, il faut choisir, Et sa demande ici s'accorde à mon désir;
Pareille ardeur me presse, et même soin m'amène;
Mon Amour veut du vôtre une marque certainé.
Les choses ne sont plus pour traîner en longueur, Et voici le moment d'expnquer vontle cœur.
ORONTE.
Je ne veux point, Monsieur, d'une flamme importune, Troubler aucunement votre bonne Fortune.
ALCESTE.
je ne veu pomit, Monneurs jæsous ouvau jalous, Partager de son cœur rien du tout avec vous,
ORONIE.
Si votre Amour au mien lui semble préférable.
ALCESTE.
Si du moindre penchant elle est pour vous capable.
ORONTE.
Je juiede ici nen prétentre déloligra
ALCESTE.
Je jure hautement de ne la voir jainais.
ORONTE.
Madame, c'est à vous de parler sans contrainte.
ALCESTE.
Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte.
ARONIE Vous n'avez qu'à nous dire où s'attachent vos vœux.
ÀLCESIE.
Vous n'avez qu'à trancher, et choisir de nous deux.
ORONTE.
Quoil sur un pareil choix vous semblez être en peine?
ALCESTE.
Quoi!
Elle Âme balance, et paraît incertaine?
CELIMENE.
Mon Dieu!
que cette Instance est là hors de Saison!
Et que vous témoignez tous deux peu de Raison !
Je sais prendre Party sur cette Préférence, Et ce n'est pas mon cœur tenant qui balance:
Il n'est point suspendu sans doute entre vous deux, Et rien n'est si tôt fait que le choix de nos vœux.
Mais je souffre, à vrai dire, une gêne trop forte;
À prononcer en face un aveu de la sorte:
Je trouve que ces Mots qui sont désobligeants, Ne se doivent point dire en présence des Gens:
Qu'un cœur de son penchant donne assez de lumière.
Sans qu'on nous fasse aller jusqu'à rompre en visière:
De qu'infume emi que de pls uoux Ycinoins Instruisent un Amant du malheur de ses soins.
ORONTE.
Non, non, un franc aveu n'a rien que j'appréhende, J'y consens pour ma part.
ALCESTE.
Et moi je le demande;
C'est son éclat ser tout qu'ici j'ose exiger, Et je ne prétends point vous voir rien ménager.
Conserve tout le Monde est votre grande étude, Mais plus d'amusement, et plus d'incertitude;
Il faut vous expliquer nettement là-dessus, Ou bien pour un Arrêt je prends vôtre refus:
Je saurai de ma part expliquer ce silence, De me cienvrajà pour dit tout le mar que j'en pense.
ORONTE.
Je vous sais fort bon gré, Monsieur, de ce courroux, Et je su dis ic y chose que vous.
CELIMENE.
Que vous me fatiguez avec un tel Caprice!
Ce que vous me demandez a-t-il de la Justice;
Et ne vous dis-je pas quel motif me retient?
J'en vais prendre pour Juge Éliante qui vient.
SCÈNE III.
ÉLIANTE, PHILINTE, CELIMENE, ORONTE, ALCESTE.
CELIMENE.
Eme vois, ma Cousine, ici persécutée Par des Gens dont l'humeur y paraît concertée.
Ils veulent l'un et l'autre avec même chaleur, Que je prônée entr'eux le choix que fait mon cœur:
Et que par un Arrêt qu'en Face il me faut rendre, Je défende à l'un d'eux tous les soins qu'il peut prenDites-moi si jamais cela se fait ains.
[dre.
LLIANIE.
N'allez point là-dessus me consulter ici;
Peut-être y pourriez-vous être mal adressée, Et je suis pour les Gens qui disent leur pensée.
ORONTE.
Madame ;
 eit en tain que rous vous défendez.
ALCESTE.
Tous vos Detours ici feront mal leconvés.
ORONTE.
Il faut, il faut parler, et lâcher la Balance.
ALCESTE.
Il ne faut que poursuivre à garder le Silence.
ORONTE.
Je ne veux qu'un seul mot pour finir nos débats.
ALCESTE.
Et moi je vous entends, si vous ne parlez pas.
G jijà
SCÈNE DERNIÈRE.
ACASTE, CLITANDRE, ARSINOE.
PHILINTE, ÉLIANTE, ORONTE, CELIMENE, ALCESTE.
ACACSTE.
Adame, nous venons tous deux sans vous déM plaire, Éclaircir avec vous une petite Affaire.
CLITANDRE.
Fort à propos, Messieurs vous vous trouvez ici, Et vous êtes mêlez dans cette Affaire aussi.
ARSINOE.
Madame, vous serez surprise de ma vue, Mais ce sont ces Messieurs qui causent ma venue;
Tous deux ils m'ont trouvée, et se sont plaints à moi, D'un Trait à qui mon cœur ne saurait prêter foi.
J'ai du fond de votre Âme une trop haute estime, Pour vous crone jalsais capabie d'untel crime, Mes yeux ont dément leurs Témoins les plus forts:
Et l'Amitié passant sur de petits Discords, J'ai bien voulu chez vous leur faire Compagnie, Pour vous voir vous laver de cette Calomnie.
ACACSTE.
Oui, Madame, voyons d'un Esprit adouci, Comment vous vous prendrez à soutenir ceci.
Cette Lettre par vous est écrite à Clitandre;
CLITANDRE.
vous avez pour Acaste écrit ce Billet tendre.
ACACSTE.
Messieurs, ces Traits pour vous n'ont point d'obscu trouver, Et je ne doute pas que sa civilité, ir coitre sa main n'ait trop su vous instruire:
Mais ceci vaut assez la peine de le frère
JOus êtes un étrange Homme de condamner mon enU joument, et de me reprocher que je n'ai jamis tant de joie, que lors que je ne suis pas avec vous.
Il n'y a rien ue prus infuste;
et si vous ne venez bien vite me demander pardon de cette Offense, je ne vous la pardonnerai de ma vie.
Notre grand Flandrin de Vicomte.
Il devrait être ici.
Notre grand Flandrin de Vicomte, par qui vous commencez vos plaintes, est un Homme qui ne saurait me revenir, et utpuis que je l'ai vu trois quarts d'heuré durant cracher dans un Puits pour faire des Ronds, je n'ai pu jamais prendre bonne opinion de peine.
Pour le petit Marquis.
Pour le petit Marquis qui me tint ujutingtemps la main, je trouve qu'il n'y a rien de si mince que toute sa Personne;
et ce sont de ces Mérites qui n'ont que la Cape Ô uEpée.
Pour l'Homme aux Rubans verts.
À vous le Dé, Monsieur, Pour l'Homme aux Rubans verts, il me divertit quelquefois avec ses brusqueries, et son chagrin bouru;
mais il est cent moments, où je le trouve le plus fâcheux du Monde.
Et pour l'Homme à la Vête.
Voici votre Paquet.
Et pour l'Homme à la Peste qui s'est jeté dans le bel Esprit, et veut être Auteur malgré tout le monde, je ne puis me donner la peine d'écouter ce qu'il dit;
et sa Prose me fatigue autant que ses Vers.
Mettez-vous donc en tête que je ne me divertis pas toujours si bien que vous pensez;
que je vous trouve à dire plus que je ne voudrais dans toutes les Parties où l'on m'entraîne;
et que c'est un merveileux asiaisonnement aux Plaisirs qu'on goûte, que la présence des Gens qu'on aime.
D'un fort beau caractère on voit là le Modèle, Madame, et vous savez comment cela s'appelle.
Il suffit, nous allons l'un et l'autre en tous Lieux;
Montrer de votre cœur le Portrait glorieux.
CLITANDRE.
Me voici maintenant, moi.
Votre Clitandre dont vous me parlez, et qui fait tant le Douce, est le dernier des Hommes pour qui j'aurais de l'amitié.
Il est extravagant de se persuader qu'on l'aime;
et vous l'êtes de croire qu'on ne vous aime pas.
Changez, pour être raisonnable, vos sentiments contre les siens;
et voyez-moi le plus que vous pourrez pour m'aider à porter le chagrin d'en être obsédée.
ACACSTE.
J'aurais dequoy vous dire, et belle est la matière, Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère;
Et je vous ferai voir que les petits Marquis Ont pour se consoler des cœurs du plus haut prix.
ORONTE.
Quoi!
de cette façon je vois qu'on me déchire, Après tout ce qu'à moi je vous ai vu m'écrire?
Et votre cœur paré de beaux semblants d'Amour, A tout le Genre Humain se promet tour à tour?
Allez, j'étais trop Dupe, et je vais ne plus l'être, Vous me faites un bien, me faisant vous connaître;
J'y profite d'un cœur qu'ainsi vous me rendez, Et trouve ma vengeance en ce que vous perdez.
A Alceste.
Monsieur, je ne fais plus d'obstacle à votre flamme, Et vous pouvez conclure affaire avec Madame.
ARSINOE.
Certes, voilà le trait du Monde le plus noir, Je ne m'en saurais taire, et me sens émouvoir.
Void-on des Procédés qui soient pareils aux vôtres?
Je ne prends point de part aux intérêts des autres:
Mais Monsieur, que chez vous fixait votre bonheur, Un Homme comme lui de Mérite et d'Honneur, Et qui vous chérissait avec idolâtrie, Devait-il.
ALCESTE.
Laissez-moi, Madame, je vous prie, Vider mes intérêts moi-même, là-dessus, Et ne vous chargez point de ces soins superflus.
Mon cœur a beau vous voir prendre ici sa querelle, Il n'est point en état de payer ce grand zèle;
Et ce n'est pas à vous que je pourrai songer, Si par un autre Choix je cherche à me venger.
ARSINOE.
Hé!
croyez-vous, Monsieur qu'on ait cette pensée, Et que de vous avoir on soit tant empressée?
Je vous trouve un esprit bien plein de vanité, Si de cette créance il peut s'être flatté:
Le rebut de Madame est une Marchandise, Dont on aurait grand tort d'être si fort éprise Détrompez-vous de grâce, et portez-le moins haut Ce ne sont pas des Gens comme moi qu'il vous faut;
Vous ferez bien encor de soupirer pour elle, Et je bruie de voir une Union si belle.
Elle se retire.
ALCESTE.
Hé bien, e me suis tu malgré ce que je vois, Et j'ai laissé parler tout le monde avant moi.
Ai-jepriolur moyememe un assez long Empire, Et puis-je maintenant.
CELIMENE.
Oui, vous pouvez tout dire, Vous en êtes en droit, lors que vous vous plaindrez, Et de me reprocher tout ce que vous voudrez.
J'ai tort je le confesse et mon Âme confuse Ne cherche à vous payer d'aucune vaine excuse:
J'ai des autres ici méprisé le courroux, Mais je tombe d'accord de mon crime envers vous, Votre ressentiment sans doute est raisonnable, Je sais combien je dois vous paraître coupable, Que toute chose dit que j'ai pu vous trahir, Et qu'enfin vous avez sujet de me haïr.
Faites-le, j'y consens.
ALCESTE.
Hé!
le puis-je Traitresse?
Puis je ainsi triompher de toute ma tendresse?
Et quoi qu’avec ardeur je veuille vous haïr, Trouvai -je un Cœur en moi tout prêt à m'obéir?
A Éliante, et Philinte.
Vous voyez ce que peut une indigne Tendresse, Et je vous fais tous deux témoins de ma faiblesse.
Mais, à vous dire vrai, ce n'est pas encor tout, Et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout:
Montrer que c'est à tort que Sages on nous nomme, Et que dans tous les cœurs il est toujours de l'Homme.
Oui, je veux bien, Perfide, oublier vos Forfaits, J'en saurai dans mon Âme excuser tous les traits, Et me les couvrirai du nom d'une Faibles, Où le Vice du Temps porte votre Jeunesse, Pourvu que votre Cœur veuille donner les mains Au Dessein que j'ai fait de fuir tous les Humains, Et que dans mon Désert où j'ai fait vœu de vivre, Vous soyez sans tarder résolue à me suivre.
C'est par là seulement que dans tous les Esprits Vous pouvez réparer le mal de vos Écrits, Et qu'après cet éclat qu'un noble Cœur abhorre, Il peut m'être permis de vous aimer encore.
CLÉTASIVD.
Moi, renoncer au Monde avant que de vieillir?
Et dans votre Desert aller m'ensevelir?
ALCESTE.
Et s'il faut qu'à mes feux Seigneur Flamme réponde, Que vous doit importer tout le reste du monde?
Vos Désirs avec moi ne sont-ils pas contents?
CELIMENE.
La Solitude effraie une Âme de vingt-ans;
Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte, Pour me résoudre à prendre un dessein de la lorte.
Si le Don de ma main peut contenter vos vœux, Je pourrai me résoudre à serrer de tels Nœuds:
Et l'Hymen.
ALCESTE.
Non, mon Cœur à présent vous déteste, Et ce refus Seigneur seul fait plus que tout le reste;
Puis que vous n'êtes point en des Liens si doux, Pour trouver tout en moi comme moi tout en vous, Allez je vous refuse et ce sensible Outrage, De vos indignes Fers pour jamais me dégage.
Celimène se retire, et Alteste parle à Éliante.
Madame, cent Vertus ornent votre Beauté, Et je n'ai vu qu'en vous de la sincérité, De vous depuis longtemps je fais un cas extrême:
Mais laissez -mo y vous estimer de même;
Et souffrez que mon Cœur dans ses troubles divers, Ne se présente point à l'honneur de vos Fers, Je m'en sens trop indigne, et commence à connaître Que le Ciel pour ce Nœud ne m'avait point fait naître;
Que ce serait pour vous un Hommage trop bas, Que le rebut d'un cœur qui ne vous valait pas;
Et qu'enfin.
ÉLIANTE.
Vous pouvez suivre cette pensée, Ma Main de se donnes a tit pas emsarinée;
Et voilà votre Ami sans trop m'inquiéter, Qui, si je l'en priais, la pourrait accepter.
PHILINIE.
Ah!
cet honneur, Madame, est toute mon envie, Et j'y sacrifierais et mon Sang et ma Vie.
ALCESTE.
Puissiez-vous pour goûter de vrais contentements, L'un pour l'autre à jamais garder ces Sentiments.
Trani de toutes parts, accable d'Injuitice, Je vais sortir d'un Gouffre où triomphent les Vices;
Et chercher sur la terre un endroit écarté, Où d'être Homme d'honneur on ait la liberté.
PHILINTE.
Allons, Madame, allons employer toure chose, Pour rompre le Dessein que son Cour se psoppose.
FIN.
