Des que vous avez paru dans la Cour de France, après avoir fait sentir votre venue par tous les lieux où vous passiez;
Et après lui avoir envoyé devant vous une belle renommée, elle vous a regardé avec admiration;
Et après vous avoir long temps considéré, elle s'est retractée en votre faveur du sentiment qu'elle a pour tous les Étrangers:
Vous l'avez forcée d'avouer que toute la Politesse n'est pas chez elle:
Et quoique à l'exemple de la Grèce, elle puisse traiter toutes les autres Nations de Barbares;
Elle a exempté de ce reproche le Septentrion, puis qu'ila, la gloire de vous avoir produit.
Elle vous a témoigné, MONSEIGNEUR, qu'elle faisait une estime très-particulière de votre personne:
lamais Ambassadeur n'a mieux plu que vous à cette délicate, du consentement de tous ceux qui l'a composent, elle vous a jugé parfait, et vous vous pouvez vanter d'avoir obtenu d'elle, ce qu'elle a refusé à tous ceux qui vous ont précédé:
Combien de bouches ont loué le glorieux choix qu'a fait de vous, votre illustre Princesse, pour une Ambassade si importante que celle que vous avez traitée:
Jamais l'esprit de cette incomparable Reine, que vous servez, et à qui toute l'Europe rend ses hommages, n'a paru si éminemment, qu'en vous élisant pour un si célèbre emploi.
Vous avez dignement répondu à l'attente des deux Couronnes, et ces deux fameux États, de qui l'éloignement ne peut altérer l'intelligence, vous sont redevables d'une union qu'ils ne renouvellent de temps en temps que pour la rendre éternelle:
Que d'applaudissements ne vous doivent point la France et la Suède, pendant ce temps, MONSEIGNEUR, que vous faites le destin de ces deux Royaumes:
l'ose vous présenter l'Histoire du plus infortuné de tous les Politiques et du plus digne de son malheur.
Je veux forcer l'ambitieux Séjanus, à vort voitie Cabinet, à y étudier vos maximes, et à faire cet aveu, que s'il les eût pratiquées, son Gouvernement aurait été aussi doux aux Romains, que le vôtre est aimable aux Sudais:
Vous servez si bien leur Monarchie, qu'ils cenfessent à toute l'Europe, que vous mériteriez de régner:
Et si l'illustre sang du grand Astolphe leur manquait, qu'ils iraient chercher dans votre maison successeur digne des Maîtres qu'ils auraient perdu.
C'est vous, MONSEIGNEUR, qui succéderiez à l'auguste Gûtaue, dont la vie est pleine de Miracles et à sa divine héritière, dont le premier âge est rempli de prodiges;
si bien que l'avenir doutera lequel du père ou de la fille aura le plus fait de merveilles, et lequel de leurs deux sexes sera le plus glorieux pour les avoir donnez au monde:
Vous étonnerez aussi l'Histoire, MONSEIGNEUR, et nos neveux verront auéc admiration, combien dans un siècle la Siède aura porté de grands Personnages, eon les verra se plaindre au siècle de leurs aïeux, de n'avoir pas reculé votre naissance jusqu'à leurs temps, la France fait autre espèce de plainte, elle se fâche contr’elle même, de vous auoir donné la Suede, et si elle apprehendoit de violer cette paix que vous venez affermir entr’elles, elle reprendroit le présent elle lui a fait:
Mais, MONSEIGNEUR, querque estime qu'elle fasse de vous, il faut qu'elle vous rende:
Tout le Septentrion vous redemande avec impatience, deux Maîtresses vous y attendent, et celle dont la possession vous est réservée, murmure contre nous de ce que nous vous retenons plus longtemps.
Réportez Seigneur, MONSEINGEUR, ce visage qui ne s'est point si bien composé dans notre Cour, qu'on n'y ait vu, sans quelque espèce de jalousie, que la France n'était point votre élément, et que vous n'aspiriez qu'à revoir cet aimable Climat ou sont enfermés tous vos désirs:
Je suis affligé, MONSEIGNEUR, de vous avoir derobé quelques moments, et d'avoir interrompu vos belles idées, au point, ou tout libre des soucis que votre emploi vous donnait, vous rendiez toute vôtre âme à cette Princesse, qui ne la veut partager qu'avec votre Reine;
le finis, MONSEIGNEUR, en vous conjurant de souffrir, que sans me die,
MONSEIGNEUR,
DE VÔTRE EXCELLENCE,
Le très-humble et très-obeïssant.
MAGNON.
Exiraicr an Priniège un Rey.
AR grâce et Privilège du Roi:
Donné à Paris le dernier Août 1646.
Signé par le Roi en son Conseil, SIMON:
Il est permis à ANTOINE DE SOMMAVILLE, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer vendre et distribuer une pièce de Théâtre intitule, Séjanus Tragédie, et ce durant le temps de cinq ans, à compter du jour que ladite pièce sera achevue d'imprimer, et défenses seront faites à tous Imprimeurs et Libraires d'en imprimer, vendre et distribuer d'autre impression que de celle dudit SOMAUILLE, ou ses a causes, ou se aux contreuenans de ai mille liures amande, confiscation des sur, et de tous dépens, dommages et intérêts, aux lilest plusna long porté par lesdites Lettres.
Et ledit SOMAUILLE a consenti et consent, que TOb SSAINVCTQVIIVET, aussi Marchand Libraire, jouisse par moité dudit Privilège, suivant l'accord fait entr'eux.
Les exemplaires ont été fournis.
TIBERE, Empereur de Romme.
DRUZE, fils de Germanicus, et nepueu de Tibère.
LIVIE, veue de Druze, fils de Tibère.
FULVIE, Conndente de Livie.
SEIANVS, Favori de Tibère.
APICATA, semme de Séjanus.
VOLVZIE, fille de Séjanus.
TERENCE, Chevalier Romain, ami de Sejanus.
MAGiun, doronerves Geluerde Tibère.
REGVLVS, son Lieutenant.
Troupe de Gardes.
La SCEN Rreje ouvuni Romme, ans ici Palais de Tibère.
LVIE.
OSTRE unique remède, est de toujours souffrir, La douleur qu'on éuẽte, est au point de s'aigrir.
Que dira l'avenir de ce siècle où nous sommes?
LIVIE.
Que mon sexe aura fait ce que n'ont pu des hommes, Et que leur lâcheté me donna lieu d'agir.
LVIE.
Ce noble sentiment les doit faire rougir;
Et nos Neveux verront l'impuissance de Rome, En ce que tous nos temps n'ont pu produire un hom Qu'elle a dégénéré de ses premières mœurs, Et qu'elle a contracté de contraires humeurs;
C'est là l'impresiion que donne une habitude;
Rome injensivièmem goue la ferenière s Elle, qui pour la fuir sujuga l'Univers, Chérit son esclavage, et s'aime dans ses fers.
LIVIE.
Oui, cette lâcheté diffamera notre âge, De n'avoir pu produire un homme de courage;
Un Peuple belliqueux se soumet à Séjan, Et l'ennemi des Rois souffre un petit tyran.
L'on immola Tarquin à la haine commune, Appius Décemuir eut la même fortune:
Enfin, de temps en temps, les Dieux ont suscité Quelque restaurateur de notre liberté;
En donnant des tyrans, ils nous offraient des aides, Et de la même main, les maux et les remèdes.
Que n'ont pu les Romains?
que n'ont ils pas osé?
Brute tua César, Cinna s'est exposé;
Et bien que leur grand zèle ait paru trop injuste, Le premier réussit, l'autre a fait craindre Auguste;
À la honte de Rome, un simple favori, Se conserne sans crainte, ou César a péri.
LVIE.
Sous ce malheureux règne où nous pouvons tout craindre, Dunepauuupug de plaisir de se plaindre;
Les Romains, comme vous, ressent leurs douleurs.
Ils attendent du temps la fin de leurs malheurs.
LIVIE.
Par tes comparaisons, ma douleur est bien pire, Sa mort peut rétablir le repos de l'Empire;
Él pour mes imeresis, jub-il cent jois péri, Ferais-je par sa mort reuiure mon mari?
Je trouverais encore la victime imparfaite, Et personne me vengerais, sans être satisfaite.
LVIE.
Laissez son châtiment à ses propres remords;
Ces bourreaux de la vie apaisent mieux les morts;
Quelque indignation, quelque désir auide, Qu'on suppose en un mort contre son homicide, Le sang de son meurtrier Seigneur paraît odieux;
Et comme par mépris il le remet aux Dieux, Il semble abandonner le soin de sa vengeance;
Le Ciel qui l'intéresse, en prend la connaissance.
LIVIE.
Des remords dans Séjan!
il en pourrait former!
Lui, qui dedans le crime a puù se consommer!
À qui les attentats sont plus que légitimes!
Rien que le châtiment n'arrêtera ses crimes:
C'est seulement la mort qu'il lui faut opposer;
Sans cet empêchement, Séjan va tout oser;
C'est un torrent d'orgueil qui roule avec furie, Dont le débordement inonde sa patrie, Et dont le cours est tel, qu'il entraine aujourd'hui Tout ce qui se rencontre entre le Trône et même, Purgeons Rome d'vnmonstre, et sauvons là de blâme, La perte de Séjan est l'œuvre d'une femme, Le salut de Tybere est même dans mes mains, Et ie puis ordonner du bonheur des Romains.
LVIE.
Et quoi, Séjan conspire?
E.
Et quoi, cela t'étonne?
Ce montre s'accoutume à n'épargner personne:
Tibère, agrandissant un tel ambitieux, Arma, sans y penser, le bras d'un furieux, Qui parmi tant d'horreurs ne s'étant pu connaître, Deuait porter le fer dans le sein de son Maître;
Ainsi s'étant défait des Fils et des Neveux, Cette mort l'élevait au comble de ses vœux;
Rien ne peut étancher la soif d'un sanguinaire, Ni rien ne peut remplir les vœux d'un téméraire.
Apprends par ce parti qu'il a puù proposer, Et le dessein qu'il a de vouloir m'épouser;
Qu'il veut que notre amour soit comme l'entremise, Et le couronnement d'une telle entreprise;
Ainsi l'ambition se cacha sous l'amour, Et le Seigne ur a mis son crime au jour;
Lui même par sa bouche affermit ma croyance;
Le Ciel qui l'aveuglait, permit cette imprudance;
Ce lâche empoisonneur se vint lui-même offrir;
Ma joie aida beaucoup à le mieux découvrir:
Cette altération que souffrit mon visage, Qu'il devait expliquer à son désavantage, Qu'il dût attribuer à mon étonnement, Parut à ce crédule v rai consentement:
J'arrachai ses secrets, j'appris toute sa vie, Que mon Druse était mort pour l'amour de Livie, Que la mort de Tibère en serait un effet, Et qu'elle avait causé tout ce qu'il avait fait.
Vois l'inégalité des mouvements de l'âme, Des résolutions que se forme quelque femme;
Je le voulais connaître, et voulais éclater;
Et l'ayant reconnu, Seigneur le voulais flatter:
Indigne complaisance, où tu me vois forcée, Di ma langue est contrainte à trahir ma pensée!
LVIE.
La saison veut de vous de tels abaissements.
I IE.
N'ai-je point prattiqué tous ces déguisements?
Aurait on pu défendre à plus de complaisance?
Tant qu'il a fallu feindre, on a vu ma prudence;
Je me réputerais indigne de mon rang;
mnuus grums jemimens que me donne un beau sang, Une Nièce d'Auguste aurait cette bassesse?
Une bru de Tibère aurait cette faiblesse?
Et la vue de Druse un sentiment si bas?
LVIE.
Le grand cœur d'Agripine a causé son trépas, Votre longue prudence est encore nécessaire.
LIVIE.
N'importe, entreprenons ce qu'elle n'a pu faire;
Ce téméraire Amant me demande aujourd'hui, Espousons le trépas, avant que d'être à lui:
Châcun de son côté va faire vune requête;
Lui demande mon cœur, et moi -même veux sa tête.
Cher Druse, cher Époux, on t'offre ce présent, Et notre t'immole après un cœur si complaisant!
Oui, Seigneur le vais punir d'un délai si timide, Et d'avoir si longtemps souffert ton homicide.
LVIE.
nopre mruje estuvimon, je vous offre un Époux;
Un autre de ce nom est-il digne de vous?
At reste précrenxe de bir matjon to aanguste.
Pleurons!
LIVIE.
LVIE.
Faiblesse insigne, autant qu'elle est injuste!
L'âme doit revenir de ces longues douleurs.
I IE.
Non pas quand notre perte a mérité nos pleurs.
Me puis-je consoler d'une perte si chère?
Lui, n'est-il point touché de la mort de son père?
Dis-lui, s'il a du cœur, autant qu'il a d'amour, Qu'il vienne avec moi signaler ce beau jour;
Qu'il me secondera dans cette noble envie, Et que c'est le secret de mériter Livie.
Séjan vous a surprise.
LVIE.
Séjan entrave,
LIVIE.
Ô spectacle odieux!
Ma bouche encore un coup, vas-tu trahir mes yeux?
Mon cœur, peux-tu souffrir cet indigne artifice?
Oui, trahisons un traître!
LENEII LVIE à l'écart, SEIAN, LIVIE.
EIAN.
T bien, chère complice, La Fortune et les Dieux secondent nos désirs, Et ie vais dans ce jour consommer mes plaisirs, Par la posse ssion des beautés de Livie!
Jouissance, où belle mets le repos de ma vie!
Elle a toujours été le but de mes ardeurs;
Pour y mieux parvenir, j'y vais par les grandeurs:
L'ambition me menne où mon amour aspire, Ainsi vous m'élevez pour monter à l'Empire;
Et le Trône me sert pour aller jusqu'à vous, Ainsi l'égalité sera mieux entre nous;
Le rang d'un favori n'est pas considérable, Si le moindre caprice en fait un misérable;
La volonté du Prince a trop de changements, Et c'est mal s'établir, que sur ces fondements.
Le pouvoir excemif que Tibère me donne, Les charges qu'il vnit dans ma seule personne, Ce nombre de faveurs dont grande me vois comblé, Ce grand amas d'honneur dont grands suis accablé, Ne composent enfin qu'une grandeur commune, Et ne sont que des dons que j'ai de la Fortune;
Presens, que venir ne vois que d'un œil de mépris, Toùjours prêt à les rendre, ainsi que ie les pris.
Je vous parais, sans doute, un téméraire insigne;
Mais pour vous posséder, je dû m'en rendre digne Je crus que ma grandeur aurait quelques appas, Et qu'elle aurait en foi;
Ouquore muois pas.
LIVIE.
Quelque éclat étranger qu'apporte une Couronne, Séjan tu donne plus, que ce qu'elle lui avait.
EIAN.
C'est vous dont le mérite honorerait un rang Qui vous est déjà dû par la faveur du sang 4 L'Empire vous attend, et le Ciel est trop juste, Pour ne vous point placer sur le Trône d'Augusté:
C'est un droit dont les Dieux ne vous sauraient priver, Et le Ciel par ma main vous y veut élever, Vous va restituer cette haute puissance, Et rendre à vos vertus un droit de la naissance;
Avec trop de Justice un Sceptre vous est dû;
Mais bien souvent, sans crime, un droit n'est pas rendu:
Il faut exterminer les enfants d'Agripine, de pomne en nouveau noppuojuo uu ruvtnie;
Il faut jusqu'au dernier employer le poison, Et jusqu'aux fondements détruire la maison.
LIVIE.
Séjan, n'attentez point contre le jeune Druse?
ETAN.
Quand un Sceptre est offert, votre main le refuse?
L'héritier d'Agripine aura le même orgueil, Que sa mère a porté jusqu dans ' cercueil?
VIE.
Il faut entre vos coups mettre quelque intervalle;
Des meurtres si fréquents causeraient un scandale;
Et déjà l'apparence a fait croire aux Romains, Que tu participais dans vos moindres desseins.
AN.
Madame, j'aurai soin de vosire renommée;
Je le ferai périr au milieu d'une armée;
Sout couleur d'employer le Neveu des Césars, Je vais l'abandonner au milieu des hasards.
LIVIE.
Le mejme expédiem ne perv pas son père, Et contre votre espoir, son sort lui fut prospère.
IAN.
Il n'a pu se soustraire aux ruses de Pison;
Qui se sauva du fer, mourut par le poison;
Si proche de régner, tout nous est légitime, Ente vi coutonner vustre fête et mon crime;
Le Trône est devant nous, et derrière un tombeau;
8 spectacle des deux vous paroist le plus beau?
Marchons vers le premier, la vue en est plus belle.
LIVIE.
La conjuration, en quel état est-elle?
EIAN.
Tout m'obéit dans Rome, et ma profusion Range tous les soldats à ma dévotion;
Et pour former en eux un secours plus facile, Je les ai réunis dans le cœur de la ville.
De là, si on les porte à des soulèvements, Vous les verrez se rendre à mes commandements,
Enfoncer avec moi le Palais de Tibère, Sacrifier sa vie à leur prompte colère;
Et tous de cette voix, que pousse la fureur, A l'aspect des Romains, me créer Empereur.
La charge de Tribun m'est encore nécessaire, Elle ébranle à son gré tout l'état populaire;
Je me l'assujet par cette autorité;
Naturellement Rome aime la nouveauté;
Elle, qui dès longtemps vit dans la servitude, Se promet en changeant un Empire moins rude;
Et d'ailleurs son humeur m'étonnerait bien peu;
Le naturèle d'vn Peuple agit comme le feu;
S'il s'échauffe aisément à la première amorce, Après sa violence, il perd toute sa force:
J'aime mieux m'assurer des premiers du Sénat, Et disposer les Grands à cet assa ssinat;
Ces petits Souverains traînent la populace;
Et leur exemple abat ou soutient son audace;
Je n'agis point aussi comme ces imprudents, Qui sont faibles dehors, et puissants au dedans;
J'aime le cabinet, mais ainsi veux la campagne, Aidé des légions qui sont dans l'Allemagne;
Et du puissant secours que leurs Chefs m'ont promis, Je maintiendrai le rang où ie me serai mis.
Que ne puis-je, assiste pur tes troupes fivelles?
Par un Courrier exprès, j'en attends des nouvelles;
Jusqu'à son arrivée, on n'entreprendra rien;
Son ordre étant venu, Seigneur donnerai te mien.
LIVIE.
Je ne sais qu'aumtrer uuns on fi gama onurage, Ou de votre prudence, ou de votre courage.
EIAN.
Mais comme mes desseins veulent quelque longueur, Ne me rejettez plus dedans cette langueur?
Et dans ce long espoir qui menaçait ma vie, Que Que regne à loisir, mais possédant Livie!
Dans l'attente d'un Sceptre on se peut consoler, Mais, Madame, en amour l'on ne peut reculer;
Je ne puis différer un moment davantage.
LIVIE.
Voyez donc l'Empereur, touchant ce mariage.
EIAN.
Il faut par un écrit savoir sa volonté;
C'est comme il faut traiter auec sa Majesté;
La loi ne permet pas dans de pareilles causes, Qu'on lui donne autrement connaissance des choses;
Terence de ma part ira ainsi présenter, Et sur cet hyménée, il le pourra tenter:
Que ma femme en ceci me traite d'infidèle, Un divorce bientôt me va défaire d'elle;
Et même après le cours de son ressentiment, Je veux qu'elle autorise un si beau changement.
panitavo jo touonons, uiemcureuje journée;
Qui te va célébrer par ce grand hyménée!
LIVIE.
Je vais dedans ma chambre attendre un si beau jour;
Je veux voir, comme vous, la fin de cette amour.
AN.
J'aurai jusqu'à ce temps la même impatience,
L'IVIE en s'en allant, et bas.
Tu l'as pour ton amour, et moi pour ma vengeance;
Il ne vient que trop tard.
IAN seul.
Ô fortuné moment!
Je me sens approcher de mon contentement!
Ô l'incommode objet!
ô l'importune approche Fuyons cette jalouse?
éviterons son reproche.
SCÈNE III.
SEIAN, APICATA, VOLVZIE.
APICATA.
On, non, Séjan, arrête?
et ne crains rien de moi?
IN Je viens autoriser ton manquement de foi;
Je te cède à Livie, et Seigneur quitte la place;
D'un esprit modéré ici souffre ma disgrâce;
Puis qu'elle contribue à ton contentement, Et qu'elle semble aider à ton avancement, Séjan n'était point né pour de basses fortunes, Ni moins pour s'allier à des maisons communes;
Les Dieux était réservaient la niepce des Césars, Livie était acquise à ses moindres regards.
Va, sans me regarder, où ton bonheur t'appelle;
Apaise, insatiable, une si vive ardeur, Et goûte, ambitieux, des fruits de ta grandeur:
Mais fais réflexion qu'elle est souvent fatale;
Prends-en, te défiant, la dot de ma rivale;
Et quelque grand crédit que tu t'en sois promis, Apprends à soupçonner le don des ennemis.
As-tu d'autres sujets d'abandonner ta femme?
Hélas!
IAN.
TeAE.
Te repens-tu?
SEIAN.
Que ne vois- tu mon âme!
ICACTA.
Je ne la veux point voir, cache là moi toujours;
Ne me découvre point tes nouvelles amours;
Le soupçon que j'en ai ne m'est que trop funeste;
8 Que dis -je, le soupçon!
ta flamme est manifeste?
C'est d'un espoir trop vain que j'ose me flatter;
Le feu que tu cachais, va bientôt éclater.
Cruel, éclaircis nous d'un amour si visible?
DLVZIE.
Seigneur, à tant de voix serez -vous insensible;
La Nature vous parle, et l'honneur, et la foi.
AN.
Je sais bien mon devoir, et ce qu'il peut sur moi;
Je chéris mes enfants à l'égal de moi-même, Et Rome a pu connaître à quel point ici les aime;
Tous les jours nom travaille à votre avancement, Et cherche à procurer votre établissement.
À d'augustes partis Seigneur vous ai fait prétendre;
Après un Claudius, un Terence est mon Gendre:
Recez, de ma main un si célèbre Espoux, Et reconnais mieux ce que ie fais pour vous.
Consolez -vous, Madame;
Adieu, vivez contente.
NCENET APICATA, VOLVZIE.
APICATA.
Ô Ôte brutale amour est enfin évidente.
Le puis je concevoir 3 OLVZIE.
PICATA.
Tu n'en dois plus douter, Et ainsi sans horreur tu ne peux m'écouter.
Ah, sexe impérieux!
ab, puissance excemive!
Le mari prend des droits dont lui-même nous prive!
Il décide à son gré de tous ses différents!
Il nous faut observer la loi de ses tyrans!
qojutpouifui nom ta puissance d'un maître, Et nous mettent au joug, sans s'y vouloir soumettre!
JLVZIE.
Il vous dut dispenser d'une commune loi.
APICATA.
Encor serait-ce peu de me manquer de foi;
Il est bien plus coupable;
apprends ses autres crimes, Et vois si mes soupçons sont ici légitimes:
Il établit son règne avec beaucoup de sang Et la mort par son ordre alla de rang en rang Sa main se fit hardie à force de grands crimes;
Il se fit immoler des augustes victimes;
Le grand Germanicus a fut sacrifié;
Le Sénat soupçonneux s'en était de fié:
Mais malgré son ombrage, il se fallut contraindre;
Rome, par habitude, avait appris à feindre;
Le Prince était mêlé dans ce grand attentat;
Séjan l'interressait dans tous ces coups d'état:
Il ne voit pas aussi que ce faux Politique, Se veut servir de peine contre la République;
Et qu'il veut l'employer en tant de lâcheté, Comme un instrument propre à ces méchantez.
Ainsi par ce secret, l'une et l'autre se joue;
Il décharge Tibère, et Tibère l'auoüe;
Druze était un obstacle aux desseins qu'il avait;
Avec auidité Séan le poursuivait;
Il fut empoisonné par les mains de Livie, l fuitamuenquacoluveque suentiie, Et qui pour s'attirer l'amour d' Havori, Uoulut contribuer à la mort d'un mari.
LUZIE.
Quoi, Madame, Livie est donc si criminelle!
PICATA.
C'est là le sentiment que les Romains ont d'elle;
Dans tous les cabinets ce grand bruit a couru, Et les moins scrupuleux, et l'ont dit, et l'ont cru;
Même le bruit est tel, qu'ils ont trompé Tibère, Que leur bouche a rendu le fils suspect au père, Et que ce dierend, surpris par leur rapport, Commit à ces Amants le genre de sa mort:
Ce qui donna du poids à cette erreur publique, Fut qu'il ne pleura point la mort d'un fils unique, Et que feignant dans l'âme un excès de douleurs, Ce cœur dissimulé cv sa des pleurs.
Ainsi, comme l'Amour, le meurtre les assemble;
Et de ces entretiens qu'ils ont toujours ensemble, L'on peut bien présumer qu'après cette fureur, Ils ont pù concerter la mort de l'Empereur.
Lâche et cruel Séjan.
OLVZIE.
C'est votre Époux, Madame.
APICATA.
Ô Dieux!
a-t-il fallu que ici fusse sa femme!
Puis qu'il m'est défendu d'offenser mon Époux, Contre mon ennemie, éclatte mon courroux?
Rigoureuse vertu, souffre que je la voie, Que j'aille par ma plainte interrompre sa joie, Et que jans oile ce que le don à l'on, J'aille donner à l'autre un spectacle importun?
VOLVZIE.
Madame, où courrez-vous?
APICATA.
Je vais voir ma rivale;
Je vais par elle -même apprendre ce scandale;
Et quoi que ce secret, ne me soit plus douteux, Apprendre par sa boucne un Hymen si ponteux.
Fin du Premier Acte.
TICTE TT
SCÈNE INEMIENE DRUZE, F *LVIE.
 RE.
et Ourquoy, chère Fulute, as-tu fait voir ma flamme?
et Pourquoi Dieu montrais-tu les secrets de mon âme?
Que n'a-t-elle point dit contre ma vanité?
N'a-t'-elle point rougi de ma témérité?
VLVIE.
Prenez en quelque espoir, puis qu'elle l'a soufferte.
SE.
N'as-tu point vu ses yeux qui présageaient ma perte?
Ses yeux tous indignés, tous remplis de courroux, D'où la haine chassait ce qu'ils avaient de doux.
Elle perdrait Séjan!
LVIE.
Vous vous troublez vous-même.
Osai-je me flatter?
NUSE.
ÉvlE.
Sachez qu'elle vous aime.
E.
Teméraire soupçon qu'une ville a conçu!
Soupçon malicieux, que j'ai si bien reçu!
Légère opinion, tu m'as fait faire un crime!
oucais quoi?
cette créance était trop légitime;
En ceci l'apparence était toute pour moi, Et le plus incrédule aurait donné sa foi.
Livie est innocente!
Ô Dieux, qui l'eût pù croire?
LVIE.
Elle va recouvrer ce qu'elle a moins de gloire;
Et jusques à ce jour, tant de moments perdus, Lui seront par un seul heureusement rendus.
E.
Loin de la condamner, j'approuve sa prudence.
Allons la voir, Fuluie.
VLVIE.
Elle-même s'avance.
RUSE.
Dieux:
pur quer mouuemionn uivom joupresté Dans mon premier respect, ie me sens rejetté.
CENEIE DRUZE, LIVIE, FULVIE.
E.
VE n'eus-tu, ma Fuluie, un peu de retenue, 2 Ma passion encor lui était inconnue, Et jusqu'attendrais pas de ma témérité, L'arrêt qu'elle médite, et que j'ai mérité.
Oui, Madame, éclattez contre ce téméraire;
Défendez de parler à qui n'a pu se taire.
JE.
Druse, il se faut porter à de hauts sentiments, Et ne jamais descendre en ces bas compliments;
24 Des termes si communs sentent trop leur faiblesse, Ce ne sont point amours de Prince et de Princesse;
Cette façon d'aimer sied bien aux Citoyens, Mais il faut m'acquérir par de nobles moyens.
Enfin, si vous m'aimez, faites-le moi paraître, Montrez -vous aujourd'hui, ce que vous devez être.
Et dignes des parents dont vous tenez le jour.
RUSE.
Vous souffriez par raison, j'endurais par amour.
Osais je conspirer contre une chère vie, Et pouvais quelque attenter sur l'Amant de Livie?
Quoi?
dedans cette erreur qu'il fut aimé de vous, J'aurais percé son cœur de mille et mille coups;
Je l'eusse assa ssiné dedans cette croyance.
Ah!
Madame, l'Amour désarmait ma vengeance;
Vous seule reteniez et suspendiez mon bras:
Oui, mille fois sans vous, j'avançais son trépas;
Je l'aurais immolé dans le sein de Tibère, A l'ombre d'Agripine, aux mânes de mon père;
Le fer ouuertement m'eut vengé du poison, Et du cruel auteur des maux de ma maison;
Et pour rendre à mon gré ma vengeance plus pleine, Un peu de jalousie tut augménit m aine;
Je l'eusse redoublée à l'objet d'un rival.
LIVIE.
LIVIE.
Ce premier mouvement vout eut été fatal;
Vous y pouviez périr ainsi un grand courage.
E.
J'y tomberai du moins avec quelque avantage;
Et si les grands périls me doivent accabler, J'inspirerai la crainte à qui fait tout trembler;
Je le ferai pâlir au milieu de sa suitte.
E.
Gêt uoin on grunu cœuraute peu de conduite;
C'est n'être pas vengé, que de l'être à demi;
Cupifuiu omeuuu speciuciuuuu jeux d'un ennemi, Qui sans être en danger voit de loin notre perte.
Il est beau de tenter une entreprise ouverte.
E.
Quoi?
forcer son Palais, les armes à la main!
Ozer ce que ne peut tout le peuple Romain!
La grandeur de Séjan est trop bien établie;
Il n'est rien de puissant, que son bras n'humilie;
Son joug s'est étendu par tout cet Univers;
Ce montre de Fortune a tout mis dans ses fers:
Si le pouvoir des Dieux n'entreprenait sa perte, Rome ne l'ose pas dedans la force ouuerte;
Rome aujourd'hui domptée, et si fière autrefois, De qui le grand orgueil ne pût souffrir des Rois, Est aujourd'hui s' au caprice s'un homme, Digne d'assujettir cette orgueilleuse Rome!
Le premier des Césars est pleinement vengé, Il voit avec plaisir le Sénat affligé.
Et Rome soupirer dans cette servitude.
SE.
Elle a reçu le prix de son ingratitude;
La longueur du supplice amoindrit son péché.
Ce spectacle m'émut.
J3 1E.
Mon cœur n'est point touché;
Et si vos intérêts n'étaient en sa querelle, Je vous détournerais de travailler pour elle.
SE.
Et les siens et les miens m'occuperont le moins;
C'est à vos intérêts que tu donne mes soins;
Je m'en vais épouser votre seule vengeance.
LIVIE.
L'on ne se peut conduire avec trop de prudence;
Nous sommes arrivés sur un pas dangereux, Et ueuans on périt à nous pérare tout deux.
RUSE.
Si pour votre salut mon bonheur vous destine, Don pu tout grortente le martne à ma ruine;
À vous toute la gloire, à moi tout le danger.
Le péril est trop grand, Seigneur le veux partager.
Ables doir l Empereun.
SE.
Que produit cette vue?
JE.
Dans deux heures d'ici vous en verrez l'issue;
Préparez son esprit à mes impre ssions, Son âme châque instant change de passions;
C'est le plus inégal que l'Empire ait vu naître;
Séjan pénètre mal dans l'humeur de son maître;
Et depuis quelquetimpe qui cou de tu froideur;
Séjan était fait ombrage auec tant de grandeur;
Tibère s'en défie, et n'ayant point d'affaire, Ne cherche qu'un prétexte à s'en pouvoir défaire.
Avec les soupçons, qu'il a déjà conçeur, Mes avertissements seront bien tôt reçus.
DRUZE.
Et si dans le succès vous vous trouvez surprise!
LIVIE.
Si ici ne réussi dedans mon entreprise, Je redonne à vos mains toutes leurs libertés;
des orus que ne ionou ne sont plus arrêtés;
S'il faut vous exciter par quelque récompense, Je ne suis point ingrate.
RUSE.
Ô belle impatience!
Ardeur qui me saisis, et qui me promet tout, Est-il quelque péril dont personne ne vienne à bout?
»CENE III.
LIVIE, FULVIE.
IVIE.
Tbien, chère Fuivie, à la nonte des hommes, L'Inutiles, sans charge, et faibles que nous sommes, Avous uns emnopra, cl qu' us om pur oge.
LVIE.
Votre dessein, Madame, est très-bien proposé;
Le Ciel dans notre sexe a mis de grandes âmes, Et s'est souvent servi de la vertu des femmes;
Ils vous ont destinée à ce fameux bonheur, Les hommes étaient peu, pour un si grand honneur;
Leur sexe a des Héros, et nous des Héroïnes.
IVIE.
Non, non, dans notre siècle il est peu d'Agripines.
LVIE.
Une seule Livie, à mérité ce nom.
LIVIE.
La femme de Séjan aspire à ce renom;
Et l'on peut dire d'eux, avec quelque justice, Que l'on vit s'allier les vertus et le vice.
LVIE.
Dieux!
elle vient à nous;
quel est son mouvement?
E.
C'est, sans doute, un effet de son ressentiment.
SCÈNE FU.
FULVIE, LIVIE, APICATA, VOLVZIE.
À PICATA.
Adame, mon abord a dequoy vous surprendre, LEt ici ne sais comment vous me pourrez entendre.
je vous viens supplier de me tirer d'erreur;
Séjan, pour vos amours, verra-t-il l'Empereur?
Ce bruit est si commun, qu'il a rempli la ville.
LIVIE.
Vous avez pris, sans doute, une peine inutille;
Je vous assure encor de cette vérité.
APICATA.
C'est là le digne effet d'un énorme traité, Et l'éclaircissement de tant de conjectures;
L'on n'a qu'à ramasser toutes les conjonctures, Et juger de la fin par le commencemut;
Le passé se rappelle en cet événement;
Et les moins clair-voyants dedans l'ordre des choses, Treuuent de cet Hymen les véritables causes.
N'est ce point par mon sang, qu'il doit être signé?
C'est là le dernier coup qu'on avait désigné;
Druse en avait formé les premiers caractères, Ma mort doit consommer des amours si légères;
Pendant qu'on méditait la mort de votre Époux, Vous dressiez contre moi la pointe de vos coupi;
Votre repos, Madame, exigeait ma ruine, Jl n'est pas bien fondé sur celle d'Agripiné;
Cette pauvre Princesse affermit vos grandeurs, Et grands dois établir vos nouvelles ardeurs.
Assurez- vous encor par la mort de Tybère;
Qui fit mourir le fils, peut bien tuer le père:
Ce troisième attentat n'est pas encor assez, Dans mes prédictions, d'autres sont menacsez;
Votre amour est fatale, et vous cachezsous elle, Ce que l'âme a de noir, de lâche, et d'infidèle;
Uous charmés, vous flattez ce nouveau Favori, Et vous le traiterez comme votre mari:
Il trouvera bientôt la fin de vos caresses, Et des faveurs que font de pareilles Maïstresses.
Vengez, vengez, Madame, Un si cruel affront;
Vous me faites languir, que le coup en soit prompt.
LIVIE.
Uous Savez qui votre suis, et le peu que vous êtes, La foudre ne va point sur de si basses têtes, La Niepce des Césars ne va pas jusqu'à vous, Et l'on voit moins tomber, que monter son courroux:
Je pardonne aux transports dont vous êtes troublée;
Et si ici ne voyais une âme déréglée, Je vous aurais appris à manquer de respect.
APICATA.
Je ne défère point à ce qui m'est supect:
Af
I IE.
Aussi, c'est en jalouse.
APICATA.
le ne vous pavi puini ju quuvit a Espouse;
C'est un nom glorieux à qui vous aspire.
Vos plaisirs là -dessous seront mieux assurés;
Votre amour par l'Hymen deviendra légitime.
LIVIE.
Oui, Seigneur vais amoindrir la grandeur de mon crime;
Je m'en vais réparer l'honneur que j'ai perdu.
APICATA.
C'est ce que Rome entière a toujours attendu;
Et dès que le remords souffre qu'on le surmonte, Qui pèche sans rougir, le divulgue sans honte.
SCÈNE V.
CÈNE APICATA, VOLUZIE.
PICATA.
H!
scandaleuse amour!
des-honneur éternel!
I Y Qui d'elle, où de Séjan, est le plus criminel?
Sur lequel de ces deux tombe plus d'infamie?
Et de qui suis-je, ô Dieux!
la plus juste ennemie?
Leur impudicité m'offense égalemant, Et tu vois d'une même œil la Maîtresse et l'Amant;
L'une se prostituë, et l'autre m'abandonne.
OLVZIE.
Madame, il faut souffrir, votre destin l'ordonne.
APICATA.
Non, il faut exposer cet adultère au jour, Il faut faire éclater ma peine et leur amour;
À la face de Rome, étalons ce mystère, Et portons ce flambeau jusqu'aux yeux de Tibère.
VOLVZIE.
Sans penser à leur perte, il faut songer à vous.
PICATA.
Bien loin de reculer, Seigneur m'offre à leur courroux.
VOBVLIE.
Vous venez d'enflammer la fureur de Livie.
APICATA.
Vois par là le mépris que ici fais de la vie.
YOLVZIE.
C'en est bien une marque;
et vrais semblablement, Vous serez immolée à son ressentiment.
APICAFA.
Je ne notre ravis point sa dernière victime, Et ie luy viens d'offrir la matière d'un crime;
J'ai voulu cause donner ce qu'elle demandait.
VOLVZIE.
Elle voit arriver ce qu'elle en attendait.
Pourquoi était donniez -vous un si grand avantage?
Elle se préparait à souffrir cet outrage;
Et son impatience allait jusqu'à ce point, Que vous l'auriez surprise, en ne l'irritant point.
Déjà sur ce prétexte, et dans sa prévoyance, Cet esprit dangereux méditait sa vengeance;
Couin jucerenpre qumges la lu juil plalver, Et ne la pas réduire en état d'éclater.
PICATA.
Que tu pénètres mal le fond de ces pensées!
Ses conspirations y sont toutes dressées, Ses crimes vont par ordre;
et leur terme arrivé, L'on voit l'un commencer, quand l'autre est achevé:
Ma mort doit succéder à celle d'Agripine, Et ie vois approcher le jour de ma ruine.
Muons trenuer César, desillons Seigneur les yeux.
VSIE.
Remettez votre cause au jugement des Dieux.
ICACTA.
Ah!
que son repentir est bien hors d'apparence!
LUZIE.
Pour l'y mieux disposer, employons-y Terence;
Il peut beaucoup sur force.
Mais, ô Dieux!
le voici;
Et c'est notre bonheur qui nous l'adresse ici.
E
SCENEUI APICATA, VOLVZIE, TERENCE.
JENENCE.
TE vous viens affliger, par de tristes nouvelles.
APICATA.
[su nocoutumce, eût été u pais cruelles;
Et dans le triste état où m'a mise le sort, J'attendrais, et l'arrêt, et le coup de ma mort.
Je sais bien que Séjan fait demander Livie.
TERENCE.
Je ne vous cèle point que c'est la son envie, Je vous tairai bien moins que j'ai pris cet emploi.
APICATA.
Vous, vous, son confident!
ERENCE.
Il s'est servi de moi.
Cetre commipion n'es pas juerimnuène.
APICATA.
Non, non, témoignez que quel est vôtre grand zèle, Et que vous préférez son intérêt au mien.
TERENCE.
Je mets en même rang, et le vôtre, et le sien;
J'honore l'Hôte l'autre, et j'aime votre fille;
Ainsi mon sort m'attacne à toute la jamille;
L'amour et l'amitié m'y tiennent engagé, Et pour votre maison mon cœur est partagé.
VSIE.
Ne parlons point d'amour dans un temps si contraire;
Si vous m'aimez encor, allez revoir mon père;
Tachez de l'émouvoir;
et pour le mieux toucher, Exposez à ses yeux ce qu'il a de plus cher, Son honneur, ses amis, et toute sa famille;
Et ( s'il s'en souvenait) parlez deux de sa fille.
APICATA.
Oui, par cette amitié que vous nous protestez, Et si vos sentiments ne sont point affectez, Revoyez mon mari, persuadez son âme, Et rendez, s'il se peut, un Époux à sa femme;
Chs pounte laurjar ai.
TE RENÉE.
J'y trouve peu d'espoir;
Mais par l'ordre du Prince, il me le faut revoir;
Lui dire de sa part qu'il peut venir lui mesme;
Et sans trainure les Lois, demander ce qu'il aime.
Fin du Second Acte.
DELNE LREMILRL TYBERE, DRUZE,
TYBERE.
Orompre mes soldats, et traiter une ligue!
S Dans Rome, moi présent, fomenter une brigue!
D2 Dangereux serviteur!
esprit lâche et couvert!
Ai-je pu carresser un homme qui me perd?
Le combler de faveurs, de dignités, de grâces, Et l'ingrat pût avoir de pareilles audaces!
Qui ne s'étonnerait de ces hardis projets?
Jusqu'à quelle insolence ont monté nos Sujets?
Rome, jusques à quand produiras-tu des traîtres, Et quand cesseras-tu d'attenter sur tes Maîtres?
L'on pût justifier le meurtre de tes Rois;
Il te fallait venger le mépris de tes Lois, Te délivrer d'un joug que tu crus tyrannique, Et maintenir contr'eux la liberté publique.
La mort des Décemuirs se pouvait pardonner, Ils abusaient d'un droit, que tu leur pus donner;
Le faux zèle de Brute est encor excusable, Le prétexte qu'il prit, le faisait moins coupable:
Mais que toi par ta main tu prennes des tyrans, Tu trahisses ainsi les motifs que tu prends, Que dans ta répugnance à souffrir notre Empire, Tu veilles retomber sous un règne bien pire, As-tu puù conceuoir de semblables erreurs, Et préférer Sejan à tes vrais Empereurs?
Druse, vois cet écrit, tu sauras ses menées, Et de quel artifice elles sont ordonnées.
ORUSE, lisant cet avis.
À Tibère, Empereur.
Prince, il est de ma foi, De te faire avertir de bien songer à toi;
Garde de négliger l'avis que votre te donne;
L'on attente à l'Empire, et dessus ta Personne;
Déjà té légions sont prêtes de marcher, Et c'est armement qu'on tche de cacher.
Quelque précaution qu'on prenne pour leur route, La mine qu'elles ont, éclaircit notre doute;
Elles n'attendent plus que l'ordre de Séjan;
Et si tu ne préviens l'effort de ce tyran, Tu te verras bientôt assiegé dedans Rome, Et forcé par tes mains de couronner cet homme, Ou dedans, ou dehors, il a des partisans, Qu'il entretient sans cesse à force de presens.
Ton Général y mêle un peu de connivence, Et presque tous tes Chefs sont de l'intelligence.
Mes compagnons, et moi, voulons sauver l'État, Et voulons t'informer d'un si grand attentat.
Je t'envoie un Courrier avec diligence.
TYBERE.
Cher Druse, il est besoin d'un extrême prudence.
SE.
Cette occurence ici n'en demande pas tant;
Il faut précipiter un dessein important, Ne point faire languir une grande entreprise, Et poursuivre une route, aussitôt qu'on l'a prise.
IBÈRE.
Je vois mon précipice, il y faut trébucher;
N'importe, avec courage, il y faudra marcher, Et j'y vais conserver une audace Royalle, Et cette fermeté qu'on voit par tout égale, Un front majestueux, un front, que le malheur N'aura point vu pâlir, ni changer de couleur.
Empereur, dans les fers!
Prince, ou sans Diadème!
Jusqu'à l'extrémité, j'aurai vécu le même!
Je veux que mes vainqueurs le puissent témoigner, Que Tibère en tous lieux a su l'art de régner?
Cette demission qui ne m'est point honteuse, Pour ton seul intérêt, me deviendra fâcheuse;
Je la supporterais avec quelque douceur, Si ici laissais l'Empire à mon vrai successeur:
Mais il faut que ici souffre une entière disgrâce, Et qu'un usurpateur le ravisse à ma race.
Cher Druse, c'était toi que j'avais destiné, Et que je choisissais pour être couronné;
Au crute des Hieuns imunou nuus mon frère, Cette même rigueur m'avait ôté ton père.
Ô Ciel!
c'était trop peu des maux que tu me fis!
Ton inhumanité me priva de deux fils!
DRUZE.
Seigneur, votre indulgence était trop exce ssiue, Et par votre bonté tout ce désordre arrive.
Je ne veux point géhenner l'affection des Rois, Le peuple doit juger des hommes par leurs choix;
Et quand de leurs faveurs ils ont cru quelqu'un digne, Ila luy doit confirmer ce privilège insigne;
Et sans s'examiner s'il l'avait mérité, S'imaginer qu'il l'aie avec quelque équité.
Les Princes, de leur part, y doivent leur prudence, Prévenir leurs faveurs de quelque connaissance, Et ne les point verser sur d'indignes objets;
L'on s'attire autrement la haine des sujets.
Il se fait dans l'État un général murmure, Le Prince est plus blâmé, que n'est sa créature, Et la rage du Peuple, au moindre événement, En condamne la cause, et non pas l'instrument;
L'on rejette sur vous les désastres de Rome, Tant vous avez acru la puissance d'un homme;
Vous avez dans deux seul ramasse les honneurs, Un homme sans mérite, à le prix de plusieurs, Les charges de l'Empire en lui seul sont unies;
Vous répandez sur On des grâces infinies;
Et par une faveur, qui fait mille jaloux, Vous avez fait Séjan un peu moindre que vous;
Encor abuse-t-il du crédit qu'on luiprendre;
L'ingrat, et l'insolent, ne carresse personne;
Et sur ces hauts degré, ou son bon peur t'a mis, Il dédaigne d'avoir de petits ennemis.
Cési ava granueo mijono que ses desseins s'attachent Mais ses précautions empêchent qu'ils se sachent;
Le poison sourdement, l'a rendu sans rivaux.
TYBERE.
Oui, Druse, je le crois l'auteur de tous mes maux, J'ai travaillé moi-même à ma propre ruine, Et j'armai d'un poignard, le bras qui m'assassine:
Oui, sur mon propre fils il porta sa fureur.
Ah!
ce cruel soupçon, me donne de l'horreur!
Ôtons-nous de l'esprit cette triste créance?
SE.
Cette horrible action a de la vraiisemblance;
Ei que que le porjon ne jui pas aère, Par une circonstance on se l'est figuré;
Il recherche sa veue.
IBÈRE.
Il veut de moi Livie!
Et dans le même temps qu'il attente à ma vie!
E.
Ah!
Seigneur, donnez -moi l'ordre de l'arrêter, Jusque dans son Palais, j'irai l'exécuter;
Il le faut prévenir, plutôt que de l'attendre, Et nea luy pas laisser le temps de nous surprendre.
BÉRE.
Mes gens le saisiront ap commodité.
Macron, me réponds:
tu de ta fidélité?
MACRON.
din.
Ctjur, mille fois ie te l'ai fait paraître, Et telle qu'un sujet la conserve à son Maître.
ÈRE.
Je puis avoir ici des sujets d'en douter.
As-tu du cœur?
MACRON.
Assez, pour ne rien redouter.
Il faut saisir Séjan?
IBÈRE.
MACRON.
Séjan!
IBÈRE.
Tu l'appréhendes?
MACRON.
Non, j'exécuterai ce que tu me commandes, Avec quelque grand foin qu'il se fasse garder.
E.
Il n'est pas de besoin de se tant hasarder?
Ramasse tes soldats, et te rends à la porte;
S'il est accompagné, fais ta garde plus forte;
Et sur toutuungu peint que par un ordre exprès.
Toi, Regulus.
GULUS.
Seigneur.
TYBERE.
Tenez vous ici près.
Druse, il nous faut ici composer nos visages, Et ne lui point donner de sinistres ombrages;
Jl doit venir bientôt.
Mais le voici qui vient;
Sane je juie enéréners ouvei -même nous prévient.
SCÈNE II.
TYBERE, DRUZE, SEIAN, REGVLVS.
EIAN.
sar, j'enfrains les lois
I Je t'en veux dispenser.
E RE.
Qu'un autre les observe,
 EN.
Obligeante réserve!
BÉRE.
Je ne te traite pas en homme du commun.
IAN Je ne me lasse point de vous être importun;
Je cherche à vos bontés de nouvelles matières, Et moins aux Dieux qu'à vous j'adresse mes prières.
Auguste, et vous, César, m'avez comblé de biens, Mais de loin, vos bienfaits ont surpassé les siens;
Vous m'avez accordé tous les honneurs de Rome, Et de quoi contenter tous les désirs d'un homme;
Le plus ambitieux s'en serait assoui, Aussi par ce secret un Prince est mieux servi;
Et ces nobles sujets qui dédaignent la force, Les cœurs se laissent prendre à cette douce amorce;
La libéralité fait d'aimables efforts, Et s'acquiert les esprits, comme l'autre les corps;
Coje ues pupion qu'un sujet se hasarde:
Mon père avec ce cœur commanda votre garde;
Et s'étant signalé dans mille occasions, Mérita votre estime et vos affections.
À peine fut-il mort en ce noble exercice, Que l'on me confirma cet important office;
Tout jeune que j'étais, je me vis dans l'emploi, Et j'eus de beaux moyens de vous montrer ma fo J'ai plainement rempli cette belle espérance:
Aussi, si j'ai servi, j'en eu la récompense, La charge de Preteur, celle de Consulat, Et sucée uement les honneurs du Sénat:
Je commande à ce corps qui régit cent Provinces, Et j'ordonne, après vous, de tous ces petits Princes;
Enfin vous m'avez fait le second des Romains, Et vous voyez, César, l'ouvrage de vos mains;
Je puis sans vanité l'ozer presque prétendre, Et ie puis aspirer au nom de votre gendre;
Si la vefue de Druse a besoin d'un mari, Seigneur, jetés les yeux sur votre favori:
De zia votre alliance illustra ma famillé, Le fils de Clodius eut épousé ma fille;
Ce glorieux Hymen se devait achever, Sans le grand accident qui vint nous l'enlever, Et qui nous l'arrachant, au plus beau de son âge, Détruisit votre espoir, avec ce mariage.
Auguste, votre père, à voulu s'allier, Avecques la maison d'un simple Chalier;
César, j'implore ici votre toute puissance, Faites moi mériter votre auguste alliance;
Et puis que votre sang vous éleva sur nous, Par votre abaissement, approchez-moi de vous;
Jl n'est rien jusque -là qui vaille mon envie;
C'est sa posse ssion!
BÉRE.
Qu'on appelle Livie?
AN.
À quel excès d'honneur portez vous un Subjet!
BÉRE.
Tu te peux décevoir dans un si baut projet;
Et ne te flatte point, de penser que Livie, Prenne à ton avantage une si basse envie, Qu'elle daigne épouser un simple Chalier, Qu'elle se méconnaisse, et se veuille oublier;
Ce serait un opprobre aux familles Romaines, Qui virent ses parens aux charges Souveraines, Qui ne pourraient soussrir ce mêlange odieux, Ni voir ta maison jointe à la race des Dieux;
Je mettrais mes Neveux dans de longues querelles, Et verrais entre vous des haines immortelles.
Où nous réduiriez-vous, si vous veniez aux mains, Et si vos diférends partageaient les Romains?
Mesure tes projets était ta puissance, Ou les proportionne à ta seule naïssance:
Toute Rome m'hait pour t'avoir agrandi, Et j'en suis décrié, loin d'en être applaudi:
Dois- je encourir pour toi l'inimitié publique, Et mettre en ma maison un trouble domestique?
Vit on jamais dans Rome un semblable parti, Qui fut tant inégal, et si mal assorti?
Pour l'exemple d'Auguste, il me donna sa fille, Tant il fut inquiet, changeant et difficile;
Agrippa l'avait eue, il me la redonna;
Cette inégalité fit qu'on le soupçonna;
Il en prévit la te;
et s'il faut ainsi dire, La souveraineté par là se communique;
À mesure qu'on monte, on dresse un nouveau plan, Et d'allié du Prince, on devient son tyran.
Voici venir Livie;
apprenons de sa bouche, Ce qu'elle a concerté d'un amour qui me touche, Et ce qu'elle à conclu contre mon intérêt.
SCLNE III TYBERE, DRUZE, SEIAN, LIVIE, REGVLVS.
EIAN.
Est à vous, ma Princesse, à faire mon arrêt;
Relevez nous bientôt de l'attendre où nous sommes;
Faites -moi le plus grantsou le moindre des hommes.
IVIE.
Et bien, présomptueux, l'on voit ta vanité, Et l'on connaît l'excès de ta témérité.
Un homme de néant a bien eu cette audace, D'oser faire régner sa personne et sa race!
Di grande pis u en Strabon, le fils d'un Chalier, Avecques les Césars, demande à s'allier!
Quoi, Seigneur, souffrez vons tett naute insolence?
Cilal dlanaâmes
Ii IE.
Tais-toi?
Elle t'impose silence.
Ma Princesse, est-ce ainsi que vous me trahissez?
Navez -vous point aimé, ce que vous haïssez?
E.
Moi, Seigneur t'aurais aimé, le plus lâche des hommes!
Et le plus criminel de l'Empire où nous sommes!
Tout le cours de ta vie est un débordement, Et de mille attentats, un seul enchaînement:
Instruis nous plainement de toutes tes maximes;
S'ils ne sont infinis, nombre moi tous tes crimes;
Étalle nous par ordre un amas de forfaits;
Dis nous pourquoi, comment, et quand ils furent faits?
Nul ne s'est diverti du cours de ta vengeance, Elle s'est étendue avec indifférence;
Tu t'immole les Grands, comme les plus petits, Et tout sang assouuit tes brûlants appétits;
Tes yeux se sont répus de diérend carnage;
Trois têtes d'Empereurs te bouchaient un passage;
Et par ta tyrannie, on les a vu tomber;
Toute Rome, avec eux, s'en allait sucomber;
La maison des Césars, que tu tenais en bute, S'allait envelopper dans cette grande chute;
L'Empire, et l'Empereur, s'y seraient vus compris, Si le Ciel ne m'eût mise au devant du débris:
Oui, ce Ciel irrité, qui dedans sa colère, Souffrait l'aveuglement dans l'âme de Tibère, Lui va montrer l'abîme où ta main le poussait;
fi ne veur pius de fléaux, ton règne le lassait, Tant de méchancetés sont à ce jour prescrites, Ta domination excédait ses limites;
Tu prins plus de crédit, qu'il ne t'en a donné, Et plus exécuté, qu'il n'avait ordonné.
2
ÈRE.
Qu'entends-je ici, Séjan?
I ue vois-je ici, Madame?
JE.
Tu l'oses demander!
confuiter-en ton âme s
EIAN.
Seigneur, elle est séduite, et Druze a concerté.
Quoi, traître!
JE.
RE.
Qu'elle parle apprête liberté?
E.
Je ne veux point parler d'Han million de crimes, Tu les as tous cachés ou rendus légitimes;
Quelque déguisement, dont tu les ais couverts, Ils paraîtront un jour aux yeux de l'Univers;
Et cette vérité, qui va par les Provinces, ( Qu'on n'introduit jamais aux cabinets des Princes, S'y viendra présenter avec sa netteté, Et sortira bientôt de son obscurité;
Ces belles vérités, qu'on avait obscurcies, Ces morts qu'on prétextait, s'y verront éclaircies;
Pison n'aura rien fait, qu'il n'ait eu tes avis, Et mourra criminel, pour les avoir suivis.
Là se découvrira ton horrible malice, L'on verra qu'un coupable a perdu son complice;
Et d'appréhension qu'on ne vit son péché, Que ses précautions dans son sang l'ont caché:
Oui, perfide, ce meurtre est bien plus vrai-semblable, Que le grand désespoir, dont tu le fis capable;
Un lâche naturel, une humeur de Pison, Une main toujours prête à donner le poison, N'aurait pas pu choisir une mort volontaire;
Il aurait attendu qu'elle fut nécessaire;
Et cette âme si basse, attachée à son corps, Ne l'eut abandonné que par de grands efforts.
Germanicus à peine avait quitté la place, Que ta témérité monta jusqu'à l'audace;
Tu te sacrifias le fils de l'Empereur;
Le fils de Claudius éprouva ta fureur;
Et par l'ambition la plus dénaturée, La perte de ton Prince est même conjurée.
C'est par tous ces dégréz, que tu voulais monter, Et tant d'empêchements se devaient surmonter;
Mais tu laissais, aveugle, un obstacle en arrière;
Je m'oppose à ta course, au bout de ta carrière;
Tu croyais voir l'effet que tu t'es projetté, Et si proche du Trône, on te voit arrêté.
RUSE.
Rends moi, Germanicus, et me rends Agripine, Toi destructeur des miens, cause de leur ruine, Abominable auteur des maux qu'ils ont souffers, Detestable inventeur des poisons et des fers?
Ah!
barbare;
quel crime avait commis ma mère Pour avoir recherché l'assa Zin de mon père?
Loin d'en avoir justice, et d'en tirer raison, Elle fut releguée, et mourut en prison.
IBÈRE.
Que réponds-tu, Séjan?
SE.
Que pourrait-il répondre?
Tous ses déportements ont dequoy le confondre.
EIAN.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que Druse m'entreprend, Il ne peut supporter que vous m'ayeZ fait grand, Et garde une maxime aux Princes si commune, Qu'il faut choquer sans cesse un homme de fortune, Et qu'il n'est pas séant de mettre en rendre rang.
Les simples Chevaliers, et les Princes du sang.
Quant à Germanicus, sa mort fut naturelle, Et Druse injustement m'en forme une querelle.
L'on sommes à quel excès son orgueil se porta.
E.
C'est une illusion que forment tes semblables, Cette façon d'agir rend les Princes coupables:
Mais toi, reconnais-tu jusqu'où monte le tien?
Toi, dont la vanité n'avait point de soutien, Et de qui l'insolence a pu jusque -là craître, Que d'oser demander la fille de ton Maître?
LIVIE.
Quant à Druse, méchant, tu l'as empoisonné.
À N.
Moi, Seigneur l'ai fait mourir!
14 VIE.
Ah!
l'homme abandonné!
Tu te veux prévaloir du peu de témoignages;
Oui, je n'en puis tracer que de légers ombrages;
Je ne te puis convaincre en manquant de témoins;
L'entreprise fut faite avec de trop grands soins;
Ta politique enseigne à détruire une preuve, Elle devait t'apprendre à perdre aussi la veue:
Mais le Ciel qui confond tous les conseils humains, Qui rend, quand il lui plaît, nos raisonnements vains,
T'a forcé, malgré toi, de te trahir toi y, Et t'a fait découvrir ton propre stratagème;
Tu m'apportais en dot, la tête d'un mari;
À ce sanglant objet, sa vefue t'eut chéri;
Tu t'en glorifiais, comme d'une victoire, Comme d'une action toute pleine de gloire;
Tes entretiens d'amour, avaient ce compliment, Et n'étaient embellis, que de cet ornement.
Je vous offre un Empire, acceptez le, Madame;
Je vous montre par là la grandeur de ma flamme;
Elle exigeait de moi la mort de votre Époux;
Quelle marque plus grande en désireriez -vous?
Druse a déjà péri, Seigneur vais perdre Tibère, A la perte du fils, joindre celle du père;
Il n'est rien de hardi, que je n'ose tenter, Et par ce seul motif, de vous mieux mériter.
J'attends, pour ce grand coup, des forces d'Allemagne;
J'occupe également, la ville et la campagne;
Toutes les légions suivront mes étendards;
Elles vont m'élever au Trône des Césars, hltine uejom mut pieds cette illustre conquête, Et ceux que la naissance avait mis sur ma tête;
Perdons le jeune Druse.
À tant de cruautés, Je frémissais en moi de tes déloyautés:
Malgré toute ma rage, il me fallait contraindre, Dévorer mes soupirs, m'empêcher de me plaindre;
Et par un vif tourment, qu'on ne peut exprimer, Dire à mon ennemi que ici voulais l'aimer.
J'attendais ce moment, l'heure enfin est venue, Où ta méchanceté doit être reconnue;
Et ut zia té morus t'empêchent de parler, Ou te veulent contraindre à nous tout révéler.
IBÈRE.
déjui, que vépenas vine
Leur procédé m'étonne.
 DERE.
Leve les yeux, et vois cet avis qu'on me donne.
Téjrine tougis pas?
ton front ne pâlit point?
Séje lit.
Certes, ton imprudence est dans son plus haut point.
Plus il se veut cacher, plus il se fait paraître.
E.
Le cœur, malgré le front, se sait faire connaître.
César, c'est un effet de leur invention, Et j'implore à genoux votre protection.
Que le Ciel à vos pieds m'abîme d'un tonnerre, Ou que vif devant vous, m'engloutisse la terre, Ou que, sans sois, mon Prince, éloigné de vos yeux;
Serment bien plus sacré, que celui de nos Dieux.
BÉRE.
Cesse de profaner un nom si redoutable;
L'on gardera ton droit, innocent ou coupable.
Oùa te justifier de cet assa ssinat;
J'en commets l'examen au pouvoir du Sénat, Ta vie est dans ses mains, il jugera sans haine.
Qu'on le fasse assembler:
Macron, que l'on l'y mène.
Uous Druse, et vous Livie, assistez au procès, Et ne retournez, point, sans en voir le succès.
ÉT -vous ressouuenez-vous de tant de bons offices, Et que votre salut est l'un de mes services.
Seigneur, mon innocence;
E.
Aura ses protecteurs;
La passion n'est point parmi des Sénateurs.
Si tu reviens absous, mes bras sont tes refuges;
Sinon, Seigneur t'abandonne à l'arrêt de tes fuges,
Fin du Troisième Acte.
TETIE 1
SUENE IREMTERE.
APICATA, VOLVZIE, TERENCE.
VOLVZIE.
Ve tẽtez -vous, Madame, et qu'en espérez -vous?
Un Croyez -vous obtenir la mort de votre Époux?
Et quoi, vous vous flattez de trouver un refuge?
Séjan est criminel, et Tibère est son juge;
L'arbitre et le coupable, ont ici tout pouvoir, Ils ont autant de droit, qu'ils en veulent avoir;
Le divorce est permis dans les maisons de Rome.
APICATA.
Ô Dieux!
jusqu'étend l'étend l'insolence d' Homme!
Ô Lois, qui permettez te utuorte aux Romains, Faites part de ce trouble au reste des humains?
Et puis qu'on peut troubler des amours légitimes, Accordez un passage à tous les autres crimes?
Quoi?
ie lui suis fidèle, et lui me veut trahir!
S'il cesse de m'aimer, dois-je pas le haïr?
Il brise le premier le nœud qui nous engage;
C'est un lâche, un ingrat, un perfide, un volage;
Puis que ce cœur léger me peut manquer de foi, Faut- il qu'un inconstant en attende de moi?
VOLVZIE.
Ajoutez à ces mots, qu'il est époux et père, Que vous êtes ensemble, et sa femme, et ma mère, Que c'est le même, enfin, que vous avez chéri, Et que vous poursuivez la tête d'un mari.
Voyez si ce combat vous acquiert de la gloire.
TERENCE.
Oui, Madame, jugez quelle est votre victoire.
Pu'éjles vons dennes
APICATA.
Et qu'est-il devenu?
Après ces lâchetés, Séjan m'est inconnu;
Qui diffame sa vie, est indigne de vivre.
TERENCE.
Se jan est votre Époux, le devez-vous poursuivre?
PICATA.
Êtes-vous son appui:
Quoi, Terence, et ma Fille, osent parler pour lui.
Soyez ses délateurs, et non pas ses refuges.
ZIE.
Madame, différez, les Dieux seront vos Juges.
CATA.
4 Lima Ty) I Non, tu veux voir Tibère, il m'en fera raison;
Il est intéressé dedans leur trahison.
ENCE.
Pour la troisième fois, ie m'en vais l'entreprendre;
je m'en vais le revoir.
AI ICATA.
Et qu'en faut-il attendre?
NÉE.
Madame, espérons mieux, allons.
Mais le voici.
CLNE II.
SEIAN, APICATA, VOLVZIE, TERENCE.
AN.
1t, ma fiutr un, Terence!
Gloi, ma semme au ussy!
I JYMacron suspense ton ordre, et souffre que j'embrasse Tous ceux que mon malheur engage en ma disgrâce.
MACRON.
Ces derniers entretiens sont de tout temps permis, L'on les peut espérer des plus grands énnemis.
C'est assez déplaisir.
EIAN.
Ne le fais point paraître, Et suis joyeusement les ordres de ton Maître.
Dépore, infortunée, un infidèle Espoux, Qu'une divine main ramène à tes genoux, Et qui dedans le temps qu'il t'avait découverte, Par un sort plus fâcheux, va résouvrir la perte!
Reçois de mon péché, ce repentir contraint, Au moins, s'il est tardif, mon remords n'est pas feint.
Tu me fuis:
mon uouru uemm mon si ouvre?
APICATA.
Ô de tous mes soupçons, preuve trop manifeste!
C'est un trait de Livie.
A 2 Oui, tu l'as pressenti, Et ton fidèle instinct m'en avait averti:
Elle-même me perd, et l'ingratte m'accuse, D'avoir empoisonné Germanicus et Druse;
Par l'ordre de Typère l'on me menne au Sénat, Pour me justifier de cet assassinat.
Vois l'état déplorable où m'a mis l'imposture.
Ô sensible spectacle?
OLVZIE.
TERENCE.
Ô funeste aventure!
VOLVZIE.
Où le retruez-vous?
APICATA.
Aun nen omielle pers;
Aidons -lui, Voluzie, à supporter ses fers, Tragédie.
Dans ce délaissementoù la Cour l'abandonne Om et uijatie, n'est connen ue personne.
TERENCE.
Est-il quelque spectacle égal à cetobjet?
Ô sort!
pour t'exercer, as-tu prins ce sujet?
Se jan disgracié, Cette grande inconstance, Est sans doute un effort de ta toute puissance;
Et sa chute m'amis dans un étonnement, Que n'aurait point causé tout autre changement, Veun Roi dépossédé que son peuple abandonne, En sa comparaison n'aura rien qui m'étonne, Tous les jours la fortune à de pareils revers Et mille souverains sont morts dedans les fers, Mais que cette barbare étende ses outrages Et porte sa fureur sur ses propres ouvrages, Quand elle anéantit savez plus grands favoris Qu'elle est lasse d'aimer ceux qu'elle a tant chéris;
8 Qu'elle expose à nos yeux ces tristes décadances Nous devons déplorer de telles insolences, N'est-ce point une vue à fondre tout en pleurs Et qu'on puisse nommer le comble des malheurs.
EIAN.
Oui, Rome m'honorait avec idolâtrie Et tu suis le mépris de celui qui me prié, Ce Séian en faveur, ce Dieu des courtisans Étant lâchement trabi de tous ses partisans, Tous ses adorateurs lui manquent de parole Ils se vont prosterner aux pieds d'un autre idole, Allez la parfumer et de vœux et d'encens Lâches allez briguer le crédit des puissants, Et par une habitude à perdre tous vos maîtres Allez dire au Senat que vous êtes des traîtres, Que vous m'avez servi corrompus par mes dons Et que vos repentirs méritent vos pardons.
APICATA.
Je l'avais bien preu?
EIAN.
Je vois mon précipice:
Puisque j'y suis réduit il faut que s'y périsse, Que toute ma maison s'ébranle avec moi Et qu'un poids si pesant te traine quand et soi Si je suis condamné plusieurs me doivent suivre Le coup dont sans mourrai les empêche de vivre, Je vois mes oppresseurs pompeux et triomphants Accabler mes amis, ma femme et mes enfants, Comme s'ils poursuivaient une longue victoire D'écrier de Séan jusques à sa mémoire, De tant d'indignité Rome les va louer Et la plupart des miens me va desaduoüer, D'âme me déroute horrible et va Ils envontrible tous ceux De nu caballe,
Déjà sur ma ruine ils se dresient un plan Et dévorent entre eux les grands biens de Séjan, Le peuple s'y figure un monceau de richesses Que n'a point dissipé grand nombre de largesses, Un trésor composé de sang et de sueurs Un amas excessif formé de leurs labeurs, Mes papiers tous remplis de receptes et d'offres Et tout l'or de l'Empire enfermé dans mes coffres, Tibère pourra voir tout ce que j'ai laissé Et le nombre des biens que j'aurai ramassé, Je laisse trois enfants à cette prouidence Qui contre les puissan protege innocence, , vous estes grands Dieux des tuteurs éternels Ie commets mes enfans vos soins pr;
Je te remets ma fille, ô conduite éternelle, Contre nos ennemis déclare-toi pour elle, Tu la verras bientôt le mépris d'un Preteur Le divertissement d'un fils d'un Sénateur, Ta sagesse infinie égale mieux les choses Et n'ordonne de rien que par de justes causes, S'il est expédient qu'elle doiue mourir Enjuit ne Céjà tu la feras périr, Loin qu'elle soit du peuple extermine ma race L'anéantissement sied mieux que la disgrâce, Je t'inspire ma fille raisonnable orgueil Et il faut sabaisser que ce soit ' il, Mon fa ne ut souffrir des ' insignes, Apres des Empereurs tous partis sont indignes, Espouse le trépas et meurs auec honneur, Ie te vay précéder?
OLVZIE.
Je vous suivrai Seigneur,
SEIAN.
Sans sa possesions tu peux vivre Terence.
Tu ne dois point briguer notre triste alliance, La maison de Se jan est prête à succomber, Et c'est un fondement qui te ferait tomber, Et toi ma chère femme ou s'étend ton courage, Ais tu bien te perdre en ce commun haufrage, Non, non, enfrains un droit que ie j'ai point tenu Notre hymen de ma part fut mal entretenu, J'ai violé nos lois tu les pourrais enfraindre Par mon impunité tu dois cesser de craindre.
APICATA.
J'en vois le châtiment c'est moi qui l'ai causé Ô Dieux dans mes souhaits montie a trop osé, Un simple repentir eût contenté ma haine Et par ce grand surcroît vous ajoutez la peine, Vous inté exaucée au de-là de mes vœux Ce n'est point sa disgrâce, ou sa mort que ie veux, Mais vous me l'accordez rigoureuse justice, Ordonnez donc pour moi la moitié du supplice.
SEIAN.
Non le Ciel est content de la perte de l'un Je vais être immolé pour le salut commun, Je m'offre en sacrifice à ce courroux celtes Les Dieux de ma maison sauveront quelque reste, Ma tête est le seul but ou tendra leur fureur Allez vous prosterner aux pieds de l'Empereur, D'un débris général garantissez vos têtes Mettez vous par sa grâce à l'abri des tempêtes, A ouvert de la main de vos persécuteurs L'innocence opprimée à peu de protecteurs, L'homme le plus content montre ur visage Selon il considere ou le calme ou orage, Et on voit ses esprits arrêtez ou flottans Par la diuersité des hommes ou s' temps, Visa vnique amy Se le Ciel me on, L'on de ces généreux qui 'il con de reserue, Qui ne ale que c'est de servir a demi, Et sans ou le motif obligent ç a;
Presumons tout des Dieux, le Ciel n'est point barbare, Il l'est s'il fait périr une amitié si rare.
TERENCE.
Vous -même espérez mieux, vous reviendrez absous;
SEIAN.
Je me voiscondamné par la bouche de tous,
ji Sans que l'on m'examine, et sans qu'on en consulte.
Un jugement si prompt, se doit faire en tumulte, Pour se justifier, le coup fût résolu;
Et dira le Sénat, le Prince la voulu?
Adieu, ma chère fille, adieu ma chère famé.
JOLVZIE.
Ah!
Seigneur,
EIANCachez -moi ces faible sses de l'âme;
Retenez vos soupirs:
APICATA.
Cruel, qu'ordonnes-tu:
EIAN.
C'est dans l'extrémité que paraît la vertu,
MACRON.
Régulus vient à nous, le Prince le doit suivre.
Ah!
Seigneur, despéchons,
EIAN.
Oui, Macron, c'est trop vivre
SVEAVDEEL APICATA, VOLVZIE, TERENCE, REGVLVS.
al l ne la lulo.
Vivons le cher Terence;
TERENCE.
Oui, délaissons ce lieu.
EGVLVS.
Seigneur, arrêtez-vous, c'est l'ordre de Tibère;
Je ne fais qu'obéir.
ERENOE -T-on offense est légère, Mène nous à Casar,
EGVLVS.
Lui même vient à nous.
LTE V ATTTCATA, VOLVZIE, TERENCE, REGVLVS, TIBERE.
APICATA.
Eigneur, une afflige embrasse vos genoux.
YOLVZIE.
Je me jette à vos pieds,
TIBERE.
Je vous veux faire grâce, Quoi, qu'en crime d'État l'on condamne une race.
APICATA.
Moins pour nous que pour ra j'implore vos bontés
TIBERE.
Non il s'est obstiné contre mes volontés, Je le voulais sauver il n'a rien voulu dire.
Qu'il respunde?
APICATA.
Ah!
César,
TIBERE.
Qu'on l'emmène chez elle:
Résoluez-vous au pire;
APICATA.
Ahi par tout c'est la mort?
D I IBÈRE, TERENCE.
TIBERE.
JOi que ta destinée attachait à son sort aisé Par des présomptions j'ai commandé taprise Et me suis figuré que tu sais l'en treprise, En ce que cet amour dont tu m'avais parlé M'a fait con jecturer qu'il ne t'a rien celé, Et puis qu'il t'honora de cette confidence Il est bien apparant qu'il t'en dit l'importance,
Qu'il t'aura découvert l'état de ses desseins Qu'il t'aura revelé le nom des assassins, Comme dans mon Empire il dressait ses parties Comme mes légions durent avoir averties, Et qu'au moindre courrier qu'on aurait ses avis Son ordre et ses drapeaux devaient être suivis, Que pendant que dans Rome il maintenait ses brigues Chez tous mes Généraux il sussitoit des ligues, Qu'il avait répandu grand nombre de presens Qu'il s'acquérait parle de puissants partisans, Qu'il avait corrompu, la Que et dAn Que mon Gaule et l' prochaine magne, 1 Qu'il viendroit m'assieger iusques dans mon Palais Et il me reduiroit demander la paix.
Qu'un nombre de soldats, iraient de place en place À son élection porter la populace, Que moitié par suffrage et moitié par terreur Rome l'honorerait du titre Ur, Qu'elle témoignerait de grandes complaisances Qu'elle metroit m'a mort dans ses magnificences, Et que par une pompe à dévorer son char Je servirais de marche à ce nouveau César, C’est ainsi que ce traître ordonnait ses pensées C'est dessus ce beau plan m'elles furent dressées, 'entreprise est sem è re, Et dans ces attentats qui se sont succédez, Ne te picque donc point constance extrême Et Loin de le sauuer guaranty-toi toi-même, Aduoüe in , ébranla ta foi Que de ans motifs t'armèrent ce moi, Que cette passion qui fait tout mesconnoistre De amour aueugla, iusqu’ trahir ton maître, Qu' il ava fuit ante tons jecrets Il te fît épouser ses moindres intérêts.
TERENCE.
Les grands sont dangereux dans toutes leurs créances Ils tirent leurs soubçons des moindres vrai-semblãces, Et des impressions que les Princes se font Les maux naissent plus grands ou moindres qu'ils ne sont, C'est à lui d'auoüer ou de nier ce crime!
Et pour mes intérêts après défends mon estime, Les plus grands imposteurs ne la peuvent noircir Ma vie à des clairtez, qu'on ne peut obscurcir, Ma réputation n'est point ensevelie Et Terence est illustre aux yeux de l'Italie, La guerre m'éleva parmi tous ses hasards Et ma gloire s'est faite en servant trois Césars, La voix de vos soldats parle à mon avantage Vous seul m'en refusez un simple témoignage, Mon plus grand Mon terest fût celui de l'honneur Le sort m'a contenté j'avécu sans bon-heur, Sans dignité, sans bien, as su recompense Et ay point excedé estat de ma naissance, Il est vrai que San a mis dans la faueur Qu'il parla de mon Zele auec grande ferveur'
Sejanus, Qu'il avait entrepris le soin de ma fortune Et qu'il me re dans-dire heure oportune, Est-ce un crime d'Estat, que de l'avoir aimé Et par quelle raison en serais-je blâme Mon amitié quelques plaît, j'ai recherché la sienne Votre inclination à précédé la mienne, Nous honorions en lui l'ami de l'Empereur Était exemple César excusait quelque erreur, Vous êtes criminel si nous sommes coupables Si vous vous absolvez nous sommes pardonnables, Le respect de nos lois est- si rigoureux Seriezvous est et moi le mal-vou, Et le St, Seigneur, -vous rendroit il iustice il sauuoit le cou et perdoit le complice, Il nous distribuoit toutes les dignité La Cour rouloit au gré de ses prospérité, Vous auiez esleué sur toutes les puissances Ie lui vi dispenser la guerre et les finances, La police et les loix estoient dedans ses ' Il estoit a vous Empereur des Ai, Ses amis estoient mis et rendus nécessaires Il leur ton part des affaires, Les libéralité il receuoit de vous Comme par canal espendoient iusqu’ nous, Nous honnorions en lui de vos Images Et dans lui vôtre peuple adoroit vos ouurages, Les Dieux vous ont remis la souueraineté pouuoir agrandir qui n'est point limite,
Est-ce à nous de juger le secret de ses choses Ny quels vous élevez ni moins pour qu'elles causes, Ce sont des profondeurs que l'on ne peut trouver Et difficilement y peut-on arriver, L'on ne peut parvenir à cette connaissance La science du peuple est dans l'obéissance, Ne parlons point du jour de sa calamité Considérons le cours de sa félicité, Dans ce temps glorieux homme de mérite Eut rendu des honneurs au moindre de sa suitte, Des esclaves chez luy s'étaient tous enrichis Et nous faisions la Cour à tous ses affranchis, Lamitié de Sejan estoit aduantageuse Fauorable autrefois comme elle est mal-heureuse, Ie la veux maintenir iusqu’au dernier arrest Et il est convaincu quitter son intérêt, Comme ie ne prend point le party ' coupable Ie a pas celui mi, Peur umourt Sesar, il ne m'en cela rien Ie en dissuaday dedans entretien, Pour ses autres proiets il en estoit capable seul de son m, est complice et coupable, Nul ne sçait ses desseins, il ne en parla point Et Sejan n'est amyque iusques ce point.
TIBERE.
Le Sénat jugera dessus les apparences Si l'acusation à quelques vraiisemblances, Et s'il peut là dessus appuyer son arrêt, Toi qui jusqu'au péril a pris son intérêt, Ta franchise m'a plu j'y vois ton innocence Et cet aveu si noble à détruit ma créance, La foi peut compatir auecque l'amitié.
TERENCE.
Seigneur son infortune, est digne de pitié,
TIBERE.
Lee trois point m'attanarir jaisse agir la Justice J'ai remis au Sénat sa grâce ou son supplice, Va résoudre sa femme, adieu.
TERENCE, seul.
Voyons sa fin?
Allons, allons, apprendre un si triste destin, Et ce que le Sénat ordonnera d'un homme Qui penvant tant de temps a régné dedans Rome, S'il doit servir d'exemple aux grands de l'Univers Mourons et succombons d'vn si fameux revers.
Fin du quatrième Acte.
d I 2 A 2 SUEEVE I IBÈRE, suivi de REGVLVS.
TIBERE.
Ôme s'est révolte est-elle assez hardie NDieux, prenez-vous parti dans cette perfidie, Et soutenant des miens les insolents proiss Contre leurs Empereurs armés vous des sujets, En faveur de Se jan mon peuple se rebelle Quet moiis binitresfe à prenurt ja querelle, Peuple qui dans ta haine ès toujours obstiné Qeique pouuon que nuje ui était mal gouverné Allons nous présenter à cette populace Et d front 'Empereur arrêtons son audace, La présence du Prince aura quelque pouvoir.
REGVLVS.
César, ne sortez, point vous pourriez, l'émouvoir, De quartier en quartier toute Rome est en armes Ainsi de bouche en bouche on passe ces alarmes, L'air est battu de cris, de coups et de clameurs, Et l'on n'entend par tout que de sourdes rumeurs, Rome ne vit jamais des émeutes pareilles, Ce bruit prodigieux à frappé mes oreilles, Er pueiv au l'atais ie lauvis enienau Quand vôtre Maiesté y vît tout éperdu.
TIBERE.
Honteux abaissement qu'il me faille l'attendre Et qu'un peuple me mette en état de me rendre, Dangereuse imprudence, ou me vois-je réduit Que n'avais-je ordonné qu'on m'en défit sans bruit, Que n'ai-je décidé d'uns procez d'importance Et pourquoi le Sénat en eut-il connaissance, Grande raison d'État, je vous pratiquai mal Ce manque de prudence est un défaut fatal, Le soub on doit suffire en un pareil rencontre Dans les poins délicats le jugement se montre, Lon se doit éclaircir par n simple attentat Mais perdre sourdement criminel dEstat, Et pour peu de clairtez y voie politique Paroistre en apparence iniuste et tyrannique, Ne se point attacher la formalité Et se bien prévaloir de son autorité, en ay commis la faute et en porte la peine Tel est événement de la prudence me, Nous treuuons le remède apres les accidens Et iusqu’aux chastimens nous sommes imprudens, Cest y Regulus il faut que ie te blâme Tu deuois retenir, et Terence et sa famé, Tu deuois con ce dangereux dépost Et ta main imprudent en desaisit trop tôt, Ah y rebelle Terence, en vain ie le menace Il rit de ma cholere ainsi que de ma grace, Et ce séditieux n'est plus en mon pouuoir:
C'est lui qui s'est armé!
REGVLVS.
Qui l'aurait pu prévoir?
ÀIDERCLO Druze tout effrayé retourne avec Livie Parmi tant de périls a-t-il gardé sa vie, Il porte dans ses yeux l'image du danger.
TE DRUZE, LIVIE, TIBERE, REGVLVS.
DRUZE.
Eigneur figurez-vous un soldat étranger, Une armée ennemie un conquérant dans Rome Et jusque, ou peut monter la cruauté d'un homme.
Ioignez-y la fureur de tous les éléments Les tremblements, les feux, et les débordements, Il n'est rien de semblable à tant de barbaries Il semble que l'Enfer ait vomi ses furies, Un déluge de sang coule de bout en bout Et les corps entasses sy rencomrent pur tout, L'on marche sur les morts?
TIDERE.
Désordre espeuuentable;
DRUZE.
La vengeance y fait voir ce qu'elle a d'effroyable, Des maisons qu'elle force elle en fait des tombeaux, Le corps d'un ennemi s'y déchire à lambeaux, Elle arrache son cœur auecque ses entrailles Et d'une main sanglante elle en bat les murailles, Elle porte les feux, les cordeaux et le ferme L'on ne voit que brûler, massacrer, étouffer, Il se forme v voix dès qu'elle est entendue L'ordre qu'on a donné vole de rue en rue, Ses amis sont suiuis iusques dans su maisons Et jus siensqu'on remplit le tibre et les prisons, Meure, me Sejan, crie peuple en colère Lennemi de Empire est celui de Risons, Et crois rem, ton plus ex Me, ure, bejan et posteriie.
TIBERE.
Rome dans mes transports ie t'ai fait ton injure Et ie te rends ta gloire en cette conioncture, Oiterreur bien panique, ô rapport trop léger!
J'ai cru que des sujets me venaient asiéger
DRUZE.
Le parti de Séjan, n'était pas bien solide Duiteurs ju mort u en ei, renu on parti timide,
Il fût convaincu?
TIBERE.
LIVIE.
Non, et s'il fût condamné Par votre Colonel il nous fût emmené, Il parut au Sénat auecque tant d'audace Que dans son Impudence il demanda ma grâce, Il feignit devant nous un grand étonnement Il imputa sa prise à quelque enchantement, Et d'ils œil innocent envisageant ses Juges Il rendit grâces aux Dieux qu'il les eut pour refuges,
Cesar a iuger de plaine autorité Et m'a remis dit-il vôtre integrité, Il veut que on absolue force de suffrages Et que mon innocence ait tous ses aduantages, Loin que événement en puisse être douteux Ie vay rendre vos yeux mes ennemis honteux, Ie suis prêt de répondre ce dont on accuse Et quand aux incidens que a suscité Druze, Il est sçeu que Pizon ne m'en accusa point Ainsi manque de prévue il éluda ce point, Vostre aduis lui fût leu sans nom et sans complices Il confondit bien-tôt de si foibles indices, Et comme Druze en moi fondoit tout son crédit Il me desaduoua tout ce il auoit dit, Pour mieux en affoiblir toutes les circonstances Il se iustifia par autres apparences, Voyez pères conscrits, dit-il, aux Senateurs iniuste procedé de mes accusateurs, Si leur délation peut être vrai semblable Et si mon imprudence est iusque-là croyable, ie reuelerois crime que ay fait Cependant de la cause on iugea de effet, amour preuua beaucoup ses luges opinèrent Sur cette coniecture et tous le condamnèrent, Les deliberoient il mourût en prison au très par le cordeau, autres par le poison, , lisant sur leurs yeux on faisoit sa sentence D' pas tout furieux vers garde m'aduanceaSe iette a -mo ize se -là a poignard Et m' a rémois il à votre du hazard, Il par eut que l' on m' Iustice Etlui-même à fole genre de suffrage, A sa Et le que mon dansle Senat ce ait tous ses avantage estat, Il reproche ce in que l' tyranniesMent en puisse votre dentreine Je vais, Rendre à vos yeux mes ennemis Dans auvir je suis pr êt de répondre, à ce dont l' on m' accuse quand Aux horribles effets que m' on saurait ;
TIBERE.
Cette fin l'attendait il méritait ce sort Telle qu'est notre vie, et telle est notre mort, Que tous ses partisans meurent sous les supplices Périssent ses amis sans ses complices, Que le Sénat s'informe et se saisisse d'eux,
LIVIE.
Cet éclaircissement serait trop hasardeux, Consultés cet arrêt il n'est pas équitable Il perd cent Inocents pour trouver un coupable.
TIBERE.
Cette réserve est juste, il les doit discerner Et c'est à sa prudence à les examiner.
9 CENETII TIBERE, DRVZE, LIVIE, REGVLVS.
MACRON, TERENCE.
Ala d y JOy-cy mon Colonel il âme Terence, v Quise uont tecy Mlatron, sesi-y mis en deffence,
MACRON.
En vain sans mon secours il aurait combattu,
TERENCE.
Injurieux ami pourquoi m'en tiras-tu, Viens moi rendre à la mort redonne lui sa proie Rome qui de mes pleurs prends des sujets de joie, Mes douleurs à l'envi combattent tes plaisirs Et moi seul autre m'oppose à tes cruels désirs,
La maison de Séan est de tous diffamée Je l'aimerai, veux l'aime, et l'ai toujours aimée, Cesar reprends ta grâce et revoque un tel don D'un esprit criminel Un te rends ton pardon, Je veux été coupable et mériter ma peine Je veux par ce refus me soumettre à ta haine, Et t'ayant irrité Seigneur te veux prévenir Je te veux dérober l'honneur de me punir, Viens voir tes cruautés admire ta vengeance Tu ver des ts dignes de ta pressions, La vengeance d'un crime a fait mille forfaits Et s'un ne Su male meurtres elle à fait, Viens voir ton for fay de place en place Ts le voir deschiré par populace, Viens-toi, viens-toi glisser par ses inhumains Et ie ioindre leurs bras le secours de tes mains, Non, ton esprit sanglant assiste ce carnage De loin par tes souhaits tuprends part leur rage, Et par des m aussi grands que nouueaux, Ton cœur va seconder la main de ces bourreaux, Il 'exerce auec eux sur ce corps insensible Et ton barbare esprit se le ne horrible, Tu pousses ut-là des regards furieux Et ton cœur qui altere y fait voler tes yeux, Puis donc que ce spectacle est dedans ta pensée Tu vois que sa maison est toute renversée, peuple furieux en va de part en part Renuersant et statue, effigie, estendart, Et foulant sous les pieds ces restes de sa gloire il veut auec sa vie étouffer sa membire, , par qui on iuroit perdu son renom est crime Estat de proférer son nom, Dans cette cruauté le peuple est redoutable Il chastié souspir mot est punissable;
Il ta sacrifié cinquante mille morts, Rome à peine contient ce grand nombre de corps, Pour rendre à tous les tiens son passage plus libre, Il les va décharger au rivage du Tibre, Leur sang en abondance en fait rougir ses eaux Et le fait inonder à force de ruisseaux, Nos Temples sont sujets à cette violence L'on ne semble immoler qu'au Dieu de la vengeance, Les autres Dieux sont sours aux cris aux çRi semble que le Ciel se plais cét encens,
TIBERE.
Et bien, en est-ce trop pour expier ses crimes
TERENCE.
Mais pour un seul forfait faut-il tant de victimes, La peine de bien loin surpasse l'attentat Et tu perds avec lui a moitié de l'état, Barbare fallait-il ce nombre de supplices Confondre ses amis que ses complices,
Forcer Forcer même les yeux â le voir sans pitié Nous faire prendre part en ton inimitié, Et mettant dans nos cœurs un sentiment farouche Retenir nos soupirs au sortir de la bouche, Oui, cruel tes bourreaux, font voir cette rigueur modonmème jund onunonuunuusequen u pond du cœur, Et sans qu'ils soient trahis des yeux, Seigneur du visage Ses amis sont tuez sur le premier ombrage.
TIBENES.
Qu'on cesse ce carnage?
TERENCE.
Ahp cruel, est-il temps?
Tes yeux de tant de sang sont ils enfin contents, Rome, Rome n'est plus qu'un vaste cimetière La main de tous les tiens y manque de matière, Et quand comme ton cœur leurs bras se sont lassez.
Après avoir trop fait, tu me dis c'est assez, Il ne nous reste rien de toute sa famille La mère en se tuant à précédé la fille, Et par un triste instinct prévoyant son mal-beur Le coup qu'elle se fit, fît moins que sa douleur, Elle est morte cruel, elle a saoulé ta haine À tes exécuteurs elle en ôta la peine, Encor lui jetaient-ils des regards curieux Et s'essoraient de loin, de l'achever des yeux;
Ces deux fils d'une mère effroyables reliques A leur tour ont senti des morts aussi tragiques, Le Bourreau les tenant en heurtait les cailloux Et ces deux innocents sont morts dessous les coups.
Apprends, apprends encor le sort de Voluzie Par la fureur du peuple elle se vit saisie, Elle qu'on destinait au fils d'un Empereur Fût, Ahi n'achevons point, je tremble encor d'horreur Je meurs, et ainsi ne puis t'en dire d'avantage Que l'on me rende au peuple, allons finir sa rage, Macron, remeine-moi parmi ces inhumains Ou souffre que ie votre auec mes propres mains, Vis, mains, Mel Tibère.
TIBERE.
Et que l'on m'en répon de;
Othon, que l'on le suive?
TERENCE.
Je mourrai malgré toi, Ah!
tu veux que ici vive?
TIBERE.
Qu'on empêche sa mort, Un ami si parfaittuunmun payus ta sort.
MCI 1 A v IBÈRE, DRUZE, LIVIE, Gardes.
TIDERL.
Ah!
Séjan, que de sang, combien coûtent tes crimes
LIVIE.
Vosire saint vou te nombre de vidimes,
DRUZE.
Stignent liome cons
TIBERE.
Il s'en faut défier, Va travailler toi-même à la pacifier,
DRUZE.
Ses conjurations ne sont plus animées,
TIBERE.
Va voir mes légions, visite mes armées?
Assoupis ce désordre et remontre aux soldats Qu'ils ont suivi ton père en beaucoup de combats, Qu'ils ont dev te garder une amitié sincère, Et telle pour le fils qu'ils avaient pour le père, Je te promets Livie, et jusqu'à ton retour Je prends confidamment, le soin de votre amour.
Fin de Séjanus.
