M.
DC.
XXXIV.
Auer Privilège du Roi.
À MADAME LA BARONE DE HANDOLAN ADAME,
Je serais le plus ingrat du monde, si je ne vous dédiais ce que vous m'avez donné;
et si je n'embrassais cette occasion dem'acquitter aucunement de ce que je vous doibs, pour l'estime que vous témoignâtes faire démon Aminte.
Que ce fût avec raison, ou non, II ne m'importe, puis qu'il est presque aussiglo1.
2 rieux de faire faillir un jugement comme le stre, que de mériter son approbation.
Cependa MADAME, vous me permettrez de vous re, que par là vous vous êtes obligée à resp re de cet ouvrage.
Joint que vous sçaueç'a été par votre conseil que je m'y suis enga de telle sorte, qu'après que vous m'en avez é capable, je n'ai pas seulement douté si je dev l'entreprendre.
Uous ne trouverez donc étrange, que j'aie maintenant recours à vo pour une chose, dont vous êtes la principe cause;
ni que je remette entre vos mains cel pour en être sorti, semble avoir droit desper vôtre assistance.
Ces Personnages qui se rept sentent devant vous, sont à la vérité bien chai ;
l'habit dont je les ai revêtus leur ôte béai coup de leur grâce naturelle;
mais quelques d guisez qu'ils soient, vous les avez trop hantez et les connaissés trop bien pour les pouvoir je mais méconnaître.
Au contraire, je m'assur que les voyant en si mauvais équipage, votre affection s'en redoublera pour les mieux accueit lir.
Recevez-les donc, s'il vous plaît, tels qu'ils sont, et avec eux, les vœux de celui qui se dit,
MADAME,
Votre très-humble, et très.
affectionné serviteur,
DALIBRAY.
ADVERTTTSEMENT.
Estime que nous sommes encore plus obligez de rendre la justice, en ce qui touche les biens de l'esprit, qu'en ce qui regarde ceux de la Fortune:
C'est pourquoi, Lecteur, Seigneur te veux déclarer l'Auteur de cette Pastorale, bien qu'elle soit si rare, que craindre pouuois par mon silence recevoir la gloire de son invention, sans craindre d'être découvert, que de fort peu de personnes.
Je gagnerai par là ta bienveillance, et les louanges que tu eusses données à la fausse opinion de mon esprit, j'espère que tu les donneras maitenane dn ittersé de ma conscience:
Et puis il ne t'importe pour me demeurer redevable de ce que tu te donne, qu'il vienne de moi, ou que . l'emprunte d'ailleurs:
sinon qu'il semble que c'est un plus grande marque du soin que j'ai de tor contentement, d'aller chercher parmi Étrangers, ce que je ne trouve pas chez me pour y satisfaire.
Le vrai Père donc de ç Ouvrage, qui est dans la rigueur de toutes les règles, dans lvnité de temps, 'action, et de lieu;
c'est Cæsar Cremonin, l'un des plus excellents Personnages, et particulieremen en Philosophie, que l'Italie ait jamais produit.
Touché du bruit que s'était acquis l'Aminte, il entreprit cette Pastorale à son imitation, comme on dit qu'autrefois Aristote jaloux de la réputation d'Isocrate, se mit aussi à embrasser l'Éloquence.
En quoi certes notre Autheur témoigna la grande estime qu'il en faisait, jusques à donner même le nom d'Aminte à son premier personnage, que j'ai changé en celui de Damon.
Aussi ne pouvait-il pas mieux faire, que de se proposer un tel exemple, puis qu'étant nécessaire de demeurer toujours derrière 8 celui qu'on suit, et principalement en ce genre d'écrire, où le sujet, pour être fort simple de sa nature, fournit aussi fort peu d'inventions nouvelles;
par ce moyen, s'il n'allait du pair avec le Tasse, du moins était-il assuré qu'il ne se laisserait pas devancer par les autres.
Néanmoins ainsi que les plus beaux corps célestes nous paraissent avec quelques tâches, de même y a-j'il des esprits qui pensent trouver quelques défauts dans ce chef-d'œuvre.
Premièrement ils accusent notre Auteur de s'être servi bien souvent d'un style trop grave et trop relevé pour une Pastorale;
Mais à cela le Poète Latin gépond luy-même, et leur ferme la bouche, quand il ordonne que les chants Bocagers soient dignes d'un Consul:
Et la raison en doit être, parce qu'ils semblent faits pour l'entretien de ces esprits sublimes, quand ils se veulent délasser, et retirer du bruit et du soin des affaires publiques;
C'est ce que ce grand homme a pratiqué autre-même dans ses Églogues, et dans ses livres de l'Agriculture, où il fait discourir de simples Bergers, et donne des leçons aux Laboureurs, avec une majesté de langage et de pense aussi grande, qu'alors qu'il chante les héroïques faits d'armes d'Unée.
Aussi ne faut-il pas que celui qui décrit quelques aventures champêtres, imite simplement les discours des Bergers, vu qu'il n'y a si grossier qui ne le pût faire, mais plutôt de quelqués personnes, qui loin de l'ambition et du tracas du monde, meinent une vie privée, et qui ne reconnaît que les innocentes et doucès passions de la Nature:
Et de là vient, que la Pastorale est le diuęrtissement des honnêtes gens, et que quand ils se veulent recréer, ils en choisissent presque toujours quelqu'une.
C'est donc louer le Cremonin, que de le reprendre de la sorte, et montrer le prix de ses vertus, en faisant voir combien ce que l'on revite un vice en lui est recommandable.
Toutefois si l'on y 14 prend garde, on trouvera que ces discours ais trop relevés ne sont qu'en la bouche de personnes à qui ils conviennent fort bien, et que c'est, ou l'Ombre de Daphannis qui les tient, ou le Prêtre, ou Phillis, que son âge avait rendue savante, ou le Satire, qui pour brûler de l'ardeur des bêtes, ne laissait pas d'estreéclairé de la lumière des demi-Dieux, ou l'Hamadryade, ou enfin Silène, que l'Auteur faisait pareillement demi.
Dieu, et que je me suis contenté de faire un ancien et sage Berger.
Quelques autres ne s'en prennent pas à la gravité de l'Auteur, mais aux Personnages graves, et ne trouvant rien à redire au corps de la pièce, s'attachent à l'Ombre de Daphnis, et la condamnent toute bienheureuse qu'elle est, comme étant de mauvaise grâce dans une Pastorale.
À quoi était réponds, qu'aussi nirené-t-elle pas, puis qu'elle n'en fait que le Prologue et l'Adieu, et que quand elle en serait, c'est ainsi que j'ai dit;
l'Ombre bienheureuse d'un Berger de ce pays-là, et non pas quelque Ombre qui paraisse sous un suaire, compn d'ordinaire on les représente;
et quand me me elle serait triste et funeste, la Pastora e peut recevoir de ces sortes de sujets graves.
Ils la poursuivent encore et disent, qu'au moins semble-t-il fort étrange, que notre Auteur lui donne une escorte pour la con vire, comme si Daphnis était encore aveugle après sa mort, qui est un accident, dont il n'y a que le corps qui soit capable.
À quoi tu me préparais de répondre, que cela se devait entendre d'une escorte invisible, par le pouvoir de laquelle Daphnis retraçait un chemin qu'il n'est pas permis à personne de rebattre, et c'est d'une semblable escorte que l'Hamadryade parle, et les Ombres des Intermèdes (que ie j'ai mis qu'en prose, parce que ce n'est plus la coutume de les réciter:
Mais ie me suis ressouvenu, qu'à la fin de la pièce, les petits Satyres aperçoivent véritablement plus d'une Ombre à qui ils quittent la place.
C'est pourquoi il vaut LIME , mieux dire, qu'en cela notre Auteur s'est accommodé au sentiment grossier du vulgaire, et de cette Philosophie Payenne, qui ne se pouvait figurer que l'âme fut tellement dépoüillée du corps par la mort, qu'il ne lu en restât encore comme quelque légère couverture.
De là vient, qu'ils croyaient leurs morts assujettis aux mêmes soins et passions qui les travaillaient durant leur vie, et que Virgile ne feint point de leur donner des voix, quoi que grêles, et fort faibles.
Que si nous ne nous offensons pas de voir dans les vieux Poètes Tragiques, l'Ombre de la mère d'Oreste, qui paraît avec la plaie encore toute sanglante, qu'elle reçut de la main de son fils;
Pourquoi trouveronsnous mauvais que Daphnis retienne celle qu'il s'est faite quelque-même, qui lui est si glorieuse, et qui le rend immortel parmi les hommes?
Et de fait d'autres ne le désapprouvent pas, maislaissant notre Ombre en repos, s'estonnẽt seulement que l'Hamadryade .
7-à-le en sorte pour faire un des Personnages de pièce;
Et certes ils ne sont pas seuls qu'elle étonne, car elle cause du trouble dans tou ceux qui la voient parler, hormis le Satî;
Et moi, je trouve qu'elle devrait plaîtos causer de l'admiration d'ouïr comme elle parle, que de ce qu'elle parle;
Car et Virgile et Ouide, et la Tasse ont introduit de sem ables Divinités parlantes dessous l'écorc des arbres, et ce n'a pu être plus à propos que notre Auteur, ni en un lieu plus con venable, puis que tous les événements d ceste Pastorale se font dans le bois, ou aur environs.
Que si l'on trouve à redire qu'ell marche, les raisons en sont si ingénieuses que si on les considère, votre m'assure que l'oi jugera qu'elle le fait de fort bonne grâce Mais ils opposent, que d'une chose extraor dinaire, on attend quelque encet extraordi naire, et que néanmoins l'Hamadryade ne sert que d'empêcher que Damon ne se tue ce que le premier venu eût bien fait, et 2 faire retrouver au Satyre ses rets, ou est action indigne d'elle.
À quoi ie réponds, qu'outre cela sa vue sert de bon augure, et d'assurance du bonheur avenir, comme elle dit elle-même à Titire, et que notre auteur a trèsjudicieusement fait de nous donner un incident si agréable, qui s'accommodât si bien à sa pièce, sans y être toutefois absolument nécessaire.
Car supposons qu'il y fut nécessaire, n'aurait-on pas raison de dire qu'il ressemblerait à ces anciens dont on se moquait, qui, comme il est plus aisé de faire des nœuds, que de les dénuer, embrouillaient bien les intrigues;
mais après cela, demeuraient courts dinuention, et n'en pouvant trouver en Terre, avaient recours au Ciel, d'où ils faisaient décendre par une machine quelque Dieu, qui démêlait toute l'affaire.
La dernière chose à quoi quelques-mêmes croient encore avoir raison le s'arrêter, c'est de voir que Damon prene Paris pour sa maîtresse, à cause seulement qu'il en portel habit;
car qu'il méconnais Cloris vue en Berger, ayant un chapesur sa tête, et changeant le ton de sa voi pour n'être pas connue;
cela n'est poir I x étrange.
C'est pourquoi j'avais pensé de faire, que Paris fut frère de Cloris, pour deux raisons:
l'une, à fin que ce chemgement d'habits d'une Bergère sage, avec un jeune Ber ger, fut plus supportable, encore que pour sauver ceci l'auteur fasse dire exprez au Satire à la fin de la pièce, qu'un tel déguise:
ment est ordinaire aux jours de fêté, et de réjouyssance;
l'autre, à fin que par la ressem blance des traits de visage qui se rencontre bien souvent entre un frère et une sœur, Da mon se laissât tromper avec plus d'apparence:
Mais voulant évier un inconvénient, une tombais en un autre, car il serait toujours difficile à comprendre, comment Damon pourrait méconnaître le frère de sa maîtresse, quoi que sous un autre habit, et co ment Paris méconnaîtrait Damon, servi -à- -t teur de sa sœur;
De couvrir aussi Paris de quelque voile, il ne se peut pas,puis qué Cloris avait perdu le sien, devant que de faire cet échange d'habits ap luy.
Je me suis dès contenté de donner à ce jeune Berger le nom 2 de Paris, au lieu de celui de Lesbin qu'il avait, pour témoigner par là sa grande beauté;
laquelle il faut remarquer que Damon ne faisant qu'entre-voir, parce que ce jeune homme avait honte d'être reconnu sous cet habit (ainsi que Tirs dit après qu'il s'était mis en colère, d'avoir été pris parfois pour Cloris) et par conséquent ne montrait son visage qu'à demi, et d'ailleurs Damon estãt hors de soi, et dans des transports d'amour et de rage, comme il le déclare quel-même, il avait bien bienlare de se méprendre à l'éclat incertain de croire autre beauté, et de croire que ce fut sa maîtresse, dont il voyait déjà les habits.
Voilà ce que j'ai pensé être obligé de te dire, touchant les scrupules que la lecture de cette Pastorale a fait naître dans quelques esprits.
Maintenant il semblerõit à propos, après avoir purgé notre Auteur de ses fautes imaginaires, d'excuser ou dé fendre les miennes;
mais parce que cela ne doibs pas prévenir ton jugement, et que d'autre part cet avertissement commence d'être ennuyeux, je ne t'en dirai pas beaucoup de choses.
Au pis aller, figure-toi que ceci te tient lieu d'un Argument de quatre ou cinq pages, tel qu'on les fait d'ordinaire, car puisque j'imite l'Italien, j'en prendrai aussi cette coûtume de n'en point mettre:
En effet, la Pastorale servira d'argument ellemesme, à ceux qui auront la patience de la lire, et les autres n'en demeureraient pas plus satisfaits, pour ne savoir que le simple sujet d'une fable.
Pour revenir donc à moi, ie souhaite pour t'avoir plus favorable, que tu ne sois pas de ces gens qui ne croient rien de bien fait, que ce qu'ils font:
Ils ressemblent à ces petits luges, qui pour montrer leur puissance, en abusent, et trai← tent leurs ai auec plus de rigueur, que ne font ceux de qui la jurisdiction est souueraine.
Tu considéreras que l'obligation d'exprimer de certaines pensées, cause bien souvent dans la version, une certaine contrainte, qu'on ne peut éviter qu'en ne les rendant pas, et néanmoins tu sais que ceux qui imitent, étant des esclaves, et à plus forte raison ceux qui traduisent, la plus grande vertu des personnes de cette condition, c'est d'être fidèles.
Or est il que de cet inconvénient, s'ensuit un autre, que les pensées étant quelquefois fort étendues, ainsi qu'elles sont dans notre Auteur, qui écript en vers libres, c'est à dire presque en prose, on ne les peut pas toujours renfermer dans le juste espace d'un Stique, ce qui est un défaut aucunement déplaisant à l'oreille:
Tu prendas garde aussi quand tu rencontreras des vers qui te sembleront trop simples, si ce n'est point que la matière n'en saurait souffrir d'autres, et s'ils ne sont point plus faciles, que faibles.
Il y a des choses, principalement dans les narrations, qu'on obscurcit en les voulant rele uer, et leur donner plus de lumière:
limer trop, gâte et ruine ce que l'on désirait polirait d'avantage, et bien souvent pour conserver la naïveté entière de l'Auteur qu'on traduit, on est contrainct de précipiter sa veine, à l'imitation d'Atalante, qui ne per doit rien de sa grâce en courant.
Ce n'est pas pourtant que après prétende que tu ne puisses remarquer ici beaucoup de fautes, quoi qu'il y ait des vers qui ne sentent point sa ver sion;
et cela, iele dis plus par franchise, que par vanité, puis que aucunesfois l'industrie contribue moins en ce métier, que le caprice, et la bonne fortune;
mais seulement femme veux dire, que la plupart de celles que tu verras, étaient comme inévitables, que sans les ai bien connues, ne les a pas aimées, mais n'ai pu m'empêcher d'y tomber.
Aussi si tu lis ici mon nom, plutôt qu'en quelques autres petits coups d'essai, qui sont déjà par 2 - - de ma main;
ne t'imagine pas pour cela que je présume d'avantage de ce travail, que de tout le reste, car j'eusse encore été bien aise d'attendre à me nommer, que j'eusse acquis quelque nom;
Mais puis que ici ne me cachais que pour le profit du Libraire, et à fin qu'il pût faire passer pour Auteur de ce que sans lui donnais, un plus habile que moi;
maintenant qu'il m'a témoigné que quelques uns rebutaient comme mauvais, les livres que personne n'avouait, n'impute pas à une vaine ambition, si j'ai souffert qu'il contentât par là, quoi qu’inutilement, son envie.
Tu te persuaderas aisément cette vérité, quandsu considéreras que son même intérêt, joint à sa prière, m'a obligé de te donner ici le moyen d'abréger cette Pastorale, afin qu'elle en fut mieux reçue quand elle se pourrait représenter plus facilement.
Je sais bien que comme nous ne sommes riches que des choses superflues, ainsi que disait un ancien Statuaire, il faut retrancher ce qui est de plus beau, pour ne laisser que ce est nécessaire;
mais il n'importe;
Ne ç que ce qui restera, suffira encore pour fair une gentille Pastorale.
En voici donc vr plus courts moyens.
Du premier Acte.
On peut laisser le Prologue, et commen cer par Douce étoille d'amour.
De la troisième Scène, il sera bon de retrar cher du grand discours de Phyllis, depuis Les poissons resserrez, etc.
page 14 jusques:
L'Amour est Dieu du temps, exclusivement pag.
15.
De sorte que après ce vers Garderont aux baisers leur nectar et leur miel suive celui-cy.
DIlémomest Din un temps, et ç
Du second Acte.
Puis qu'il semble que les Satire n'aim plus de grâce sur le Théâtre, et qu'on se contente de raconter ce qu'ils ont fait, nous ôterons aussi les nôtres, ainsi le second Acte commencera par la seconde Scène:
On peut aussi ôter du discours de Tirsis en la 3.
Scène, les huit derniers vers:
Comme encore ces huit autres, qu'il dit en la Scène suivante, pag.
5o.
qui commençent.
Borée a des Ormeaux, etc.
Et venir tout d'un coup à celui-cy- Tu sais l'art de fléchir, etc.
our la 6.
de 7.
occtie, qui sont de Satyres, il es faut passer.
Du troisième Acte.

Pour éviter cette longue digression de Hamadryade, il ne faut que faire faire son Personnage à un Berger qu'on honimera règaste, en accommodant à Seigneur ce qu'elle , au lieu de out proche de mon tronc, etc, mettez Contre le pied d'un arbre, etc.
pag.
70.
Et sur mon tronc, mettez.
Et sur le tronc.
M écorce, mettez.
Son écorce.
Pag.
72.
pour Avoit frappée au cœur, mettez Frappait de dans le cœur.
Au lieu de Mais un Chêne pa lant, mettez Mais seulement ma voix.
P lieu de Ô Nymphe tu me viens, mettez Éga site tu me viens.
pag.
73.
Et puis il faut coup tout ce qui suit de cette Scène, depuis Mais belle Hamadryade, par ces deux vers (
Ergaste.
Adieu, je ne saurais t'en dire d'autres choses.
Titire.
Jouissez-tu toujours du bonheur que tu causes Et au lieu de ce que dit Tirsis au commence ment de la Scène suivante.
Donc un Chêne chemine, un Chésne a de la voix.
Que ce jour nous fait voir d'étranges aventures Et de ce que répond Tityre.
Ce prodige, Tirsis, n'a que de bons augures.
Il faut mettre.
Aduertissement.
As-tu donc oublié Damon à cette fois, Ta paresse te fait une notable injure.
Comme mille reprochant qu'il ne le cherchait plus.
Et l'autre répondra.
Ma paresse, Tirsis, ne t'est qu'Hommes bon augure.
Et le reste.
Et puis passer ces quatre vers de la pageluivante, qui commencent.
Et voir un Chêne encor, etc, I
Et changer ces deux oi.
1N0 Où l'épine piquait, il y sème des roses, Et change à son plaisir le visage des choses.
De cette façon.
2plut.
ointml 2D44 1.
Où l'épine piquait, on y cueille des roses.
Le sort change à son gré le visage des choses.
Et laisser le reste jusques à Dans le milieu du bois, etc.

Et au lieu de ces deux vers qui viennent ij continent après.
Quand unarbre vers moi venant à l'impour ue, 110 Me frappe en même instant, et l'oreille, et vue.
Mettez 14 Quand Ergaste vers moi s'en vient à l'im pourvue, 1 Comme j'avais ailleurs, et l'oreille, et la ver Et puis laisser tout le reste pour venir à ces vers.
Je parlai de Damon.
qui sont à la fin de la page suivante, jusqu' à I ai pourtant entendu, etc, qu'il faut encore laisser, pour faire dire à Tityre tout à coup.
Je m'en va de ce pas, etc.
à la fin de la page suivante.
De la Scène septième, il faut retrancher ç discours de Silène avec Damon, et le fay commencer par Lors qu'après avoir fait les parts de l'Univers.
Et laisser la Scène suivante, qui est des deu petits Satyres.
L2
Du quatrième Acte.
On peut laisser la2.
et la 3.
Scène toutes encaèreu, da tomlal alaup dongonpourtant que au lieu de 4
Onenc.
Toi, Berger, d'où viens-tu?
Cloris.
Des prochaines forêts.
De tendre aussi des laqs, non point à quelques belles, Mais en terre, aux Lapins, en l'air, aux Tourterelles.
Silène.
on mette.
Dis-moi, jeune Berger, où vas-tu, d'où viens-tu, Quelque grands mal, ce semble, à ton cœur abattu.
Cloris.
Je viens de nos forêts, de déclarer la guerre Aux Oiseaux, dedans l'air, aux Lapins, dessus terre.
Il faut laisser la Scène 5.
qui est celle des petits Satyres.
Du cinquième Acte.
De la 6.
Scène, il faut retrancher ce que dit le Satire, et faire ainsi commencer Cloris.
Du vouloir de Damon, je fais ma volonté.
Je remets en ses mains toute ma liberté, etc.
Et puis sautant encore ce que dit le Satire, et ce que lui répondent Damon et Cloris, venir tout d'un coup à la conclusion de Tirsis, qui commence Allons, puis que tous deux, etc.
Et qui s'achève par ces deux vers, Et sera glorieux de voir que sa journée Finisse par le nœud d' sibel Hyménée.
Et là finira la Pastoraïe, et cet Aduetrissement aussi.
Adieu.
Fautes survenues en l'Impression.
Ag.
90.
Par lui le posvrelsis.
Lisez Ifis, ou Iphis.
Pag.
141.
Toi, toi-mêmes, Cloris.
Lisez, toi, toymesme é Loris.
Extrait du Privilège du Roi.
AR grâce et Privilège du Roi, en dat I du16.
May 1632.
Signé, DE LA TOUI Il est permis à PIERRE ROCOLET, Im eur et Libraire de la Maison de Ville, Paris, d'imprimer, ou faire imprimer, ven re et débiter pendant six années, La Pompe Funèbre, et autres œuvres, traduites par Sieur A.
B.
D.
auec deffences à tous autres Imprimeurs et Libraires de l'imprimer, ou faire imprimer, vendre, ni débiter pendant ledit temps, à peinè de couincation des exemplaires, et d'amende, ainsi que plus à plain est contenu édites Lettres du Privi lege.
Achevé d'imprimer ce premie;
de Mars 1634.
Jième
ACTEURS.
L'Ombre de Daphnis.
*H113.
Phillis.
Cloris.
Titire.
Damon.
Le Satire.
Myrtil.
Cromis.
5 Le Pêcheur.
L'Hamadryade.
Silène.
Paris.
Berger.
Berger.
Compagne de CloMaîtresse de Dam Ami de Damon.
Serviteur de Cloris.
Vieil Berger.
Jeune Berger.
DAIICIC.
Le Prêtre.
Le Ministre.
Petits Satyres.
La Scène est en Sicile.
 4 2 an
PROLOGUE.
L'Ombre de Daphnis.
Ô Prez, recognoisseZ ce Berger amoureux Que vous vîtes passer tant de jours bienhi reux, Lors que sur votre sein, couché proche d'Amour, et moi, nous brûlions d'une ardeur n tuelle;
Et toi, Geniévre antique, au moins si les hyu N'ont point perdu l'honneur de tes beaux me verts, Et de ceci le Ciel de bon cœur je conjure De ne vouloir jamais leur faire aucune inju Afin que j'aie en toi pour la Postérité Un éternel y de ma té;
Toi, qui me mis en main cette épine hardie Qui d'un autre sur moi vengea la perfidie, Alors que sainte dévenu furieux, Je me punis moi-même en me cruant les ie Toi, par qui ma mémoire en ce pays s'hono Ne te puis-je trouver afin que je t'adore?
Jelle, si jamais je doutai de ta foi, Si jamais j'embrassai d'autres Nymphes
Ma faute, tu le sais, fut exempte de blâme, Une infâme Nerée ayant trompé ma flamme;
Je ne pus toutefois dans ce mal nompareil, syant trahi le mien, voir encor le Soleil, J'un autre aveuglement mon erreur fut suivie, perdis la lumière en conservant la vie, t condamnai mes yeux d'une éternelle nuit, uis que mon cœur par eux avait été séduit;
linzi je me purgeai de ma folle créance, t 'un crime innocent je fis bien pénitence, t ces antres, ces eaux, ces rochers, et ces bois, noch tous été témoins de ma plaintive voix;
Qque ne te dois-je point, ô ma fidèle escorte, vas par ces sentiers me guidant de la sorte;
hers sont qu'autrefois j'ai si souvent tracés, puvène ?
vous un peu de toujours de maux passés, ouvene Z-vous un peu de tant de cris de joie ont j'ai fait si souvent retentir votre voie;
si jamais on vit un esprit amoureux ans sa condition en tout temps bienheureux;
fus ce favori, qui même en mes misères é ressentis cõblé des douceurs les plus chères;

PROLOGUE.
L'Amour n'est point cruel aux fidèles Amants, Car bien qu'en ses plaisirs il mêle des tourments Il les mêle pourtant avec tant de justesse, Qu'ils causent de la joie, et non de la tristesse Qui se plaint en aimant, apporte contre soi Un témoignage clair du manque de sa foi, Car le fidèle Amant, dont l'âme est résolue De rendre sur son cœur sa maîtresse absolue, Endure, et ne dit mot;
Et refus, et mépris, De Roi, comme un salaire, en bonne part sont prus Au pays d'où je viens, aux plaines Elisées, Dès eaux de l'Éridan doucement arrosées, Ô ù demeurent plongez dans les contentements Ceux qu'on nomme du nõm d' fidèles Amants, Des propres maĩs d'Amour est gravée une table Où se lit d'un Amant la marque véritable;
Comme tout l'Univers dépend de son Soleil, Ainsi dépend l'Amant des rayons d' bel œil;
Somme trouble et sommes serain, fait sa nuit, et sa joie Il ne murmure point, qu'il le perde, ou le voie, Et quoi que de sa part sur grands vienne à pluvoir Il se résigne tout à son divin pouvoir:
De façon que là bas où notre âme épurée Juge des actions d'une vue assurée, La quenouille d'Alcide est mise à plus haut prix Que n'est pas sa massue, ou toujours de travaux pris, Et d'un jugement sain avantage on le vante, D'avoir porté l'habit d'une simple suivante, Que d'avoir soustenu d'un bras ambitieux L'incomparable faix de la voûte des Cieux;
Et moi, qui de mon temps fis autant que personne, J'ai parmi les Héros merité la Couronne, Nomme point toujours pour avoir vaincu mille travaux, Et surpassé de cœur les Bergers mes rivaux, Que pour avoir été l'Amant le plus fidèle, Et plꝰ Eils playmoiẽt toujours, aimé seul m Elle;
Et les solennités des pompes d'aujourd'hui, Qui chassent loin d'ici te chagrin et l'ennui, Pour garantir mon nom de l'oubli des années, Sont par commandement de là bas ordonnées;
Ainsi l'Amour, a tort des méchants mal traité, Honore qui le sert toujours fidélité, Et que je m'oie ici louer devant moi-même, C'est un bien que je tiens de sa bonté suprême;
Ô mes jours, ô mes ans employés à propos, Cependant que je fus homme de chair et d'os, En n'adorant que toi de tous les Dieux le maître, Amour, qui dans la mort éternises avoir être;
C'est par toi qu'à présent je recueille l'honneur Qui d'une âme bien née est l'vnique bonheur;
Renforce un peu ta voix, ô ma chère Sicile, Que le bruit de mon nom trouve un accès facile Jusques dedans ces lieux, où les esprits contents Jouissent des douceurs d'un éternel Printemps.
Car jusque dans ces lieux, où tout bonheur abonde, On est encor touché de la gloire du monde;
Je jure que quiconque, ou soit Nymphe, ou BerViendra de sa présence aujourd'hui m'obliger, Pour l'honneur qu'il aura daigné rendre à ma fête, De ma part vers l'Amour obtient une requête, Et qui sait si ce Dieu qui ne rejet point La prière ou le zèle à l'équité se joint, N'aira pas celle-cy, que ses flammes heureuses Ne rencõtrent jamais ces beautés rigoureuses, Qui tant plus ardemment on est d'elles épris, En témoigner tant plus d'orgueil, et de mépris;
Sus, ma fidède le escorte, avance un peu de grâce, Je marche de bien pres dessus ta sainte trace;
Mène-moi, je te prie, à ces plaisants ruisseaux, Et dessous la fraîcheur de ces sacrezrameaux, Où momme felle, et moi, brûlions tout à notre aise, Afin que mille fois je les baise et rebaise.
Nous allons dedans peu Célébrer à ta gloire L'éternelle mémoire D'un Berger, que toi-même embrasas de ton feu.
Les antres, et les bois.
À cette grande fête, Sa chaqut Amant s'apprête, Pour parler de Daphnis emprunteront nos voix.
Damète.
Je confesse, Tyrs, qu'en ces grands jours de fêtes Et ta lyre, et ta voix, se doivent tenir prêtes Mais tu n'ignores pas que c'est bien la raison Que choque chose aussi se fasse en sa saison:
Orsi les premers iraits de la clarté naissante Doivent voir sur l'autel la brebis gémissant Tout délai désormais est sans doute odieux,
Tirsis.
On ne perd point le temps en adorant les Dieux Et cet air qui te fait me taxer d'imprudence, Part plus de mon respect, que de ma négli gênée.
Damète.
J'approuve ton respect:
mais sans plusdiscourir, Pren-moi cette guirlande, et te mets à courir.
ACTE PREMIER.
SCÈNE II.
LE PRÊTRE.
LE MINISTRE.
LE PRÊTRE.
V jour que le Soleil, du nouveau sein de l'onde, Apporta l'ornement et la lumière au monde, Et que sortant tout pur des mains de l'Éternel, Son flambeau pour nous voir n'était pas criminel:
De ce jour là que Dieu, d'une seule parole, Peignit de fleurs, la Perre, Ô ujommern Pole, Et tel qu'on l'attendait de son divin savoir, l'grava le eraion d'un souuerain pouvoir:
À y
Du autre jour nasquit cette piété sainte Qu'un chãcun des mortels porte dans l'am près, Et comme on trouve peu d'antres si retirés Qu'ils ne soient quelquefois du Soleil éclairez Aussi de tant d'objects qu'étalle la Nature, À peine peut-on voir aucune créature Sans cet instinct sacré de la Religion, Qui naît auecques jours en toute région.
Châque chose sachant qui lui donna l'essẽce Reconnoist la bonté de sa Toute-puissance, Et qu'ainsi que le jour devient tout languissã, Quand la nue obscurcit le Soleil pâlissant, Aussi sans le soutien de ce souverain Maître On verrait aussitôt anéantir son être.
Ces flambeaux éternels allumés dans les Cieux, Y brillent seullement pour faire honneur aux Dieux, Et tendant de tours divers dont ils roulent sans cesse Vont par tout publiant leur profonde sagesse.
Ce n'est qu'en adorant l'Auteur de l'Hivers Et pour renouveler ses ouvrages divers, 7 --
Ueaux, Que se livrent entr'eux une immortelle guerre.
Le feu contre les eaux, et l'air contre la terre:
C'est la Religion qui d'un saint mouvement, Fait choisir à la Vigne un Ormeau pour amitié, Qui la lie imaires d'une visible chaîne, Et quelque rend ennemis le Cyprès et le Chesne.
Les Tigres et les Oranges au courage indonté, Dans l'horreur des forêts ont de la piété, Et si nous l'entendions, ces hurlements étranges Sont actions pour Dieu, de grâce, et de loüãges:
Le Serpent n'ose pas venir fouler les prez Du riche émail des fleurs de nouveau diaprez, Qu'il n'ait quitté devant sa vieille peau sur l'herbe, Et ne soit revêtu d'une écaille superbe, Et ne le fait qu'à fin qu'une telle action Témoigne son respect, et sa dévotion, Et combien sainte en son cœur il honore Le Peintre dont la main les campagnes redore:
C'est la Religion qui pousse les Oiseaux A saluer l'Aurore, avec leurs chants nouE Et sans cet art divin, dont le Maître du mand Gouverne sagement les airs, la terre, et l'onde ét ordre qu'à présent nous trouvons si parfar Nous le verrions bientôt tout confus, et d fait:
C'est pourquoi, mon enfant, tu dois plutôt t aire, Que de t'enquérir trop d'un semblable mystère Et troire que les Dieux veulent que les mortels Leur fassent sacrifice, et deessent des autels.
Le Ministre.
J'en crois ce que je dois, et que l'éclat du foudre Tombe dessus ma tête, et la réduise en poudre, Si jamais j'eu dessein de m'attaquer aux Cieux;
Onu se pous exposon un penser curieux, Et que je puis bien dire exẽpt de tout blaspheme, Si l'intention seule est juge de nous-même.
Le Prêtre.
Il te faut abaisser ces sentiments hardis Sous les cõseils plus meurs des hommes de jadis:
este pompe funèbre à Daphnis ordonnée, Et que nous celebrõs au bout de châque année, eue- Ne fut pas établie ici sans fondement, Mais par miracle exprès, et par commandement.
Le Ministre.
Je la révère aussi comme un décret celeste, Je te crois homme- Dieu, Dapnis, et je t'atteste, quaumasmaupaue ue mon pijer, Si tu pus y rien voir qui soit pour t'offenser.
Le Prêtre.
Écoute maintenant, et que dedans ton âme Ceci serve à nourrir toujours dévote flamme;
L'homme est né seulement pour la société;
Qui combat toutefois sa propre vtilité:
Ainsi le pré tenu par le troupeau d'Hum autre, Ne saurait pas fournir d'ample pâture au nôtre.
C'est pourquoi nos majeurs affin de ramasser eux que leur intérêt pousse à se disperser, De peur que la longueur d'une âpre solitude Ne rendit leur esprit tout santig, et tout rude, Avec grande prudence éleurent certains jours Que l'on devait chermer à l'honneur des amours:
– ------- ---- - C’estainsi que souuent quelque doux hyme Nous fait passer ensẽble vne heureuse jour.
C'est ainsi qu'aujourd'hui tous nos Bers unis Uiendront pour célébrer la fête de Daphnis 24 Mais dépêchons d'aller, car du milieu de l'on Le Soleil sort déjà pour éclairer le monde.
Le Ministre.
Que ne puis-je aussi bien suivre vos saints avis Comme vos sacrez pas seront des miens suivis
ACTE PREMIER.
OCENE III.
PHILLIS.
CLORIS.
PHILLIS.
Onsidère, Cloris, que dessus ton visage ABrillent des fleurs à qui le Printemp doit hommage Cepen Cependant que hiver que tu portes au cœur Te remplit au dedans de froid et de rigueur:
Jette, jette les yeux sur cette belle Aurore, Maintenant qu'elle sort des coûtaux qu'elle dore, (bis, Vois qu'elle est aujourd'hui superbe en ses haQuelle a de diamants, de perles, de rubis, Et comme avec teint tout parsemé de roses, Que les rays du Soleil ont fraîchement écloses, Elle ne vient pas tant pour annoncer le jour, Qu'elle vient à dessein de réueiller l'Amour:
Or à ses actions, et sa façon pompeuse, Ne la dirais- tu pas elle-même amoureuse?
Cloris.
Et nepus des grands Dieux est certes malheureux, S'ils sont aussi sujets aux tourments amoureux,
Phillis.
Quitte là cette crém, juis mhttumte, Qui des sages te rend la fable, et la risée.
L'amour est un désir qui n'a point de tourments Que pour servir de pointe à ses contentements:
C'est ainsi que des siens la joie il assaisonne Dé dédains, de refus, et des maux qu'il leu donne, Et même le bonheur des esprits bienheureux Ne gît qu'à s'abbreuuer d'un Nectar amoureux :
Ces beaux feux dont l'éclat rend la Nuit glo rieuse Ne sont que les effets de leur flamme amoureuse Et ce bal qui se fait avec un si grand tour, À bien parler n'est riè ne chaîne u'amour:
Lors que les Dieux entr'eux partagèrent le Monde, Juppiter prit le Ciel, Neptune choisit l'Onde, Pans fut Dieu des troupeaux, Diane, des forêts, Dt ja Perre, Pluton, Ceres, de nos guère, Et l'Amour à qui rien ne restait pour élire, Obtint sur toute chose un souverain empire.
Cloris.
Sur toute chose, au moins Phillis excepte-moi, loi.
Phillis.
Viençà, Nymphe farouche, as-tu le cœur de marbre?
Ces Éléments, ce vent, ce rocher, et cet arbre, Ce que tu peux enfin, et voir, et ne voir pas, Tout cède maintenant à ses moindres appas.
L'Ours ayant oublié son naturel sauvage Brûle bien plus d'amour, qu'il ne faisait dé rage:
Le superbe Lion au fort de son courroux Se confesse vaincu par un désir plus doux:
Le Serpent de son sein chasse toute la peste, Et fait le nid d'amour d ' amour devant funeste:
Non seulement le Myrte, enseigne des amants, Et le Lierre auteur de leurs embrassements, Mais le Chésne, l'Ormeau, les Geniévres horribles, Mais les tristes Cyprès à l'amour sont sensibles.
Vois comme les coupeaux de ces branchages verts Paraissent richement d'émeraudes couverts, Et comme ils semblent dire avec leur doux murmure, C'est pour toi seul, Amour, toute cette parure.
Veux-tu donc aujourd'hui le monde reformer Topposant toute seule à l'usage d'aimer :
Cloris.
Si l'homme, ainsi qu'on sait, est libre de naissance Toute loi qui l'expose à quelque autre puisssãce (Au moins si nous jugeont l'Amant digne de se Qui jure qu'un Amant ne fut jamais à soi Est une loi qui met notre âme à la torture, Cõtraire à notre bien, et contraire à Nature
Phillis.
Les chaînes dont Amour tient l'esprit arrêté N'ôtent point son usage à notre liberté:
Elles ne partent point de quelque main grosière Ni ne sont point de fer, ou de lourde matière, L'Amour femme en est l'artisan plus qu'hu main, Luy-même les étraint de sa divine main;
Il les forge des traits d'une œillade qui touche, De l'or des beaux cheveux, des roses d'une bou che, D'un attrayant refus, d'un espoir décevant, D'offres tantôt reçus, tantôt jette au vent:
Leurs nœuds sont forts de vrai, mais leur force si douce, Que quicõque en est pris, jamais ne les repousse:
Toi, toi-même é duite en la captivité Où tu crois qu'un Amant s'est follement jeté:
Semblable à quelque bête errer par les bocages, Imitant la fierté des Ours les plus sauvages, Enlaidir de son teint les œillets, et les lis, Des baisers d'un amant dignes d'être cueillis, De poudre, et de sueur soüiller l'or de sa tresse, Capable d'achepter cent cœurs par sa richesse, Et cela seulement pour suivre dans les bois Au un sot plaisir, quelque Cerfaux abois:
Au lieu que tu devrais, archère plus heureuse, Faire aux plus nobles cœurs une guerre amoureuse;
Te plaire à voir languir dessous tes volontés V foule d'amants nouvellement dontez, Et lire sur leur front diversement emprainte À ton moindre regard, ou l'audace, ou la crainte:
Sans doute ce sont là les divertissements
14 LA FOMPE De qui n'a pas gousté des plaisirs des amans, Esclave est ce désir qui dépend des haleines Dont les vents plus ou moins vont balayant le plaines, Que le Ciel se déchire en foudres éclatants.
Lors la posture Cloris reste sans passetemps:
Mais si dessus l'amour tu fondes tes délices, Que l'air fonde en torrence, la terre, en précipice Que l'Hivers retourne à son premier Cahos, Rien ne peut ébranler ton solide repos:
Toujours dedans le cœur d'une fidèle amante L'agréable saison se trouvera riante, Et ses lèvres malgré les injures du Ciel Garderont aux baisers leur nectar, et leur miel.
Les Poissons resserrés dans l'eau la plus profonde Ne laissent de brûler au beau milieu de l'onde:
Même en ces régions oùregne la froideur, Où du Soleil à peine arrive la splendeur, En dépit des rigueurs d'une éternelle giace, Vn autre feu plus fort y conserve sa place, Et la bénigne ardeur du flambeau de l'Amour Y supplée au défaut de la chaleur du jour:
–--
Car si tu ne le sais, la Nature elle-même Reconnaît de ce Dieu l'autorité suprême.
4 Quand le Père du Monde, et l'œil de l'Hivers Se recule de nous, et nous voit de travers, Vois le Chêne et l'Ormeau, dont les superbes têtes Du temps de leurs amours, se moquaient des tempêtes, Comme ils perdent bientôt au moindre petit vent L'émail dont leurs rameaux brillaient auparavant:
Prends garde comme alors l'oiseau mélancolique Met une triste fin à sa douce Musique, Lui qui dans ses amours, maître de ces éclairs Et de ces tourbillons courants parmi les airs, Dont se sert à dessein la Nature prudente, Tantôt paisible mère, et tantôt violente, Ne cessait d'étourdir des accents de sa voix Les Échos des rochers, des antres, et des bois.
L'Amour est Dieu du temps, aime qui sera sage, Et qui se veut garder en la fleur de son âge, ar ce qui dans nos présent cause du changemen Ne change rien au cœur d'un véritable amar Quelque saison qu'il fasse, il conserve dans l'am L'agréable Printemps d'une éternelle flamme;
Que le chau brûle tout, il soient d'autres ardeur Que l'air soit tout de glace, il craint d'autr froideurs:
Lnt un moi iluepenu à un Ciet plus admirable Que celui qui te fait heureuse, ou misérable.
Cloris.
Si l'Amour est un Dieu si grand que tu le fais.
Et que le Monde entier ressente ses effets, Ainsi que tu m'as dit, et que je ne puis croire, Tôt ou tard sur mon cœur il aura la victoire, Et tes raisons en vain m'exhortent à l'amour, Si de force, ou de gré, je dois aimer un jour;
Et je trouve pour moi qu'avec trop de licence Tu tâches de ranger sous son obéissance, Celle que son pouvoir, avec impunité, Souffre s'armer d'orgueil contre sa deïté;
C'est pourquoi laissant là tous ces commîtes arrier Attends avec moi sa volonté dernière, Et hâtons-nous d'aller où nos Bergers unis Honorent de leurs chants la fête de Daphannis;
Hâtons-nous, car je crain que le temps ne se passe, Et d'un si long babildesormais je suis lasse.
Phillis.
Sans y penser, Cloris, ton cœur a deviné, Tu sentiras le coup d'un trait inopiné:
che, L'Amour t'ouvrant le sein d'une poignante fléMalgré toi triomphant entrera par la brèche, Et s'y rendra si fort que ton feu quelque jour Se nommera parmi les exemples d'amour.
J'ai vu, j'ai vu des cœurs encore plus altiers Deuenir à la fin plus doux, et moins entiers, Des Tigresses porter une façon affreuse, Et dans le sein nourrir une plaie amoureuse:
Va pitoyable Nymphe, esprit dévotieux, Répare aux cendres d'un mort cet acte officieux,
Cloris.
Que je sois un exemple, ou d'amour, ou de haine, C'est ce qui maintenant ne me met guère en Phillis.
peine.
Cependant qu'aux vivants ta rigoureuse envie Arrache injustement le repos, et la vie, Tu viendras dedans peu célébrer le trépas D'un autre qu'a présent tu ne regardes pas Son innocente mort, et sa flamme étouffée Serviront à tes yeux d'un infâme trofée, Et nos Pergers vengeurs de ton lâche forfait Desteront le nom de celle qui l'a fait, Et graveront par tout sur l'orée timide, Pasteurs, fuyez Urs, car c'est une homici Cloris (
Tittre trop glorieux, honte pleine d'honneur, De s'être enfin défait du méchant suborneur.
Qui dessous le semblant d'une affection feinte v outait jaire mourir ma virginité sainte, Tu l'appelles Amant, d'un nom pleinde douceur, Mais de moi je le tiens pour un Loup ravisseur
Phillis.
Va va, retires-toi dans l'horreur des bocages, Car tu n'avez rien qu'un monstre, encor des plusauvages:
Gardes-toi d'approcher des lieux où tu saure Que quelques uns de nô auront tracé leurs pas:
Que la Nature en toi rebouche toù ses charmes, Et repousse au dedans la force de leurs armes:
Qu'elle te change toute et te donne des yeux Pareils à ton humeur, rudes et furieux, Afin que dedans eux l'Amour n'ait plus de flamme, Puisque tu ne veux pas qu'il en ait dans ton âme;
Aussi bien tes regards ne méritent-ils pas Que pour eux un cœur noble épreuve le trépas;
Va, je fuis ton abord, de peur qu'on me reproche D'être aussi bien que toi quelque insensible roche, Et craindrais que l'on crut qu'une même fierté Ne m'eût fait contracter cette société.
Cloris.
Ton courroux sert au mien d'aiguillon, et d'amorce, Le dédain qu'on menace en redouble sa force;
Adieu donc, je te quitte, et te laisse en repos, Seule t'entretenir avec tes beaux propos.
ACTE PREMIER.
dCENE I.
PHILLIS.
É sais bien que c'est perdre, et mon temps et ma peine, De vouloir par mon art fléchir cette inhumaine, Et certes si Damon par des regards de feu N'appû jusqu' ici l'échauffer tant soit pu, Si dis-je ses beautés, et sa divine grâce N'ont su de tous leurs traits entamer cette glace, En vain je prétendrais avec tous mes discours, Pouvoir rien avancer pour ses tristes amours:
Mais que j'avance, ou non, son état déplorable Veut que toujours Damon m'épreuve secourd' elle, Et puis que son malheur ne le souffre autrement Que ma langue du moins parle pour cet Aman *.
.
.
.
A-.
s .
Peut-être que l'amour est une destinée, Peut-être est-il du sort que cette âme obstinée, Cette fière Cloris qu'en vain je vais pressant D'ils propos tantôt doux, et tantôt menaçant, En fin frappée un jour d'une puissante attainte, N'ait au lieu de dédains, qu'une amoureuse plainte, Et demeure aussi ferme enson affection, Qu'elle avait été dure en son aversion.
ACTE PREMIER.
SCENL V.
TITYRE.
DAMON.
TITYRE.
I moi méjmn, Dumon, ne suis pas insensa sible, Ni ne fus pas to siours à l'amour invincible, Ces antres, ces rochers, ces bois, et ces coûtaux, -
Ont pleuré de mes pleurs et soupiré mes mau Je sais par quelle voie, et par quelle finesse Il s'insinue au œur d'une simple jeunesse, Je ne cõnois que trop quels sont ses doux attraits Et ne connais que trop la force de leurs traits:
Depuis longtemps je sais cette vieille coutume De détremper de miel ce qu'il a d'amertume, De promettre beaucoup sans rien effectuer, De promettre la vie, et puis de nous tuer:
En un mot je l'ai vu qu'il était en enfance, Et puis devenu grand renverser ma défense:
Je l'ai connu paisible, et sans point de rigueur, Et l'ai senti souvent tonnant dessus mon cœur;
Car encor qu'au menton de ce jeune visage, Depuis peu ce poil blond à peine fasse ombrage, Je ne puis toutefois te déclarer comment La fortune a voulu me faire un vieil Amant.
Ces troncs m'en sont témoins, dont les tendres années Virent croître avec eux mes amours déjà nées:
Si bien qu'un long usage à mes dépens m'apprit Toù les tours dont Amour attaque notre esprit, -- - - Ie accorde que est haute entreprise De vouloir de ses mains arracher sa franchise:
Mais je sais qu'il n'a point de filets assez forts Pour pouvoir retenir de généreux efforts;
Et que quiconque aura de s'en défaire envie, Recouvrera bientôt sa liberté ravie;
Toi donc qui jamais ne te vis abattu Des plus rudes assauts qui pressent la vertu, Arme-toi de dédains contre sa résistance, Puis qu'avec des dédains il combat ta constance;
Tu naquis d'une esprit digne de quelque Roi, Plus propre à commander qu'à recevoir la loi, Et tu l'asserviras sous le vil esclavage D'une qui n'a d'humaĩ que les traits du visage?
Damon.
Titire tu dis bien, mais tous ces bons avis Me sauraient-ils servir, s'ils ne sont pas suivis?
Je peux bien surmonter le sort qui me traverse, Mais certes après tout un enfant me renverse.
Titire.
Tu le renverseras si tu veux m'écouter.
7.
V-
Damon.
Je t'entends, mais dequoy me peut-il profiter?
Je connais tes conseils tous remplis de prudenc.
Et fléchis sous le joug d'une autre violence, Si j'encline vers toi, l'Amour m'ẽporte ailleur Je suis le pire avis, et je sous les meilleurs.
Quand pour un peu de temps j'arrête ma penss Sur cette vérité qui m'est par toi tracée, Un éclair de raison repasse en mon esprit, Qui tâche à dissiper l'erreur qui me surprit:
Alors je me réveille, et si mon cœur rebelle Conserv oit quelque peu cette vigueur nouvelle L'Amo ur ne pourrait plus être si fort qu'il es Ni de moi désormais faire ce qui lui plaît:
Mais las!
cette vertu n'est pas encore hée, Que t'out au même instant je la sens ruinée, Et ce qui me revient d'avoir ainsi tenté Les moyens de pouvoir rentrer en liberté, C'iest que l'inexorable en redouble mes gênes, Et fait de nouveaux nœuds à mes première -
Aussi
Aussitôt il me mène aux lieux où j'aperçois La belle occasion des maux que je reçois, Là je vois qu'en ses yeux, mes plaisants adversaires, Il grave des raisons aux tiennes bien contraires;
Des raisons qui frappant au milieu de moncœur, Ou de force, ou de gré, l'en rendent le vainqueur;
L'or de son beau poil blond qui sur son front se joue, Les roses de sa bouche, et les lys de sa joue, À mes yeux ébays s'offrant tout à la fois, Ont tous pour me gagner des langues et des voix:
Leur muette éloquence à mon esprit commande, Et me flattant obtient plus qu'elle ne demande:
l me semble pour lors qu'on manque de raison De craindre de languir en si belle prison, Et je tiens malheureux et digne de nos larmes Quiconque ne meurt pas attaint de si doux charmes.
Titire.
Si la voir seulement te cause tant de mal, Pourquoi ne fuis-tu pas l'object qui t'est fatal L'Amour malicieux nous attend au passage Mais il essaye en vain d'attraper l'homm 2 ar vien qu'hou te, comiment surpredroit Celui qui se tient loin de son appât subtil?
Damon.
d'aile,
Titire, il m'a surpris, et quoi qu'il n'eût point Mes flancs l'auraient toujours pour compagnon fidèle, ar au milieu de moi l'impitoyable a mis Des pensers, doux de vrai, mais qui sont se amis, Des pensers qui des deux se rédant secret Sont fidèles à Seigneur, mais à moi trop faussaires:
Si bien que malgré moi je reste en leur pouvoir Et même, chose étrange!
ils me font voir san voirt Et n'étant pas contents de me peindre les roses Que ma fière Cloris porte en sa bouche écloses V.

27 L'aspic dont le poison coula jusqu'en mon sein:
Non seulement encore ils feignent l'harmonie Qui remplit ses accents de douceur infinie:
Mais ce qui plus m'engage, et m'étraint d'amitié, Ils la vêtent aussi d'une fausse pitié;
Ils était donnent un cœur pareil à son visage, Qui semble n'avoir rien de rude, ou de sauvagé, Et quoi que si souvent j'éprouve sa rigueur, J'y consents toutefois, et tu laisse mon cœur:
Ainsi repu du vent d'une folle espérance, Je me lue à part moi de ma persévérance, Et crois que m'ayant fait souffrir indignement Elle se lasse en fin de mon éloignement;
En un mot je la vois si parfaite, et si belle, Qu'il ne me souvient pleure de son humeur cruelle, Et pense qu'elle soit un miroir de bonté, De même qu'elle l'est de grâce, et de beauté.
Considère à présent avec quelle folie Je prétendrais briser la chaîne qui me lie, - 27 Si je reste captif de ses divins appas Y songeant seulement, et ne les voyant pas;
Et d'ôter de mon cœur leur portrait qui m'en flamme, C'est autant que du cœur vouloir m'arrache l'âme, Et quand il se pourrait aisément arracher, Je ne le voudrais pas, tant mon tourment m'e cher:
Ainsi par le décret de quelque destinée, Roule de pis en pis ma vie infortunée.
Titire.
Ce Destin accusé de la plus part de nous, N'est rien, mon cher Damon, que l'excuse de fous:
Ou bien si ce n'est pas de ces vaines Idoles Qui n'ont leur fondement qu'en nos discour frivoles;
Mais un ordre prescrit de tompt teime, Par la secrète loi de la Divinité, Quel crime faisons-nous, profanes que nouv sommes, De le croire l'auteur des misères des hommes?
L'heureux nomme son heur l'effet de son bon sens;
L'infortuné s'en prend aux astres innocents.
Si ton amé demeure à sa perte obstinée, En dois-tu pour cela blâmer la destinée?
Tu vis, je le confesse, en un visage beau, Comme le Paradis dans un petit tableau:
Alors d'un doux désir ton amour eut naissãce, Et petit à petit son germe prit croissance;
Mais tu le caressas, et d'une mol souvenir Toi -même tu te pleus à bien l'entretenir;
Ainsi ton vouloir seul de ton mal est coupable, Et Seigneur-même est encor de te guérir capable.
Ne voulait plus ton mal, c'est la fatalité Qui te peut désormais remettre en liberté.
Uoila comme se donte un pouvoir si suprême, Chacun de son destin est l'artisan soi-même.
Tu sais bien si je t'aime:
Or ois ce que je dis Ois cesse d'être amant, ou le sois plus hardi.
Tant que je te verrai ce froid respect dans l'âme, N'aurai-je pas raison de douter de ta flamme?
L'amour ne souffre point un esprit si craintit Qui combat bien, triomphe, et qui fuit, est capt Il ne peut qu'à présent ta Cloris ne s'apprès Pour venir de sa vue honorer cette fête;
Je ferai tellement qu'elles écartera, Et qu'en fin seule à seul elle j'écoutera, Témoigne lui pour lors une assurance brave, Et parle en serviteur, mais non pas en esclave;
Ou comme un criminel qui regarde en trẽblan La lueur du coûteau qu'il va rendre sanglant Qu'à l'heure que des mains tu lui feras caresse Ta bouche d' baiser la provue ta maître Inuente, trompe, mens, demande, et n'attends Le larcin en amour à de puissants appas.
pay ontre ses ennemis, la ruse est légitime.
En amour, comme en gũerre, on en se sans crime.
Si tu ne fais ainsi, tu n'aimes nullement, Car voilà comme Amour fait parler à mant.
Damon.
Et pourtant-même pourtand me défend ce langage, Me rendant tout de glace auprès de son visag æ Et me re la langue avec un nœud si fort, que mourant je ne puis m'écrier, je suis mort,
Titire.
Il la délira bien, et la rendra plus prompte, Si tu ne le retiens par le frein de la honte, Et fi tu ne le veux geler par ton respect, Il sçaurà t'enflammer à son premier aspect.
Allons, et résous-toi;
car dessous ma combuitte Tu gagnes aujourd'hui la victoire, ou la fuite.
LATOM FUNÈBRE.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE SATYRE.
À vie humaine suit des sentiers tout divers, mN Tel ennemi de l'ombre, et des bocages verts, Préfère aux doux accords de quelque Corne.
muse L'importune clameur d'une Cité confuse, Et se privant du goût d'un solide plaisir, urt aux appas pipeurs de quelque fauxdesir.
Un Un autre fuit la foule, et s'en vient au village Jouir de la fraîcheur d'un paisible feuillage:
D'autres, même parmi la troupe des Pasteurs Pleine d'une sotte audace, et de propos menteurs, Comme s'ils voyaient clair dans les choses futures, Se vantent d'annoncer toutes nos aventures;
D'autres aussi hardis, foüillent l'or et le fer Et décendent vivants aux ombres de l'Enfer:
D'où revenant chargés du butin de la Terre, Ils apportent déquoi faire et nourrir la guerre:
L'un du vaste Océan, par de secrets détours, Tirant un fleuve à soi, était avec un nouviseau cours;
Le somneil dont l'eau dert avant qu'être écoulée, Adoucit son humeur auparavant salée:
L'un sèche des valons, ou bien la mer bridant, Ua tranchant du Neptune, et n'appoint de Trident:
L'autre passé d'une soin plus utile et plus di ine, S'emploie à cultiver son jardin, ou sa vigne:
L'un aime des chasseurs le pénible travail:
L'autre plus doux, se plaît à puer son bétail:
Pour moi, je fais l'amour, et sais que je pratique Le plus noble entretien d'un esprit héroïque, Et si jamais mortel parvint jusqu'au sommet De la félicité que son art nous promet, Je suis ce favori, digne que sa couronne, D'un double rang de fleurs, mes temples environne;
Et quoi que mon savoir n'ait rien d'égal à se Je le cache pourtant, et le garde pour moi:
Je ne puis m'empêcher qu'à bon droit je ne rie, Voyant d'aucuns amants la folle réuerie, Qui n'aspirent jamais qu'à jouir d'un seul bienne 11iÉt qui croiraient pécher s'ils changeaient de lié Entre tant de soleils qui luisent sans nuage, Ils ne sont éclairez que du même visage.
L'abeille aime les fleurs, toutes également:
35 Quiconque aime, aimera la beauté seulement;
Non celle de Cloris, non celle de Sylvie, Mais tout ce qui pourra complaire à son envie.
Qui s'attache à servir une seule beauté, Sent contre soi l'Amour justement irrité;
En sa Religion s'étant rendu coupable, De ses moindres faveurs il dévient incapable:
Et pour avoir suivi l'erreur de ses désirs, N'en obtient à la fin que pleurs, et que soupirs.
Le passant altéré de l'ardeur de sa course, Étanchera sa soif à la première source:
Ainsi doit s'attaquer aux premières beautés Celui qui d'un amant prendra les qualités;
Car qui fait autrement, à l'âme déréglée, Et bien plus que d'amour, de fureuraueuglée:
De moi, je jurerai que jamais dans mon sein, Je ne laissai loger un semblable dessein.
Ce jour qui semble né pour ma bonne fortune, Offre ici occasion à mes vœux opportune:
Nos Nymphes, je le sais, passeront en ce lieu, Pour aller à Daphnis rendre l'honneur d'ũ Dieu:
ELLE CY Ç-
 Et moi qui me ressens pl9 gai qu'à l'ordinaire Je vous laisse à penser ce que je pourrai faire.
Dans ces rets que je tiens, Mars auecques Ç pris, Par le jaloux Vulcan, furent jadis surpris;
Et Mercure pourvu d'une subtile adresse, L'enleva pour le tendre à Doris sa maîtresse, Doris qui comme lui, prenant son vol dans l'air Passait devant ses yeux plus vite qu'un éclair:
Mais cette belle enfin dans ce piège tombée.
Y vit sa chasteté doucement derobée, Et Mercure à l'Amour de ce rets fit présent, Pour l'avoir à ses feux trouvé si complaïsant.
Depuis cela l'Amour m'en estimant seül digne M'envoya de sa part cette faveur insigne:
Maintenant je m'en vais le tendre en cet endroit;
Quand ce ne serait pas Cloris qui s'y prendrait, Mais que ce soit Daphné, Partenice, ou Syluie, J'ai dequoy contenter mon amoureuse envie.
2-2 - Pour me voirbienheureux, je demande un seul point, Que ces fronts tout ridez ne s'y rencontrent, point :
Car si j'y rencontrais quelque vieille édentée, Ma mine en ce cas là serait bien éventée.
Je veux autour d'ici roder secrètement, Et cependant, Amour, secoure ton amant.
ACTE SECOND.
CEASE IT.
ITYRE.
TIRSIS.
JRSIS.
À, Titire, je li sur ce triste visage, Du malheur que j'apprends, un trop clair témoignage:
Je viens de rencontrer de nos jeunes Bergers, Qui n'en avaient encor que des soupçõs légers.
 Ej Mais tu monstres assez de quelle vive plaie Ton cœur noble est attaint par une amit vraie;
De grâce conte-moi comme tout s'est passé, Qu'est devenu Damon, s'il est mort, ou blège Ois-moi ce que iuspaisspuuienuefumistesse, Alle de beaucoup le mal qui nous oppresse.
Titire.
Les douleurs, cher Tirsis, qu'allège le discours, éont de ces douleurs capables de secours:
Mais à celles qui sont sans espoir de remède, Comme le reste, il faut que la langue leur cèdeIe ferai toutefois, pour te rendre éclairci D'un si triste accident qui te met en souci.
Comme celui qui parle, et se baigne de larmes Tu connais de Cloris, la rigueur, et les char g, offerCouple étrange!
les uns, du Ciel au monde.
L'autre venue à nous, du milieu des Enfers.
Quand je vois que Damon sous leur inique Em ire, Ainsi qu'un vil esclave, incessamment soupire - 2-il 2 Et que las de languir sans aucun réconfort Il se va préparer aux fureurs de la mort:
Lui désirant ôter tout sujet de se plaindre, 39 Et m'exempter aussi de tout sujet de craindre, 42 Je raisonne en la sorte, et d'un jugement sûr, Si le sort eut voulu seconder mon dessein.
Des paroles, dit-on, ont le pouvoir de faire Que le Soleil s'arrête au milieu de sa Sphère, Et pourquoi leur pouvoir serait-il limité, Lors qu'il ne faut fléchir qu'une jeune beauté?
Que Damon de son feu était bien l'entretiment, Peut-être tant d'amour excitera la sienne, Peut-être des discours nez parmi tant d'ardeur, Auront bien la vertu de chasser sa froideur:
Et quantl cela serait que c'este âme trop fière Deuiendroit plus farouche à son humble prière, Les injustes mépris reçus de sa rigueur Allumeront en fin le courroux dans son cœur;
Et je fomenterai sa colère, de sorte, Que la haine naîtra de son amitié morte:
 Ainsi par mon secours, en moins d'un seul moment, Je le réverrai libré, ou bienheureux amant.
Tirsis.
Certes voilà le trait d'une esprit plein d'adresse.
Titire.
Mais dequoy m'a servi toute cette finesse, ob te remède ossent asin de le guenir, S'est tourné contre mieux pour le faire mourir.
Tirsis Quand la maind' Han ni se voit ainsi déçue On ne peut l'accuser de la mauvaise issue:
Tenuve dons mesueenn de réponurt uis sort, Qui d'un conseil de vie, en peut faire un de mort.
Titire.
Or écoute à présent, j'exhorte cette belle De ne se montrer pas vers Damon si cruelle, (Vers Damon qui vivait pour elle seulement Que de lui refuser de l'ouïr un moment:
Et pour ne t'amuser par un plus long langage J'aimot de l'amener auprès de ce bocage, Dont
41 Dont le pied rafraîchi par la chute des eaux Void fondre dans un lac mille petits ruisseaux;
Mais voilà qu'il résiste, et que j'ai plus de peine A pousser un amant, qu'à vaincre une inhumaine;
Enfin à mes discours je le fais consentir, > Et tous deux à l'instant commençons de partir.
Cloris nous attendait, mille fleurs auprès d'elle, Et se faisait du lac une glace fidèle, Aussitôt qu'il la voit, ainsi que demi-mort, Il change d'action, de visage, et de port.
Il s'avance, non pas meu de sa propre force, Qui faisait égarée avec ses sens divorce:
Mais bien ma hardiesse, à son cœur abattu, Tenant tieu toute seule, et d'âme, et de vertu.
Alors plus que jamais, une image de crainte Parût visiblement sur son visage emprainte, Et sans doute son cœur à cette peur cédait;
Sinon qu'une autre peur aussi le possédait:
La peur d'ouïr de moi, sa maîtresse étant proche, De son peu de valeur le sensible reproche, Sur ses te vres la voix par trois fois lui gela, Puis en ces tristes mots tout languide il parla, Veux-tu toujours, Cioris, qu'incertain je l meure, Si je dois vivre encore, ou s'il faut que je meure Mon désir trop hautain à de vrai mérité Qu'on punisse de mort tant de témérité:
J'ai failli, m'élevant à ta beauté diutne, Oublieux de mon sort, et de mon origine;
Car bien que tout mon cœur tendit à t'adorer Je n'ai pu toutefois assez te révérer;
Mais d'ailleurs si tu veux penser à quoi t Ceste divinité qui luit en ton visage, De qui le naturel est de faire pardon, De ta bonté j'espère avoir la vie en don, De semblables propos il animait sa langue, Quand elle interrompit le cours de sa hara gué :
Et tu pus, ô Soleil, sa réponse écouter, Sans vouloir de ce lieu ta lumière écarter;
.
.

Et ne refuses pas de retourner encore, À des cœurs si cruels faire naître l'Aurore, Meurs, si tu veux, dit-elle.
Alors le pô vre amant, Hardi, quoi que surpris d'un soudain tremblement, Hardi, pour le dessein d'expier son offense, Et tremblant du respect de son obéissance:
Pousse son jauelot au milieu de son flanc, Et laisse de Cloris le voile tout en sang:
Aussitôt, sans montrer une âme plus ployable, Plus vite qu'un éclair, s'enfuit l'impitoyable.
Moi qui m'étais caché pour ouïr leurs discours, Je n'eus pas vu ceci, qu'au même instant, j'accours.
Damon d'un même temps vole au travers de l'onde, Et pénètre du bois l'horreur la plus profonde:
Sibien qu'ayant aussi le fleuue trauersé, Et le suiuant au sang sur la terre versé, Dans la noire épaisseur, dont le bois m'embarasse, QU'en ayant a lafin, et le sang, le la traversé,
Et je n'espère pas tant de grâce du soir, Que de pouvoir jamais le revoir, sinon mort.
Tirsis.
Tu me viens de conter un accident étrange Et pitoyable autant que digne qu'on le venge.
Si le coup de Damon implore la pitié, La fierté de Cloris veut notre inimitié.
Mais qui sait si Cloris fut en effet si dure, Pour n'avoir voulu voir telle blessure?
Qui sais si maintenant, sensible à ces malheurs, Elle ne baigne point ce sang de mille pleurs?
Pour moi, j'ai toujours cru qu'une Nymphe si belle Rarement peut avoir une âme si cruelle.
Les soupirs, et les pleurs des Amants mal contents, Sont des fières beautés les communs passetẽps:
2 . 2-4 240 Mais de voir de leur sang d'un œil plein d'allégresse, Cela c'est proprement le fait d'une Tigresse;
Et ce qui peut passer pour Sirène tutauté, D'une Tigresse, au cœur n'a pas la cruauté.
Titire.
Le repentir tardif qui vient après l'offense, Ne nous peut pas servir d'une juste défense.
Elle l'a vu tout pâle, et sanglant, devant soi, Sans tomber demi-morte, ou d'amour, ou d'effroi, Et n'a pas seulement d'une plus douce œillade nomne queiquentmncue a son espnt malade;
Mais de peur qu'à sa vue il n'eut du reconnut, Elle fuit, le laissant comme en proie à la mort.
Tirsis.
Et peut -être, Titire, elle ne fuit pas, elle;
Mais ses yeux à l'aspect d'une fureur nouvelle, Fuyrent seuls effrayez l'objet digne de pleurs, Qui jetait dans son cœur de trop vives douleurs.
–-–- –
y L
Titire.
Soit ce que tu voudras d'un esprit si farouche Quant à Damon, le soin de le chercher me touche.
Je dois appréhender qu'une si triste mort, Ne soit suivie encor d'un aussi triste sort.
Que des Loups affamés le trouuãs d'aventure Ne servent à son corps d'infâme sépulture.
sem en vais d'Un Satire implorer le secours, Qui comnaisse du bois, tous les tours, et détour
Tirsis.
Puisses-tu rencontrer la fortune propice, Autant que le mérite vn si pieux office.
ACTE SECOND, DCEAye I1.
JRSIS.
Hose étrange, qu'Amour dans les caresses né, Et que des baisers moux rendent effeminé, Nous maîtrise pourtant, et d'une telle sorte, Que non tant seulement nos désirs il emporte, Après l'appât pipeur d'une jeune beauté, Qui nous tue à la fin avec sa cruauté, Et pour nous faire suivre quelque ombre périssable, Nous contraint de fuir le bonheur véritable:
Mais ce qui va passant les faits plaire inhumains, Contre notre sein propre, arme nos propres mains!
ne, Chose admirable aussi, que l'industrie humaiQui vient à bout de tout avec si peu de peine, Deuant qui les oiseaux ne sont pas sûrs de l'air, Et n'osent les poisons au fond de l'eau branl.
Dont ne s'exempte pas, le Cerf par sa vite L'Ours était sa fureur, le Renard par finesse, Ne peut, je ne dis pas vaincre Amour seul ment, Mais se moquer d'Amour, et de tout son tourment!
ACTE SECOND.
SCÈNE IV.
PHILLIS.
TIRSIS.
PHILLIS.
Et bien, brave Tirsis, sais-tu quelque TT nouvelle?
Quelque chose, à te voir, te ronge la cervelle;
Dont tu t'entretenais d'un esprit fort rassis.
Mais M'an encore dis-moi l'objet de tes soucis.
Tirsis.
C'est toi que je cherchais, toi dis-je, qui tevantes, En matière d'Amour, d'être des plus savants, Et si je jurerais, sans parjurer ma foi Que t'Omme, te Lierre, en savent plus que toi.
Phillis.
Un temps fut toutefois que j'y su quelque chose:
Mais lors que je riais d'une bouche de rose, Et que la saison propre aux amoureux plaisirs, Répondait pleinement à mes jeunes désirs.
Maintenant j'ai perdu cette belle science, Qui s'acquiert doucement par notre expérience, Mais avec quel dessein me tiens-tu ce discours?
Prétends-je de passer pour maîtresse en amours?
Tirsis.
Tu te persuadais d'avoir assez d'adresse, Pour pouvoir à Damon, acquérir sa maîtresse, Et voilà cependant as-tu rien avancé Que de tenir toujours son esprit balancé?
Ne l'as-tu pas repu d'espérances frivoles, Et sans fruit réporté ses plus humbles paroles:
Phillis.
Cela c'est un effet des malices du sort, Et non ma faute, à moi, que tu blâmes à tort.
Si des gouttes d'eau vive ont bien tant de pusance, Que d'enter d'un roc la dure résistance, De la même prière un esprit rebattu, Pouvait- il pas en fin céder à sa vertu?
Tirsis.
Borée à des Ormeaux ayant juré la guerre, Qu'une forte racine attache dessous terre, Et qui par un dessein noble, et capricieux, Décendent aux Enfers pour s'élever aux Cieux:
Ne bat pas plu en vain leurs orgueilleuses têtes, Cependant que leur pied se rit de ses tempêtes Que celui perd le temps, qui tâche de graver Dans un cœurfier, l'amant qu'il ne veut as prouver.
Tu sais l'art de fléchir ces âmes inhumaines, Et raisonnes fort bien, mais tes raisons sont vaines.
Il est vrai que Damon a de certains appas, Que tout jugement sain ne rejetteroit pas.
Qu'il joint a ses beautés, une grâce divine, Ainsi que l'or s'allie avec la perle fine:
En jouit-il pourtant d'un plus heureux destin?
Quoi que les lys soient doux, l'Abeille suit le thym.
En trouve.
t'il Cloris moins fière, et méprisante, Et l'en éprouve-t-il moins libre, et suffisante?
Un cœur impérieux prétend vivre absolu, Et faire seulement ce qu'il a résolu.
Il vent que son vouloir serve de lois aux autres, Et que ses actions donnent la règle aux nôtres.
La persuasion le rend plus endurci, Plus on l'oblige, et moins on le trouve adouci.
Il veut que ce qu'il fait vienne de pure grâce, Qu'un conseil estrãger n'y prienne point de place:
7 Car autrement il croit que son entendement Esclave ne suit plus qu'un vil commandement Je sais qu'un jour Cloris ressentira dans l'âme Les cuisantes ardeurs d'une amoureuse flamme.
Et je pense déjà voir malgré sa rigueur, feu vainqueur qui brille, et qui brûle, en son cœur;
Mais quoi, l'œil de Damon n'a pas eu cette.
flèche, Qui dans ce dur caillou était faire une brèche Et quelque autre l'aura qui sera plus heureux Et moins digne que ) de ce prix amoureux.
Sais-tu donc bien commomnu juon que tu fisses?
Il te fallait avoir recours aux artifices.
Phillis.
Tu dis bien vrai, Tyris, je l'ai souvent voulu, Et sans doute à la fin je l'eusse résolu, Si Damon eut souffert que la fraude obtinst -e elle refusait à son amour fidèle, (d-elle, Je la juge à présent pour le meilleur conseil, Qui Qui puisse servir de dernier appareil.
33 J'ai dessein de l'ourdir auecque double trame, Et veux tromper ensemble, et Damon, et sadame,
Tirsis.
Tu parles de Damon, comme si ce Pasteur Était capable encor de recevoir cet heur.
Donc ignores-tu qu'à la réponse âme, Que lui vint prononcer sa Nymphe trop sévère, Ce Berger emporté d'un penser plein d'horreur, Poussa dedans son flanc son dard avec fureur?
Et qu'aussitôt craignant que son ami Titire, Ne vint détonrneries esfeis de cette ire;
Il s'enfuit dans le bois, se perdit dans le fort, Ou tout le monde croit qu'à présent il est mort?
Phillis.
Il se frappa d'Han nard, à la réponse âme, Que lui vint prononcer sa Nymphe trop sévère!
S'enfuit dedans le bois!
se perdit dans le fort!
Ou tout le monde croit qu'à présent il soit mort!
– - 5
G ji I Commen, erruepun quana.
Tirsis.
Titire, à l'heure m Me vient de raconter cette infortune extrên Et de peur qu'étant seul il ne le cherche en vais Est couru promptement trouver quelque Sy ain, Qui Qui serve d'escorte, et qui par un lot sage Connaisse tous les tours, et détours du bocagi Mais il n'espère pas tant de grâce du sort, Que de pouvoir jamais le revoir, sinon mort.
Adieu Tirsis.
Phillis.
Tirsis.
Adieu, plaise au Ciel que je voPlus que n'est ton départ, ton retour plein a oie.
ACTE SECOND.
SCENVEU.
JRSIS.
E crois l'avoir autant frappée avec ce mot, IQue s'est frappé Damon toujours son jauelot.
Mais regardez un peu qu'aisément on m'arrête!
Moi qui suis destiné pour mettre ordre à lafeste, Et qui m'en vais quérir rien dont elle a besoin, Presque à châque moment j'en quitte tout le soin, Et pour le accident, de vrai fort lamentable, Mais de qui le récit n'est en rien profitable, Je m'amuse à Titre, et non encor content, À Phillis par après je le vais racontant:
2- Mais il me faut hâter, et par ma diligence Réparer les défauts de cette nonchalance.
ACTE SECOND.
SCÈNE VI.
LE SATYRE.
Myrtil.
Cromis.
Petits Satyres.
LE SATYRE.
I personne a jamais entendu l'art d'aimer Ô Et comme il faut surgir au port de cette mer, Jupiter fut sans doute un de ces Nochers sages Qui voguent sûrement au milieu des orages.
Il ne languit jamais d'inutiles désirs Dans le pipeur espoir des amoureux plaisirs, Jamais il ne brûla qu'il n'amortît sa braise, Tantôt Lède, et tantôt son Europe l'apaise.
Or ce qui si souvent l'a rendu triomphant 57.
Ne fut pas de se plaindre, ou pleurer en enfant:
Non de vouloir fléchir des âmes trop altières, Avec le vain respect de ses humbles prières:
Non point d'interposer Mercure à son secours.
Le maître du bien dire, et le maître enamours.
Mais ce qui l'a toujours mis dans la jouissance, C'est de joindre la ruse auec ! violence.
Tantôt il empruntait la forme d'Hô Oiseau, Ou décendoit en pluie, ou marchait en Toreau.
L'Amour né de larcin, le larcin nous commands.
Qui ne ferme la fraude, à ses fruits ne s'attende.
Cause à son maître enfin le malheur mérité, Damon' voulut trancher du serviteur fidèle, Et de l'adorateur d'une Nymphe cruelle, Et n'est récompensé d'un si noble dessein, Que par le coup du dard qui lui perce le sein, Et pour le trait d'Amour qui fait de feintes plaies, APRÈS reçu de la mort les blessures trop vraies:
EA FOMTE Au lieu qu'osant la force, ou la fraude empl yer, Il eut été payé d'un bien autre loyer.
Et couché dans les bras de sa Nymphe ravie.
Goûterait à présent les douceurs de la vie.
Quant à moi, si je puis l'attraper quelque jour Je lui ferai bien voir ce que c'est que d'amour Vous autres, mes enfants, qu'un tel souci ?
garde, Je vous laisse à mes rets pour faire bonne garde.
Titire m'a prié d'accourir promptement, Pour l'aider à chercher ce misérable amant.
Tenez-vous cependant cachez dessous ces ro chez, Qu'on s'approche des rets, sans craixdre vapproches:
S'il y vient à tomber quelque jeuné beduté, De celles dont le cœur se paît de cruauté;
Je te jure Damon, que mille baisers tendres, UoüeZ à ta mémoire, appaiseront tes cendres.

Myrtil.
Après avoir longtemps veillé dessus tes rets, Pour nous récompenser, qu'est-ce que tu promets?
Celui qui participe au hainut ta qaeste, Pretend avec raison d'avoir part à la bête.
Ç
Le Datyle.
Le gibier que j'attends passe vos appétits.
Cromis.
outefois on caresse, et baise les petits.
Le Satire.
Oui, mais de baisers froids, en un mot, denourrice, Ion de ceux dont se paye un amoureux service.
Cachez-vous seulement, et ne vous souciez, vous reconnaîtrai mieux que vous nepensiez.
ACTE SECOND.
SCÈNE VII.
MYRTIL.
CROMIS.
MYRTIL.
E vrai, nous nous devons entière obi sance;
Mais si quelque beauté tombe sous ma pu ance, Je doute si je puis assez me commander, Pour demeurer fidèle, et pour la vôtre garder.
Jais bien vu des oiseaux qui perdant lu franchise, Prenaient encor l'appât qui servait à
Cromis.
Arrive qui pourra, pour l'heure, il nous su D'avoir l'œil sur ses rets, comme il nous est p it.

Si quelque bon succès répond à notre attente, Peut-être prendrons-nous l'occasion présente.
Nous ne saurions faillir, suivant les mouvements Qu'elle inspirera lors dedans nos sentiments, Soit de notre devoir, ou de nous satisfaire;
Nous nous gouvernerons selon qu'ira l'affaire.
Cependant cache-toi derrière ce rocher, Moi d'un autre côté je m'en vais me cacher.
À E M AVNEBRE.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE PÉCHEUR.
Ai toujours remarqué qu'en semblable journée, - Qu'en l'honneur de Daphnis nous chommons châque année:
De la part d'être Destin trop fécond en malheurs, (leurs.
Nous viennent des sujets de nouvelles douIl me souvient encor qu'en la fleur de mon âge, Je vis la mort d'Hylas, l'honneur de ce bocage, -- -- - --
D'hylas qui parmi noù fit un si court séjour) Qui justement auint en un semblable jour;
eu garçon tout divin embrasait nos campagnes, D'un feu d'amour, plus grand, que ceux denos montagnes:
Mais de tant de beautés les Dieux même envieux, Pour le posséder seuls, l'enleuerent aux Cieux:
Si bien qu'au soudain bruit d'un éclatant tonnerre, Ce Soleil pour jamais disparut de la Terre.
Du depuis Jupiter irrité contre nous, Versa sur nos moissons, le fiel de son courfoux, Et par l'effet cruel d'un effroyable orage, Qui nous fit recourir aux mets du premier âge, Nous contraignit d'aller avec les animaux Nous paître dans les bois d'aliments tous égaux.
Aujourd'hui quel malheur ne doit-on pas attendre, Après ce que je viens, et de voir, et d'entendre?

La pêche m'occupait;
lors que dedans le be J'ois tristement errer quelque plaintiue voix, Je retire mes rets;
les laisse au marécage, Et j'entre curieux, au milieu du bocage:
Et voilà qu'aussitôt, le cœur tremblant d' Un spectacle d'horreur, d'assez loin j'apperçe Un dard;
un arc rompu;
des os que du sa sauille;
Et pour conclusion cette triste dépouille, Dont le maître autrefois a vécu parmi nous Et n'est plus maintenant que le reste des Loup
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE II.
PHILLIS.
LE PÉCHEUR.
PHILLIS.
Écheur, que tiens-tu là qui te met tant, en peine?
As-tu d'un Berger mort assurance certaine?
Le Pêcheur.
ertaine, nullement, mais de trop forts soupçons:
Si des cris éclatants en de funestes sons, TA Des habits déchirés, du sang vu sur laplace, Sont signes évidents d'on nuc uigrace.
Phillis.
Ceci d'aucun Berger ne fut le vêtement, Mais à quelque Bergère a servi d'ornement, C'est, si je le connais à sa riche brodure, Le voile dont Cloris serait sa chevelure.
En quel endroit du bois l'aurais-tu ramassé?
Où ce dard, où ce sang sur la terre versé?
Le Pêcheur.
Tirant vers la main droite;
où le champ bocage, N'est point enveloppé d'aucun buissõ sauvag Mais seulement couvert de quelques Hêtre vieux, Qu'une sainte horreur rend vénérables aussi.
Phillis.
Vis-tu point quelques pas?
Le Pêcheur.
L'herbe foulée, et ba M'empêcha d'y pouvoir discerner nulle trac Mais un peu plus avant, je vis de vrai des pai D'un qui fuyait pent-être un semblab trépas, Et courait, averti par un si triste exemple, Du péril échappé, payer les vœux au Tem .
1 2 CE
Phillis.
Une douleur confuse agite mes esprits;
Le voile que je vois, c'est celui de Cloris, Après s'être frappé par un excès de rage, Damon au même instant entra dans le bocage;
Décomte contccei ne promci rien de von, De ce voile, Pêcheur, de grâce fais-moi don.
Le Pêcheur.
Puis que, comme je vois, sa présence t'afflige, Au lieu de t'obliger, ce don te déoblige.
À ton désir pourtant je veux bien tenfentir, Puis-je pour toi rien faire avant que de partir?
Je suis prêt d'obéir, regarde, et me commande.
Phillis.
Va-t-en joyeux, c'est tout ce que je te demande.
La
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE IIT.
PI HILIS.
Isérable Phillis, en cette extrémité, NIA quoi se résoudra ton esprit agité?
Destin, dont les secrets gouvernent tout le monde, Que me conseillera ta sagesse profonde?
Je voudrais bien avoir ce dernier réconfort, D'accompagner aussi ces amants en la mort, Puis que je fus toujours leur compagne fidèle, Tant qu'Amour mit entr'eux une guerre cruelle:
Mais qui m'ouvre à présent le bienheureux chemin 1.
Qui me fait rencontrer un semblable destin?
Je songe, et je ne sais ce que je dois élire.
E-je D'ai d'un soin diligent par tout cherché Titire.
Et maintenant peut-être est-il dedans le bois, Qui réclame Damon d'une plainive voix.
J'ois bien quelque penser qui me dit en moymesme, S'il est vrai que Damon te cause deux deuil extrême, Il erre dans le bois, languissant, et blessé, Souffriras-tu qu'il soit ainsi de toi laisse?
Qui sais si tu pourrais, d'une rencontre heureuse, Parer encore aux coups de sa mort amoureuse?
Mais je sens ma vigueur qui succombe en mon sein, Quand je parle de suivre un si hardi dessein.
A toi donc, ô Destin, je me réjigne toute, Veuille guider mes pas par la meilleure route.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE IV.
L'HAMADRYADE.
TITYRE.
L'HAMADRYADE.
E l'ai vu tout dolent errer autour d'ici, JÉt rechercher du bois l'endroit plus obscurci.
En accusant Cloris, non point pour la blessure, Que venait de causer une Nymphe si dure;
Mais pource seulement que voulant son trépas, Elle le laissait vivre, et ne le tua pas:
Et les feuilles du bois, de sa douleur attaintes, Blãmoient aussi Cloris, en répétant ses plaintes.
En fin il arriva, pâle, et défiguré, Conduit par quelque Dieu qui l'avait inspiré, Tout proche de mon tronc, où s'étant mis à terre, Pour calmer les passers qui luyfaisoiẽt la guerre:
Ô -- Ô
TUNEDRE.
71 Aussitôt transporté par un amour puissant, Qui plus on le renferme, et plus il va croissant.
Il commence à rouler de gros torrents de làrmes, Et rendre de nouveau dans ses premiers alarmes;
Et puis par un soupir, donnant vent à son cœur Il prononce ces mots était plus de vigueur.
Si c'est là du Destin l'ordonnance suprême, Que je sois de moymesme, homicide moymesme, Je n'y résiste pas.
Et toi, Nymphe autrefois, Maintenant le jet du reste de nos voix, Écho, qui de mes maux témoignes être attainte, Tu n'as plus que ce coup à répondre à ma plainte.
Seulement ai-je encor à conjurer les Dieux, S'ils daignent toutefois nous regarder des Cieux, Et si quelqu'un d'entr'eux jette un œil favoratre, Dessus l'injuste état d'un amant misérable;
Non qu'en ce sein glacé le foudre tombe unjour, E 2 - 
Ce sein, plus digne objet des flammes de l'Amour Non point que nos Bergers touchez de me misère, Suivent les mouvement qu'inspire la colère, Ou gravent sur les troncs, afin de me venger Quelques infâmes vers qui puissent l'affliger:
Mais seulement qu'en fin cette Nymphe cruelle Passant près du tombeau d'un amant si fidèle Au doux ressouvenir de mon affection, Ressente dans son cœur quelque compassion, Et veuille faire honneur à ma plaintive lédole D'un soupir, d'une larme, ou bien d'une parole Voici, pour t'assurer que jusques au trépas, Ma foi, chère Cloris, accompagne mes pas, Que tes perfections je grave en cette plante, Etaire de mon amour, que je me vãte A ces motsle Berger se teust, et se leua, Et se mon trõc, des vers, avec mon trente graua son
Mais dès qu'il vit le sang couler de mon écorce, Aux premiers coups du fer qu'il enfonçait à force:
La peur le mit en fuite;
Et moi, que la pitié Pour les preuves que j'eus de sa rare amitié.
Avait frappée au cœur d'une pl ue attainte, Que ne faisait son dard, moins aigu que saplainte:
Je commence à crier, attends, écoute-moi, Mais un Chêne parlant redoubla son effroi:
Il en courut plus vite, et j'en serais en peine, Si je ne l'avais vu rencontrer par Silène.
Le Ciel qui était réserve un sort mieux fortuné, Qu'il ne s'en était pas à soi-même ordonné, Lui fit trouver exprès une escorte si sage, Qui ne nous permet pas de craindre davantage:
Je ne leldira pas sortir d'entre ses mains, Que son flanc, et son cœur, ne soient rendus plus sains.
Titire.
Ô Nymphe, tu me viens d'apprendre une nouvelle, Pour qui je dois au Ciel une grâce immortelle;
Et sa rare vertu qui nous sert d'ornement ertes méritait bien un tel événement:
 Mais, belle Hamadryade;
ainsi ton vert feu lage, Ne puisse des hivers, recevoir nul outrage, Je te prie, apprends-moi quelles si fortes lois, Tiennent l'âme qui parle, attachée à du bois Et comment aujourd'hui marchant sur tes;
cinés, Tu passes d'une terroir aux campagnes voisines, Et je m'obligerai pour un si grand bienfait, De t'offrir toujours les ans, de l'encens, et du lait
L'Hamadryade.
Le Dieu dont le pouvoir s'étend sur toute chose, Et qui très-sagement des moindres Dieux dis pose, Ne souffre pas encor que vous autres mortels.
Nous donnieZ de l'encens, ou dressieZ des autels :
Mais dautant qu'il messied à la divine essence, De frustrer tes pareils de cette connaissance, Trois mois satisferont ton esprit curieux, Excite seulement par un désir pieux.
Titire.
Si ce Dieu souverain ne consent pas encore, Que ta Divinité de notre encens s'honore;
Au moins il permettra qu'âme respect immorIet, Au fond de mon penser te consacre int autel.
L'Hamadryade.
Conter de notre sort les histoires entières, Ce serait me charger de trop amples matières.
J'aurais à remonter vers tant d'effets divers, Qu'en sa nativité produisit l'Hivers;
Il me faudrait parler de Saturne, et de Rhée, De ces miracles vieux de la saison dorée, Et comment Jupiter, bannissant ses aïeux, Par sa fécondité remplit le Ciel de Dieux:
Choses, comme tu vois, si pleines de mystère, Qu'il les faut seulement révérer, et se taire;
Je me contenterai de dire, que Cerrez, Que vous autres nommez mère de vos guère,
Et qui toujours se montre à vos vœux équitable;
Nous la reconnaissons pour mère véritable.
L'air nous sert d'aliment, avec l'humidité Qui conserve les PreZ en leur fécondité.
Dans notre être reluit un divin caractère, Que nous portons empraint du sceau de notre mère :
Même aux sacrés cahiers des Annales des Cieux, Nos noms y sont écrits au rang des autres Dieux;
Et sitôt que le sort vaincu par nos années, De l'écorce des bois nous aura déchaînées, Nous participerons à ces vœux innocents, Qu'on offre aux immortels auecques d 'encẽs.
Ainsi qu'un arbrisseau qui cache sa naissance, De même nous naissons d'une occulte semence, Et dautant que le jour de la nativité Renferme en soi celui de la mortalité, Aussi bien que l'Ormeau, les Saules, et leoudre,
Par un dernier moment nous nous sentons dissoudre.
Nous possédons cet heur, que le cours de nos ans N'est jamais traversé d'aucuns soucis cuisants:
L'âge vien, et s'en va, sans ouïr un murmure Contre l'ordre ancien prescrit par la Nature.
En ceci seulement le sort fut inhumain, Qu'il nous soumit au fer d'une profane main.
Car saches qu'autresfois nos racines profõdes Ne nous permettaient pas d'être ainsi vagabondes;
Mais depuis qu'un Bouvier barbare en sondessein, De sa hache, entr'ouvrit d'Amarante le sein, Toutes de Jupiter obtinsmes cette grâce, De quitter au besoin notre première place, Et de pouvoir fuir, quoi que d'un pas fort lent, Les coups dont nous menace un bras trop insolent.
Alors il fut conclu par un arrêt celeste, Que cette terre là se tiendrait pour fun Ou nos troncs et rameaux se verraient é sensé, Par Bergers, d'imprudence, ou de mépris pou Ainsi moi qui coulai tant d'heureuses journées En ce champ seul témoin de mes longues années Je me vois maintenant contrainte de changer Pour le coup innocent de ce postre Berger.
Mais qui me va pressant?
quelle inconnue corte Au terroir destiné m'entraîne de la sorte?
Adieu donc, Berger, je ne te réponds plus, Le sort te soit propice, autant qu'ici je l'eus.
Titire.
En quelque endroit que soit ta nouvelle demeure, La puisses-tu trouver cent mille fois meilleure:
Que le flambeau bénin du bel Astre du jour Ne te lance jamais que des rayons d'amour, Et que devers ton tronc aucun Pasteur n'avance, S'il n'est rempli de zèle, et d'humble révérence.
2
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE V.
TIRSIS.
TITYRE.
TIRSIS.
Vel prodige, Titire, est celui que je vois!
Donc un Chêne chemine!
Ah Chêne il dé l a velta Que ce jour nous fait voir d'étranges aventures!
Titire.
Ce prodige, Tirsis, n'a que de bons augures, Et le même Soleil qui vit naître nos pleurs, En se couchant verra la fin de nos douleurs.
Tirsis.
Plaise aux Dieux que l'horreur d'une prochetempeste, Ne trouble point la joie ou tendre espoir s'apprête.
Damon erre tout seul, On a perdu Cloris Certes voilà dequoy travailler nos épris:
Et voir un Chêne encor qui parle, et se p meine, Sans doute devrait bien augmẽter notre pit
Titire De tous les accidents le sort maître absolu, Les débrouille aisément quand il l'a résolu.
Ou l'épine piquait, il y ferme des roses, Et change à son plaisir, le visage des choses.
Tirsis.
Et vraiment, cher Titire, il te l'a bien changé Tu retournes joyeux, tu partis affligé:
Mais ainsi le Destin à tes souhaits propice, Tonsiours de mieux en mieux, ta fortune établisse, Quel privilège as-tu, de grâce dis le moi, Que des Chênes ainsi Minent puiier a toi?
Et comment avec eux tirent-ils leurs racines, Au grand étonnement des campagnes voisines?
Titire.
Dieux, „ , De tout ce qui paraît incroyable à nos yeux.
Sous l'arbre que tu dis, qui parle, et qui chemine, Se cache à notre vue une Nymphe divine, L'écorce de ce tronc quelque tient piuet a nabits, Tout de même qu'à nous la toison des brebis.
Tirsis.
Si comme tu me dis, elle est une Déesse, Certes en ce cas là mon étonnement cesse:
ar je n'ignore pas qu'une Divinité Ne ressentit jamais son pouvoir limité:
Si bien que sans vouloir m'enquérir davantage, ménicuvi iespeciuenx, se jui tenus numbles hommage:
De moi la trouvant seul, se fusse presque mort.
Titire.
siour Aussi ne fus-je pas sans crainte à son abord.
Tirsis.
LRO Mais où la trouvas-tu?
quand?
par quelle aventure?
Qui fit de vos discours la première ouverture?
Un mortel qui se sent de sa fragilité, Ojaris dbvoncner à la Dinites
Titire.
Dans le milieu du bois j'étais seul aux écoute (Le Satire tenait les plus secrètes routes) Et pour trouver Damon, faisant tout mon uoir, J'avais plus de désir, que d'espoir de le voir:
Quand un Arbre vers moi, venant à l'im pourvue, Me frappe en même instant, et l'oreille, et Nue.
idunq Tous mes membres d'effroi se trouvèrent liés Ma langue fut sans voix, et sans fuite me pieds, Et peut, être le froid peur trop nuisib, M'allait rendre bientôt quelque marbre!
sensible;
Si cette Deïté ne m'eût prêté secours, Et ne m'eût rassuré d'un semblable discours.
Berger, bannis de toi cette crainte importune, Jamais l'âme d'un Dieu ne causa d'infort.
L Ç.
Quelque part qu'elle soit, sous une écorce, ou non, Sa présence doit être exempte de soupçon:
Garde-donc d'accuser de sinistres auspices, Ce qui ne te promet qu'aventures propices:
Je t'apprends que je suis une Nymphe des bois, Qui vis demi-Déesse, en ce tronc que tu vois, Lors petit à petit je reprends mon haleine, Et de cette façon lui réponds était peine.
Ces rayons éclatants qui brillent sur ton front, Mieux qu'en son plein Midi, ceux du Soleil ne font:
Ne témoignent pas plus une beauté divine, Qu'ils découvrent à nu ta céleste origine:
Et déjà je m'attends qu'ils s'en vont dissiper, Les soins noirs dont mon cœur se sent envelopper.
Là je me tus;
Depuis j'accréus ma hardiesse, Aux mots pleins de douceur, que me tint la Déesse.
Je parlai de Damon, je contai ses malheurs, Lui dis comme ils étaient la cause de mes pleurs:
2 Et c'est de là que vient que l'allégresse efface est que tu lus devant de tristesse en ma face:
ar j'ai su que Damon était en sûreté, Capable de finir sa longue aduersité, Ou rompant bravement ses misérables chaînes Ou jouissant en fin du fruit de tant de peines.
Tirsis.
Certes il est bien temps qu'après tant de tour.
ment, La serenité luise au cœur de cet amant.
J'ai pourtant entendu de plus tristes nouvelles:
Mais un Dieu nous défend d'appréhender rien d'elles, Un Dieu dont la parole est trop digne de foi:
aime donc mieux, Titire, espérer toujours toi.
Titire.
Le sort jette l'espoir dans une âme abattue, Afin que mieux après le désespoir la tue:
Mais peut-être en faveur de ce p ère Berger, Il s'oublira soymesme, et pourra bien changer.
Je m'en vais de ce pas à la Pompe Funèbre.
Dedans quelque assemblée aujourd'hui si célèbre, Je m'attends de trouver Silène, avec Damon, Désormais bienheureux, qu'il aime encore, ou non.
Tirsis.
Et moi, je vais ailleurs pour un petit office, Que demande de moi le divin sacrifice Ou dedans peu de temps je serai de retour.
Puissé-je voir alors par le pouvoir d'Amour, Ton esprit satisfait de l'entière assurance, De ce dont maintenant tu n'as que l'espérance.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE VI.
RSIIS.
N combien d'accidents, et de maux danE gereux, 2 1 Est fond ici bas esprit amoureux!
 Lijà
uelle, Qu'heureux est celui-là, dont l'entendement sage Garde sa liberté devant un beau visage, Et dont le cœur jamais ne goûta de ce fiel, Que cachent ses appâts dessous un peu de miel!
Ô Nature, aux humains, plus marâtre, que mère, Que tu nous établis une ordonnance âme, Et que les animaux eurent injustement, De ta main favorable, Un plus doux traitement!
Si pour perpétuer notre fragile essence, Il nous fallut sousmettre aux lois de la naissance, Pourquoi puis qu'au Cheureueil, aux Panthères, aux Ours, Tu daignas bien prescrire un temps à leurs amours, Qui ne dure qu'autant que la saison plus belle, Les prés et les coutaux, avec l'an renv-à -- Assujettis-tu l'homme à de si longs désirs.
37 Comme ceux dont l'Amour trouble tous ses plaisirs?
Pouvait-il pas aussi, franc de tant de misère, Dans l'espace d'un jour, être amoureux, et père?
Si nous voulions penser au grand dérèglement Qu'apporte dans le monde un tel aveuglement, Nous viendrions à douter, si l'ordre de Nature Se conduit par raison, ou bien à l'aventure.
ACTE -TROISIÈME.
SCENEVII.
SILÈNE.
DAMON.
SILÈNE.
V dessus des flambeaux qui gouvernent A le Temps;
Et qui semblent tantôt plus ou moins éclatants,
Brillent les beaux rayons d'une clarté pi mienne, Dont l'on ne vit jamais éclipser la lumière:
C'est d'elle que dé pend cette serenité, Qui rend les Dieux heureux en leur Éternité D'elle vient le Soleil, et tant d'autres Étoiles Dont la Nuit enrichit ses ténébreuses toiles;
Elle-même, d'enhaut, ici bas se départ, Plus grande en un endroit, et bien moindre.
autre part:
Elle donne la forme à toute la Nature, Et sert ainsi que d'âme à châque créature:
Du lieu le plus secret, elle étincelle à l'œil, Comme au travers d'un verre éclate le Soleil.
La beauté n'est sinon qu'un rayon de lumière, Dont nous a revêtus cette clarté première, Qui comme étant du Ciel, nous attire après 9i, Nous flatte, nous convie, et puis donne la loi;
Et pour nous élever aux plus hautes merveilles, Nous enivre les sens de fureurs nompareilles.
Lors qu'après avoir fait les parts de l'Univers, Les Dieux pour remarquer leur Empire divers, Prirent chacun son arme, et que l'ardent Tonnerre, E Fut choisi de la main qui le lance sur terre, Le Trident, de Neptune, et par le noir Plutõ, Cét autre sous qui tremble, et Styx, et Phlegeton:
L'Amour se contenta de prendre pour ses armes, Le foudre tout-puissant des beautés, et des charmes:
De manière qu'autant d'amants que vous voNe sont à bien parler, que des cœurs foudroyez.
On ne voit rien à quoi ne se puisse résoudre, Un cœur attaint au vif des coups d'un pareil foudre:
C'est par autre qu'Alcyone, et Ceix son époux, Uivent dessus les troncs des Hères et des Houx;

Ce fut été qui noya le malheureux Léandre!
Par lui le pôvre Isis entreprit de se pendre, Et parfois tant d'amants, par la perte du jour Ont voulu signaler une fidèle amour;
Dont toutefois la Mort, dessous qui tout si combe, N'enferme que les corps dans l'horreur d'un tombe:
Leurs noms ne meurent point, et dans le champs heureux, Uont là bas triomphant ces esprits généreux eendant qu'Amphion, et le savant ( phée, Leur dressent sur la lyre, un glorieux trop Le fidèle Daphnis que nous festons ici, Iouyssant du même heur, est toujours eux aussi;
Et certes ce Pasteur, meu d'une sainte rage, Nous a laissé d'amour un rare témoignage:
ar bien qu'il eut failli, son esprit abusé L'avait rendu pourtant digne d'être excus Et toutefois jugeant son erreur criminelle, Il condamna ses yeux d'une nuit éternelle, - 2
FUNÈBRE.
Qu.
Et dans cette action, sa courageuse main Reçut les mouvements d'un vouloir plus quhumain.
Ni toi-même, Damon, en l'excès de ta rage, Ne poussas pas ton dard à faire cet outrage, La divine fureur qui ton âme occupa, Fut à dire le vrai celle qui te frappa:
Ainsi ce grand Dæmon, mais ce Sorcier suprême, L'Amour le plus souvent nous enlève à nousmesme:
Et qui sait si le dard dont ton flanc fut blesié, Le sein de ta Cloris n'a point aussi percé?
Les secrets de ce Dieu sont une mer profonde, Où notre faible sens se perd au gré de l'onde, Et souvent il nous tire aux délices du port, Dessous le faux semblant d'une image de mort.
Aussi bien que Daphnis, d'un amant héroïque, Tu dois avoir un jour le titre magnifique, Et moi qui maintenant, d'un esprit compassé, Mesure l'avenir avec le passé, Je conçois de ton heur une haute espérance.
Et vois déjà le prix de ta persévérance;
Et certes ce n'est pas sans un miracle exprès.
Que la Mort en ton flanc te talonnant de près Le Destin addouci daigna de cette sorte, Te présenter à moi, pour te servir d'escorte, À moi, dont le savoir connu dans l'Univers T'appliqua la vertu des herbes, et des vers, Et qui n'espère pas perdre toute ma peine, Ate vouloir gagner cette belle inhumaine.
Damon.
Ton pouvoir, cher Silène, est de vrai plus qu'humain:
Mais auprès de Cloris, il se trouvera vain, e fut à ton savoir une facile cure, De guérir de mon corps la mortelle blessure:
Mais de vouloir blesser ce cœur de diamant, Je doute si cela se peut aucuncmnemi Ceci sçay je trop bien, que si le mal de l'âme, De ta main promptement ne reçoit son Dyctame, 93 Ce sera vainement que tu m'auras guéri.
De ce coup bienheureux, dont je fusse péri.
Car le coup qui répand des pleurs en abondance, N'a pas pour me tuer une moindre puissance, Que celui dont mon dard m'avait ouvert le Jiane;
Et par où seulement je répandais du sang.
Silène.
Repose-toi sur moi du soin de cette affaire, Et songe seulement à ce qu'il te faut faire.
Tandis qu'on n'ait de toi que de funestes bruits, Qui pressent nos Bergers de sensibles ennuis, Pa te ienvras tache, tant que se ter elle, À l'endroit où je veux te mettre en sentinelle:
Espère d'en sortir plus gai que tu n'y vas.
Damon.
Allons donc, je suis ton avis, et tes pas.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE VIII.
MYRTIL.
CROMIS.
MYRTIL.
Cais-tu bien, ô Cromis, ce qui me vient en tête?
Que nous sortions d'ici, pour courir à la fête.
nue jupielnen quencan pauvaveraprès, Nous ne prendrons meshui, que du vent dan nos rets.
Cromis.
Ton dessein me plaît fort;
car si je ne me troupe Et ce Berger, et lui, s'en vont droit à la Pompe.
Il nous fera les dons, qu'il nous garde toujours.
Peut-être il nous fera baiser de nos amours.
Myrtil.
Et sans doute, à l'honneur de Daphnis le fidèle, Il doit chanter laussi quelque chanson nouvelle:
Et si nous ne suivons, nous n'aurons point cet heur, D'ouïr la belle voix, d'un si charmât Pasteur.
Cromis.
Allons;
mais quel chemin crois-tu qu'il faille prendre, Qui puisse en moins de temps auprès de jours nous rendre.
Myrtil.
Courons droit à la Pompe, il y doit arriver, C'est la plus courte voie, afin de le trouver.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE IX.
CLORIS habillée en Berger.
PHILLIS.
CLORIS.
E Berger que je dis, jeune, et de bonne grâce, Abandonne aussitôt, et ses rets, et sa chasse, Et comme j'exposais, d'un récit mensonger, Les maux que je feignais qui venaient m'affliTant il est vrai qu'Amour aiguise à sa naissance, Ce que nous recelions d'esprit, et d'éloquence:
Mais je crains qu'en croissant il ressemble au Soleil, Qui brille en Orient, et puis éblouit l'œil.
Le simple, se baignant le visage de larmes, A monA mon occasion, sent de vives alarmes, Aide de ses habits, le désir que j'avais, 97 Ô De pouvoir, inconnue, errer parmi nos bois, Et se couvre des miens, sans dessein d'en rien faire, Sinon par ce moyen, de pouvoir me complaire, Il m'accorda pourtant avec de grands regrets, Cette double guirlande, et d'Ache, et de Cyprez, Qu'il disait servir servir de souvenance chère, Honorable toujours, quoi y amère,
Phillis.
À ne t'en point mentir, tu fis fort sagement, De te cacher ainfisous ce déguisement, Pour éviter par là, le courroux légitime, Qu'excite dans les cœurs, la noirceur de toncrime:
Tant le coup de Damon les émut à pitié, Et contre ton orgueil, cause d'inimitié.
Ce fut aussi le trait d'être bonheur incroyable, De trouver ce jeune homme, à tes vœux si ployable;
Mais encor de ce voile, et de ce sang épars De ces pas de Berger, de cet arc, de ces dards, Qui pour toi, m'avaient mise en de si grandes peines, Ne m'en diras-tu point de nouvelles certaines;
 Lloris.
2 Quant au voile, j'avais l'esprit ailleurs tendu Enne m'en avisai qu'alors qu'il fut perdu.
Pour le reste;
à l'instant qu'il tomba sous maveue, Je sentis pour Damon, mon âme toute émue:
Mais bientôt, un Berger qui chassait aux oiscaux, Uint dissiper l'horreur de mes soupçons nouveaux.
Un Pasteur, me dit-il, voulut en cette place, Signaler l'autre jour, sa valeureuse audace:
Armé d'une massue, et de son arc puissant, Il se mit à combattre un Lion rugissant:
Puis après les hasards d'une sanglante guerre, D'une favorable coup, l'étendit mort par terre.
Sa tête dans la main, sortit victorieux, Sa tête, où vit encore un regard furieux:
Et le reste du corps, depuis cette aventure Aux bêtes, a servi de facile pâture.
Voilà d'où vient ce sang, à la terre mêlé, Ces os, cet arc, ces dards, et le champ si foulé.
Phillis.
Je connais ce Pasteur, il est de nos bocages:
C'est Andaste, donteur des animaux sauvages, Que le passé, suivi d'un sort moins rigoureux, Serve pour l'avenir, d'augure bienheureux!
Le trépas de Damon, qui nous met tant en peine, Est encor, grâce au Ciel, une chose incertaine.
Toi, sans être connue, erre à l'entour d'ici, Je reviendrai dans peu soulager ton soucy.
Cloris.
Oùa vite, et reviens tôt, déjà le jour décline;
Et si mon mal dans peu, n'obtient fa médecine, Mon âme désormais succombe à tant d'ennuis, Que j'aurais cette nuit la dernière des nuits.
Phillis.
Je disais bien, Cloris, que cette âme rebelle, Ressentirait en fin une attainte mortelle.
Ne voilà pas qu'Amour, du froid de ta rigueur Allume maintenant un flambeau pour ton cœur?
Que ta félicité se verrait sans pareille, Si tu n'eusses point lors fait de la sourde oreille!
Maintenant au milieu de mille embrassements Damon te comblerait de doux ravissements:
Tu l'aurais sur ton sein, auteur de tes délices, Ou tu l'as dans le cœur, auteur de tes supplices.
Alors tu me fuyais, et tu me viens chercher, Maintenant que tu fais dessein de te cacher.
À peine me vis-tu, qu'en implorant mon aide, Tu courus devers moi, comme au plus prompt remède:
Celle qui t'affligeait, fut tout ton réconfort, Et d'un fâcheux écueil, te devint un doux port.
C'est ainsi que l'Amour Sait traiter ces rebelles.
Cloris.
N'accrois point mes douleurs, par des douleurs nouvelles, Songe premièrement à soulager mon mal;
Puis m'ordonne, à ma faute, un châtiment égal;
Tandis autour d'ici j'errai dans l'attente, Ne viens point si ce n'est pour me rendre contente.
I ij
CA FA FUM FUNÈBRE.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLORIS.
E Temps, quoi que trop prompt, semble aller d'un pas lent, m Auprés du vol léger d'un désir violent.
Mon esprit emporté d'une ardeur effrénée, Trouve en un seul moment, le cours d'une journée.
Ô Damon, ces beaux feux que j'ai tant méprisez 103 es offres, et ces vœux, que j'ai tant refusez Cet orgueil inhumain, et cette résistance, Me vont perçant le cœur de vive repentance, Et maintenant me font sçauoir trop clairement, Ce que c'est de souffrir un amoureux tourment.
Mon martyre m'apprend quels furent tes supplices, Et je vois en mon Zèle, un prix à tes services:
Cher salaire d'amour, et que jusques ici J'ai dénié toujours à ton cuisant souci:
Mais d'ou, par le décret d'une juste venge, J'espère maintenant toute mon allégeance.
Bienheureuse Cloris, si Damon voit le jour, Et si dedans Damon, vit encor son amour;
Car je ne pense point qu'y soit d'égale joie, À celle, ou même ardeur deux cœurs amonreux noie.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE II.
SILÈNE tombé dans les rets.
CLORIS.
SILÈNE.
Uelle embûche nouvelle a-t-on dressée Serait-ce toi, Berger, qui chasserais ainsi?
OUraiment tu t'y connais, et je te trouve sage, D'attendre le gibier en un si beau passage.
Or jouis maintenant du plaisir attendu, J'rends le fruit de ta peine, a ta prudence dev, Et considère un peu ce que le Ciel t'envoie, Un vieillard inutile est auj ourd'hui ta proie.
Cloris.
Ni ce ne fut point moi, qui tendis ces filets, Ni je ne puis savoir à qui sont de tels rets.
De vrai, semblable prise est digne de risée.
Silène.
Silène.
Et de s'en retirer, chosefort mal aisée;
2 Plus à me dépêtrer, je mets tous mes efforts;
Plus je me sens serré de nœuds encor plus forts;
Mais toi, gentil Berger, ajoute, je te prie, À m'en déuelopper, toute ton industrie.
Cloris.
4Y1 Peut-être que celui qui tendit ces rets cy, Sait avoir seul les moyens de t'en défaire aussi;
Je ne lairrai pourtant de t'y rendre service, Et de voir si le sort me serait point propice.
1t0 CTE VATRIESME.
SCÈNE III.
MYRTIL.
CLORIS.
SILÈNE.
CROMIS.
86 CROMIS.
JN.
Berger à nos rets!
courons, courons, V Irtil.
Nous avons pris la proie, un autre l'aura-t-il?
Duige quiidind lojuuceeus préje est notre, Ne jette point ta faux sur la moisson d'HAhbiC.
Cloris.
Voudriez-vous denier un honnête secours?
Silène.
Cromis, délivre moi, c'est ton Silène, ãccours.
Cromis.
C'est Silène de vrai, la rencontre opportune!
Dequoy ne vient à bout l'esprit de la fortune?
§ Ç.
Ç C99-là Myrtil, nous le cherchions, à la Pompe, aux forêts, Et voilà que le sort nous l'a mis dans nos rets!
Silène.
Myrtil, tu sais qu'aucun ne t'offre davantage De fruits vieux, et nouveaux, de miel, et de laitage;
Et que n'aguère encor, je t'obtins la faveur, Du baiser, qu'Églé donne auec tant de saveur.
Veüilles donc de ces rets me tirer à cette heure, Et désormais attends quelque chose meilleure.
Myrtil.
Cher Silène, ces rets n'ont point été pour toi, Nous t'en délivrerons, mon compagnon, et moi.
Mais tu n'ignores pas, avec quelle remise, Tu nous frustres toujours de la chanson promise:
Cette chanson d'amour, que composa par jeu, est grand Pasteur épris d'un si céleste feu.
Chante la maintenant, auecque certitude, Qu'après nous sortirons tes pieds de servitude.

Silène.
Faites premièrement que je sorte des rets Je jure de chanter incontinent après.
L'Oiseau fredonne mieux dans un libre bocage, et ji vie tanfarme même que étroites cage.
Cloris.
Qu'une chanson d'amour vient bien à mes douleurs, Lors qu'Amour de mon cœur fait sourdre mille pleurs!
Hiierr Toi, Berger, aide-nous, car si tu n'ez barbare, Tu te croiras payé d'un salaire bien rare.
Cloris.
Ce que j'entreprenais de pure volonté, Et par les mouvements de ma seule bonté, Alors qu'on en attend si grande récompense, Qui ne l'embrasserait de toute sa puissance?
Cromis.
Te voilà délié;
Chante, car autrement, Ç -7- - - - TOTre Tu ne pussy éviter de rompre ton serment, Qu'avec impunité jamais on ne viole,
Silène.
Ta jeunesse te fait douter de ma parole.
Cromis.
Culule que jetai nen prutiquer si souuent, Me fait craindre qu'encore elle ne soit que vendre,
Silène.
Toute chose à son temps dedans un esprit sage, Et le faux, et le vrai;
chacun a son usage.
Cromis.
Plaise aux Dieux, qu'aujourd'hui le vrai soit de saison.
Cloris.
Il te pourrait manquer avec juste raison, Car qui désire voir des promesses fidèles, Ne doit pas témoigner qu'il ait du soupçond'elles
Silène.
Écoutez à présent, et teneZ ces beaux vers, Aussi chers, que trésor qui soit en l'Univers.
Silène chante.
Lors qu'à sa naissance, HAmour quitta la mer, Des douceurs auecjours, vindrent en abondance, Et c'est par nos rigueurs, et par nôtre ignorance, Qu'ils est fait maintenant amer.
Il n'avait point de larmes Pour les pôvres amants, (leurs charmes, La Nymphe, et le Berger, montraient à nu Et sans être troublés de ses moindres alarmes, Goûtaient tous ses contentements.
Tous deux sur le rivage De quelques claires eaux, (riage, Mouraient et renaissaient d'un heureux maImitant de leur yeux, qui servaient de langage, Le doux tremblement des ruisseaux.

Une ignorance fière Empoisonna l'Amour, Rendit le Berger rude, et la Bergère altière, Et changea ce bon ordre, et tèreubi première, Quète qu'on dîme, aime ason tour.
Écoutez donc, ô Belles, L'Amour est au trépas:
L'ardeur d'un feu mortel Seigneur range les mouelles, Et vous sénéip autore unfontu muyst emelles, Que de ne le secourir pas?
Des baisers, des caresses, L'empêchent de mourir, Des refus attrayants, de flatteuses promesses, Et vous sereZ encore aujourd'hui si Tigresses, Que de ne le pas secourir?
Mais sachez qu'il s'apprêteUn superbe tombeau, Des lys de votre teint, de l'or de votre tête, Et qu'il emportera d'une juste conquête, Ce que vous avez de plus beau.
Aimez donc, voilà l'aide De lui tant imploré, Aymés, son mal reçoit un souuerain remède, Et chacune de vous au même instant possède Le bonheur du siècle dore.
Alors qu'à sa naissance, Amour quitta la mer, Des douceurs auec luy, vindrent en abondance, oneît purnos iiguemte, pur nout ignorace, Qu'il s'est fait maintenant amer.
Cloris.
Ha divin chant d'Amour!
hé quelle destinée, Pour mourir en t'oyant, en ce lieu m'a menée?
Cromis.
Nous voilà, cher Silène, assez récompensez, De tout ce qui nous fut promis ces jours passez De moi, non seulement grande fais un vœu durable, De me ressouvenir d'un chant si mémorable:
Mais je jure de plus, que s'il arrive un jour, Qu'une Nymphe avec moi, veuille guérir l'Amour, jejerai votontiens te Médecin babite, Qui donne des baisers pour un remède utile.
Myrtil.
Un bon sens naturel m'en suggérait autant, Qu'en savait ce Pasteur, qu'vn chacu vante tant;
Car j'ai toujours pensé que les seules caresses, Entretenaient l'Amour auprès de nos maîtresses, Et que non seulement l'orgueil le rend moins sainte, Mais avoir porte de plus le couteau dans le sein,
Silène.
La Nature prudente, assez souvent recèle, Dans des cailloux gelez, une vive étincelle;
Et les sages aussi, qui l'imitent toujours, -- -- Cachent sens diuin, sous de communs discohis.
Myrtil.
De moi, sans me donner aucun souci du reste, Je choisis maintenant le sens plus manifeste.
1 épa eut puvuv re emtamruguarents, Et les plus naturels me semblent les meilleurs.
Silène.
Sois jeune à la bonne heure, et saches qu'un autre age, Te fera bien changer, d'avis et de langage.
Cromis.
Dis maintenant, Myril, ce que nous deviendrons, Reprendrons-nous nos rets, ou si nous les tendrons?
Myrtil.
Les garder plus longtemps;
ce n'est pas ce que j'aime, Si le Satire veut, qu'il les garde lui-même.
Silène.
sont donc là ses rets à prendre une beauté!
OJEC 7- A A -:
Dites-lui qu'ils ont bien changé de qualité:
Qu'ils prennent des vieillards.
Myrtil.
Changement qui fait rire;
Mais qui ne sera pas agréable au Satire.
Silène.
Adieu donc enfants, et ramassez vos rets.
ACTE QUATRIÈME.
DDIET.
SILÈNE.
CLORIS.
SILÈNE.
Oi, Berger, d'où viens-tu?
 Tloris.
Des prochaines forêts.
De tendre aussi des laqs, non point à quelques belles, C3 Mais en terre, aux Lapins, en l'air, aux Tourterelles;
Et vais, si je ne puis te servir en ce lieu, Aux cendres de Daphannis, dire un dernier Adieu.
Silène.
Toi, qu'un âge innocent, et tes façons gentilles, Mêlent impunément au commerce des filles, Qui vas participant à leur dance, à leurs ris, Ne me saurais-tu rien apprendre de Cloris?
Cloris.
J'entends de tous côtés parler de cette belle;
Mais encore pourquoi veux-tu t'informer d eue.
Cette tête où la neige établit son séjour, Est signe de prudence, et non d'un fol amour.
Silène.
Tu sçauras toutefois que l'amour me commande, De te faire à présent une telle demande, Et non pas un amour dont je sois enflammé;
Mais bien dont un Berger se sentit consumé, âme L' Et qui de ses beautés devenu l'idolâtre, Qoi que d'un teint poli, les roses et l'albâtre, Joints au triste défaut d'un orgueilleux mépris, Perdent beaucoup de grâce, et rauallent deprix;
D'un fer impitoyable, et d'un coup magnaniine, Fit à ses propres yeux, de soi-même, victime.
Cloris.
Tu te trompes, Silène, et te trompes bien fort, Si de sa cruauté, tu crois ce faux rapport.
Tu parles de Damon, qu'une fureur extrêmeMeut indiscrètement à se frapper soi-même;
Pour ouïr de Cloris, quelques refus légers, Qui l'ont rendue à tort, odieuse aux Bergers:
Car je sais que jamais elle ne fut cruelle, Jusqu'à vouloir la mort de qui brûle pour elle, Et que ce qu'elle fit, ce ne fut qu'à desseinDe rallumer plus fort le brasier de son sein;
Comme un froid Aquilon réveille davantage, Le feu pris au coupeau d'un sec et vieux bocage;
L Et peu s'en a fallu, qu'à ce coup inhumain, La Nymphe n'expirât d'un trépas tout soudain:
Bien sentit-elle au cœur la prompte repentance, D'avoir trop de Damon, espreuué la constance:
Et depuis je l'ai vue, errante dans les bois, Apeler son Damon d'une plaintive voix;
Et s'il faut qu'il soit mort, ou que dedans sonme, Il ait laissé mourir son amoureuse flamme, Je sais que le Soleil déjà tout prêt de choir, À la penvre Cloris, amène un dernier soir.
anelle.
Donne-moi de Cloris, plus certaine nouvelle, Je t'assure la vie, et de Damon, et d'elle.
Cloris.
Montre-moi que Damon voit encore le jour, Et qu'il brûle toujours de son premier amour, Et sans aller bien loin, ni sans beaucoup dépeine, Je te ferai trouver cette Nymphe inhumaine.
Silène.
Sui-moi tant seulement;
et tes yeux, que jecroi, M'éprouveront bientôt, hompt uignte de foi.
Cloris.
Je te suis;
Dieu d'amour, favorise la voie, Par ou mon désir tend à ton unique joie, Et comme un nouveau trait m'a transpercé lesein, Aspite aussi de grâce, à mon nouveau dessein
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE P.
MYRTIL auecles rets.
CROMIS.
MYRTIL.
Cais-tu bien quel penser à mon cœurse présente?
est de cacher nos rets au pied de cette plante, Pour nous en retourner, où les Bergers co tents, élébrent cette fête en mille passetemps.
Cromis.
Cache-les donc toi-même, et puis allons es semble;
Nous récompenserons assez bien, ce me semble Le courroux du Satire, avec tant de plaisirs, Que l'aspect des jeux offre à nos jeunes désirs.
ACTE QUATRIÈME.
OCENVEUI LEl PÉCHEUR.
DAMON.
LE PÉCHEUR.
E toute la journée, on n'a point vu Silène, Et certes l'assemblée en est en grande peine:
121 La Pompe de Daphnis a coutume de voir, Ce Pasteur tous les ans, qui lui rend son devoir;
Et maintenant parmi les chansons et la dance, Chaïque Berger témoigne, à voir sa contenance, Qu'il ne rit qu'à regret;
et d'un ris tout forcé, Et qu'il n'attend sinon que le jour soit passé.
Un Pasteur est venu, que Tityre on appelle, De quelqu'autre Berger apporter la nouvelle, Je ne me souviens plus, si c'est Damon, ou non, Je pense toutefois que Damon soit son nom;
Dire que désormais on n'en fut plus en peine;
Qu'il venait sain et sauf, avec le vieux Silène.
Sur le front d'Hô chacun lors la joie éclata:
Depuis plus que pas un ce Berger s'attrista, Ne voyant ici Damon, ni Silène avait-même, Il s'en étonne, et craint quelque malheur extrême.
2 De moi, que le souci qui m'attache à mes rets, Fait vivre en étranger, au bord de ces forêts, Et qui fuis de ces lieux, pour quelques aventures, 11111 Comme de quelques lieux de sinistres augures, *- F.
T.
1c L'affaire plus avant je n'ai pas recherché;
Seulement de Phillis je me suis approché, À qui j'avais devant fait présent d'une toile, Qui servit, me dit-elle, à sa Cloris de voile;
Et que n'aguère au bois je trouvai sous mes pas, Parmi quelques témoins d'un este trépas;
Je m'enquiers s'il est vrai que sa Cloris fût morte, Elle me dit que non;
mais d'une telle sorte, Qu'elle coupa sa voix de soüpirs infinis, En cent état était la Pompe de Daphnis.
Damon.
Pésentut, seie nnus grât, un Diena:
quelle, nouvelle!
Que le pô vère Damon se fut bien passé d'elle!
Le Pêcheur.
Pardonne-moi, Berger, si j'ai tant de malheur, Que de t'être à présent un sujet de douleur.
Damon.
Tandis que parmi nous tout le monde soupire, -- liserou mat-séant que Damon voulût rire.
Le Pêcheur.
Au rang de mes malheurs je mettrai celui-cy, De n'avoir d'aujourd'hui causé que du souci.
Damon.
da pans laqre tapoirne jui jamais capante, De rendre aucunement son messager couable.
Le Pêcheur.
Que les Dieux tout-puissants apaisent la fureur D'un orage si grand, et si rempli d'horreur;
Adieu pu vère Berger, qu'un autre te console, Rien de bon ne te peut venir de ma parole.
Damon.
Que celui qui dispense, et le bien, et le mal, À ce boñ naturel, te donne un bien égal.
ACTE QUATR IESME.
SCÈNE VII.
DAMON.
Aintenant, maintenant, te voilà hors de NT peine, Tu viens d'ouïr pourquoi retarde tant Silène, Silène, qui me dit que son prochain retour, Allait avoir bien tôt heureux à mon amour.
ertes c'est par l'instinct d'une divine rage, Dont je sens sainte agiter mon courage, Que je quitte cet antre, où ce Berger m'a mis;
Pour pouvoir éviter ses conseils ennemis, Puis que la passion n'a rien de plus contraire, Que l'avis trop prudent qui nous en veut distraire.
Tout doute est maintenant de mon cœur écarté, Ce Bouvier m'avait dit la pure vérité;
Cloris était perdue;
et qui sait si la crainte
125 D'être montrée au doigt, ne l'aurait point contrainte A s'exposer hardie, au milieu des dangers, Pour éviter par là le courroux des Bergers?
Ce voile retrouvé;
cette faible réponse, Que la triste Phillis à mots coupez prononce, Ne m'assurent que trop d'une tragique mort;
Et n'accusent que trop l'injustice du sort:
Oui, sans doute, à présent ma fière destinée,
S'avance horriblement contre moi mutinée, Et dedans un combat inégal, et cruel, Les armes en la main, me provoque au duel.
Mais qui sait, si Cloris du même dard blessée, Dont la pointe en mon flanc fut vivement poussée, Mon sang heureusement àppaisant sa rigueur, La blessure d'amour ne reçut point au cœur?
Pourquoi ne serait pas son entrée au bocage, D'un soudain repentir, le certain témoignage?
Peut-être elle n'entra que pour suivre mes pas;
Peut-être suis-je seul l'auteur de son trépas;
Du si comme j'espère, elle est vivante encore, C'est pour moi qu'à présent un souci la dévore Espoir traître et trompeur, tu diffères me mort, Afin tant seulement de rempirer mon sort.
Et toi, mon cher Tityre, ainsi donc tu me quittes, Lors que j'ai plus besoin que tu me sollicites?
Mais ce n'est pas ta faute, et je sais qu'à présent Ton cœur languit pour moi d'un ennui bien cuisant:
Je n'en puis accuser que cette loi trop dure, Qui m'ôte ce que j'aime, aux tourments que j'endure, Et qui fait maintenant, que je fuis un Berger A cause seulement qu'il me veut soulager:
Je fuis Silène, et sais que c'est fuir la vie, Et je suis malgré moi ma détestable envie.
Qui vit jamais fureur égale à ma fureur?
Quel bois nourrit jamais montre si plein d'horreur?
De cette épouvantable, et nouvelle aventure, L'Hamadryade fut le véritable augure, Et cecoup que Silène essayait d'adoucir, Pour dissiper la peur, dont il me vit trans.
Je le croyais alors, tant d'une âme affligée, Au milieu des douleurs, la raison est plongée, Peut-être que ma rage a quelque extrémité:
Ma fuite s'est peut-être un terme limité:
Je ressemble à celui qui marche sans lumière.
Et ne sait quelle route il suivra la première:
1 Mon esprit incertain, ignore ou mon pied tend, Et je ne laisse pas de cheminer pourtant:
Ô quiconque m'emplis d'une fureur si forte, De grâce, daigne aussi me prêter ton escorte.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE VIII.
SILÈNE.
CLORIS.
SILÈNE.
E reste tout confus;
Damon brûlant d'aI mour, Témoignait n'espérer qu'en mon heureux retour:
Je semblais être un port à son triste naufrage.
Et pouvoir seul calmer son amoureuse rage, Et maintenant, voilà que sans aucun souci, De moi, image de lui-même, il est parti d'ici!
N'est-ce point qu'il m'aurait ébloui l'œil des l'âme, Au récit mensongerdes rayons de sa flamme?
Ou bien que repassant dans un esprit plus sain, Quelles dures rigueurs Cloris couve en son sein, E 2 L 0 121 Et depuis quel longtemps une vaine espérance, L'entretient lâchement dans la persévérance, Et le rend parmi nous, en son moindre malheur, Venn prodige inouï, eamour, et de douleur, Tout à coup réveillant son cœur plus magnanime, Il la paye à son tour d'un mépris legitime?
Si bien que désormais ne pouvant plus la voir Ny moi qui vou lis de la femme faire avoir, Il fût, et croit par là me donner témoignage, Qu'il s'affranchit en fin de son rude esclauage, Il faut pourtant, Berger, attendre encore un peu, Et ne pas perdre ainsi tout espoir de son feu.
De moi, je ne crois pas avoir vu de ma vie, Cet objet si rempli de rigoureuse envie:
Cherches donc Cloris, toi qui la connais bien;
Fais qu'elle aime toujours, et n'appréhenderien.
Quant à moi, pourDamon, je me vais mettre en quête, Et courir de ce pas, aux Pompes de la fête?
Là sans doute, j'aurai des nouvelles de lui.
Qu'ici je te retrouve, et je crois qu'aujourdhuy Nous déuelopperons tant d'accidents sinistres, Et d'on pertna joimen, non serons tes ministres.
Cloris.
D'hymen, on de la mort;
et ce jour tout à point;
Ese de mon, quiuissont, pins que a nymen, qui joint.
ACTE QUAIRIESME.
SCÈNE IX.
CLORIS.
I l'Amourmit jamais une âme à la torture, S De Nu, deuenu le Tyran de Nature;
FUNÈBRE.
Non point pour en tirer, à force de douleurs, L'ordinaire tribut, des soupirs, et des pleurs;
Mais pour en arracher l'esprit, avec la vie, Et rendre par le sang, sa fureur assouvie:
31 Ce cruel, aujourd'hui renouvelle en mon cœur, Et redouble l'excès d'une telle rigueur;
Et s'il m'était permis de comparer mes peines, Aux tourments que là bas, souffrent ces Ombres vaines:
Je dirais qu'en mon sein, les flammes, et les fers, Sont plus dignes d'horreur, qu'ils ne sont aux Enfers:
Parmi les feux, qu'Amour attise dans moname, Fils pour moi trop expert du maître de laflamme, Lui-même, incessamment, va forgeant les couteaux, Dont s'arment mes pénis, ouviunmes bourreaux:
Si bien que ma vigueur dessous eux abattue, Ne saurait résister à l'effort qui me tue, -
Et leurs coups quelquefois ne se rendent plus lents, Que pour se faire après sentir plus violents.
Je t'ai haï, Damon, (si de ce mot de haine On doit au moins nommer l'orgueil d'une inhumaine, Qui simple ne connaît pour preuves de beauté, Que les maux dont se paît sa dure cruauté.
Je t'ai, disie, haï;
j'ai pu d' œil farouche, Sans m'êmouuoir non plus qu'une insensible, souche, Te voir triste, dolent, et tenant des discours, apables d'adoucir des Tigres, ou des Ours:
Des discours, qu'un respect gravait sur tonvisage, Plus qu'ils ne s'exprimaient par ton humble langage:
Et non tant seulement je t'ai vu plissant.
Tremblant, défiguré, suppliant, languissant, Sans que pour tout cela ton amour si fidèle, Put jamais rien gagner sur mon humeur cruelle:
Mais, ce qui fait mon crime encor plus inhumain, À mon commandement, je vis armer ta main:
Je vis pousser ce dard, d'un bras plein de coura e Dans ton sein innocent qui gardait mon image Et pus voir sans mourir, mon voile tout couvert, Du sang qui réjaillit de ton flanc entr'ouvert.
Teux cruels!
hé dequoy vous était lors vtyle, L'humeur qui maintenant, si hors de temps distyle?
Pouviez-vous la garder à de plus grands malheurs, Que sont ceux ou du sang vous demandait des pleurs?
Hé que cette action vous rend dignes de blâme, Qui vous fit refuser de l'eau pour tant de flamme.
À quel tourment égal à ton impiété, Me veux-tu condamner, ma lâche fierté?

Je courtai dans les hois, ainsi qu'une Baccham, Ayant incessamment devant mes yeux errante, Non l'Ombre de Damon;
il ne se peut changer En spectre assez hideux, afin de se venger, Dessous un si beau voile, une âme tant aimable, Ne saurait inspirer de l'horreur au coupable;
Mais cette cruauté, qui commit le forfait, Et qui punira senle, un crime qu'elle a fait.
Elle m'apparaîtra sous les plus noires formes, Et me suscitera mille monstres énormes;
Enfin allumera le funeste flambeau, Pour agiter mon cœur, et luire à mon tombeau.
J'avends encore pourtant que le Soleil se couche, Afin de recevoir l'arrêt de votre bouche, Ô Ilène, et Phillis, mes tristes messagers, far certes, autrement, vous seriez plus légers:
Et s'il faut que Damon, ait chassé de son âme, Par un juste dédain, son amoureuse flamme, Je fuirai la lumière, et dans l'horreur des bois, N'ayant plus de Cloris, que le nom, et lavoix, J'errerai, jusqu'attant que pourfinir ma rage, Mes bras trouvent assez de force en mon courage, 2 Apprenant cependant aux Échos d'alentour Ces mots si doux, de mort, de Damon, et d'Amour.
RIET Ç UE FUNÈBRE.
ACTE CINQUIÈME.
SCLNE IREMILRL.
PARIS sous les habits de Cloris.
E cherche sans pouvoir en trouver des nouvelles, Mls Veine Nymphe, en beauté surpassant les plus belles;
2 Dont les discours de mid, m'ont su si biencharmer, Qu'ils m'ont pu de garçon, en fille transformer.
Qu'une belle éloquence aisément nous commande!
–-
En moins d'un seul moment, elle obtint sa demande, Sans qu'elle n'eut dessein, pour mieux faire son vol, Que de m'efféminer, et me rendre plus mol;
Sa bouche de corail respirait tant de flamt, 2 , Qu'avec mes habits, elle m'emportait l'âme:
Or de mes deux amis, a ce que j'aperçois, J'ai le souvenir cher, plus que je ne pensais:
Mon esprit enchanté de cette autre Sirène, Deuant elle, éprouva sa résistance vaine;
Mais ma double guirlande, et d'ache, et de Cyprez Par sa perte, à présent redouble mes regrets, Las!
je ne la portais qu'en mémoire éternelle.
Du nœud qui nous liait d'une amour fraternelle, Arcas, et Florteum, pémittejon, L'un, par exil injuste, et l'autre par la mort:
Mais tous deux en dépit, et du sort, et des Parques, Je vous porte en mon cœur, gravez de vines marques, Et rien que Floridan, par son heureux retour, Ne peut à mes ennuis, ramener un beau jour.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE II.
DAMON.
PARIS.
DAMON.
N Ans la confusion de mon ardeur extrême, DIe ne sais qui je cherche, une autre, ou bien moi-même:
Une autre?
hélas comment;
quel serait mondessein, D'aller cherchant ailleurs, ce que j'ai dans lesein.
C'est donc moi, qu'à présent je cherche, et jedemande:
Or qui me voudra faire une faveur si grande, À moi, qu'un triste sort égare en mille ennuis, Que d'apprendre à moi-même, où moi-même je suis?
Paris.
Berger, es-tu d'ici?
quoi, sous ce doux visage, Tu caches une humeur si rude et si sauvage!
Ie aperchais une Nymphe, on l'appelle Cloris, De grâce, réponds-moi, n'en as-tu tien appris?
Damon.
Plût à ce Dieu d'amour, auteur de mes disgrâces, Que comme je me cherche, ainsi tu te cherchasses;
Car je t'enseignerais, en quel lieu, cet Amour, A fait depuis longtemps, ton plus stable séjour, Et tu m'enseignerais sans doute, à la même heure, Le bienheureux endroit où je fais ma demeure.
Paris.
Quels propos sont-ce là!
vraiment, pour les trouver, Ç aj Je , C'étonne pas s'il t'a fallu réuer.
Adieu, je cherche ailleurs un Berger plus honnête, Et qui daigne répondre à ma juste requête,
Damon.
Ha Cloris, ha Cloris, à quoi bon feindre ainsi, que tu vas cherchant, viens le voir, le voici.
Onure, onure-moi te sein.
Ç est la que cette belle, A pour me tourmenter, sa retraite éternelle.
Paris.
Berger, quelle fureur, et quel aveuglément, Cause dans ton esprit un tel dérèglement?
Damon.
Cloris quelle rigueur, et quel excès de rage, ontre moi, tellement t'endurcit le courage?
Ta bouche un peu devant, arbitre de mon sort Me prononça l'arrêt d'une soudaine mort;
Et cet habit sanglant montre l'obéissance, Dont mon bras voulut suivre une telle sentence;
Et maintenant encor, par une nouveauté, Que pouvait inventer ta seule cruauté E CE 2 (-me .
Tu veux faire semblant de n'être pas toi-même, Pour me priver par là de voir l'object que j'aime.
10 Peut-être toutefois n'as-tu pas tant de tors, Je t'ai désobéi, car je ne suis pas mort:
Et je ne devais pas permettre que Silène, Guerit ma plaie, afin de rengréger ma peine:
Mais daignes m'alléger d'un regard seulement, En ta vie, une fois, parle-moi doucement, Et tout au même instant, j'irai, je te le jure, Chercher une autre mort, sans remède, et plus sûre.
Paris.
Tu te trompes, Berger, ce saye ensanglanté, Est le même de vrai, que Cloris a porté, Voici bien ses habits;
mais je ne suis pas elle.
Damon.
Toi, toi-mêmes, Cloris;
cette Cloris cruelle, Ah!
je la reconnais, je la reconnais bien, À ce cœur dédaigneux, qui n'a pitié de rien.

Paris.
Or sus, demeure en paix, ma présence t'afflige Et de partir d'ici, quelqu'autre soin m'oblige,
Damon.
Ainsi donc, ainsi, de mes maux, tu te ris, Et tu t'enfuis après, rigoureuse Cloris?
Paris.
De grâce, par l'amour, qu'à la Nymphe tu por25E.
Berger, ne me suis point.
Damon.
Ô prières trop fortes:
Oùa, je te laisse aller;
mais il n'est pas en moi, D'empêcher que mon cœur ne s'en aille avec 2
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE III.
DAMON.
Amon, que feras-tu?
quel sera ton couD rage?
Il est temps de mourir, n'attends pas davantage.
Dans l'Empire d'Amour, pour croître tes langueurs, Ta Loris a trouvé de nouvelles rigueurs.
Elle a bien pu cacher son nom, mais non, son âme;
117 ur sous ce faux semblant qui veut tromper ma flamme, Est l'âme véritable, et l'orgueil de Cloris.
Las!
que ferai-je au trouble où sont tous mes esprits.
261 2-
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE IV.
CLORIS.
DAMON.
LORIS.
JA, va, triomphe, Amour, Tyran plein d'injustice, Indigne d'être Dieu, si ce n'est de malice, Puis que c'est le plus grand de tes contents, Quand tu vois mal d'accord, le vouloir des Amants.
Lors qu'il m'aime, Damon m'est en horreur extrême, Et le même me hait, maintenant que je l'aime.
Damon.
Je mourai;
mais je veux que ce soit à ses yeux.
„ CLoris.
Cloris.
Qui parle?
Dieux!
c'est lui:
qu'il paraît soucieux!
20 Plaise au Ciel, que des fleurs d'une faible espérance, Je tueille le fruit d'une entière assurance.
Que faut-il que venir fasse?
Amour, modère un peu Ces puissants aiguillons, dont me presse ton feu, Afin que par ma voix, ne trouve point d'issue Cette nouvelle ardeur que mon tœur a conçue.
Pasteur, peut-on sçauon u on pronient la douleur eunle seuuspenjij, ertuange de couleure
D'Amour.
Damon.
Cloris.
Et cet amour, dont ton Qe est blessée Ne trouve-t-il secours qu'en la seule pensée?
Damon.
Ni même du penser, il n'en peut recevoir;
ar plus j'y pense, et plus mon mal est sans espoir.
Cloris.
Hé de grâce, Fortune, achève ç ouvrage.
Dont le commencement flatte tant mon courage.
Avoir fait long essai d'une fière rigueur, Sert de contre-poison au plus amoureux cœur, Si quand la Nymphe aimée, à nos yeux s'offre peut;
Il nous entre en l'esprit, combien elle est cruelle.
Damon.
Celle, dont la beauté me rendit amoureux, Lors qu'elle me blessa, n'eut rien de rigoureux, Et si depuis, le sort a voulu pour ma peine, Que sa beauté fut moindre, en étant moins humaine, Le coup déjà reçu n'est pas moins violent, Bien qu'après, l'arc se lâche, et devienne plus lent.
Cloris.
On apporte le fer pour souverain remède, Aux maux de qui l'aigreur, toute autre cureexcède, Ainsi le mal cuisant d'un amoureux souci:
Qui par notre raison, ne peut être adouci, 147 Avec quelque autre amour, s'arrache de notre âme, V ouvean conp servant an préinter, de Dyctame.
Damon.
De guérir ma blessure, avec de nouveaux coups, Cela, gentil Berger, ne dépend pas de nous:
L'Amour ne tire point de flèche assez puissante, Lom umermât amenis mon âme languissante, Car le trait qui premier me transperça le cœur, Fut décoché d'un œil trop rempli de vigueur.
Cloris.
À la fin, grâce aux Dieux, me voilà hors dey peine:
De l'amour de Damon, je suis assez certaine:
Pourquoi n'osé-je aussi même déclarer le mien, Puis que mon feu n'est pas moins ardant que le sien?
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE V.
TIRSIS.
DAMON, CLORIS.
RSIS.
Amon est sain, et sauf, j'en ai bon témoignage, D'un Berger qui l'a vu dans ce prochain bocage:
Ni Cloris n'est pas morte, et mon oreille aussi, A n'aguère reçu la preuve de ceci.
Peusié je être du moins le messager fidèle, Qui dira le premier cette heureuse nouvelle!
Mais voyeZ le hasard!
Damon, réjouis-toi, Rasserène ton front, je t'apporte dequoy.
Damon.
L'allégresse qui tombe au cœur plein d'amertume, Prend cette qualité qu'il a prise en tonsivme.
Tirsis.
L'allégresse qui tombe au fonds d'un cœuramer, aumtamdoux, le peut aisément transformer.
Cloris.
Ah!
l'obstacle importun que mon malheur m'envoie, De qui les vains discours s'opposent à ma joie.
Tirsis.
Je viens de rencontrer un Berger, que j'ai pris, Au visage aux habits, pour la Nymphe Cloris, Et l'ayant salueré du nom de la Bergère, Je vis qu'il s'étonnait, et puis, comme en colère, Je suis donc, me dit-il, tellement déguisé, Qu'aussitôt me voyant chacun est abusé!
Je ne suis pas Cloris, quoi que je lui ressemble;
Nous avons seulement changé d'habits ensemble:
Comme j'étais n'aguère au milieu de nos bois, Attentif à mes laqs, qu'aux oiseaux je tendais, Elle y vint, déplorant quelque malheurétrãge Et par ses pleurs, obtint de nos habits l'échange.
Son dessein;
je l'ignore;
et j'ai mille regrets D'une double guirlande, et d'ache, et de CypreQuelle eut aussi de moi, quoi qu'avec grande FIN2.
En un mot, ô Damion, Cloris est sauve, et saine.
Cloris.
Cloris est sauve, et saine, et si de sa fierté, Tu veux le châtiment qu'elle a trop mérité, Si de ton sang épars, tu demandes vengeance, é sein, Damon, te peut fournir cette allégeance;
Mais crois-moi, son forfait, quoi qu’il fut infini, Elle-même déjà l'adignement puni;
Car son voile sanglant te reprochant sans Scesse, L'énorme cruauté de son cœur de Tigresse Jerta dans son esprit, l'exécrable fureur, Dont le remords d'amour nous pique y horreur.
151 Cet échange d'habits ne vint point d'artifice, Mais du seul désespoir méditant son supplice, Et qui tout résolu d'obéir à son sort, Épiait si Damon, était vivant, ou mort;
Afin que s'il vivait, il exiguast la peine, Qu'il voudrait exiger de sa Nymphe inhumaine, Et s'il ne vivait plus, que sur son froid tombeau, Elle-même mourût de son propre couteau.
Tirsis.
Et sans doute, Damon, c'est Cloris elle-même.
Damon.
Ha!
quel aveuglément, et quelle erreur extré.
me, A si bien suspendu l'usage de mes sens, Que je sois resté sourd à tes divins accends!
En ceci même, Amour, tu monstres ta malice, Et me vas tourment par un nouveau supplice.
Tu me viens disputer un bien qui m'est présent,
Et lors que tu ne peux faire qu'il soit absent, Tu fais que mon esprit était-même se fourvoie, De peur que j'en jouisse, et que je ne le voie.
Ce n'est point oubliance, et moins quelqu'autre amour, Qui m'offusque, ô Cloris, aux ra si beau son:
Je ne m'entretenais que de ta seule image, À qui tous mes pensers rendaient un humblehommage:
Je hais toute vengeante, et suis même affligé Que pour moi, la pitié, ton beau teint ait changé:
Et suis même affligé, que dans cette belle âme, Qui ne devait loger que l'amoureuse flamme, I soient jamais entrez, à mon occasion, De ces pensers d'horreur, et de confusion;
l'en demande pardon, car si j'eusse pu croire, Que je t'allais causer une douleur si noire, Dans quelque antre écarté j'eusse été mejetter, Afin de t'obéir, et ne point t'attrister.
Cloris.
Et moi, si j'eusse cru te devoir tant déplaire Par ces mots prononcez par jeu, plus qu'encolere, Que de les voir suivis d'un si tragique effet, Et te faire par eux commettre un tel forfait, J'eusse, d'une fureur à la tienne pareille, Prappe mon sein plutôt que t'en frapper l'oreille.
Tirsis.
Un air triste et brillé de nuages épais, N'en reçoit par après qu'une plus douce paix, Et l'Amour qui vous fut toujours impitoyable, Vous comble maintenant-d'une joie incroya blé.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE Vl.
LE SATYRE.
CLORIS.
DAMONTIRSIS.
LE SATYRE.
Est-ce pas là Damon, celui que j'apT Vum perçais?
C'est lui-même, et prudent, plus que je ne pensais?
Car peut-être craignant de perdre en fin sa, peint, 2 S'il suivait plus légtemps sa Cloris inhumaine, Dessous quelqu'autre Nymphe il met sa liberté,
Cloris.
Du vouloir de Damon, je fais ma volonté, Et je croirai, Tirs, le Ciel m'être propice, Si Damon prend en gré l'offre de mon service.

Damon.
A toi, Cloris, se doit tout Empire accorder, Puis que la beauté seule a droit de commander, Et de moi, j'ai le cœur trop sensible et trop juste, Pour ne pas loucyr tomme à ma Reine anguste.
Le Satire.
Mais que dis-je une Nymphe!
à voir son vêtement, Je dois croire plutôt que c'est un jeune amant.
Toutefois quelque Nymphe, en ce jour où nous sommes, Par jeu peut avoir pris le vêtement des hommes.
Damon, c'est maintenant que je fais cas de toi, De t'être ainsi moqué de ta première foi, Et d'avoir efface par une amour nouvelle, Le dur ressouvenir de ta Nymphe cruelle;
Uoilà comme doit faire un véritable amant.
Damon.
Cher Satire, l'Amour est unDieu tout clément, Qui bien que quelquefois il soulève un orage Nous tire enfin au port, du milieu du naufrage.
et amour que tu vois, qui me rend bienheureux, Est celui qui devant me fut si rigoureux.
C'est là cette Cloris, que j'ai toujours aimée, De cœur, plus que d'habit, maintenant transformée;
Qui docile à présent mes services reçoit, Autant qu'auparavant elle les haïssait:
Tout cela Dieu d'amour, par ta vertu su promme:
ar si tu sçeus jadis changer Iupiter même, En Toreau maintenant, et maintenant en or, Tu peux bien d'un cœur rude, en faire un doux Le Satire.
encor.
Par tous les coins dũ bois j'ai recherche tatrace, Pensant te trouver mort, étendu sur la place, Ou si vivant encor, presque des-animé:
ar par tout, un tel bruit était de toi semé:
Et je me réjouis, que contre mon attente Je te trouve si sain, et l'âme si contente.
57 Mais vous, rebelle, à quoi pouviez-vous donc songer, De désirer ainsi la mort de ce Berger?
Vouloir la mort d'un homme!
et d'un tel homme encore, Qui si dévotement vous aime, et vous adore!
Et changeant seulement, et d'habit, et de port, Uous croyez n'être plus soupable de sa mort?
Que n'ai je pour un temps le souverain Empire, Sous qui le Dieu d'amour fait qu'une amesoüpire!
Et peut-être ces feux, et cientarc triomphant, Sieraient mieux en mes mains, qu'en celles d'un enfant.
À toutes ces beautés qui font tant les rétives, Je leur ferais sentir des blessures si vives, Qu'elles auraient assez à pleurer leur tourment, Sans se vouloir saouler des larmes d'un amant.
Car dites vrai, Cloris, plus vous êtes cruelles, Vous autres vous pensez en être aussi plus belles?
Ctrtes, viens y en a pris, polà tonxmnes régreis,
Que tu n'avez pas tombée aujourd'hui dans mes Cloris.
rets.
Si l'horrible noirceur de la plus grande offense, Se peut bien effacer par notre repentance, Le remords peut-il pas lauer ce que j'ai fait, Rurma sente gnorante, et non point par forfait.
Le Satire.
Je te pardonne donc, pourvu que ta science Croisse de ton amour la douce impatience, duiun que cy-duant ton obstinée erreur, Pour l'ardeur de Damon, t'emplit l'âme d'horreur.
Cloris.
Plaise aux Dieux quẽ Damon d'être aimé secontente, Autant que pour cette heure il me plaît d'être amante!
Tirsis.
Allons, puis que tous deux vous n'avez qu'vi vouloir, Ç-mêmes *- Un pareil pair d'amants à peine se peut voir:
Et je crois que l'Amour, d'un nœud plus admirable, 22 681 N'a jamais joint deux cœurs à son joug agréable.
Vivez donc bienheureux, gentil couple d'amants, Et surpassez vos maux par vos contentements:
Toi, parmi les baisers dont la plaie est si chère, Perds tout ressouvenir de ta blessure âme;
Et toi, sans résister, consens que ce Berger, Se venge ainsi qu'Amour apprend à se venger:
Je vois déjà Phillis qui de plaisir se noie, Et Titire ravi d'un même excès de joie:
Enfin ja-voi déjà nos Bargers assemblés, Qui de mille transports sentent leurs cœurs commandés.
Oelaenutophoys soi l' édi 2 Leurs chants dévotieux vont a votre venue EnsonpanétaopglamMil Et l'Idole amoureux du fidèle Daphnis Lui-même recevra des plaisirs infinis, Et sera glorieux de voir que sa journéePinisse par te nana d 'on si vul Tiymenee.
Le Satire.
Allez à la bonne heure, exempts de tout souci Quant à moi, quelque soin me tient encore ici
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE VII.
LE SATYRE seul.
UN naturel farouche est propre à la TiAu Loup, de dévorer, au Che veuilz la vite, Au superbe Lion, ce courage indonté Qui avait fait mépriser ce qu'il a surmonté:
Mais cette qualité qu'on nomme bien veillance, Qui n'est à bien parler qu'une sotte oubliance Qui s'en vient effacer par la compassionC que nous nous devons ao vase assetrion:
En
VNEBRE.
161 En un mot, qui d'autrui l'intérêt seul procure, Est la qualité propre à l'humaine nature.
C'est ainsi justement que j'ai fait aujourd'hui;
Cherchant Damon, en vain j'ai peiné pour autrui, Et perdu l'heureux temps qu'en baisers et caresses, J'eusse passé peut -être avec quelques maîtresses:
Il me faut maintenant retourner à mes rets, C'est l'heure qu'il en peut tomber dans mes filets.
À présent que le jour va céder aux ténèbres, Les Nymphes sortiront de nos Pompes Funebres, Et si leur sort tantôt en sauva du danger, Le même à leur retour pourra bien m'obliger.
Mais plus de toutes parts attentif je regarde, Et moins j'aperçois ceux quiut uncient en garde.
Myrtil, Myrtil, Cromis.
Voilà de braves gens!
Qu'ils méritent salaire, et qu'ils sont diligents!

1 Et mes rets ou sont-il,!
ô Dieux quelle disgrâce!
M'amusant à chercher d'une sot amant la trace.
Je perds, non seulement les plaisirs de ce jour, Mais ceux que désormais me promettait l'Amour:
Car ces rets me servaient à prendre les Bergères Que mes pieds de Bouquin éprouvaient trop légères, Tant elles ont horreur de ces velus appas Qu'une sage beauté ne condamnerait pas.
Je ne les vois tendus nulle part dans la plaine!
Mes drôles pour certain, voulant s'ôter de peine, D'une si longue garde ennuyez et lassez, Pour s'en aller courir les auront ramassez.
En fin celui fait mal, et manque de sagesse, Qui veut avoir à faire Roi de la jeunesse.
Ni quand je les tendis, cet arbre n'était là!
Euiviepuin temps, quel changement voilà, Mais quel arbre peut-ce être!
ah maintenant j'espère, N( Et je te reconnais, Faumiuu Ju intie.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE VIII.
LE SATYRE.
L'HAMADRYADE.
LE SATYRE.
I ton esprit plongé dans l'objet précieux ODe la félicité que l'on épreuve aux Cieux, Et qui te fait sentir par de doux intervales, Aux délices des Dieux, des délices égales, Ne t'attache peut-être avec des nœuds puissants, L'usage de la voix, et l'usage des sens, Souffre que ton regard maintenant me console, Et daigne seulement me dire une purtu.
L'Hamadryade.
Ainsi toujours le sort secondant tes désirs, Ne se montre jamais contraire à tes plaisirs,
X J.
Tes rets sont à mes pieds;
prends-les, brave Satire, Et ne m'interromps plus;
adieu, je me retire.
2
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE IX.
MYRTIL.
LE SATYRE.
CROMIS,
MYRTIL.
leux, quelle nouveauté!
quel miracle, 1 Cromis!
Mes esprits veillent-ils, ou s'ils sont endormis!
Lertes à cet aspect je deviens comme un marbre.
Le Satire à présent qui parle avec un arbre!
Le Satire.
Qui parle était un arbre!
il va parler à vous, En vous faisant sentir l'effet de son courroux, -vous- C'est de la sorte donc, jeunesse sans cervelle, Qu'on fait en mon absence à mes rets sentinelle?
Qui vous fit si hardis que de les ramasser?
Où votre peu de soin les voulut-il laisser?
Cromis.
Daignes tant seulement ouïr une aventure, Et ta colère après cessera, je m'assure;
Mais de grâce, avant tout dissipe cet effroi Dont l'arbre nous saisit qui parlait toujours toi, Au pied duquel tes rets en garde nous laissã*12223 Croyant qu'il fut du rang de ces plantes sans âmes.
Le Satire.
Enfants, toujours enfants, ne saurez-vous jamais Comme il faut discernt, ces mhe rie épormais?
Les Dryades vos sœurs ont une différence Qui peut même éclaircir la plus noire ignorance.
Cromis.
Ô Myril, c'est sans doute une de ces beautés, Qu'un Faune disait être au rang des Déistez Lors qu'il nous la fit voir au milieu du bocage Qui de ses saints rameaux formait un doux ramage:
Et s'il t'en ressouient, il nous apprit comment Nous pourrions d'autres fois les connaître aisément Leur racine s'attache, ainsi que le lierre, Subtile, et déliée, à l'entour de la terre:
Elles n'ont en leur tronc aucuns nœuds par -dessus, Et comme une Couronne, ont les rameaux tissus.
Myrtil.
Iimn en ressounient vien, mais in laisses à dire, Qu'elles versent du sang des branches qu'onleur tire.
Cromis.
Ô belle Hamadryade, ô miracle caché, Peussé-je était toujours toi, sous l'écorce attaché.
Le Satire.
Prenez les rets, quittant ces entretions d'enfance, DE Et comptez l'accident qui vous sert dé sensé:
Cromis.
Dis-le, Myrtil, tandis que j'amasse les rets.
Myrtil.
Je quiquen en marjonène et tuna dans nos filets.
Le Satire.
Que ce jour a pour moi d'infortunes nouvelles!
Un vieillard pris aux rets tendus à quelques belles!
Myrtil.
Nous qui ne pouvions pas les tendre comme, vous, Et qui n'osions aussi les porter avec nous, Craignant de rencontrez, quelque main violente :
Nous les avons cachés au pied de cette plante.
Et puis fommes allez aux Pompes de Daphnis.
Le Satire.
Si ce discours est vrai, vous restez impunis, Et me tenant content de votre obéissance, J'approuve votre Zèle, et votre révérence.
Plus on est élevé, plus la dévotion Doit servir de relief à notre extraction.
Quand vous êtes partis de ce divin office, En quel état pour lors était le sactifice?
Cromis.
aliors quenonstuonsabaidemle de nas, Le grand Prêtre allait dire un solennel adieu.
Le Satire.
À la bonne heure soit.
Quant à nous, voici l'heure Qu'il nous faut retourner chercher notre demeure, ar déjà le Soleil dans l'eau plonge ses rais.
Myrtil.
Vous n'avez qu'à marcher, nous vous suivons de près.
ACTE
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE X.
MYRTIL.
CROMIS.
MYRTIL.
.
Cais-tu bien, ô Cromis, ce que je te veux Ô dire?
Çà Nous voilà, grâce aux Dieux, délivrez du Satire, Allons tendre les rets.
Maintenant que Daphy nis, Avec la fin du jour, voit ses honneurs finis, Et que chaque Berger médite la retraite, Nous pourrons attraper quelque jeune fillette.
Nous la ferons venir à l'antre, ou toute nuit Elle nous servira d'agréable déduit, Et quand le jour poindra sur le haut des montagnes - - Noms teuonntrons ctes ut nos tampâgnes,
Cromis.
Tendons-les, je le veux;
mais sur tout, gardons bien Que notre vieux Satire en puisse savoir riens ar si dedans nos rets, il en tombait quelqu'une Il nous envierait notre bonne fortune, Et de cette façon nous pénérions beaucoup, Sans faire pourtant rien que chasser pour le, Loup.
Myrtil.
Pourvu que nous voulions tous deux nous bien entendre, Je ne vois pas pour moi qu'il doibue y rien prétendre:
Car nous la menerõs en quelque antre inconnu, Où tu-même jamais peut-être n'est venu.
Mais j'appréhende fort que nous n'ayons querelle, Si tu n'é jourd'hui plus juste, et plus fidèle.
Cromis.
Tu m'accuses à tortuemnejuinje sons - -- 7-je 7 - Et quand ai-je, Myril, rien usurpe sur tois
Myrtil.
Quand?
la belle demande!
auec Églé, sans cesse.
Car tout autant de fois qu'elle nous fait caresse, Ne veux tu pas toujours la baiser le premier?
Ne veux-tu pas toujours la baiser le dernier?
Et tu vois cependant qu'en faisant de la sorte, Din vaiser dessus moi, Cromis toujours l'emporte.
Cromis.
Et bien, nous tirerons au sort, pour cette fois.
Allons tendre nos rets.
Mais qu'est-ce que jevais!
Myrtil.
Ce que tu vois, Cramis?
des.
Omhres qui peuts être A moureuses jadis, commengonnu partonre, Maintenant que la nuit fait retirer le jroux, Pour venir à Daphnis, rendre honneur à leur tour.
Cromis.
stessæQuitons-leur donc la place, et fuyons de viC - C'est à faire à coucher cette nuit sans maîtresse.
Mais gardons bien nos rets, pour un autre hasard.
Nous les tendrons demain, s'il est meshui trop tard.
Myrtil.
Puisse votre arrivée en ce jour tant aimable, Belles Ombres, servir d' augure agréable;
Ainsi là bas vous ait un sort aventureux, Apprêté votre place, au rang des bienheureux;
Ainsi vos os sacrés, où soit leur sépulture, Ne puissent-ils jamais trouver la terre dure;
Que toujours elle y rie, en odorantes fleurs, D'un Princess émaillé de cent mille çouleurs.
L'ADIEU.
LOMDRE DE DAPHNIS.
E grâce, beau Soleil, Père de la lu miere, Ne te hâte point tant de fournir ta carrière:
Arrête encore ici ton céleste flambeau:
Peux-tu voir autre part quelque pays plus beau?
Mais c'est en vain, Soleil, que je t'en sollicite;
Ton char étincelant dans l'eau se précipite;
Et tu me fais quitter plu von cioignem, Des lieux où j'ai goûté tant de contentement.
Mais qui ne cède aux lois de cette destinée Qui nous fut de là haut sagement ordonnée?
Y ijà
2 2.
Et qui peut sans commettre un trait d'impiété Résister vainement à la Nécessité?
J'ai vécu;
j'ai rempli le juste cours des heures, Que je devais couler en ces douces demeures, Et qu'Ombre que je suis, je me voie en ce jour Au monde des vivants, encore de retour:
C'est là l'un des effets de la faveur insigne, Dont l'Amour tout-puissant m'a daigné rendre digne:
C'est pourquoi sans avoir sujet de murmurer, Aux Ombres d'ou je viens, il me faut retirer:
Et vous, dont la présence a rendus si célèbres Les honneurs qu'on a faits à mes Pompes Funebres;
Aimables shectateurs, sortez:
il est permis, Et si parmi les morts vous avez des amis, Soyez tout assurez que j'en accrois le nombre, Et qu'aujourd'hui vos soins vous obligent une mbre.
