MADEMOISELLE.
À PARIS, Chez ANTOINE DE SOMAUILLE, au Palais, en la Gallerie des Merciers, à l'Écu de France.
de dédier un Comédie à hiad.
Reme rendit hardi comme un Lyon, et notre.
crus que travaillant pourson diverrissement, votre poauoïs murer mivaPlume, mes auec telledó lquelque Poète Héroïque, fut-il du premier ordre, et de ceux qui chauffent le Cothurne à tous les jours.
Je doute si Apollon bien invoqué, et mia Nuse bien sollicitée, m'eussent été des Divinitez plus favorables, que me l'a été votre Altesse, et si plusieurs prises à pleine tasse d'eau dis sacré Kallon, eussent faït mõter plus de vapeurs Poëtiques la teste, afait l' bition de vous plaire.
Elle a eu des Obstacles à surmonter, comme les grands desseins en ont toujours.
On a hais ma Comédie devant que de la connaître.
De belles Dames qui sont en possession de faire la destinée des Pauvres humains, ont voulu rendre malheureuse celle de ma pauvre Comédie.
Elles ont tenu' Ruelle pour l'étouffer dès sa naissance.
Quelques unes des plus partiates ont porté contre elle des Eactumis par les Maisons comme on fait en sollicitant un Procès, et l'ont comparée d'une grâce, sans féconde, à dédà Moutarde mêlée êtes de la Crême:
Mais les comparaisons nobles et riches ne sont, point défendue, et quand par pufieurs autres de même force, un aurait perdu de réputation ma Comédie, l'applaudissement qu'elle a eu de la Cour et de la Ville, luz en aurait plus rendu, que ne lu en aurait pu ôter une conjaration de précieuses.
Que si ici fuis assez heureux, pour avoir aussi l'approbation de V.
A.
Les me croirai glorieusement vengé des Dames sans pitié, qui ont tant voulu faire de mal à qui ne leur aauoit jamais rien fait.
VÔTRE ALLESSE, clairvoyante, camme elle est, aura nemarqué sans doute, que mou;
Épître, qui ne doit être pleine quæ de ses langes, ne l'est jusqu'ici que des aventures de ma Cumedie;
que j'en parle trop avuntageusement;
et enfin, qu'il semble, que la plunte à ha main ils ne connais plus persoune, et ne me counoi, pas moi ménie.
Il est vrai que les Épîtres Liminaires doivent être des Panégyriques en Petit.
Mais V.
A.
est trop juste pœur ne considérer pas, qu'ilest impossible de la louer autant qu'elle mérite d'eStre louée, et que c'est tout ce que pourraient faire les Donneurs de langes qui durent éternellement.
Les façons de parler sont défectueuses où la matière est trop abondante, et tout ce qu'on peut s'imaginer à la louange d'une Princesse d'être mérite extraordinaire, ne peut quasi être que des rédites.
Dirai-je que V.
A.
est du plus Illustre Sang du Monde?
Il n'y a que quelques Indiens des plus éloignez du commerce des hommes qui le puissẽt ignorer.
Parleraiie de son Courage?
qui est, si ici l'ose dire, encore plus grand que sa condition.
Parlerai-je de son Esprit, que les Hyperboles mémie ne peuuẽt assez exagérer?
De sa Beauté, de sa Taille et de sa Mine?
qui peuvent servir d'vn riche patron aux meilleurs Poètes, pour représenter non seulement une Héroine bien vérifiée;
mais ausi une Divinité telle que la Mère d'Aenée est admirablement bien décrite dans l'inimitable
Virgile.
Ou ici ne dirais pus tout ce qu'il faut dire, ou apprendre le dirais mal.
Je ferai donc mieux de finir, en protestant que tu suis plus que personne du monde,
De F.
A.
E.
Ltres-humble et très, abéisant fernite *04R
Extrait du Privilège du Roi.
Ar grâce et Privilège du Roi, I donné à Paris le 4.
Décembre 1654.
signé BERAUD, et seelé, il est permis à ANTOINE DE SOMAVILLE Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer une pièce de Théâtre intirulée L'Escolier de Salamanque, oules Généreux Ennemis, de la composition du Sieur SCARON, pendant le temps et espace de 5.
ans, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer pour la première fois, et défenses à tous Imprimeurs, Libraires et autres, de l'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter sans son consentement à peine de confiscation des exemplaires, cinq cens livres d'amende, et de tous dépens dommages et intérêts, comme il est plus au long porté par lesdites Lettres de Privilège.
AGTEURS.
CASSANDRE, Sœurjudu Compt.
LA TATLLADE - Ès BRAVE Brauëss y ô jip nu ui do flèle nos
L'ÉCOLIER I ALAMANQUE, LES GÉNÉREUX ENNEMIS.
TRAGI-COMÉDIE.
ACTE I.
CÈNE I.
COMTE;
LENORE, BEATRIZ:
LE COMTE.
Ous ne voulez donc pas, Madame, que sans sorte?
LEONORE.
Non, Seigneur ne le veux pas.
Ferme, ferme la porte;
Ouvre moi, Béatris.
LE COMTE.
BEATRIZ.
Je ne puis, Seigneur ne dois.
Maudit soit le verrouil qui m'a pincé les doigs.
Béatris, LE COMTE.
LEONORE.
Ferme-là, quoi qu’il te puisse dire.
BEATRIZ.
Elle l'est autant vaut.
LE COMTE.
Madame, est-ce pour rire Que vous voulez ainsi m'enfermer mal-gré moi?
PPONORE.
Non, c'est pour t'éprouver.
LE COMTE.
M'éprouver!
et pourquoi a
LEONORE.
Tune t'en nas pas sans y ânon écoutée.
LE COMTE.
S'il ne tient qu'à cela, vous serez contentée:
LEONORE.
Mais ici veux qu'on m'écoute avec attention.
BEATRIZ.
Mais vous;
parlez plus bas de peur d'invasion, Notre vieillard qui dort, est d'un sommeil fort tenS vous parlez trop haut, il pourra vous entendre,
LE COMTE.
He bien, Madame,
LEONORE.
Hé bien, pour me faire écouter, Deurais-je être réduite à te faire arrêter?
Est-ce là l'action d'un amant si fidèle?
LE COMTE.
Madame, Seigneur me tais:
Mais vous cherchez querelle.
LEONORE.
Je ne la cherche point :
mais toi m'en accuser C'est m'en vouloir faire une, et c'est en mal-vser.
Depuis que tes respects, tes soupirs, et tes plaintes, Ont sçeu gagner mon cœur et dissiper mes craintes, Enfin depuis le temps que la première fois, Tu me juras de vivre et mourir sous mes Lois.
Deux hivers à la terre ont ses beautés volées, Éb deux estez deux fois les ont renouvelées.
Mon esprit, cependant par le tien enchanté, N a jamais eu soupçon de ta sincérité, Et sur moins de serments, de lettres, de promesses Ne t'en aurait pas moins témoigné de tendresses.
Pendant cet heureux temps que Tolède et l'Amour Te faisaient oublier et Madrit et la Cour;
Tu sais bien que mes yeux des Galants de Tolède, Étaient en même temps le mal et le remède.
T'ayant donné mon cœur, les autres vainement Cherchaient dans mes faveurs le moindre allégementi Quoi que de ton amour trop tôt persuadée, Ma vertu toutefois m'avait toujours guidée.
Je règlais mes faveurs aux lois de mon honneur;
Alors que trop sensible aux soupirs de ton cœur, Ou pour dire le vrai, trop inconsidérée, Dans mon appartement ie te donne une entrée.
Là sans prêter l'oreille à ma faible raison, Et sans m'assurer mieux contre une trahison;
Sur vh simple papier tu vois que ie m'expose, Aux transports indiscrets d'un amant qui tout oseiPeut être que ton feu dé desya plus lent, Parce qu'il a trouvé le mien trop violent.
A Ajà La crainte d'Hommes mépris m'a déjà l'âme atteinte, Désia le repentir accompagne ma crainte:
Mais à ce repentir, cher Comte) si tu veux Tu feras succéder la joie, et tu le peux.
Tu sais que notre Race est égale à la rienne, Et que pour être pauvre, elle est fort ancienne.
Ta promesse -t'oblige à me donner la main;
Ta toi de l'accomplir sans attendre à demain.
Tu dépens de toi même, et contre ta parole, Tu ne pus m'alléguer qu'une excuse frivole;
Et puis que mon amour faĩt un excès pour toi, Il faut que ton amour fasse un excès pour moi:
Mais que dis-je un excès?
Tout ce que tu peux faire, Et même cet Hymen ne me peut satisfaire, S'il faut que cet Hymen que ta main m'a promis, Par ton cœur reffroidi soit tant soit pu remis.
L'honneur que j'en reçois, qui d'autant plus me touche, Qu'il n'aura rien d'indigne exigé de ma bouche, Ne se verra jamais hors de mon souvenir, Et jamais.
LE COMTE.
Je vois bien où vous voulez venir, Madame:
Ce vois bien où tend votre harangue, Sans tant vous fatiguer et l'esprit et la langue Sachez en peu de mots ce que j'ai sur le cœur, Il n'est rien de plus vrai, que votre œil mon vainqueur, Est et sera toujours ma Deïté visible:
Mais, Madame, il est vrai, qu'il m'est autant possible De ne vous aimer plus, moi qui vous aime tant?
Que d'être votre époux, et demeurer constant.
J'adore une Maîtresse et j'abhorre une Femme, Je n'ai plus rien à dire après cela, Madame,
LEONORE.
Tu n'as plus rien à dire!
à moi!
cruel, à moi!
Tu n'as plus rien à dire à qui fait tout pour toi?
Perside!
Il n'est plus temps de déguiser ton crime.
À mon amour au moins tu devais de l'estime, Et loin de m'estimer esprit méconnaissant, Tu payes mon amour d'un mépris offensant.
J'adore une Maîtresse, et j'abhorre une femme!
Sont-ce là les discours d'un honnête homme?
insame!
Et j'abhorre une femme!
à moi, de tels discours?
Moi, Reine de ton cœur, l'arbitre de tes jours:
Moi, ta félicité, ta Deesle adorable, Sans qui tout autre object t'était insupportable.
Ce sont là les discours si souvent répétés, Et crus trop aisément comme trop écoutez.
Tu ne les faisais donc d'une voix languissante Que pour te jouer miux d'une fille innocente.
Tu me trahissais donc?
et de cette action, Ta vanité se rit à ma confusion.
Mais tu n'es pas encor;
scélérat, où tu penses, Un cœur noble offensé Sait venger ses offenses.
Je vengerai la mienne, et si ici ne le puis, Je ne veux plus survivre à l'état où tu suis.
La réputation n'est plus considérée, Quand on est trop éprise, ou trop désespérée.
Tu me verras par tout sans cesse sur tes pas, Tant que sous ma douleur Dieux ne périrai pas:
Et quand de ma douleur se serai la victime, Mon ombre jour et nuit le bourreau de ton crime, Tué poursuiuant par tout, méchant, tu serviras, D'espouventable exemple aux Traîtres, aux Ingrats.
Mais à quoi différer mon trépas davantage, Il faut que ton fer même achève ton ouvrage.
im.
hadame.
LE COMTE.
LEONORE.
Ha!
cruel.
LE COMTE.
Et que me voulez-vous?
LEONORE.
Je veux perdre la vie.
BEATRIZ.
Ha!
mon Dieu, filez doux.
Le vieillard réueillé tousse depuis une heure, Et crache son poulémon depuis deux, où on meure.
DONORE.
Onprappe à la porte.
Pieux!
l'on frappe à la porte.
BEATRIZ.
Et même rudement,
DOM FELIX, derrière le Théâtre.
Ouvrez.
LEONORE.
Cache toi donc de grâce, et promptement.
Ô quel malheur!
LE COMTE.
Qui moi?
me cacher?
Diod m'en garde.
LEONORE.
la Sionge a mennon homcor qui pour toi se hasardr.
LE COMTE.
Je pourrai bien sauter de la fenêtre en bas,
Elle est grillée.
LEONORE.
DOM FELIX, toujours derrière le Théâtre, Ouvrez.
BEATRIZ.
La serrure est mêlée.
La clef ne tourne pas,
DOM FELIX.
Ouvrez, disije.
À l fin Seigneur me fâche,
LE COMTE.
Madame, où faut-il qu'on se cache?
LEONORE.
saute sur la fenêtre, et la ferme après toi,
Ouvrirai-je?
BEATRIZ.
LEONORE.
Atten;
ouvre.
DOM FELIX.
Et son se rit de moi:
Chienne de Bétris, si tôt.
BEATRIZ.
Je me brisais les doigs.
Patience.
SCÈNE II.
SUNI FELIX.
BEATRIZ.
LEONORE.
LE COMTE.
DOM FELIX en entrant.
À tourner une clef.
La belle diligence
BBATRIS.
On ne s'en peut aider, Il faut un serrurier pour la racommoder.
DOM FELIX.
Toufiours des srruriers, et de l'argent dépendre.
À jinj Les bourreaux de valets ne valent pas le pendre.
Quoi, ma nsie vue au lu d'être en son lit!
LEONORE.
l'avais pris mes habits, parce qu'elle m'a dit Que vous étiez malade.
D'OM FELIX.
Il est vrai que mon rhume Ma tourmenté la nuit et plus que de coutumeMais mon rhume n'est pas ce qui m'amène ici:
Quand on a des enfants on n'est pas sans souci.
LEONORE.
Hélas!
il sait ma faute.
DOM FELIX.
Et par trop d'indulgence On serend malheureux.
LEONORE.
Se pourra réparer.
Mon père cette offense
DOM FELIX.
Oui, j'en aurai raison:
Car enfin, c'est jouer à perdre ma maison.
LEONORE.
Il m'acent fois promis.
DOM FELIX.
Et folle, à la promesse D'une inconsidérée et peu sage jeunesse Veux-tu bien te fier?
LEONORE.
Mon père, à vos genoux Je vous promets pour lui qu'il fera.
DOM FELIX.
Moncourroux L'emporte sur mon sang, Quand on est trop bon per On gâte ses enfants:
Votre fripon de frère A perdu son argent.
LEONORE.
Je repren mes esprits.
Je crois qu'à Salamanque il emporte le prix Des fripons signalés.
Venez ouïr sa lettre, Je ne m'y fierai plus, il aura beau promettre.
LETTRE, La paix du Seigneur vous soit donnée, etc.
Le beau commencement de lettre que voici:
Croit-il mo tromper mieux en m'écrivant ainsi.
La paix du Seigneur vous soit donnée:
Vous apprendrez par la présente, que j'ay joué et pordu à la Prime l'argent a pension:
mais au moins j'ai la satisfaction d'avoir perdu mon argent à cinquante cinq, et qu'il n'a pas moins fallu qu'un Flux pour me faire perdre.
Je vous prie de ne vous en alarmer point;
car j'ai fait serment dene renvier jamais sans les avœr en la main.
Vous savez mieux que moi, que qui n'a pas de quoi manger court risque de mourir de faim, et que vous êtes tenu de m'en fournir, ne vous ayant point prié de me mettre au monde.
Au reste, je suis d'une humeur si pacifique que je ne puis dormir quand j'ai une querelle si is ne la vide aussi tôt.
L'autre jour un écolier Arragonnais m'importuud nant pour se battre avec moi, qu'il lui on coûta vu œil.
Vous voyez par là que ici né suis pas si perdu que vous pensez.
Je vous envoie Crispin, que vous me renvoyerez s'il vous plaît auec de l'argent.
Je me recommande à vos bonnes grâces, cher Père de mon âme, lumière de mes yeux.
Je prie Diau qu'il vous conserve, et ma petite sœur aussi, de qui quoi qu’indigne ) me souvien toujours, dans mes oraisons.
Votre humble Fili
Dom PEDRE DE LÉPEDE, De Salamanque ce démnier Octobra,
LEONORE.
La Lettre est fort dévote.
DOM FELIX.
Et voyez, Seigneur vous prlei.
Et son hypocrisie et sa veillaquerie.
Un More Grenadin est plus que lui dévot, Encure que d'origine il soit Chevallier Got.
Je te veux retrancher ses vertus écolières, Et vous veux faire voir son Député badin, Un très-rare animal, moitié cuistre et gredin, uola, Ceispin.
SCÈNE III.
CRISPIN.
DOM FELIX.
LEONORE.
BEATRIZ.
CRISPIN.
Adsum.
DOM FELIX.
Parle Chrétien, sot homme,
Non possum.
CRISPIN.
DOM FELIX.
Si ici pren un bâton, Seigneur t'assomme.
Four trois mots de Latin que le maroufle sait, Il en est importun.
Hé bien donc, comment fait Mon bon vaurien de fils
GRISPIN.
Male facit.
DOM FELIX.
Encore!
Ha tye t'étranglerai, Pédantesque pécore.
CRISPIN.
Tout beau, Monsieur, tout beau, ie n'en crachamai plus.
DOM FELIX.
Ton Maître donc?
CRISPIN.
Il loge auecque sept goulus Desbauchez comme lui, dans une chambre seule, Où toujours quelqu'un jure, où dit des mots de gurulle.
L'hyutr, le vent y donne autant que dans les champs.
Ils couchent quâtre à quâtre en deux lits fort méchants.
Les murs y sont parés de Rondeiles, d'épées, De portraits de charbon, de toilles d'araignées.
Ces huit bons écoliers, ou plutôt huit bandits, Chomment les Samedis comme les Vendredis.
Haïssent les leçons comme les Parenôtres, Et ne font chaque jour que débaucher les autres.
La nuit venue, ils vont enlever des manteaux, Plier quelque toillette, et louer des couteaux, Ils se couchent fort tard, et se lèvent de même.
Une servante maigre, acariâtre, blême, Seiche, ferrant la mule, et qui compte trente ans Depuis qu'elle renonce à l'usage des dens, Leur apprête à manger.
Chacun y mange en Diablej Ou si l'on veut en chien.
Un coffre y sert de table, Du vin à quantité, peu de mets délicats, Des Livres pleins de graisses y tiennent lieu de près:
Quand l'un mange trop fort, les sept autres enlèvent Ce qu'il a devant lui, se pillent, et s'en crèvent, S'entend, alors qn'ils ont prou de quoi ie cruer;
Car souvent ce n'est pas coup sûr que d'en trouver?
En peu de mots, voilà de votre fiss la vie.
LEONORE.
De sa Relatton, pour moi -même suis ravie.
DOM FELIX.
Pour un sot de Collège, il parle plaisamment:
Mais n'a-t-il rien de bon, ce mauvais garniment!
CRISPIN.
De bon!
Il a tout bon, quoi que j'aie pu dire.
Il est de bonne humeur, il a le mot pour rire.
Quand il est question d'une discours sérieux, Un Caton le Censeur ne le ferait pas mieux.
Il est officieux, ne refuse personne, Il prête sans regret, sans faire attendre donne, It est fort ponctuel alors qu'il à promis, Civil quoi que vaillant, et fait beaucoup d'amis, Au reste libéral autant qu'un Alexandre.
Euis cèglegrand mhameur qu'il n'a dequoy dépendre Aivat bon appétit et de meilleures dens.
DOM FELIX.
Voilà comme j'étais durant mes jeunes ans.
Il faut que de mon fils la jeunesse se passe, Tien von de lagent:
mais dis quelque bien qu'il fasse Beaucoup mieux qu'il n'a fait, et qu'il soit ménager.
Quoi!
des bottes, faquin, comme un cheau-léger, Commn de d ven.
CRISPIN.
Par la poste, en charette.
D.
OM ECLIX.
L'invention m'en plaît:
va, ta dépêche est faitet
CRISPIN.
Vous n'écrivez donc point?
DOM FELIX.
Non, de largent suffit.
CRISPIN.
Il s'en va C'est agir à mon sens comme un bomme d'esprit;
Que Dieu garde de mal tout père de la sorte.
La dessus Prince prendrai le chemin de la porte.
DOM FÉLEX.
Je ne saurais dormir alors qu'on m'a fâché:
Et ma toux me reprend quand ici veille couché.
Vous autres couchez -vous, il est tantôt une heure?
Mais appelez Crispin:
J'oubliais où ainsi meure De lui dire un chose importante à mon fils, Il faut le rappeler:
va vite, Béatris.
BEATRIZ.
Vraiment il est bien loin d'ici, le vilain homme, Ia tiré de lonque ayant touché la sonme, J'aurais beau lapeler, il ne m'entendrait pas.
DOM FELIX.
La double paresseuse;
à peine est-il en bas, Il peut être en la rue, appelle à la fenêtre.
BEA TRIS.
De la façon qu'il court, Monsieur, il n'y peut estra.
DOM FELIX.
Peur être est-il encor auprès de la maison,
LEONORE.
Et que mille voalez-vous?
DON FELIX.
oui, Seigneur revdrai saldoa De ce que ici commande?
LEONORE.
Ha!
Bétris, Seigneur tremble, Notre Comte est trouvé:
Bon Dieix?
BEATRIZ.
H me lesimble.
DOM FELIX.
Vener pu l ène il faut appeler un valet.
On a dellé, sant doux, ou cloüé ce vollet, Dol, foron qu'ilvient.
LEONORE.
et Faeur est exund
BOM FELIX.
Comment, Diable?
Je crois qu'il s'ouvre de Seigneur.
Alu, Muatesuen toi,
SCÈNE IV.
2 LE COMTE.
DOM FELIX.
LEONORE.
BEATRIZ.
LE COMTE.
C'est un homme enfermé, Qui n'est pas sans courage, et n'est pas mal-armé.
DOM FELIX.
Ô toi, qui que tu sols, de qui as pren ombrage, Tant pour lheure, le lieu, que pour ton équipage, Et de qui la surprise est la conviction, Qui t'a mis en ces lieux?
LE COMTE.
À celle question, le ne de reipouuron qu' ce un coup d'épée, Si tu pouvais venger ta vieillesse frappée:
Mais ta main est sans arme, et pour des cheveux grit -Je n'ai point de colère, et n'ai que du mépris.
DOM FELIX.
Permets moi de sortir, promets-moi de m'attendre Et tu seras bientôt réduit à te défendre.
LE COMTE.
le t'atten, va t'-armer, et puis revien mourir.
B.
ij
Ha, mon père!
LEONORE.
DOM FELIX.
Ha, ma fille!
LEONORE.
où voulez-vous courrir?
DOM FELIX.
Ayde à mon ennemi, sers à ton propre outrage, Je vois mon déshonneur écrit sur ton visage.
LEONORE.
Mon père, où vous conduit une aveugle fureur?
Vous ne la pouvez suivre, et sauver mon honneur.
Puis qu'on veut m'épouser, puis qu'on m'aime et que j'aime:
Perdrez-vous mon époux?
vous perdrez-vous vous.
même?
COMTE.
ôtez ce nom d'époux de votre souvenir.
J'ai promis, il est vrai;
mais sans vouloir tenint
DOM FELIX.
Puis que tu las promis, il faut que tu le tlennes, Et l'inégalité de mes forces aux tiennes, Ne diminuera rien de mon ressentiment, Satisfait Leonore, et sans retardement, Où ravie à la sois mon honneur et ma viea Ta rage ainsi sera pleinement assouvie.
Tu prétends moi vivant refuser, inhumain.
LE COMTE.
A toi, de te combattre, à ta fille, ma main.
On joint malaisément sous les lois conjugales Ceux dont les qualités se trouvent inégales.
Tes injures, toscris, ne peuvent m'irriter,
Je veux un ennemi qui puisse résister.
Je ne veux point de femme, et quand l'en voudrais une, J'en choisirais une autre, et d'unè me fortune.
Pour me la faire prendre, il fallait me prier, Non pas mère quereller, non pas m'injurier.
Je ne fais rien par force, et fais tout par prière;
Aux humbles, Madame suis doux;
aux fiers, j'ai lame fier, Et puis vos déplaisirs me seront imputez:
Prenez, prenez vous en à vos témérité.
J'ai dit sur le sujet tout ce que je veux dire;
Pensez y meurement, et que tu me retire.
DOM FELIX.
Tu ne t'en iras pas sans me faire raison.
LE COMTE.
La bravoure sied mal à tout homme grison.
DOM FELIX.
D'autres bras que les miens vengeront mon offense.
LE COMTE.
Je m'e n' ai de ce pas songer à ma défense.
LEONORE.
Ha re perfide, sans foi.
LE COMTE.
Ne vous fâchez pas tant, Pour remède à vos maux, j'ai de l'argent comptant.
Adieu bel Ange en pleurs.
Et vous vieillard colère, Ne vous pressez pas tant de devenir beaupère.
DOM FELIX.
Ha, si ton bras m'épargne, insolent ravisseux Je préfère ses coups à ta fausse douceur.
M'aiaut ôté l'honneur en ma fille ravie, Pour allonger mes maux me laisses-tu la vie?
Viens, viens, finir mes jours, ils n'ont que trop duré.
Si j'avais moins vécu j'aurais moins enduré.
 Bij.
Mais différons encor cet extrême remède, Rappelons cependant Dom Pédre dans Tolède.
Ce fils que Dieu me laisse, est jeune, et courageux, Il saura bien venger un mépris outrageux.
Et li dans ce dessein sa vaillance succombe, Nous chercherons alors le repos dans la Tombe.
Et toi fâcheuxobjet de mes yeux désolés, Va t'en verser plus loin tes pleurs dissimulez, Euite ma fureur, crain ton généreux Frère, Et plus que toutcela, crain le Ciel en colère;
Al n'éit ponit lavorabie aur Aisans aveuglés, Et fait payer bien cher les plaisirs déreiglez.
beau, donne-moi l'épée et la lanterne Qui sont près de mon lit.
s'il ne fera le fouBEATRIS.
Je veux que l'onme berne
DOM FELIX.
Vas y donc promptement.
D'ici pres chaque jour partent lournellement ta plupart des Coches qui vont à Salamanque:
Si j'atten à demain, j'ai peur que je ne manque D'un commode moyen, de faire revenir Dom Pèdre:
Je vais donc sa place retenir, Son coquin de vallet s'est amusé peut -être, Et n'aura pas encor retourné vers son Maître.
ACTE II.
SCÈNE I.
DOM LOUIS.
ZAMORIN bravel4.
Bravez.
DOM LOUIS.
P'Ous savez mon dessein.
ZAMORIN.
Reposez -vous sur nous:
En matière d'honneur nous nous connaissons tous.
L'Écolier est-il brave?
DOM LOUIS.
Autant qu'on le peut être.
Tant mieux.
ZAMORIN.
DOM LOUIS.
On dit qu'il fait des armes comme un Maître.
Tant mieux.
ZAMORIN.
DOM LOUIS.
Paisons main basse.
ZAMORIN.
Il est expédié, Je le garantis tel, s'il n'appelle à son pie.
Or et, mes compagnons, choisissons un bon poste, Et va d'estrammaçon, de pointe, et de risposte.
D'OM LOUIS.
Ghaque nuit sans manquer il passe par ici, jij Ie à de la lumière, et crois que le voici.
Attendon le au passage.
CÈNE IL DOM PEDRE.
CRISPIN.
DOM PÉDRE.
Et tu dis que mon Père T'a donné seulement?
CRYSTIN.
Deux cens francs.
DOM PÉDRE.
Et ma très-chère sœur?
La misère!
CRISPIN.
Non pas même un salut.
DOM PÉDRE.
La pèque!
Que dit-il lors que ma lettre il lut?
CRISPIN.
Je ne te vis pas lire.
DOM TÉDRE.
Que ie suis à Tolède.
Il ne faut pas qu'il sache
CRISPIN.
Il faut donc qu'on se cache, Où n'aller que la nuit.
DOM PÉDRE.
Et ne le fais-je pas?
CRIS Vous faites justement l'amour comme les chats.
Il ne vous manque plus que courrir les goutières Vous seriez chat complet.
DOM.
PÉDRE.
Mille coups d'étrivières
CRISPIN.
Mille bosses et trous, A tous coureurs de nuit, Chathuant comme vous.
Si vous vouliez au moins parfois tirer la laine, ene yroullonmadel.
DOM PÉDRE.
Tais -toi, tête malhaine.
CRISPIN.
Mal-ne où non, l'esprit en est pourtant bien sain.
Je ne vois pas bien clair en votre noir dessein.
Où me conduisez-vous?
DOM PÉDRE.
Où mon amour me mène.
CRISPIN.
Nous sommes mal conduits.
DOM PÉDRE.
J'adore une Chimène, Sœur d' Hôte étranger, éloigné de la Cour Pour un soufflet donné.
CRISPIN.
J'ai peur que votre amour N'attire dessur nous quelques coups d'époussette.
Se conte louffrira que sa sœur la coquête Vous épouse;
il ra le Diable.
Encore bon Sf vous étiez un Comte, ou du moins Un Baron:
Mais on n'en trouve plus, à ce que j'enten dire, Cela sent le vieux temps:
Pour des Comtes pour rire, Ou bien faits à plaisir, de Marquis, Ducs et Pairs, L'année en est fertile, et les chemins couuers.
De Maréchaux de Camp l'année est aussi bonne.
DOM PÉDRE.
RISPIN.
La race des Crispins eut du Ciel ce talent, Comme vous possédez celui d'être Galent.
Tantôt parlant de vous, notre avare bonhomme, Disait ce que l'on dit de qui revient de Rome, Vous savez le Proverbe, et lors que l'on va là, Que cheval on revient, si cheval on alla.
DOM PÉDRE.
Crispin, encore un coup trêve de raillerie.
CRISPIN.
Puis que ici ne dors point, trouvez bon que sans rie.
DOM PÉDRE.
Comment se porte donc mon Père?
Il dit que.
CRISPIN.
Ha le pénart!
DOM PÉDRE.
Tu lui perds le respect, franc pondart, endeplen comton.
CRISPIN.
Monsieur, Seigneur vois des hommes,
DOM PÉDRE.
Étouquiiselontie :
Que deux.
CRISPIN.
Ils sont six;
Nous ne sommes
DOM PÉDRE.
Et pour combien me comptes-tu, faquin?
CRISPIN, Pour dix :
Mais avec vous ayant le cher Crispin, Qui n'est pas autrement homme propre à combattre.
Il faut que de vos dix vous en rabattiez quatre:
Qui de dix ôte quatre, il en restera six, Vous voilà tant à tant, faites bien l'Amadis.
Marche avant.
DOM PÉDRE.
CRISPIN.
Ils sont tous de taille Gigarie Vilains hommes à voir, et de mauvaise mine.
Hélas, si j'avais fait un mot de têtamont.
SCENEII.
DOM LOUIS.
DOM PÉDRE.
ZAMORIN brave.
4.
Bruves.
CRISPIN.
DOM LOUIS.
* Avalier, cédez-moi la rue, et promptement, Cie le veux.
DOM TÉDRE.
Et combien êtes-vous, notre Maître Tour commander ainsi?
DOM LOUIS.
Nous sommes six.
DOM PÉDRE.
Pour être En nembre si petit, vous parlez un peu haut, Cherchez en autres lix, Je crois qu'il vous les faut:
Et quand vous les aurez, il n'est rien que ne fasse Votre humble serviteur, jusqu'à quitter la place;
Cependant, Seigneur l garde.
DOM LOUIS.
Ha!
c'est trop discourir.
Tu mourras, Fanfaron.
DOM PÉDRE.
Ils sébattent.
Je ne sais pas mourrir.
CRISPIN.
Ana coindu Theatrο.
Or ça, Maître Crispin, ménageons la bravoures Nulle témérité.
Peste, cème il les.
bourre:
Que mon Maître est vâtent!
I OM VOUIS.
Donne à Seigneur, zamorim.
ZAMORIN.
Il faut perdre la vie ou perdre le terrein.
DOM TÉDRE.
Ni Imé ici l'autre.
A toi jeune cadet.
D'OM LOUIS.
ne tiautie m a vue, l'en puis plus.
J'enrage!
ZAMORIN.
Courage.
DOM PEDRE vous en avez ociom.
Cc une nomme blessé Se bâtait en César, et j'en étais pressé.
Il tombe.
Dieux!
le pied m'a manqué:
mais le bras me demeure.
ZAMORIN.
Il est pris pour le coup, point de quartier, qu'il meure.
DOM PÉDRE.
Vous reculiez tantôt, poltrons.
ZAMORIN.
Pour mieux sauter.
Ha, traîtres!
DOM PÉDRE.
LE COMTE.
Arrive.
Cinq contre un!
qui pourrait résister!
Levez-vous, Cavallier.
DOM PÉDRE.
Puis que votre bras m'aide, Je ferais tête à tous les braves de Tolède.
Allons après, Crispin.
CRISPIN.
Allons, quoi que bien las:
Car ici n'avais jamais tant remué les bras.
SCÈNE
SCÈNE IV.
CASSANDRE.
LISETTE.
CRYSTIN,
CASSANDRE.
du li amnes, Chela, auavut daus la qi OEt vois ce qui s'y fait,
LISETTE.
Je crois que j'en s'y tue,
GASSANORE.
Sans doute Dom Louis était son point d'honruvi aunuouut d um Polre, et cause la rumeur.
LISETTE.
Il tranche auecque vous del Espoux et du Père, Et vous avez, Madame, un fâcheux périt frère;
Mais après tout, Madame, il faudrait oublier Dom Pèdre;
car ensin, ce n'est qu'un écolier.
CASSANDRE.
Ce n'est qu'un écolier, il est bien vrai Liseuve?
Mais il a de l'esprit, sa porsonne est bien faite, Et pourvu que son fou ne cède point au mien Je vou rendray commun et mon rang et mon bieda?
Mais quelqu'autre viont à nous.
CRISPIN.
Mallme, une cohorte De Sergents ãffamez me sint d'esttanje sorte, Il y va de la morc si j'étais atrapé:
Car un bomme est dit-on mortellement frappé.
Mon Maître en étourdi s'est mêlé dans l'affaire, Et j'ai fait comme lui seulement pour quelque plaire.
Je vous laisse à juger si j'ai bien ou mal fait, Si vous saviez un trou, ce serait bien mon fait.
 l'estuo, quel qu'il sott.
et fur il même immonst Où je ne veuille entrer le plus content du monde, Rourvu qu'inaccessible à tous vilains Sergents, On n'y viole point le sacré droit des gens.
Là -dessus Seigneur me tais, chère Dame, et pour cause:
Car de n'être pas vu, s'il importe à la chose, Il n'importe pas moins de n'être pas oui.
Et bien voulez -vous donc me recevoir?
CASSANDRE.
Lisette, va le mettre au -dessus de ma chambre Où tu sais.
CRISPIN.
Eûthie, eur m'attaque en chaque membre:
Que puissiez-vous jamais n'avoir besoin de trous, Et que jamais Sergents ne courent après vous.
CASSANDRE.
Mon frère, qu'avez-vous?
quelquene chose vous presse.
SCÈNE Y.
LE COMTE.
DOM PÉDRE.
CASSANDRE.
LE COMTE.
Ftirez -vous, ma sœur, et que seul on me laisse, NAvalier, approchez, on ne vous fera rien Tant que j'aurai de vie.
DOM PÉDRE.
Ha, Seigneur le sais fort bien, Et que par votre bras la mienne défendue, Quand pour vous mille fois elle serait perdue, Je ne me verrais pas encor bien acquitté, De tout ce que de moi vous avez mérité.
LE COMTE.
Ne me louez pas tant de ce que j'ai déun faire, Songeons à vous sauver, comme au plus nécessaire.
Entrez dedans ma chambre, et vous fiez en moi, Que je vous garderai ma parole et ma foi.
DOM PÉDRE.
Vous me promettez donc?
LMGOMTE.
De vous servir d'asile.
SCÈNE VI.
LE BREUOST.
LE COMTE.
DES ARCHERS:
DOM PÉDRE.
REUOST.
Onsieur, vous trouverez ma visite incivile;
Mais le triste accident qui m'amène si tard Veut que sans différer l'on vous en fasse part.
On vient d'assassiner Dom Louis votre frère Devant votre logis.
1e.
LE COMTE.
Et l'assassin?
LE PRÉVÔT.
J'espère Que nous l'aurons bien tôt;
car j'ai su d'une voisin Que l'on a vu ce entrer cet assassin.
LE COMTE.
L'avis est téméraire, et même peu croyable.
Après la mort d' Homme, il n'est pas vrai-séblable Que celui qui le tue, aille se perdre au port, Et chercher int asile eûr la maison du mort.
Au fort de la Rusneur, j'ai fait fermer ma Porte, Et tu n'ai pas permis qu'aucun de mes gens sorte.
Je ne suis pas sorti moi-même, et l'on n'a peu Cacher quelqu'un chez moi, que ie no l'aie su
LE REUOST vous avez rinteien tout entier dans l'affaire, Le nôtre est seulement le dessein de vous plaire.
LE COMTE.
Imtes coqu'mave jue en un pareil malheur, Et pardonnez, Messleurs, à ma juste douleur, Si personne ne me tiens pas auet vous davantage.
LE PRÉVÔT.
Il s'en va.
Nous ferons notre charge,
LE COMTE.
Ô désespoir!
ô rage!
Quel parci dois-je prendre en l'état où tu suis?
Je ne mo puis venger, lors que plus je le puis.
Je dois a ma parole, et ainsi dois à mon frère, le dois venger sa mort,si j'en crois ma colère, Je dois parvomer, si personne parde ma foi.
Hélas, qui fut jamais plus empêché que moi?
cavalier, sçauet-vous qui ie suis?
DOM PEDRE Oui, me vie sans votre prompt secours m'aurait été ravi,.
E COMTE.
Ne vous étais-je point connu?
DON PÉDRE.
lo
LE COMTE.
Saviez-vous Le moment du mal heureux accablé sous vos coups?
DOM PÉDRE.
Autant que cela l'ai psl par une nuit obscure J'ai couns per sa voix pli que par sa figure, Q il était étranger, le frère ou le parent D'un Comce, et qel qu'il soit il m'est indifférent.
OMTE.
Vounavoutromræ pule mox étot mon fée Etmor le Cerant
DOM PÉDRE, Ô Dieux!
et que pensez-vous faire?
Vous tuer:
ER COMTE.
DOM PÉDRE.
Me tuer!
ce n'est pas un coup sûr, Et peut-être auriez-vous la moitié de la peur.
Puisque nous sommes seuls faisons l'expérience, De celui qui de nous se trompe en sa croyance, Davion, dous.
LE COMTE.
Je saurai choilir un autre temps Pour me venger de vous comme tu le prétends.
DOM PÉDRE.
Vous avez ce me semble, et le temps, et la place,
LE COMTE.
Oui;
mais il faut devant que je vous satisfasse, Et vous ayant promis de vous sauver chez moi, Contre moi-melme il faut que ici garde ma foi, Je saurai bien ailleurs venger la mort d'un frère, Et vous sacrifier à ma juste colère.
DOM TÉDRE.
Vous avez deux desseins qui ne sont par d'accort, Vous me sauvez la vie, et conspirez ma mort;
LE COMTE.
Comme un homme d'honneur, je vous fauve la vie;
Mais puisque vous l'avez à mon frère ravie, Je vous ferai périr comme un homme offensé.
14
DOM PÉDRE.
Je sun au désespoir de ce qui s'est passé:
Mais puis que le passé n'est plus en ma puissance, Que votre bienfait mém.
é augmente mon offense?
Que cruel ou forcé mon bras vient d'abréger Des lours qui vous sont chers que vous devez venger.
Contre mon naturel de ne fuir personne, Et suivant mon humeur de rendre à qui me donneIe vous veux éviter par tout où vous serez,M Avec le même soin que vous me chercherez.
ij Vous savez par vos yeux jusqu'ô va ma vaillance Er jugerez par-là de ma reconnaissane.
Je veux être poltron, pour n'une pas ingrat, Et pour rendre un bienfait, refuser un combus:
LA COMTE.
Je vous y forcerai,
DON PÉDRE.
Je fuirai vos approcher.
LE COMTE.
nédel-vous peu demoi ?
DOM PÉDRE.
J'ai peur de vos reproches.
LE COMTE.
On n'en saurait trop faire à qui manque de cœurs,
DOM PÉDRE.
Quand pour vous sem renonce à ma propre valeur, Et lors que contre moi vous irritez la vôtre, Nous suivons du devoir les lois et l'un et P'autre.
sibienque.
LE COMTE.
DOM PÉDRE.
Si les Cigux, ne mie sont ennemit Nous nô nous batrons point,s deviendtons amis.
LE COMTE.
C'est urop s'entreparler n'étant pas bien ensemble Le jardin est ouvet, sortez si bon vous semble:
Mais qui fiape a ma porte à la pointe du jour;
Hac'et toi.
Beuxit:
SCÈNE VII.
LE COMTE.
BEATRIZ.
Q BEATRIZ.
De la par de l'amour;
comme vous savez sur la raison l'emporte, Je viens an point du jour heurter à votre porte Nous changcons de loris, Madame vous veu voir.
, Et ce billet, Mousieur, vous fera tout savoir, Faites ce qu'il contient, et donnez-moi licence, D'aller mettre ordre au mal que ferait mon absence.
Si mon vorage ici du vielllard soupçonné, Iritait son esprit de Démon incaroe.
:
LE COMTE.
Béatririe sery œe que veut ta maistiesse.
BEATRIZ.
Iémoi ici gagne au pied:
ENCOMTE.
Si-tôt?
REATRIS.
Elle s'en va.
L'heure me presse :
LE COMTE.
Vous n'êtes pas cxt-æaulit, machère sœur?
LE COMTE.
CASSANDRE.
CASSANDRE.
.
E moyen de dormir après un tel malheur
LE GOMTE.
Non plus que vous ma sœur ici n'en ai point d'envie.
Je dois venger un frère au péril de ma vie.
Un ami depuis peu, m'a de la Cour écrit, à Que celui que j'avais offensé dans Madrid Afin de se venger est parti pour Tolède:
Une Dame que j'aime, et de qui notre possède.
Les inclinations, et dont pour un mépris, Le cœur peut contre moi de colère être épris.
5 M'écrit, qu'accompagné de quelque ami fidèle, J'aille, sans y manquer, paner la nuit chez elle.
Ma passion m'y porte, et d'un autre côté, J'ai depuis quelques jours son esprit irrité.
12 2
CASSANDRE.
Est-ce par va oubli?
LE COMTE.
Non, c'est par une offense.
CASSANDRE.
Prencz vos sûretés, et craignez sa vengeance.
Si la femme oubliée est capable de tout, Alors que l'on l'offense, et qu'on la pousse à bout, Elle fait succéder la fureur aux tendresses, On en doit craindre tout, et même ses caresses.
L'homme le plus méchant ne la peut égaler, Tant à faire le mal, qu'à le dissimuler:
Enfin, c'est une femme, et de plus, offensée, le ne vous saurais mueux dapnquer ma pensée.
LE COMTE.
Je ne vous saurais mieux expliquer mon erreur, Qu'en vous disant que j'aime, et même auec fureur!
Sur vos conseils, ma sœur, ma passion l'emporte:
Mais encore une fois on refrape à la porte.
Holà, qu on ouvle:
ô Dicun le toi mon ennemi, Je vous croyais bien loin.
SCENEIX.
DOM PEDRE, LE COMTE.
DOM FÉDRE.
Et moi vous endormi:
LE COMTE.
De vous revoir encore mon âme est estonnée, Et vous tenez fort mal la parole donnée, De me venir braver, au lieu de me fuir.
DOM PÉDRE.
Ne me condaiez pas devant que de m'ouïr.
Alors que ie proméis il n'est rien de plus ferme, Soyons seuls
LE COMTE.
Ostez-vous Cassandre,
DOM PÉDRE.
La porce dessus nous.
Et que ici ferme
LE COMTE.
Fermez si vous voulez.
Que voulez-vous encor?
DOM PÉDRE.
Queie parle,
LE COMTE.
Mais parlez vite, Parlez:
DOM PÉDRE.
Il faut, que devant toute chose Vous lisiez en ces mots, de mon retour la cause.
LETTRF.
Le Comte lit.
Dom Pèdre on m'offense en l'honneur, L'ennemi puissant qui m'outrage, Se fie en sa puissance, et méprise mon âge, Viens Seigneur montrer que mon fils a du cœur.
DOM PÉDRE.
Vous voyez bien pourquoi Vous manque à ma promesse, Mais puis qu'à la tenir mon honneur s'intéresse, Un homme à qui ie dois et la vie et l'honneur, Ne me traitera pas de toute sa rigueur.
Un père qu'on outrage, à qui la force manque, Et qui croit que je suis encore à Salamanque, Lui qui peut tout sur moi, me conjure instamment De le venir trouver, et sans retardement.
Logeant au même lieu que la Poste demeure, Mon Hôte m'a rendu sa lettre toute à l'heure:
Je vous conjure donc, ennomi généreux, Puisque aussi bien me vaincre est un exploit honteux, Que femme n'ai point d'honneur puis qu'ô ôte à mont père, Qu ' ôte à honneur ne peut vous satisfaire;
De me donner le temps, de me mettre en état, Ou de tenir parole en fuyant le combat, Ou bien d'y succomber plein d'honneur et de gloire, Smns que vous rougissiez d'une telle victoire.
LE COMTE.
Oui, Seigneur ne serai pas généreux à demi, Je vous veux obliger ennemi comme ami.
Allez, allez venger un père qu'on offense:
DOM PÉDRE.
Vous verrez des effets de ma reconnaissance,
LE COMTE.
Si ici les acceptais, ce serait vous trahir:
Constant à vous servir, constant à vous haïr, Vous n'aurez pas plutôt vengé l'affront d'un père Que ainsi prétends sur vous venger la mort d'un frères Mais parce qu'étant pris vous êtes en danger, Et qu'ainsi dessus vous été ne me puis venger, Remettez à mon bras ce qu'on demande au vôtre, Vous savez que le mien vaut bien celui d' une.
Où loge votre père?
apprenez-moi son nom, Et ainsi vais de ce pas rétablir son renom, Et quand j'aurai pour vous satisfait votre père, Je reviendrai sur vous assouvir ma colère.
DOM PÉDRE.
Ces deux desseins sont beaux, et très dignes de voux Mais le second dépend aucunement de nous, Ma valeur vous en rend l'issue assez douteuse.
La proposition du premier m'est honteuse.
Le nom d'un offensé ne se revelle point, L'honneur me défend, et le même m'enjoint De ne remettre pas à la valeur d'un autre, Ce que peut achever un bras comme le nôtre.
LE COMTE.
Que voulez-vous donc faire?
DOM PÉDRE.
Éviter le danger D'être pris, sans laisser pourtant de me venger.
E COMTE.
C'est bien sait jusqu'à tant que j'en puisse autant faire, Ma maison vous fournit d azile salutaire:
Entrez donc dans ma chambre, et a pais cependant M'assurer d'Un ami fidèle et confident:
Une assignation qu'à la nuit on me donne, Et que non sans sujet de fraude autre soupçonne, M.
oblige à me servir de ces précautions.
DOM PÉDRE.
le veux rompre avec vous toutes conventiont, Je reprea ma parose.
LE COMTE.
Et pourquoi?
DOM PÉDRE.
Je vous sièie, Mon secret, mon honneur, et je vous dois la vie, Vous ne me croyez pas assez homme d'honneur;
Assez reconnaissant, assez homme de cœur, rour vous pouvon jaun d'une nédelle escorte, Avec moi vous deviez agir d'un autre sorte, Et ie ne comprends pas,pour qui vous m'avez promis, Et comment au bienfait vous joignez le mépris?
LE COMTE.
Je vous crois plein d'honneur, et de peur incapable, Et c'est par un motif purement pitoyable, Que ie vous viens d'offrir de vous tenir caché Dans ma chambre, où jamais vous ne seriez cherché.
Ainli Princes tiens par-sa votre vie assurée, Et ma vengeance ainsi n'est qu'un peu diferée.
DOM Oubien vous vous battrez tout à l'heure avec moi, Ou vous vous y fierez, assuré de ma foi Que ie vous garderais contre mon père même,
LE COMTE.
Votre valeur me charme, ouï venez, je vous aime Quoi qu'ennemi mortel, et nous serons amis, Si par les lois d'honneur il nous était permis.
ACTE
ACTE III.
SCÈNE I.
BEATRIZ.
LEONORE.
BEATRIZ.
OSTRE âme vainement se vantait d'être fortes Votre colère cede à l'arnour qui l'emporte Vous rappelez le Comte et avec gagerais bien, Que la paix entre vous ne tient plus presqu'à rien.
LEONORE.
C'est pour me mieux venger de belle:
BEATRIZ.
Madame, à d'autres:
Je sais comment sont faits les cœurs cõme les vôtres.
Comme vous me suis femme, et ie sçay ce que c'ests.
Que le désir de voir un Amant qui déplaît.
Le Comte est un ingrat, si vous voulez un traître, Son melpris est sensible autant qu'il le peut être, Son oubli toutefois plutôt que son niêpris, Est tout ce qui vous rend le cœur de rage épris, Et vous aimeriez mieux qu'il vous eût offensée, Que son oubli vous eût de son âme effacée.
LEQNORE.
Hélas:
que tu vois clair dans le fond de mon cœur, Et que de son oubli mon amour a de peur:
BEATRIZ.
Madame, croyez-moi, les hommes sont des drôles, Et le temps est passé des Amadis de Gaules:
Quand l'ai tantôt rendu votre obligeant billet, Qu'en langage d'amour on apelle poulet.
J'ai bien vu que le Comte, avec sa fausse mine A pour vous plein son cœur de l'amour la plus fino, Et qu'il nous fait semblant, cet artificieux, Que son cœur en a moins que n'en prennent ses yeux.
Madame, tenez bon;
quoi qu’il dise, ou qu'il fasse, Quand vous serez tantôt auec femme, face à face, Quoi que votre billet l'ait chez vous amené, Faites bien la chante, et qu'il soit mal mené.
LENORE, s'il s'en va, Beatris?
BEATRIZ.
Il faudra qu'il revienne.
LEONORE.
Bien loin que ma rigneur le charme, et le retienne, Elle le doit chasser,
 FATRIS.
Il faudra courre après!
Mais sur lui vos beaux yeux ont fait trop de progrès.
Arreviendiv contioujen q oi reusent une, Que s'il fait le cruel, faites lors l'importune.
l'irai, Seigneur reulendrai était parler;
Il faudra, il teulenne, ou qu'il crève:
EPONORE.
Dis-moi grand folle?
Et qui l'y forcera,
HEATRIS.
Moi, son amour, vous Madame, Qu'il aime, quoi qu'il fasse, et du meilleur de l'âme.
L'ENORE:
Il le tosmoigne mal.
2i*:
BEATRIZ.
S'il revient aujourd' hui, Il n'est pas sous le Ciel un plas fer va luy:
LEONORE.
C'est ce qu'll ent le moins.
BEATRIZ.
Il vous aime, sans doute, Ou bien, en eas d'amour Béatris ne voit goute.
Mais, Madame, il me semble, et sous-correction, Que votre bel esprit manque d'invention.
Dites-moi donc, Madame, un peu de jalousie N'a-t-il jamais un peu troublé sa fantaisie?
LEONORE.
Tu crois que ici voudrais était donner un rival.
Ne l'avez-vous pas fait?
15.
LEONORE.
Jamais.
BEATRIZ.
Voilà le mal.
Je l'aimerais Seigneur seal;
mais en ligne indirecte J'aurais d'autres galants pour me rendre sispte.
Et quand le beau Nareisse en ferait le cruel, Il ne manquerait pas de matière à duël.
Je ferais les doux yeux;
et dessus sa moustache A quelque fanfaron:
c'est-là trouver la cache, C'est le meilleur secret de mitre à Ia raison, Vén amant, qui d'amour se croit le vrai tison.
Ma foi, de fermeté la totte qui se pique, Fait un sauvage amant, d'un amant domestique.
il ne faut point laouser un amait affamé, Qui toujours aime peu, quand il est trop aimé.
c'est de cette façon que Béatris en zé, Aussi suis-je en amour un Aigle.
LEONORE.
Et moi donc?
BEATRIZ.
Buze,
L'ENORE.
Que tes discours auraient mon esprit diverti, Si par ma passion il n'était perverti.
Il ne viendra jamais:
BEATRIZ.
Il viendra sur mon âme:
Qu'ainsi ne soit j'enten du bruit, allez Madame, Allez -vous retirer dans votre appartement;
le m'en vais au devant du sugitif amant.
CÈNE II.
CRISPIN.
BEATRES.
CRISPIN.
En chant.
Y mez autant que vous êtes aimable, A9i vous voulez aimer autant que moi, etc.
iil Péro3 C'est le chien de Crispin.
CRISPIN.
Dieu te gard la Soubrette.
BEATRIZ.
Que viens-n faire ici?
CRISPIN.
Je viens faire Diette.
Le fantasque vieillard a rappelé son fils.
Nous venons d'arriver tous deux au jour préfir, Moi de mon pied gaillard, sur sa mule mon Maître.
Je ne puis deviner, où le Seigneur peut être, Ni comment sur sa mule, et parti le premier, Il ne sera pourtant ici que le dernier.
Que dis-tu, Béatris,de chose tant étrange?
BEATRIZ.
Que a t'ailles coucher:
CRISPIN.
Me coucher?
mon bel ange.
Je pourrais t'obéir si ici me sentais las:
Mais ici ne le suis point n'étant veni qu'au pas.
BEATRIZ.
Ton Maître donc?
CRISPIN.
Mon Maître;
est un fou sans remède.
Il bat présentement le pavé dans Tolède, Et sans considérer que son Père grison A changé brusquement depuis peu de maison, Et que moi seul j'en sais le quartier, et la rue, Ayant sa Lettre seul, reçue, ouuerte et leuë;
Ce saineux estourn, aavo me une pourquoi, En arrivant ici s'est séparé de moi.
BEATRIZ.
Va l'attendre en ton lit.
CRISPIN.
Encor faut-il qu'on vine;
Et converser un peu quand des champs on arrive.
Lit,ni draps d'aujourd'hui ne verront mon corps nuz Que quelque n'aie causé comme un nouveau venu.
Mon Dieu!
BEATRIZ:
CRISPIN.
Mon Dieu:
qu'as-tu fille la moins traitable Des filles de Tolède, et la moins conversable?
BRATRIS.
Va-t'-en chercher ton Maître.
CRISPIN.
Oui;
mais ici fuis bien las:
EATRIS.
Et tu disais tantôt que tu ne l'étais pas.
CRISPIN.
Je ne disais pas bien, Béatris ma mignonne, Médisons un moment sans respecter personne:
Médi de ta Maîtresse, et moi -même te dirai, Du Maître que personne sers tout ce que ie éclaurai.
Farlons de nos profits:
contons-nous des histoires, Exerçons à l'éoui nos heureuses mémoires:
Je t'en veux conter une.
Il était une fois, Un Roi.
Ce Roi faisait sa demeure en un bois.
 Dis Au milieu de ce bois passait une rivière.
Sur la rivière un pont de beauté singulière, Joignait au Pont-lèvis d'un superbe Château, knuironné de tours, et de fossé plein d'eau.
Dans ces fossé pleins d'eau nageait une Sirène.
Cette Sirène était,
On siffte.
REATRIS.
Double fière quartaine.
À ce maudit Pédant.
S'il voit le Comte ici, Bon Dieu!
j'ent siffler, et crois que le voici.
Tout est perdu.
CRISPINMa chère;
on siffle, et ce sifflage, Est-ce pour bon dessein, ou pour concubinage?
Va va lais ton métier, loin de t'en empêcher, Pour te zaïre plaisir ainsi m'en vais me coucher,
BEATRIZ.
Par ma foi, j'ai bien eu besoin de patience, Voyez un peu son flegme, et son impertinence, Ji a fait emager;
mais était le mal rendrai, Itn'en us tant pas trop mal à mon gré, Et j'en attendais pis d'une âme si mal faite.
Or ça suivant les pas de feu Dariolette, Faisons entrer le Comte.
Il siffle en Étourneau.
Ént voleur de nuit.
CÈNE FII.
E COMTE.
DOM PÉDRE.
REATRIS.
LE COMTE.
Éteignez le flambeau:
Aharor quimasuitne veur pas, qu'ou le vore,
BEATRIZ.
Madame en vous voyant aura beaucoup de joie.
LE COMTE.
Je n'en aurai pas moins.
BEATRIZ.
Ne faisons point de bruit,
LE COMTE.
le vous ferai paiser une mauvaise nuit.
DOM PÉDRE.
Ne songez point en moi, songez à votre affaire,
LE COMTE.
Vous avez de Ihonneur.
DOM PÉDRE.
Contre mon propre Père;
Contre le monde entier contre moi conjuré Je périrais pour vous, puisque ici la juré;
Je vous l'ai défia dit, et votre vous le répète.
LE COMTE.
Je n'attendais pas mois a'une aine si bienfaite.
BEATRIZ.
Trêve de compliment;
notre ennemi commun Est tendre à s'éveiller autant qu'un homme à jeun.
Doucement Elle introduit le Comte.
DOM PÉDRE:
demeure seul dans une chaiseaUtz devais différer davantage Au mandement exprès d'un Père qu'on outrage, Et le suivre plutôt qu'un mortel ennemi.
Demain au point du jour sans même avoir dormi J'irai trouver mon Père, et savoir quelle offense Inspiré à ses vieux ans un désir de vengeance.
Sa Lettre était pressante, et j'ai bien reconnu Que quelque grand malheur lui doit été venu.
Manquer à son devoir;
hasarder son estime;
C'est en quelque façon commettre un double crime, J'en suis au désespoir.
 Dijà
SCEID IV.
D'OM FBLIX.
D'OM PIEDRE.
DOM FELIX, Entre sans lumière.
Je ne me trompe pas:
le Vieit d'ouïr du oivit, des paroles, des pas, Je veux m'en échircir.
DOM PÉDRE.
Frappant sur son siège.
Que peut avoir mon Père?
DOM FELIX.
À ce bruit que j'entends, si tu crois ma colère, si le fer à la main homme cours où j'ois du bruic.
On se sauve aisément à Jaide de la nuit Ayons de la lumière.
DOM PÉDRE.
En toute cette rue, Que j'ai cent et cent fois visitée et courue;
Ar ne lopea lamais Dume de qualité Ni fille de mérite, ou de rare beauté, Qui méritât d'un Comte était galantisée.
L'aventure est pourtant suspecte et malaisée;
Puis qu'un homme de cœur y trouve du danger, Et se munit ainsi d'un secours étranger.
Un homme vient à moi l'épée toute nue, Défendons notre poste:
Arrête, où belle te tue.
DOM FELIX.
Tu mourras le premier
DOM PÉDRE.
C'est mon Père!
DOM FELIX.
Et c'est toi:
ENNEMIS.
Pom Pèdre, mon chéruls:
Mon Père ici!
DOM PÉDRE.
Ha qu'est-ce que ici vois!
DOM FELIX.
Mon fils, qui t'a dit ma demeure?
Et comnent astu pu tiouuer A telle heure?
DOM PÉDRE.
Ô que non sans sujet ce discours me fait peur.
DOM FELIX.
Il faut mourir Dom Pedre, ou venger mon honneur, Mais mon fils, Il te vois l'âme toute interdite, Et tur me parais froid alors que je t'excite.
Sais-tu déjà par où notre honneur est taché;
Car un pareirimi-neur n' eze pa longtemps caché:
Ou ton bras punissant une vie ennemie, Aurait-il pu déjà venger notre infamie?
DOM.
PÉDRE.
Venger notre infamie!
DOM FELIX.
Oui, mon fils, la venger, Au prix de notre mal, c'est un fardeau léger.
Venge -moi, venge toi,
DOM PÉDRE.
Ne sçachant pas l'offense.
DOM FELIX.
Tu la Sauras trop tôt, courons à la vengeance:
C'est par ce seul moyen, que notre honneur perdu Où le sera sans honte, où nous sera rendu.
Mais mon fils, sans rougir, te puis-je rendre compte;
Du commun déplaisir qui nous couvre de honte.
Épargne moi, mon fils, la honte et le regret De révéler moi-même si fâcheux secret.
Dispense moi, mon sils, d'un récit si funeste, Va-t'en trouver ta sœur, appren d'elle le reste:
Mais si tu m'aimes bien, parle amour doucement, Parle Seigneur de pardon, plus que de châtiment:
En apprenant son mal appren cy son remède:
Car enfin dans mon cœur, mon sang pour elle plaide, Et louvien-toi, qu'ène eit, et ma fille, et ta sœur.
DOM PÉDRE.
Je sers mon ennemi contre mon propre honneur.
Ô Dieu:
que de malheurs sur moi le Ciel assemble.
DOM FELIX.
Dom Pèdre, faisons mieux allons la voir ensemble, Lt flattant sa douleur, tâchons de Seigneur montrer.
DOM PÉDRE.
Non mon Père attendez, vous n'y pouvez entrer.
DOM Moi Madame n'y puis entrer!
FELIX.
DOM PÉDRE.
Je vous di vrai, mon Père, vouan y pouver encrer moi vivant.
DOM FELIX.
Quel mystère?
Ou quelle extravagance?
es-tu dans ton bon sens?
Et pourquoi ces soupirs, et ces yeux languissants?
Ost-toi.
DOM PÉDRE.
N'entrez pas;
Il garde cette porte.
D'OM FELIX.
Résister à son P'ère?
et parler de la sorte!
H ne me manquait donc pour combler mon mallieur, Que ta raison blessée, autant que mon honneur?
DOMPEDRE.
Mon Père, ma raison ne fut jamais plus saine;
Mais un juste sujet.
Fils ingrat.
DOM FÉLEX.
Ne crains-tu point ma haine?
CÈNE V.
LEONORE.
LE COMTE.
DOM PÉDRE.
LE COMTE.
Derrtère le Théâtre.
Madame ouvrez la porte, ou ainsi la mets à bas.
DOM FELIX Un homme chez ma fille, ô Dieu!
LE COMTE.
Don Pèdre à vos comptez le viens vaincre, ou mourir.
LEONORE.
Cher Comte, à tes côtés te suis prête à périr.
DOM TELIX.
Mon fils, c'est l'ennemi qui nous pert, et nous brave,
LE COMTE.
il le nomme son fils!
DOM FELIX.
Il faut que son sang la Notre commune offense, il faut que notre honneur Reuiue dans la mort d'un lâche suborneur.
DOM PÉDRE.
Je n'ai point à choisir,il faut sauver le Comte, Manquer à sa parole est la dernière honte.
DOM FELIX.
Tu pat-basman fils?
DOM PÉDRE.
Mon Père il faudrait voir.
DOM FELIX.
Ha ici n'ai vu que trop.
Appren-moi mon devoir.
LE COMTE, De te trahir Dom Pedre, il m'eût été facile:
uine chon me, voiie moy ie te seruis d’azile:
Et chez toi cependant, entre ton Père et moi, Je te vois hezter comme un homme sans foi?
DOM FELIX.
Quoi!
mon fils, aux raisons que sa peur Seigneur sugère, Ton cœur préite Ioremie et la ferme à ton Père;
Il t'a sauvé la vie, il s'en est fait honneur:
Mais il ravit le tien,l'insolent suborneur.
Vengeons, vengeuse.
mon fils, vengeons notre infamie.
DOM PÉDRE.
Mon Père, ie luy dois ma parole, et ma vie.
Vous me ravez domée :
jine la pu ravir.
Chez notre contre moi seul, il a pu se servir De sa rare valeur à ma perte animée, Par le sang répandu d'une personne aiméez Il a pu se servir de valets contre moi, Et vous eitiez sans nis,s feuit été sans foi.
DOM FELIX.
Préfère était parole à la hâte donnée, A ta gloire flétrie, à ta sœur subornée.
Va, va, sauve la vie à ton conservateur?
Mais ne me nomme plus de la tienne l'auteur.
Oui, que je sois sans fils, qu'il nous tue, ou qu'il meure.
LE COMTE.
Écoute-moi Dom Pèdre;
et toi vieillard, demeure.
Je sais donner la vie, et la défendre aussi, Et mon bras seul encor peut me tirer d'ici:
Mais du Père et du fils, quand la fureur un Purait versé mon sang, et ma trame finie;
Indignes ennemis, pouvez-vous empêcher, Qu'on ne vous puisse un jour justement reprocher, Qu'un fils peu généreux, sans moi serait sans vie, 2 un
Du'vaUne, dont ma perté est lajoie, et l'envie, Sans moi se trouverait sans fils, et fans suport, Et que seul contr'eux dęux, d'ai disguré ma mont.
l'avez-vous éfacer une si noire rache?
Pouvez-vous empêcher que l'Espagne ne sache, Que j'ai fait pour le fils, bion plus que je n'ai dû:
Eiin, qu'irm poit toucenoihe tien rondu.
Vensez après cel, venez, et Fils, et Pare, Venez d'un bien-aiteur, elprouuer la colère.
DOA FELIX.
Oui seuil, etc sans mon fus, Seigneur m'exposeà ous enurs.
DOM PÉDRE.
Mon Père u vousganspute vx auxrel oumouxi
DOM FELIX.
À me perdre, à te perdrt, à poignacdæ maslle, Ô peste derétable à pôvre ma carjille;
Il faut que sur -le -champ va poiguard daus auxcin.
DON PÉDRE:
Arrêteut sos Peu.
Ah que sur moi glustastre tragi que délain Se commenoe, et c'achève.
DOTELIE.
Ostra
LE COMITÉ.
Ταυλαςὲ Lvm.
Tout à libeure bagnez vite larve, et delàma demeure.
OM FELIX.
Ensin donc, sils sans cœur, à quoi ce resoustut
DOM PÉDRE.
À croire mon honpeur, à croire ma vertu, A garder ma parole, à verger mon ollence.
DOM FELIX.
Tu mets donc l'une et l'avère enépale balance?
Tu autre fais perdre un frère, il siiborne ta sœur, L'un, est un déplaisir, lautie, est un déshonneur:
L'un ne vout qu'vn combat, Jautre veut une vie;
L'un fait porter le deuil, et l'autre l'infamie.
Vois, vois, comme ici sais me venger, Acsant tor.
DOM PÉDRE.
Voulant arrêter son Père.
Mon Père, si jamais.
DOM FELIA Ne parle point à moi.
À part.
Je m'en vais emermer cédte nuprudente fille Dans sa chambre, et demain dans une austère grille.
Dom Félix sort.
DOM PÉDRE.
Comte, tu te vois seul, et connais aisément, Que plusieurs nous pouvons te perdre en un moment, Puisque enfin le pourrais seul, et sans avantage:
Mais ici dois pour le moins t'égaler en courage.
Tu sais que perdre un frère, et perdre son honneur, N'est pas perte pareille entre les gens de cœur.
Ma générosité surpasse donc la tienne, D'autant que ton offense est moindre que la mienne Je paye avec usure, un bien que tu m'as fait:
Mais ce n'est pas assez que tu sois satisfait;
Il faut que personne le sois.
Ta mort seule est capable, Si ton crime envers nous peut être réparable, De mettre mon honneur en son premier éclat.
Sors donc :
Mais pour entrer tôt après au combat.
Un combat satisfait les mânes de ton frère;
Ta mort, satisfera moi, ma sœur, et mon Père.
Étant homme de cœur, tu la disputeras:
Mais le Ciel est injuste, ou bien tu périras.
E COMTE.
La chose gît en Fait.
Où te faut-il attendre?
DOM PÉDRE.
Dans la place, où belle vais toute à Iheure me rendre.
LE COMTE.
Je n'attends pas longtemps.
DOM PÉDRE.
J'ai hâte plus que toi, De re voir seul à seul aux mains avec moi.
Va-t-en donc.
DOM FELIX.
Revient.
Quoi mon fils!
il sort avec la vie?
À qui te perd d'honneur tu ne l'as point ravie?
M MEDRE.
Je le trouverai bien.
DOM FELIX.
Trouve plutôt ta sœur, Infâme comdent d'un cruel radisseur.
OM PEDRE Quoi mon Père!
ma Sœur.
OM FELIX, Dom Pèdre sort.
Est en fuite, est sauvée:
Mais ne te montre point qu'elle ne soit trouvée, Ou plutôt, lâche fils, ne te montre jamais.
Je ne veux plus de fils, de fiile, ni de paix.
La lâcheté d'Hommes fils, la honte d'une fille, Perdent également J'honneur de ma famille:
Perdons-en la mémoire, et sanr plus différer, Allons du Souverain la Justice implorer;
Et s'il n'est point pour nous de Justice à Tolède.
La violence alors, sera notre remède.
ACTE IV.
ZONE I.
CRISPIN.
BEATRIZ.
RISPIN.
OVE te dire le vrai;
j'adoptais la ussite, I Car tu la devais bien à mon rare morite.
BEATRIZ.
Je venais seulement voir ton Maître, d pour tor Je ne te croyais pas en la Maison du Roi;
Mais comment t'a ton pris
CRISFIN.
À ce bruit effroyable Que lon a sait la fuit, à la nuneur de Diable Qu'ont fait le fils, le Père, et le Comte acharnez A trouver maux nouveaux, et se les dire au nez;
J'ai quitté le grabat, et j'ai suivi mon Maître, Qui sortait furieux, et pâle comme un traître, Jurant entre ses dents, nommant souvent sa sœur, Et la donnant au Diable, elle et son ravisseur.
De quartier en quartier il a cherché le Comte:
Nous ne lavons trouvé, encoux, ni otrecompte.
Un Prévôt nous a pris, et nous a mis leants;
Leans, c'est un manoir qui réslemble à céans;
Ceans, c'est la prison;
Prison;
c'est où tu peste;
Pester, c'édilin, mort, tête, sang, Elle déteste, Derester.
BEATRIZ.
Ha ta y, tu ris hors de saison.
CRISPIN.
Si bien que vous avez dégarni la Maison?
BEATRIZ.
Je t'ai conté comment la chose est arrivée.
CRISPIN.
Si bien que Éconore avec toi s'est sauvée?
Chez le Comte.
BEATRIZ.
CRISPIN.
Et sa sœur Cassandre?
BEATRIZ.
Elle nous fit Un merveilleux accueil sa bonté nous ravit;
Entin, ce n'est plus qu'un de ma Maîtresse et d'elle.
CRISPIN.
Je t'appren que mon Maître est son amant fidèle, Et e'est pour son sujet qu'à son frère germain, Ilhit comme tu sais perdre le goût du pain.
BEATRIZ.
J'appris hier cette mort pendant tout Jeur grabuge.
CRISPIN.
Cependant, Seigneur verrai tantôt face de Juge, Cela ne me plaît point;
mais pourquoi sortiez-vous?
BEATRIZ.
Parce qu'on ne parlait que de donner cent coups, Et savez-vous dequoy!
de poignard, et le Père Nous paraissait alors aussi fou que le frère, Nous sommes chez le Comte, et ma maîtresse et lui, Ne s'aimèrent jamais tant qu'ils font aujourd'hui.
CRISPIN.
Nous sommes en Prison, oà Crispin et son Maître Sont, me semble, aussi mal qu'ils puissent jamais être, Pour moi je me console, et Seigneur rencontre ici, Des gens qui comme moi se consolent aussi.
le viens de leur payer à tous ma bienvenue,
BEATRIE.
Et moi, je m'elrc-y comme je suis venut.
En te remerciant.
ONTOTIN.
BEATRIE.
Il n'y a pas dequoy, Alors qu'on te pendra le prirai Dieu pour toi.
RISPIN.
J'espère à mes souhaits si Hitu prêt l'oreille, En mehe ocuinon te renaît la pareille:
Adieu causeuse.
BEATRIZ.
Adis.
CRIMTTAVI Me viendrar tui revoir?
BEATRIZ.
Si j'y viens, ce sera peut-être vots le soir.
SCÈNE II.
SAMORIN.
CRISPIN.
ZAMORIN.
Lle a parbleu bon ail!
quellet cute Prinoesse?
CRISPIN.
Ve fille de bien, qui pour moi ?
jateresse.
2.
À MORIN.
Elle n'est pas pourrie!
et porte bien les pieds.
CRISPIN.
Sont-ils allés dermir nos braves conciés.
ZAMORIN.
It se sentent un peu de vostx bonne chère.
CRISPIN.
l'ai fait selon le lieu, le pomps, etda misère.
ZAMGRIN:
Il faut se réjouis, car nous senoas demaln Peut-estte en l'autre monde, du moins en chemin.
Pour moi déjà trois soit en cette meline place, J'ai vu comme lon dit le trépas face à sace, Je n'en ai pas moins bât, elle n'en cy pas moins ry, Car s'en trouves s'on mieux, pour faire le marri, Vous ai-je pas fait voir des hommes d'importance?
Vive Dic, si jamais, et l'Espagne, et la Préance, A veu pareille troupe, et de plus brauesgens, En vi ve lamanenu par les mains des Sergons, Nous y tuons le comps à conter quelque Histoires.
À jouer, à dormir, à ne rien faire, à boire, Et professons en tout d'agit en gens de bien.
ORÉPIN.
Le Sypmar semotina dit bien, etc tresbien.
ZAMORIN.
lout vou vontit périome en ces lieux efcroüée, Je ne vous en vois pas l'hémeur moins enjouée.
GRISPIN.
Ausfi, n'y siuis-je pas pounta prtmiere fois.
ZA MORIN.
En avez-vous dépu ?
CRISPIN.
Pius de doux mois.
Et pour n'avo cien fait.
LAMORIN.
Enfin qui vœi mit?
Chacu en dit de même.
GRISPIN.
La paision exgrême, Que j'eus pour un ohje dirmant.
ZAMORIN.
Dires -vous rout?
CRISPIN.
Je vous vais réonrer l'assaire iusqu l' out.
Un Anvocat Coquet à tête perruquée, Cardait bien cherrment une bourse mesquée,
E jij à ne hais pas cela:
j'en devins amoureux.
La Donzelle n'eut pas le cœur fort rigoureux, Dents ma poche aussitôt l'amitié nous assemble:
L'Avocat enragé de nous voir bien ensemble, (A vous dire le vrai j'avais ra sa fleur,) Informa contre moi, me traira de voleur;
On m'arrêta pour rapt, me trouvant avec elle, Je fus mis en prison séparé de la belle;
I alléguai mes raisons, dis qu'elle était à moi, Et soutins qu'elle avait ma parole et ma foi:
L'Avocat sit pourtant, rompre le mariage, Et sans mes bons amis j'étais long temps en cage.
ZAMORIN.
Tous les hommes d'honneur sont malheureux ainsi:
Mais aujourd'hui pourquoi vous a-t-on mis ici?
CRISPIN.
Pour aimer par excès.
BAMORIN.
Est-ce vne bourse encore;
No;
Mais un chien de Maître, un vaurien que j'adoro Allants ce Maître et moi, la néant galantiser, Et vous ne devez pas vous en scandaliser.
Car enfin l'homme est homme, et sujet à faiblesse, Comme chacun de nous cajolait sa Maîtresse, La lustice est venue, et nous le fer au point Nous l'avons repoussée, et poussée assez loin.
Notre Maître d'abord a fait de sa main blanche Vne plaie au Prévôt au dessus de la hanche, À de son Lieutenant offensé le sternum, Et j'ai sait au Greffier visage de Guenon.
Lui faisant choir du nez la meilteure partie;
L'étafillade est rare, et faite en symétrie;
Elle homme sied fort bien, et par tout passerait Pour être naturelle à qui ne le saurait, La plupart des Archers sont blessés par mon Maître,
ZAMORIN.
En est-il mort quelqu'un?
CRISPIN.
Cela pourrait bien être.
Les cloches ont sonné, dit-on, auprès delà.
ZAMORIN.
gy cette affairène est vraie, et va comme cela, Il y pouxroit entrer un tant soit peu d'Échelle:
Mais a l'nomne de cuur es n'est que bagatelle.
CRISPIN.
affaire, s'il vous plaît, soit secrète Intet nés.
ZAMORIN.
Con lisenza Patron, Je vais dire deux mots, A J'homme que .
CRISPIN.
Et moi Mosi somir.
Volontiers camarade,
ZAMORIN.
Et qui t'amoine ici!
Mon ami la Taillade
SCÈNE III.
LA TAILLADE.
ZAMORIN.
LA TAILLADE.
Le dessein de te voir.
ZAMORIN.
Tu me vois en prison.
LA TAILLADE.
le viens de le savoir.
Ayant à te parler, d'unt course inutlle l'ai fait en un moment tous les coint de la ville, J'ai couru tous les litix d'assemblée, et d'état, où nois délibérous des afraires d'État.
Enfin, n'espérants plus d'avoir de tes nouvelles, Par bonheur, j'ai trouvé lane des Écroijelles, La veuve du Boiteux qu'on pendit à Burgos.
ZAMORIN.
Celui qui t'accusa du vol de deux chevaux?
LA TAILLADE.
Le même.
Tu sais bien comme la vieille eauze, Elle m'a dit ta prise, et m'en a dit la cause;
Et moi, sans pervie temps, Seigneur te suis venu voir.
Enragé que ce soit en ce hideux manoir;
Avius nen faut sortir.
Comme elle est?
ZAMORIN.
T'a-t'-elle dit l'affaire
LA TAILLADE.
Je ne sais.
Je la trouve peu claire Comme elle la raconte.
ZAMORIN.
Un certain Escolier, Galantizait la sœur de certain Avalier.
Ce certain Cavalier, nous ayant bien ait boire Et bien payés aussi, pendant une nuit noire, Nous posta cinq Bretteurs, pour réduire à néant, En pur assassinat ce brave studiant.
Ce brave studiant n'était pas une poulle.
Cinq nous l'attaquons seul;
seul, il nous bat en foule Et donne au Cavalier d'abord entre œil et bat, De ces coups qu'entre nous on nomme échec et mat.
Le Bourgeois s'accumule, et la Jusfice arrive, On m'atrape, on m'arrête, on demande qui vive, Je ne dis pas le mot, on me met en prison, Où j'ai toulivours dit non, ainsi que de raison.
On fait courir de nous un bruit sourd de Galère:
Grâce à Dieu, ie ne suis ni traître ni faussaire.
Si l'on veut que ici rame, et bien ie rameray, J'y suis Maître passé:
Mais ie me vengerai, Et certains hapechairs en auront dans leurs panées.
CA TAILLADE.
Cher zamorin il faut pardonner ses offensés,
ZAMORIN.
Et quand tu m'as cherché, Que voulais-tu de moi!
LA TAILLADE.
Te mettre d'un marché Pour sequer, j'ai touciie jiune écus à bon compte.
ZAMORIN.
Est-ce affaire de sang
LA TAILLADE.
C'est pour urer un Comte, Le même qui te tient si bien emprisonné, Et l'on était fait le tour pour un soufflet donné.
Un cartel de défi vers le soir nous l'amène Au bout du Pout, ou l'eau nous tirera de peine D'ensévelir le corps.
ZAMORIN.
Vous faites bon marché, Supprimer un Seigneur pour si peu c'est péché.
LA TAILLADE.
Il n'y faut plus songer, c'est une affaire faite.
LAMORIN.
Qui seront les Acteurs.
LA TAILLADE.
Le Seuillan, et moi.
Le Gaucher, la Cliquette,
LAMORIN.
Vos armes?
LA TAILLADE.
Sont à feu.
ZAMORIN.
L'épée et le poignard asieurent mieux un jeu.
À TAILLADE.
Nous auroùs l'une et l'autre.
ZAMORIN.
Ha par ma foi j'enrage De n'en pouvoir pas être, et de me voir en cage.
LA TAILLADE.
Tu n'y vieilliras pas.
ZAMORIN.
Qui m'en empêchera?
LA TAILLADE.
De ber aigève de Dicu que n' aillade auraSeul apprendre touche deux pars, écoure.
SACNE IV.
UN PRÉVÔT.
DOM PIDRE.
ZAMORIN.
LE PRÉVÔT.
Que l'on sorte.
Demeurez Zamorin;
et pousiez cette porte.
DOM PÉDRE.
On m'impute la mort d'un certain Dom Louis, Dont le luis deiciaige par les cesmoins ouïs.
Un Seigneur Zamorin, un brave à toute outrance;
Ne contre sa pas charger contre sa conscience, Et ne voudra iamais à mes dépends mentira Quand mes dépens cela l' mentira pas feroit sortir.
LE PRÉVÔT.
Dires la vérité, Zamorin.
2.
ZAMORIN.
Dieu me garde De la cacher jamais:
Tant plus grands le regarde;
C'est pourtant l'écolier Seigneur le reconnais bien) Le coupable, et Monsieur ne ressemblent en rien, Celui dont vous parlez, était rouge en visage, Plus petit que Monsieur, et plus gros de corsage:
Il était gras à lard, dans sa taille engoncé, Des jamibes, il faisait un Igrec renversé:
Car Il était cagneux asin que Ne m'explique;
Et Monsieur est bien fait, et droit comme une pique, Ma déposition seulé en vaut plus d'un cent.
DOM PÉDRE.
Je vous laisse à juger si ici suis innocent.
ZAMORIN.
Je vous le maintien tel, au péril de ma vie.
LE PRVOST, Sa déposition aide fort à l'envie Que j'ai de vous servir.
DOM PÉDRE.
Je me revancherai.
De l'obligation.
LE PRÉVÔT.
Même sans caution On vous peut élargir dès aussitôt qu'au Comte Des informations on aura rendu compte.
Vous n'êtes ici connu, ni chargé des témoins:
Saus Un pius joit muice, eu ne peut faire moins Que de vous laisser libre :
en tout cas cette affaire Jroit à quelques frais, qu'il faudrait encor faire.
Je ne dis pas pour moi, qui n'aime pas le bien:
Mais vous savez, Monsieur, qu'on ne fait rien pour rien, Le Prévôt s'en va.
DOM PÉDRE.
Mon brave, Seigneur vous suis tout à fait redevable.
ZAMORIN, Des hommes ie serois le plus abominable, ut plre qu'un poltron enté sur un voleur, Si jus n'avais servi votre rare valeur.
.
Je vous ai vu de près, et n'ai vu de ma vie Homme, dont la valeur m'ait donné plus d'envie.
Et même ait donné plus à la msenne à songer.
Au reste vous saurez que le Comte étranger Qui vous retient ici, vous payera la dette.
DOM PÉDRE.
Qu'entendez-vous par-la?
ZAMORIN Que son affaire est faite.
Quelques braves,tous gens de parole et d'effet, Tantôt auprès du Pont était donneront son fait.
Un Seigneur de la Cour, pourvu que l'on l'assomme, Leur doit payer content une notable somme.
Un cartel suposé sanène au rendez-vous, Où leurs bras agiront et pour eux, et pour vous.
DON PÉDRE.
Je vous suis oblige d'une tene nouvelle.
At saleté ZAMORIN.
DOM PÉDRE.
Vous verrez, comme personne suis fidèle.
CÈNE V.
CRISPIN, DOM PEDRE.
CRISPIN.
E Soleil eclipsé sous un sombre brouillas, Ou bien si vous voulez, sous un noir taffetas, Demande à vous parler.
DOM TÉDRE.
A Que dis-tu?
CRISPIN Qu'une femme Dont la mite à mon sens est plus d'une grand Dame Que d' moulin à vent, demande à vous parler.
DOM PEDRE, Elle prend mal son temps, et peut bien s'en aller
CRISPIN.
flle n'en fera rien:
car elle est résolue De vous voir, ex dût -elle être ici retenue.
DOM PÉDRE.
R suis bien éloigné de songer à l'amour.
Mais la voici qui vient.
Mon brave au premier jour?
Nous nous revancherons.
ZAMORII Brisons-lât, se vous prie;
Je voudrais faire plus pour votre Seigneurie.
DOM PÉDRE.
Madame, l'on m'a dibque vous me demandiez.
CENDVI.
, CASANDRE.
DOM PÉDRE.
CRISPIN.
CASSANDRE.
y brave Cavalier, sachant qui vous étiez, Sachant votre prison, et que votre noblesse Est riche de mérite, At raque de richesse, Je vous en vien offrir:
Mais à conditign Que sans vous infumner de ma çondition, -La 513 Sans touloir per mon nom connoistre ma personne, Vousmospauier oungir dece que ie vous donne.
Quand le Ciel m'aurait fait d'humeur à recevoir, Je ne puis acpor votre offre sans vous voir, Ni vous en savoir gré devant que vous connaître.
Je crains le nom d'ingait, je croirais dosia l'HÊtre:
Acceptant un bitn fat nont j'ignore l'auteur.
M'irai-je faire ingrar de gaieté de cœur?
CASSANDRE.
Votre raisonnement mes bons desseins élude.
Et J'esprit y paraît plus que la grattituds.
Je sors d'auprès de vous le visage confus:
Car ie ne pensais pas y trouver un refus.
et que ici vous offrais, et qui n'a pd̀ vous plaire Me coûtait mille fois plus à dire qu'à faire:
Peut-être en l'acceptant, eussiez-vous obtenu;
De sçauoir, un secret qui vous est inconnu.
Et qui vous préparait une bonne fortune:
Mais ici ne songe pas que ici vous importune.
DOM PÉDRE.
Madaine, le vois bien qu'il vous faut obéir:
Mais souhaiter vous voir, est-ce se faire haïr?
Et sans vous offenser.
CASSANDRE.
Vous tentez l'impossible.
Je ne saurais vous voir, Fans lou te invisible.
Ou bien vous vous tiendrez à mes conditions, Oune.
Eût pant bal.
.
CRISPIN.
Vous venez donc, comme des visions Tenter les prisonniers?
montre moi ton visage ane détanu.
LIZET TE.
M Mu cherches ton dommage, Etst -tu m'avais vue.
CRISPIN.
En perdrais-je les yeux?
 EZETTE.
Tu perdrais ta franchise.
CRISPIN.
Et bien voyons, tant mieux.
Mais j'aperçois venir le Diantre qui m'emporte.
Ha mon cher Maître!
2.
DOM PÉDRE.
Et bien qu'as-tu?
CRISPIN.
Je viens de voir le Comte.
Près de la porte
CASSANDRE.
C'éit mon frère.
Ah mon Dieu!
cachez-mof
D'ÒM PEDRE.
Et c'est vous Madame?
Lisette?
CRISPIN.
Et c'est donc toi
DOM PÉDRE.
Les faisant cacher.
Entrez, entrez vitement,
TRISPIN.
Nous allons voir beau jeu.
s'il la vue
CÈNE VII.
LE CONTE.
DOM PÉDRE.
Vous surprend.
LE CEMTE.
Ma visite impreueuë
DOM PÉDRE.
Il est vrai que vous me surprenez, vous me ienden vite;
Je vous m'emprisonnez.
Venez-vous emplrer le sort d'un misérable?
Vous repaître les yeux du mal heur qui m'accable?
Imtuiter au captif, sans défense et sans mains?
Comte, ces sentiments sont bas, sont inhumains.
Et ici vous aurols crus d'âme trop généreux Pour vous venger de moi par une voie honteuse, De moi;
qui me vois pris pour vous avoir cherché.
LE COMTE.
Cessez d'expliquer mal ce qui vous est caché.
Vous sortirez demain n'ayant point de partie, Et nous nous chercherons après votre sortie.
DOM PÉDRE.
Et qui me fait sortir?
 Fij
LE COMTE.
Moi, que vous blâmez tant.
DOM.
PÉDRE.
C'est vous qui mérendez ce service important!
L E COMTE.
C'est moymesme, et qui viens afin que rien n'y manque, D'affermer qu'un des miens vous vit à Salamanque, Le jour que Dom Louis fut tué par vos mains.
Ces sentiments sont-ils fort bas?
fort inhumains?
Et sçauons-nous aussi porcet loin la bravoure?
DOM PÉDRE.
Ô Dieu!
sera-ce à moi d'avoir toujours à coure:
Illo fi Mesennemi que j'aime, et qu'il faudra pourtant Que été perde, ou permoi-même en combattant, Si vous me délivrez;
est-ce qu'il vous importe Que ce soit toute à l'heure, ou demain que personne sorte?
LE COMTE.
Il m'importerait peu que ce fût à l'instant, Si ce n'est qu'à mà gloire, il est fort important Quand vous serez sorti, de vous chercher moi -même.
Et cependant il faut par un malheur extrême, Que le reste du jour, quand vous me chercheriez Je me cache, où jamais vous ne me trouveriez.
Quelle hâte avez-vous de sortir toute à l'heure?
Attendes à demain.
DOM PÉDRE.
Il m'importe, ou ainsi meure.
LE COMTE.
Paisons donc quelque trêve?
V.
.
?
DOM.
PÉDRE.
Oui, donnez-noi la maint Mais à condition qu'elle finit demain.
L.
E COMLE.
Naut, querelle à part, que de mes bras j'embrass.
Mon plus grand ennemi.
DOM PÉDRE.
Quelle étrange disgrâte!
Faut-il en même temps, vous aimer, vous haïrt mais idonfées
CCENE VIII.
DOM FELIX.
DOM PÉDRE.
LE COMTE.
DOM- ÉÉLIX.
Oui mon fils, c'est fort bien m'obéir, C'est oroire les conseils d'un Père, c'est les suivre;
Fils ingrat, fils poltron, fils indigne de vivre.
Tu venges donc ainsi ton honneur offensé?
Et satisfais ainsi ton Père couroucé?
Tu te souviens ainsi de ta sœur subornée?
Et tu gardes ainsi ta parole donnée!
Toi qui la sais garder si rigoureusement, Que tu fais moins d'état de moi que d'un serment.
Et ne m'avais-tu pas engagé ta parole, De venger mon lonneur sur celui qui le volé?
Et par ces mêmes bras dont tu l'as embrassé Que tu verrais son corps de mille coups percé?
S'il avait eu des miens avoir pareille étreinte, Encor que leur vigueur soit déjà presque éteinte, Ils auraient déchiré son cœur en un instant, Et frie t'embrassais, ils t'en seraient aurant.
Peus-tu bien sans pleurer, me voir pleurer infâme.
Vois, vois couler mes pleurs, c'est le sang de mon âme.
Au péril d'épuiser mon corps de tout le sien, Je répandrai celui qui fait glacer le tien.
Mais laissons-là ce fils, qui faisait tant le brave, Qui fait aux yeux d'un Père une action d'esclaue.
Ce malheureux verra son vieil Père aujourd'hui Vaincre, ou mourir plutôt, que vivre comme lui.
Tu te ris insolent de ma vaine menace;
Mais mes ans ont encor du feu parmi leur glace:
L'insolence est souvent réduite à supplier.
Le bras quiluie jes gadioe peut les humilier.
Tient-toi bien.
LE COMTE.
Vous avez un Père fort colère:
DOM TPEDRE.
Comte, n'en parlons polnt;
car enfin, c'est mon Père.
À bien considérer combien vous l'offensez.
Et qu'il nous a trouvez toute à lheure embiassez, Mettez-vous dans sa place;
est-il homme si sage, Osfencé comme il est par un dernier outrage, Qui ne suive d'abord son premier mouvement, Et qui ne m'eût traité comme tu rudement?
LE COMTE.
 euraoucjauieumous nous verrons peut-être Demain;
Mais d'aujourd'hui, je ne saurais paraître Ayant à m'occuper jusqu'au soir.
DOMTEDRE.
Bientôt où vous serez.
Je saurai
LE COMTE.
Du soin de me chercher.
Je vous exempterai
SCÈNE IX.
LE PRÉVÔT.
LE COMTE.
DOM PÉDRE.
LE PREUO Monsieur, à la Requête Da Seigneur Dom Félix, avec regret j'arraste Un homme comme vous.
Et pourquoi?
LE COMTE.
Moi!
m'arrêter!
comment?
CE PRÉVÔT.
C'est, Monsieur, pour un enlèvement.
DOM PÉDRE.
J'en ai dé plaisir plus que vous l'âme atteinte:
Mais comment a-t-il pu faire sitôt sa plainte?
LE PRÉVÔT.
Devant que de venir il avait obtenu Le décret.
Vous icavez, a quoi Je suis tenu :
Si d'ailleurs ie pouvais par quelque bon office Qui dépendît de moi, vous rendre du service, Denus inoi vous avez un absolu pouvoir.
LE COMTE.
Monsieur, vous avez fait en tout votre devoir, Laissez-nous ici seuls, et qu'on sache à la porte Qui jo n'empeiche poniit que Dom Pedre ne sorte.
REUOST.
L'ordre est déjà donné.
LE COMTE.
Le Prévôt s'en va.
Laissez-nous donc ici.
DOM PÉDRE.
Je suis fâché de voir que l'on vous braite ainsi:
Mais fiez-vous en moi;
On vous donne parole, De vous faire passer au travers de là geôle Sans que d'aucun Geolier vous soyez arrêté.
LE COMTE.
Je me croirais par vous comme ressuscité:
Car enfin, Seigneur me meurs de regret et de honte;
De ce qu'on peut penser que je fais peu de compte De garder ma parole, alors que j'ai promis, Moi, qui la stai garder même à mes ennemis.
Je me bats aujourd'hui, puis qu'il vous faut tout dire, Et dans une heure ou deux, tout au plus tard expire Le temps que je me dois trouver au rendez-vous:
J'y manque, on m'emprisonne, et tout cela pour vous.
Mais quel pouuon, Domr eure, avez-vous sur la porte.
DOM PÉDRE.
Pourvu que vous sortiez, Comte, que vous importe Comment vous sortirez.
Je vous ferai sortir;
Mais à condition, de ne se départir D un ordre très expreche, qu'il faut que je vous donne.
LE COMTE.
Je ne manquai jamais de parole à personne.
DOM PÉDRE.
Je saurai bien d'ailleurs prendre mes sûretés.
venes.
LE COMTE.
Jusqu' ici, nos générosités Ont fait tous nos combats.
DOM PÉDRE.
Bientôt par un duel.
Il faut qu'elles finissent
LE COMTE.
Ce sera par la paix Si mes vœux s'accomplissent
DOM PÉDRE.
Nous le saurons demainS nous nous voyons seuls, et le fer à la main.
SCÈNE I.
CRISPIN.
DOM PÉDRE.
CRISPIN.
À peste, mon Patron, et que vous en Savez.
Et quel homme elletes-vous,qui si bien les sauvez?
Qui si bien les prisons fourbez à la sourdine.
Votre esprit en Içait plus, que n'en dit votre mine.
D'OM PÉDRE.
N'ai-je pas fait sortir le Comte adroitement.
CRISPIN.
Sa sœur n'a-t'-elle pas tremblé cruellement, Voyant à ses talons sot:
frère et non Lizette?
Elle aura bien pesté contre vous, la coquette.
Tais -toi fat.
DOM PÉDRE.
CRISPIR.
Cegrand Comte en femme trauesty, Avait plus peur que vous, alors qu'il est sorti.
Déguisé d'une robe, et couvert d'une mante, il sent son fantôme, et non pas sa servante.
Au reste il cheminait si masculinement, Que je me divertis d'y songer seulement.
Mais hasarder ainsi sa sœur sur sa parole C'est, ne vous en déplaise, une action très folle;
Car enfin, par harard, par curiosité, Oucomme vous voudrez, ce mystère éventé, C'était à vous à courre, et cette pauvre fille Tombait de mal en pis, allait de cage en grille, Était au moins rasée, et par provision, Son beau te recevait quelque contusion.
DOM PÉDRE.
Aussi ne m'y siant que de la bonne sorte, N'as-tu pas remarqué qu'au sortir de la porte Je fais toujours suivi, jusqu'à tant que sa sœur Se séparant de lui, se soit mise en lieu sûr.
CRISPIN.
La pauvrette pour vous de la sorte engagée De ce bon tour d'ami vous est fort obligée:
Mais auoüez, Monsieur, que vous ne l'avez fait, Que pour passer par tout pour Cavalier parfait, Que pour passer par tout pour Oreste, ou Pilade:
Et tout cela Monsieur, qu'est-ce?
fanfaronade.
Et Lisette en prison?
DOM PÉDRE.
On l'a délivrera, Avecque de l'argent le plustost qu'on pourra.
CRISPIN.
Et si l'on la demande?
DOM PÉDRE.
Elle est à la campagne
CRISPIN.
Ma foi, vous êtes fourbe,et le plus grand d'Espagne.
Mais jay bien d'aèdes ionis que vos folles amours, Et qui me touchent plus;
changeons donc de discours.
À quoi bon, cher Monsieur, ce mortel équipage?
À quoi ce pistolet instrument de carnage?
À quoi bon ce poignard;
cette épée?
et pourquoi, Tant de fer, et vouloir que j'en prenne aussi, moi.
DOM PÉDRE.
Je te mène à la gloire:
CRISPIN.
Ah, Seigneur m'appellegloire, Je ne tachai jamais d'avoir place en l'histoire.
Vous n'êtes pas plustost délivré de prison, Que comme un furieux, un homme sans raison.
Au sortir d'un malheur vous entrez dans un autre.
Je ne vois point d'esprit bâti comme le vôtre.
DOM PÉDRE.
Ignorant mon dessein.
CRISPIN.
Je crois qu'il est fort beauUous allez -vous baigner?
ou bien laisser dans l'eau Mille salles acquêts que votre Seigneurie Aura peut-être faits dans la Conciergerie?
muilez-vous près du Pont dérober les passants?
Enfin qu'allez-vous faire, homme de peu de sens?
DOM PÉDRE.
Je me vais battre.
CRISPIN.
Et quoi, vous en taltez encore!
Au nom de Dieu, Monsieur, que vos desseins j ignore, Et de grâce, écoutez quatre mots seulement.
On ne nagea jamais plus pitoyablement Que moi, si pour cela vous cherchez la rivière;
Si c'est pour le combat, ie encule en arrière, Veus m'avez vu cent fois de vos yeux reculer;
Je pourrais vous servir si vous alliez voler;
Mais ici ne le crois pas.
Permettez-moi, beau Sire, Puisque vous me savez très habile homme à nuire, Que Que suis trop prudent, et vous trop hasardeux Que tu m'aille ébaudir pour un quart d'heure ou deux.
DOM PÉDRE.
Oui jette le permets:
Mais tantôt, Seigneur proteste Si tu dis ou je suis.
CRISPIN.
Je me doute du reste.
Adieu, Monsieur, adiei.
DOM PÉDRE.
Voici le lieu fatal, Ou j'espère acquérir un honneur sans égal.
Mais quelqu'amour vient ici:
ce sont mes hommes mémo.
Cachons-nous.
E NE II LA TAILLADE.
4.
BRAVES.
LA TAILLADE.
Grâce à Dieu, peu de visages blesmes Entre quatre Bretteurs que nous sommes ici;
Mais ils sont tous choisis par la Taillade aussi.
Mes braves compagnons, nous devons rendre compte De cinq cents écus d'or, ou de la mort d'un Comte;
Nous sommes bien payés soyons loyaux Marchants, Je hais plus que la mort tous les hommes méchants.
Si j'étais bien payé pour mettre à mort mon frère Je le ferais mourit sans faire de mystère.
Amorçons nos fumils, visitons nos coûteaux, Et n'allons pas ici, Messieurs, faire les veaux:
Si nous opérons mal, nulle miséricorde;
Ii vave nioue, ou du moments de la corde.
Notre homme vient à nous, ie m'en vais l'amuzer, Aais toue;
piener garde a bien harquebuzer;
Ajustez bien vos coups sans faire d'équivoque;
Paraissez à propos, quand il faudra qu'on choque.
Cachez-vous cependant dans ce vieil bâtiment.
CÈNE III.
LE COMTE.
DOM PÉDRE.
LA TAILLADE.
3.
Bravez.
LE COMTE.
Avalier.
Elle n'ai pu venir plus promptement;
Ç Mais sachons li c'est vous que ie dois satisfair
LA TAILLADE.
oui c'est moi.
LE COMTE.
Je ne sais ce que j'ai pu vous faire;
Car ie ne pense pas vous avoir jamais vu.
Ha traîtres:
tant de gens ine prendre à l'impourueus.
Mais quand bien vous seriez encore davantage, Je vous ferais périr.
DOM PÉDRE.
Tuant un des Braver d vn tonp ue pistolet.
LA TAILLADE.
Mon arme a pris un rat.
DOM PÉDRE.
Ils fuient les poltrons.
PE COMTE.
Suivons -les.
LA TAILLADE.
En fuyant.
Se ferait avonuner.
Quelque fat
DOM PÉDRE.
Laissez, laissez-les vivre.
songon drousuchendie, au neu de les poursuivre.
COMTE.
Me défendre IB de qui?
DOM PÉDRE.
De moi.
LE COMTE.
De vous!
DOM PÉDRE.
De mer.
LE COMTE.
Pourquoi me voulez-vous tant de mal?
DOM PÉDRE.
Je le dor.
LE COMTE.
Vous m'aviez obligé de me venir défendre, Et mes biens-faits pouvaient sans doute vous le rendre:
Mais si me défends vous m'aviez obligé, 1 M'arellant au combat vous m'avez outragé:
Sans vouloir pénétrer dans cette extravagance, Je veux bien contre vous me battre à toure outrance:
Mais devant, contentez ina curiosité, Et ne vous couvrez plus d'un visage empruné.
DOM PÉDRE.
Vous n'y trouverez pas un grand sujet de joie.
LE COMTE.
Il ne m'importe, ôtez le masque, et qu'on vous voie.
le l'ôte.
DOM PÉDRE.
LE COMTE.
Ô Dicu!
c'est vous Dom Pèdre, et qui l'eût cru?
DOM PÉDRE.
Je pusse avoir payé ce que je vous ai du:
De votre part aussi vous en ferez de même:
Et me satisferez.
LE COMTE.
Mon regret est extrême, D'avoir à me servir de mon bras contre vous.
DOM PÉDRE.
Je le crois:
Mais enfin que dirait-on de nous.
Ne différons donc plus, baiissons la tendresse, Ne faisons plus agir que la force et l'adresse.
LE COMTE.
Défens toi, nous faisons trop languir notre honneur.
DOM PÉDRE.
L'épée se rompt.
Du premier coup Rom suis sans épée?
ô malheur!
LE COMTE.
Il faut mourir, Dom Pedre, ou demander la vie.
DOM PÉDRE.
J'aime mieux mille fois qu'elle me soit ravie Que de la demander, fais ce que tu pourras.
LE COMTE, Ta mort est ea mes muins.
DOM PÉDRE.
Et ma vie en mes bras.
LE COMTE.
Non non, de ta valeur la mienne est trop éprise.
Je t'attendrai, cours vite, et revien sans remise Lors que tu te seras d'un autre fer pourvu.
DOM PÉDRE.
Ô Dieu!
faut-il encore qu'un malheur imprévue Me surprenne, et me rende envers vous rédevable, Je reviens à l'instant.
LE COMTE.
Du corps d'Hommes misérable, Je ne me trouve pas fort bien accompagné, Et le pourriais de meurde en eicie toupçonné.
Tâchons donc de jeter au fond de la rivière Ce corps, dont les corbeaux devaient être la bonne.
Je vois du monde;
Il faut l'aller jeter plus bas.
SCENDIV.
CRISPIN.
BEATRIZ.
LEONORE.
CASSANDRE.
CAISFIN, Es porteurs sont forbus.
BEATRIZ.
Ou pour le moins bien las.
CRISPIN.
Madame, c'est ici que j'ai laissé mon Maître Je ne sais pas pourvoi, pour se battre peut-être.
L'ENORE.
Il n'y paraît personne.
Ha ie n'en doute plus, S'en est fait:
et nos pas sont ici superflus Si l'Un d'eux, ou pous deux ont achevé de vivre, Ils m'auront enseigné par où tu les dois suivre N'en doutez point Cassandre, en un malheur pare De mon seul désespoir ie suivrai le conseil.
Alors aimab le sœur d'un peu sincère frère.
Peut-être ferez-vous ce qu'il ouvrait dû faire, Vous aurer de mes maux quoiqué compassion.
CASSANDRE.
J'hui besoin comme vous de consolation.
Nous craignons -vous et moi pour deux aimables frères, Nous ne craignons pas moins pour leurs chers adversaires, Je ne vous trouve pas plus à plaindre que moi.
LEONORE.
Ô Dieu!
n'est-ce pas là le Comte que je vois, Sans chapeau, sans caque, au bord de la ruière?
D'un este accident j'ai la peur toute entière, Je le vois dans l'estat Yon est quand on se bat, Je n'en dois plus douter ils ont fait leur combat, Il est seul, et mon frère aura perdu la vie, Et le barbare Comte à sa rage assouvie, Et mon malheur est tel, que si j'ose songer À me venger lur lui jè cie venger moi se venger Allons, Cassandre, trouuer elle sanguinaire, Allons toujours demander votre amant, et mon frère:
Ô méchant, que mes yeux ont peine à regarder Qu'as-tu fait de mon frère?
CÈNE V.
LE COMTE.
LEONORE.
CASSANDRE.
CRISPIN.
BEATRIZ.
LE COMTE.
Sortant dubord de l'eau.
Avais-je à le garder.
LEONORE.
Oui, traître tu l'avais si ton âme cruelle, M'avait aimée autant, que ie te suis fidelle.
Que tu te sais bon gré, dis-moi la vérité,
De m'avoir fait ouïr une brutalité?
Avais-je à le garder!
ô réponse barbare!
LE GOMTE.
Madame, il n'est pas mort:
Mais votre esprit s'égare.
EONORE.
Perside!
monesprit, n'a point à s'égarer:
Il s'égara délors qu'il t'oüit soupirer, Que sur de faux soupirs, et sur de fausses plaintes, Il crut trop aisément à tes promesses feintes:
Mais tu sais bien mon faible, et que j'ai trop d'amoum.
Tu peur impunément m'offenser chaque jour.
Si du bien que je pers le penser m'est funeste, Il ne me J'est pas moins pour celui qui me reste, Tout ingrat que tu m'es, Seigneur ne te puis haïr, Et ma bouche ne peut longtemps mon cœur trahir.
LE Consolez-H, ma sœur.
OMTE.
CASSANDRE.
Console-moi toi-même,.
Tu m'es plus odieux, cent fois qu'elle ne t'aime.
LE COMTE.
le cio, qu' int -même mar vous fait parler ainsi.
CASSANI Oui, Dom Pedre m'aimait, et et j'aimais aussi.
CONTE, Je vous trouve en sa mort toutes deux bien à plaindre.
CASSANDRE.
Peut-être verras-tu que ici suis bien à craindre.
COMTE.
Cependant que ma sour pleutera le trépas De cet aimable mort, qui pourtant ne l'est pas.
Madame vous plaît-il.
Mais ici vois votre Pert:
Qui me vient demander encore votre frère.
si ce mort revenait, il m'épargnerait bien Des contestations qui ne servent de rien.
G jij.
CÈNE IVI.
DOMFELIX.
va PRÉVÔT et sa suitte.
DOM.
FELIX.
rappeiri, le pâma déloyalle fille?
NCét opprobre honteux d'une illustre famille, Mais le Ciel auxte entin me fait retrouver, Et son amant ici ne la sçauroit sauvor.
LE COMTE, À part.
Ce yiemard et ces gens me donnert de la peine.
LI PRÉVÔT Monsieur, vous êtes pris, la résistance est vaine.
EC COMTE.
Et qu'ai-je fait, Messieurs?
DOM FELIX.
Tu me viens de tuer Un fils, et tu me dois aussi restituer L'honneur que mo rauit L' il enlevée.
ECOMTESi Domr euic en manne, n la sœur est trouvée Qu'aurai-je fait encor?
DOM FELIX.
Tu t'en ris inhumain.
Ft ton habit sanglant, et ta sanglante main Ne convainquent que trop ton âme meurtrière.
Le COMTE.
Qu'aurais-je fait du corps?
DOM FELIX.
Il est dans la rivière.
LE PRÉVÔT.
Onvous l'a vu jeter.
DOM FELIX.
Le voilà bien confus.
LE COMTE.
Et bien vous me tenez, ne compteltons donc plus.
LE PRÉVÔT, S'il vit, vous n'aurez pas grand sujet de vous plaindre.
DÔM FELIX.
Tant que ici l'aie vu vivant j'ai tout à craindre.
Qu'as-tu fait de ton Maître?
CRISPIN.
Armé comme un voleus Il est tantôt venu jusqu'ici.
DOM FELIX.
N'est que trop averé!
Mon malheur
CRISPIN.
Le regard fort funeste, Et l'esprit fort hargneux.
J'ignore tout le reste:
J'ai couru vous chercher, et ne vous trouvant pas l'ai trouvé votre fille, elle a doublé le pas En Basque, et cette Dame est venue avec elle:
De tout de qui lçai c'est le récit fidèle.
DOM FELIX.
Hélas mon fils est mort!
ERISPIN.
Il était fort mortel, er peu queière, vu pie lay lecounu tel.
OM FELIX.
Ost-toi, mal plaisant et froid bouffon.
LEONORE.
Mon Père.
DOM FELIX.
Ozes-mui me parler sans craindre ma colère ?
Ozes-vi sans rougir paraître au jour ainsi?
CRISPIN.
Défachezvous mortels, on vois venir ici, De tant de gens fâchez l'infaillible remède, C'est comme qui dirait, Dom Pèdre de Cespède
SCÈNE VII.
DOM PÉDRE.
LE COMTE.
DOM FELIX.
LEONORE.
CASSANDRE.
BEATRIZ.
CRISPIN, etc.
OM PEDRE.
On Père et des Archers:
LE COMTE.
Et bien ton fils tué, Impétueux vieillard, t'est-il restitué?
DOM FELIX.
Elle te seuais cuceregradu laprisel ;
CRISPIN, Où ie me trompe fort, Iaffaire est en sa crize.
DOM PÉDRE.
Il entre du Crispin ici:
Mais si tantôt led doue tlecat.
CRISPIN.
an a paiden.
Ha foüillez-moi plutôt.
LE COMTE.
Pour vous avoir tué.
Dom Pèdre, son m'arrête,
DOM FELIX.
Non, c'est à ma Requête, Pour avoir enlevé ma fille;
et Les précends, 14 Qu'un mariage seul peut nous rendre contons.
E COMTE.
Dom Félix ce n'est pas par tant de violence, Que tu devais tâcher d'avoir mon alliance.
Quand tout le monde entier prendrait parti pour toi, La chose dépendrait encor toute de moi.
Mais de puissants motifs en ta faveur combattent, Et les fiers sentiments de mon âme s'abattent.
Je connais ton mérite, et sais ta qualité, Et ta sçauras aussi ma générosité.
Je ne refuse plus d'épouser Leonore:
Mais d'un frère perdu la douleur dure encore.
Triste et couvert de deuil sous l'hymen m'engager, Épouser une sœur?
d'un frère se venger!
Sont-ce des actions qui s'accordent ensemble!
Il les faut accorder ,Erhymen nous assemble, Il faut haïr le frère, il faut aimer la sœur, Il faut croire l'amour, il faut croire l'honneur, La raison veut aussi que je vous satisface.
DOM PÉDRE.
À cet honneur insigne ajoutés une grâce, Peut-être ignorez-vous, que j'aime votre sœur Avec tous les respects, avec tout l'honneur, Qu'elle peut exiger d'un esclaue fidèle:
Elle devait les tourments que j'ai soufferts pour elle, Et que pour son sujet le destin a permis, Le funeste accident qui nous rend ennemis:
Je Ciel me soit témoin, que défendant ma vie, Qnand sans votre secours elle m'était ravie, Si j'eusse reconnu l'auteur d'un tel dessein, J'eusse à son fer cent fois laissé percer mon sein, Ou peut-être cherché mon salut en ma fuite, Plutôt que repousser son ardente poursuite.
Je me vis attaqué d'une jeune homme en fureur, Et comme il me pressait, avec plus de vigueur Que les lâches poltrons, que nous mîmes en fuite, Jugez où ma valeur se trouva lors réduite.
I auois à me défendre, ou j'avais à mourir:
Prêt de périr moi-même, ou de faire périr, Il est plus naturel de choisir l'un que l'autre, Et c'est comme arriva mon malheur et le vôtre.
Mais Monsieur me donnant Cassandre, cet honneur D'un ennemi vous fait un frère, un serviteur.
LES GÉNÉREUX
E COMTE.
Vous aimez donc ma sœur, Dom Pèdre?
DOM PÉDRE.
Je l'adore.
E COMTE.
Elle est à vous, et moi je suis à Leonore.
LEONORE.
Mon Père, pardonnez.
DOM FELIX.
Tout n'a que bien été, Hasardant votre honneur vous avez augmenté.
LE COMTE.
À Dom Félix.
Allons chez vous, Monsieur, car un logis funèbre N'admet point d'action si gaie et si célèbre, Que celle dont un jour nos ilfustres neueux, Si la bonté du Ciel en accorde à nos vœurs Auront à se vanter chez les races sutures, Tant de nos procédez, et de nos aventures, Que uer éjuit negaur, ou l'amour nous a mis, Nous faisant appeler;
Généreux Ennemis.
CRISPIN.
Béatris de moa oœeur
MATRIS 25:
Gher Crispin de mon âme,
CRISPIN.
De cez haiceux Amants faisons l'épiralame.
SEIGNEUR.
J'en suis:
souhaitons leur des filles et des sils De l'humeur de Crispin.
LES GÉNÉREUX
E COMTE.
Vous aimez donc ma sœur, Dom Pèdre?
DOM PÉDRE.
Je l'adore.
E COMTE.
Elle est à vous, et moi je suis à Leonore.
LEONORE.
Mon Père, pardonnez.
DOM FELIX.
Tout n'a que bien été, Hasardant votre honneur vous avez augmenté.
LE COMTE.
À Dom Félix.
Allons chez vous, Monsieur, car un logis funèbre N'admet point d'action si gaie et si célèbre, Que celle dont un jour nos ilfustres neueux, Si la bonté du Ciel en accorde à nos vœurs Auront à se vanter chez les races sutures, Tant de nos procédez, et de nos aventures, Que uer éjuit negaur, ou l'amour nous a mis, Nous faisant appeler;
Généreux Ennemis.
CRISPIN.
Béatris de moa oœeur
MATRIS 25:
Gher Crispin de mon âme,
CRISPIN.
De cez haiceux Amants faisons l'épiralame.
SEIGNEUR.
J'en suis:
souhaitons leur des filles et des sils De l'humeur de Crispin.
