YU RE, R Y
Puis qu'en fin la Comédie est en un point, où les plus honnêtes recreàtions ne lui peuuent plus causer d'enule, où elle se peut vanter d'être la passion de toute l'a France, et le divertissement prendre de votre Majesté.
Je ne trouve plus de honte à paraître, apprendre fais gloire d'avoir aidé à la rendre belle comme elle est.
Les excellentes qualités de votre esprit font asseziver que tout ce que vous estimez est estimable:
et ma Muse serait une fille trop honteuse, si elle traignait la vue du peuple, après avoir été taressée par le plus grand Roi de la terre.
En effet, SIRE, j'ai tant travaillé à la rendre capable l'ai rendue si modeste, et j'ai pris tant de peine à polir ses mœurs, que si elle n'est belle, au moins elle est sage, et que d'une profane j'en ai fait une Religieuse:
ce sont les quàlitez qui vous la rendent aimable, et qui la font aller aux pieds de votre Majesté, témoigner combien elle est sensible à l'honneur que vous lui faites:
le premier abord des grands, étonne la plus ferme assurance, et les meilleurs esprits font quelque fois de mauvais compliments en cette premières visites, première de même elle pourra cette fois vous dire de mauvaises choses:
mais le temps, et votre accueil l'enhardiront, et la rènedront une autrefois plus éloquente:
quoi qu'il en soit elle sera assez satisjaut de soi-même, sève ô témoigne sa passion, et si elle me procure la permij our de me dire.
DeV.
M.
SIRE, Le très-humble, très-obéissant, et très affectionné serviteur et sujet, E n'empêche pour le Roi que la Comédie intitulée La Bague de l'Oubli soit Imprimée et mise en lumière par CLAUDE LA RIVIERE, Marchand Libraire de cette Ville, était défenses à tous autres en tel cas requises et accoutumées.
FAIT à Lyon, ce 22.
May 1654 BOLLIOUD MERMET.
Oit fait suivant les Conclusions du OProcureur du Roi ce 22.
May 1654.
M1 4
DUSAUZEY.
ACTEURS.
ACTEN F le ua .
I 3liimi ALFONCE, Roilde Sicile.
ALEXANDRE, Duc de Terre-neuve TANCREDE, Comte de Tarente.
LILIANE, Fille du Duc Alexandre.
LEONOR, Sœur du Roi.
LÉANDRE, Gentil homme amoureur de Leonor.
MELITE, Suivante de Liliane.
FABRICE, Plaisant du Roi.
SILÈNE, Serviteur.
THBDIDI JET AGIS, Général d'armée.
THÉODOSE, Admiral.
ÀLCANDRE, Magicien.
LE BOURREAU.
LISIS, Vallet du Duc.
DORAME, Capitaine des Gardes.
La Scène est à Palerme en Sicile.
LADITO DE L'OUBLI COMIEDILe
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
LEONOR, LÉANDRE.
LEONOR.
JEUX!
qui résisterait à de si beaux détours?
Cet arbre, et ce rocher sont amoureux, on sourds, Et je crois qu'à t'ouïr ces fleurs et ces fontaines Ont quelque souvenir de leurs premières peines.
LÉANDRE.
Dites plutôt qu'à voir vos célestes attraits, Elles sentent qu'Amour possède encor des traits;
Cet œillet se penchant semble vous rendre hommage.
Et n'être plus charmé de son propre visage.
ECHO ne l'aime plus, et le laisse en repos;
Pour répondre, Madame, à vos charmants propose Jugez si j'ai trop dit, et si ici me dois taire, Â mes les rochers ne le peuvent pas faire.
LEONOR.
Crois-tu que rien aussi me puisse réjouir, Et captiver mon âme à l'égal de t'oüyr?
Ton esprit te dictant de si rares merveilles, Lassera bien plutôt ta voix que mes oreilles.
Que puis-je désirer qui me soit si charmant, Que d'entendre les noms de Maîtresse et d'Amant?
Quelques faibles appas dont le Ciel m'ait doüée, Léandre, ie suis fille, et veux être louée.
J'aime les mots d'attraits, de charmes, de beauté, De liens, de soupirs, de feux, de cruauté, J'aime à voir ton humeur, en tout point me complaire, Aj'oüyr bégayer, de peur de me déplaire Je me plais à te voir exprimer ton souci, Jeter les yeux au Ciel, et faire le trans.
Les fleurs n'ont point l'odeur si douce, ni si forte, Que quand ta belle main sur mon sein les apporter.
Je ne vois point de vers dignes d'être prisez, Si ton divin esprit ne les a composés.
Je hais le son du luth, et ne le puis entendre, S'il est en d'autres mains qu'en celles de Léandre, Moi-même enfin me haï de parler si longtemps, Puis-que ta seule voix rend mes désirs contents.
LÉANDRE.
Et Léanre se hait de ce que sa naissance, Lui reproche d'aimer auec tant de licenceEt de hausser les yeux où des Rois seulement Ont droist de s'établir tout leur contentement, De quelque doux pinceau qu'on figure leur vie.
Jamais leur dignité ne toucha mon envie.
tel, Et quel que Dieu sois né, Elle sais qu'un Sceptre est Qu'il pèse infiniment en la main d' mortel.
Mais sans le soutenir, posséder une Reine!
Voir dessus vos désirs mon âme souveraine!
Être prêt d'obtenir la qualité d'Époux, C'est bien à notre Hymen procurer des jaloux.
Que d'esprits amoureux!
que de puissants Monarques, mennent mon destin de la rigueur des Parques, Qu'ils emploieront de force à me faire quitter, Un bien que leur grandeur leur fait mieux mériter.
LEONOR.
Tu couvres, cheramant, d'une vaine contrainte, La même ambition dont mon âme est atteinte, Et jamais ton esprit ne s'rmaginerait, Combien diadème à ton front me plaierait.
Le Sceptre m'est bien cher en la main de mon frère, J'ai me à voir que sous lui a Sicile prospère:
Mais il aurait pour moi des charmes bien plus doux, Si apprendre le pouvais mettre en la main d'un époux,
LÉANDRE.
Ce bonheur sera joint aux douceurs de notre âge, Si votre affection seconde mon courage.
Ha!
que profiteraient ces périlleux desseins, Le Ciel présente ici des obstables trop saints, Mon frère conservé, j'avouerais ton envie:
Mais Maun peuarin jui ravit te vepire jans ja vie s
LÉANDRE.
Quoi qu'importe sa mort à nos jeunes amours, Toujours ma passion a respecté ses jours:
Jamais d'un tel dessein ce cœur ne fut coulpable, De ces extrémités Léandre est incapable:
Reposez-vous, Madame, en la foi d'Hô Amant, Pour voir tout réussir, aimez moi seulement:
Je connais un vieillard, que le ciel n'a fait naître Que pour vous faire Roine, et pour me rendre maître, Les magiques secrets me peuvent procurer, Ce bien où votre amour me permet d'aspirer.
conunt s' ax jueux un Roi, ptut couronner nos têtes, Et loin de nos destins détourner ses t'empestes.
LEONOR.
Oui, mon affection consent à ce dessein, Si ta flamme est égale, à celle de mon sein.
Bien tôt par nos accords détourne l'Hyménée, Où contre mon désir, le Roi m'a destinée.
LÉANDRE.
Rendu par cet aveu le premier des humains, Que j'égale mes vœux, sur les lys de ces mains, Qui m'ont si doucement la franchise ravie.
s'en Qui sous de si beaux fers ont mon âme asservie.
ACTE I.
ÀCIEI.
SCÈNE SECONDE.
LE ROY de Sicile, FABRICE.
SILÈNE.
LE ROY.
ES beaux yeux vont guérir mon esprit lanO guissant:
Mais es-tu bien certain que le Duc soit absent?
FABRICE.
Aniumi quuunt cerinminque vopire cœur soupire, Que vous êtes esclaue en l'amoureux Empire:
Qu'un enfant vous surmonte, et que j'appris hier, Que Liliane à fait d'un Roi son prisonnier
LE ROY.
Cher Fabrice, il est vrai que j'adore ses charmes:
Mais qu'elle deité n'aurait mis bas les armes, Et quel esprit si fort aurait vu ses appas, Et se pourrait vanter de ne les aimer pas?
FABRICE.
Moi, qui m'estime avoir une âme naturelle, Je la vois tous les jours sans soupirer pour elle, Et quoi que de beaux yeux fassent pour me trahir, C'est bien aimer (pour moi) que de ne pas haïr, Je ne pas cet instinc, ni ce Dieu qui vous pousse, Et été n'ai jamais vu, ni ses traits, ni sa trousse, Auoir donné son cœur, c'est être en mauvais point.
Moi, j'ai besoin du mien, et ne le donne point.
LE ROY.
Et moi plus libéral, ie ne m'en puis défendre.
Mais celle qui le tient, un jour me le doit rendre, Une heure de plaisirs après ces maux soufferts, Éteindra tous mes feux, et rompra tous mes fers:
Voyons ce beau sujet de mes douces furies, Et donne pour un temps trefue à tes railleries.
RCTE I.
SCÈNE -TROISIÈME.
LILIANE vient au devant du ROY.
LE ROY.
FABRICE.
SILÈNE.
LILIANE.
E vois bien aujourd'hui que l'amour n'a point Éd'yeux Il pensait vous conduire en de plus nobles lieux, Cognaissant mes défauts, et pesant vos mérites, autre receuron l'honneur de oijref.
LE ROY.
Dis plutôt, qu'à ce coup il a pris son flambeau, Consulté la Raison, déchiré son bandeau, Et qu'il n'est point ailleurs de beauté si puissante Que d'être un digne objet à ma flamme innocente.
LILIANE.
Doutant de vos discours, j'offenserais mon Roi, Et je dois beaucoup plus vous épargner que moi:
Je songe pour nourrir ces flammes que j'enserre, Que l'on voit bien le Ciel amoureux de la terre:
L'Horme prête son ombre aux moindres arbrisseaux, Neprune ounre son sein unu pun peuts ruisseaux, Et parmi tant de fleurs dont Zéphire dispose, Il caresse la moindre aussi bien que la rose.
LE ROY.
Ce respect est contraire à nos contentements, Et doit être banni d'entre les vrais amants:
Qu'un baiser seulement.
LILIANE.
Ces faveurs sont des crimes, Que votre affection peut rendre légitimes.
Après tant de serments, un hymen bienheureux Ne joindra-t-il jamais nos esprits amoureux?
Et pouuez vous souffrir que le Comte Jancrede, Bien tôt à votre sceu vous brave, et me possède, Un père injurieux consent à ses désirs.
Et ce consentement ruine vos plaisirs.
LE ROY.
L'effet de cette foi que mon cœur t'a donnée, Doit été précédé par un autre hyménée, Acquitté Acquitté du souci que je dois a ma sœur, Quand le Duc de Calère en sera possesseur, Tu n'auras plus alors de craintes qui t'affligent.
Mais des raisons d'état à cet ordre m'obligent.
LILIANE.
Mais le Comte s'avance, et peut-être le jour Le doit rendre en Sicile, et trahir notre amour.
LE ROY.
Laisse-m'en le souci, quelque injure forgée Rendre son espérance en peu de temps changée.
Le Duc et même saisis pour un crime imposé) Trouves-tu pas mon cœur cet artifice aisé?
Même peur mieux courir notre amoureuse feinte, Il faut que comme étant du même crime atteinte, Pour un temps le Palais te serve de prison:
Où la force nuirait, la ruse est de saison.
Et cette fausse peur fera tourner en honte L'aveuglement du Duc, et les desseins du Comte:
Mais qu'inespérément ie me trouve surpris.
Quelle crainte mon cœur altère tes esprits?
ACTEI.
ACTEI.
SCÈNE QUATRIÈME.
LE DUC, revenu de la chasse.
LE ROY.
LILIANE.
DES VALETS.
LE DUC.
IRE, vsez en ce lieu de la même licence SQue votre Majesté s'y donne à mon absance, 1ej3.
y bien que l'amour est un enfant honteux, Qui fuit ceux de mon âge, et rougit devant eux:
Des secrets de ce Dieu de vieillesse est bannie, Et déjà l'on me hait en cette compagnie.
LE ROY.
Vous jugerez beaucoup, mais nous savons au moins, Que notre amour ne craint, ni juges, ni témoins, Comme la Vertu seule a nos âmes blessées, La Vertu seulement gouverne nos pensées, Et Liliane vit avec tant de candeur, Qu'on ne peut l'accuser que de trop de froideur:
Mais une expresse affaire au logis me rappelle;
Qui mallait éloigner des yeux de cette belle;
Puis ie sais qu'Hôn eur chérit tant le repos, Que tu vous nuis beaucoup par de si langs propos
LE
LE DUC.
Il est vrai, j'ai couru jusqu'à perdre l'haloine, Et deux cerfs abattus sont le fruit de ma peine:
Mais quoi que j'aie atteint, et chassé dans les bois, Le Roi Je fais plus en ce lieu, car j'en chasse les Rois.
Ha fille sans esprit, dont l'humeur imprudente, À qui ne la veut voir se rend trop évidente.
N'épargnez point le fard, frisez ces beaux cheveux.
Allez à ses genoux solliciter ses vœux:
Il le faut appeler vos yeux, votre lumière, Et s'il vous tend les bras, les ouvrir la première.
Peignez sur mon visage un éternel affront elles s'é Ce moyen vous mettra le diadème au front.
Haique depuis longtemps ton humeur sotte et vaine.
T'apporte peu de fruit, et me coûte de peine!
Combien ma prévoyance est juste en ses soupçons, Et qu'inutilement on t'a fait des leçons:
Ce malheur est encor capable de remède:
Lysis, allez au port préparer des vaisseaux, Et qu'elle y soit conduite en l'un de mes châteaux, Dans ce lieu solitaire, elle attendra le Comte, Qui doit en l'épousant nous affranchir de honte, Je sais qu'elle est facile et que l'honnêteté S'accorde rarement avec la beauté.
ACTE I.
ACTET.
SCÈNE V.
LÉANDRE, ALCANDRE Magicien.
ÀLCANDRE.
Ar cette invention si rare et si facile, Touv pourrez à ses yeux régner dans la Sicile.
Lui même rangera les siens sous votre loi, Et vous honorera du nom de Vice-Roi.
LÉANDRE.
Je ne puis conbon qu'anco impurience;
L'effet de mon désir et de votre science.
Que ici vous dois de vœux pour un secret si beau?
Mais la peine, mon père, est de changer l'anneau.
ÀLCANDRE.
J'ai cette invention pareillement preueuë:
Le matin tenez prompte et la main et la vue, Pour recevoir le sien, que j'ai pris mille fois, Alors que pour lauer il l'ôte de ses doigts:
Lors vous pourrez nom rendre, ou mettre sur la table, Celui que votre Orfevre aura fait tout semblable, Et qui dessous la pierre aura l'enchantement, Qui doit à ce Monarque ôter le jugement?
Ne lui voyant alors ici raison ni mémoire, Vous saurez si mon art mertte de la gloire.
LÉANDRE.
Si j'en vois prouvenir de si rares effets, Et s'il est favorable au dessein que je fais, Or e coup réussit, vous en devez attendre Un avantage égal à celui de Léandre.
ÀLCANDRE.
Pour tout prix de ma peine, aimez-moi seulement.
Mais faites commander cet anneau promptement.
MCIEI.
SOND DIAIDOME.
LE ROY.
LEONOR, sa Sœur.
LE ROY.
E dissimulez point:
des passions s'èrettes NTiennent ces yeux baissez, et ces lèvres muettes.
Léandre en votre estime est un objet divin, Si vous le haïssez, on suis mauvais divin:
Les bonnes qualités dont vous êtes pourvues M'ont obligé (ma sœur) à vous souffrir sa vue, Et votre esprit vaut trop, pour former un dessein Qui ne puisse partir d'un jugement bien sain:
Je vous ai toujours crue, et plusnoble, et mieux née, Que Que d'aspirer au joug d' Han née.
Ce mignon qui vous plaît est bon pour favori, Mais le Duc de Calabre est meilleur pour mari, Il tient sur ce sujet ma parole engagée, Et j'attends de vous voir à ce dessein rangée.
LEONOR.
Je ne me trouve point coupable d'action Qui montre pour Lé aucune intention.
Si Léandre m'est cher c'est sa Vertu que j'aime:
Par tout où tu la vois, ie la chéris de même;
Et de tous les mortels, le plus défectueux Me plaierait à l'égal, s'il était vertueux,
LE ROY.
Si d'autres sentiments m'avaient l'âme blessée.
De si sages discours confondraient ma pensée, J'accuserais à tort un vertueux amour, Dont l'objet.
Mais Fabrice est déjà de retour, Souffrez qu'en liberté cet homme se décharge De quelques soins légers dont il a pris la charge.
ACTE
SGENE SEPTIÈME.
LE ROY.
PABRICE.
FABRICE courant.
SIRE, heurense nouvelle!
LE ROY.
agréable transport
FABRICE.
Votre Maîtresse est seule, et vous désire fort.
LE ROY.
Ô céleste discours!
responsefauor able!
Ne peudons point, Fabrice, un temps si désirable;
Je vois qu'elle a l'esprit comme le teint sans fard:
Allons, marchons, courons;
FABRICE.
.
mais Sire, il est bien tard, Et c'est bien à regret qu'il faut que je vous voie, Par un autre discours modérer votre joie.
Celle que vous servez n'est plus si pres de vous, Tantôt vos entretiens nous ont fait un jaloux.
Aux lieux où l'a son père aujourd'hui fait conduire, Je doute si le jour seulement y peut luire, Tant vos jeunes ardeurs lui causent de glaçons, Et tant vôtre visite augmente ses soupçons.
LE
LE ROY.
Le traître avance peu, par cette humeur craintive, Qui lui fait captouer l'objet qui me captive, Bientôt ce faible esprit saura qu'on peut encor Forcer des murs d'air avec des flots d'or:
Et puisque Eltiant à mes cuna est propice, Nous saurons bien par l'art réprimer l'artifice.
FABRICE seul.
Quel avantage, ô Dieux!
Fabrica a sur des Rois.
Et combien Prince me ris d'Amour et de ses lois!
Ce Prince à cet enfant voit son âme asservie, Il forme ses desseins, il gouverne sa vie, dirouble jaraion, it engage ja joi, Et peut autant sur lui, que Bacchus peut sur moi.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
E COMTE -THANCRE DE avec des serviteurs du Duc.
MELITE arrivant de la campagne.
LE COMTE.
 N'espoir d'adorer cette divine aurore, Je sens un nouveau jour en mon âme s'éclore;
Que ici brûle de voir de si charmants appas!
La terre à mon avis s'allonge sous mes pas, Et le Soleil jaloux du feu qui me consume, Fait ce me semble un tour plus long que de coutume.
Et Château qui conserve un si rare thresor, Recule pour me nuire;
est-il bien loin encor?
ETSIO.
Une heure, ou moins de temps vous procure sa vue:
LE COMTE.
Cette prompte arrivée a-t'-elle été prévue?
Le Duc espérait-il me voir si tôt ici?
LYSIS.
Non, que dans quelques jours.
LE COMTE.
Je le croyais aussi:
Mais le désir de voir cet aimable visage, A contre mon attente avancé mon voyage.
pouorcoputitaun favorable vent.
Si bien:
mais quolles gens nous vienent au devant?
Liliane, et le Duc.
LYSIS.
LE COMTE.
Dieux!
à cette parole, Mon cœur se fend de joie, et mon âme s'ennole.
ACTE II
ACTE II.
SCÈNE SECONDE.
AbDVO.
EIDIHTL EECOMTE.
LES VALETS.
LE DUC.
Ve j'ai d'occasion de bénir ce beau jour!
QÙ le Ciel m'a si bien signalé son amour;
Que ici ici dois de veux!
Que mon âme est contente De me voir à la fin d'une si douce attente!
Après tant de soucis, enfin enfin trouve en vous Le gendre que tu veux, et ma fille un époux.
LE COMTE.
Vous trouvez un sujet, et Madame un esclave, Dont un enfant se joue, et qu'une fille brave:
Mais que ce prisonnier, adorable beauté Soit un objet d'amour, plus que de cruauté.
Qu'il ne soit point puni, puis qu'il n'est point coupable.
Il la Cruelle qui vous rend à mes vœux intraitable?
Pourquoi défendez-vous qu'en l'état où tu suis Un baiser seulement allège mes ennuis?
LE DUC.
Votre œil peut aisément lire sur son visage Les effets d'une honte ordinaire à son âge:
Mais bientôt vous serez au point de vous venger, Et la première nuit la saura bien ranger.
ACIE
ACTE II
SCÈNE -TROIZIESME.
LE CAPITAINE DES GARDES.
4.
ARCHERS.
LE CAPITAINE.
Lus sujet de mon Roi que de votre meT rite, D'une charge fâcheuse à regret ion m'acquitte.
Pardonnez Monseigneur, le Roi m'a fait hâter, Avec commandement de vous faire arrêter.
LE DUC.
Quel sujet a rendu ce dessein légitime?
LE CAPITAINE.
Son courroux pouve assez l'enormité du crime, Il a cru que le Comte y participe aussi:
C'est le triste sujet qui nous amène ici.
TANCREDE.
Moi que ici sois d'humeur capable de ce blâme!
Qu'un sentiment si faux puisse entrer en son âme!
Qu'étranger j'aie ici rien de tel entrepris?
Je m'ignore moi-même, ou le Roi s'est mépris, Je n'ai que cette belle, ici, qui me retienne.
Et ne mérite point de prison que la sienne.
Sa beauté seulement a droit de me blâmer, Quoi que si j'ai failly, c'est pour la trop aimer.
LE CAP.
mettant l'épée à la main.
Quoi que vous ne fussiez d'aucun forfait capable, Cette défense est vaine, et vous rendrait coupable:
L'innocent ne doit point souffrir d'être contraint:
Et qui n'a point failli s'accuse quand il craint.
Ia mais un Roi si bon n'usurpa de licence, Qui doive seulement étonner l'innocence, La vérité saura sa colère amortir, Et de ses faux soupçons, faire un vrai repentir.
LE DUC.
Au moins que ce Seigneur soit exempt de l'injure, Que par vous mon devoir innocemment endure, Que ie reçoive ailleurs, que dans une prison, Celui dont l'alliance honore ma maison.
LE COMTE.
Non, puisque sans sujet ce Prince nous soupçonne.
C' est juit aus,que nofirt amut s'esonne.
Adieu, divin sujet de mon plus doux souci.
LE CAPITAINE.
Vous les devez, Madame, accompagner aussi.
LE DUC, tout bas à sa fille.
Seule tu mets et nous, et ton estime en proie, Et nous veux décevoir, par ces larmes de joie.
LILIANE.
Vous me verriez le cœur, et plus noble, et plus sain.
S'il vous était permis de lire dans mon sein.
LE DUC.
au Comte.
Puisqu'à votre repos, ma honte est nécessaire, Je vous dirai, Monsieur, mon sens sur cette affaire.
LILIANE
LILIANE dit à Mélite tout bas.
Enfin vois-tu quel soin ce Prince prend de moi, Et combien il est doux de vivre sous sa loi?
Cette fourbe peut-elle assez être prisée, Que mon consentement avait autorisée?
MELITE.
Aduisez toutefois à marcher comme il faut, À monter sur le trône, et non sur l'échaffaut.
Il n'est point de prison si belle, ni si bonne, Qu'elle soit un chemin d'aller à la Couronne.
RCIE II.
SCÈNE QUATRIÈME.
LÉANDRE, seul.
Nneau plus précieux par ton enchanteA ment.
Que par le prix de l'or, ni par ce diamant:
Si ta vertu me donne un succès favorable, Que tu vaux de trésors, que tu mes adorable!
Ma mémoire à jamais me parlera de toi, Si tu m'obliges tant, que de l'ôter au Roi:
Voilà sa même bague, au moins en apparance, Et son œil n'en saurait faire la différence, Pouvant Pouvant à son lever supposer celle-cy, Je vois heureusement mon dessein reüssy:
Et le sens qu'il perdra m'acquiert un diadème, Et les chastes faveurs de la beauté que j'aime.
Mun Dieux!
comme à propos j'arrive à son lever, Et justement au point qu'il est prêt a lauer.
ACTE II.
SCÈNE CINQUIÈME.
LE ROY vient en la garderobe, où est LÉANDRE, et autres serviteurs.
LE ROY.
s'habillant.
Nfin ici vois ma sœur un peu mieux disposée.
LA cette affection qu'elle a tant refusée.
Le Prince que je veux doit posséder ce fruit, Et les autres n'ont fait qu'un inutile bruit:
Quoi qu'on puisse juger des actions des Dames, L'apparence souvent est autre que leurs âmes, Elles ont su nos maux contre nous convertir, Et par nos fictions ont appris à mentir.
Quoi qu'on ait estimé, ma sœur n'est pas de glace, Et quelque trait d'Amour en son cœur trouve lace.
Je sais que depuis peu ce Seigneur est parti, Et qu'il vient à grands jours s'acquérir ce parti.
J'entends que l'on prépare en toute la Province Vne réception capable de ce Prince.
CIEIIIe
SCÈNE SIXIÈME.
FABRICE accourt échauffé.
LE ROY.
OUcourt Fabrice, ô Dieux!
FABRICE.
Vous demander pardon.
LE ROY.
Quel crime as-tu commis, pour implorer ce don?
FABRICE.
Rien que vous ne voyez, et c'est assez d'offense, Que de vous aborder avec tant de licence;
Mais j'ai bien d'autre part dequoy vous réjouir, Si votre humeur se plut autrefois à m'ouïr, Par le commandement qu'hier vous fîtes faire, Beaucoup sont en état de ne vous pas déplaire.
Tancrede est prisonnier, Alexandre arrêté, Et cet objet meurtier de votre liberté.
Quoi, Sire, vous traitez vos rivaux de la sorte?
Si quelque passion désormais me transporte, La peur d'un tel affront éteindra mes amours, Ou nousjerons rinaux, je céderai tonsjours.
LE ROY.
Ne porte plus, Amour, ton bandeau que de honte, Puis-qu'un de tes sujets aujourdhui te surmonte, Et ne te vante plus du pouvoir que Cypris Tavait pour appannage acquis sur tes esprits:
Ne me reproche plus que ces chaînes sont fortes, Puisque pour mon sujet aujourd'hui tu les portes:
Ton arc est défendu, ma Maîtresse est aux fers, Et vous souffrez tous deux les maux que j'ai soufferts.
Ami, cher confident, où mon espoir se fonde, Pour un si doux rapport, te dois-je moins qu'un momme?
ce.
FABRICE.
Quoique votre bonté me daigne présenter, Vous me verrez d'humeur facile à contenter, Me donnant seulement un Royaume, un Empire, Je n'importune plus votre Majesté, Sire.
LE ROY.
Je trouve tes désirs un peu trop délicats, Et rabaisse le don à deux mille ducats.
EABRICE.
Ô combien j'aime en vous cette noble coutume!
Sire, tout de ce pas, j'apporte ici la plume:
Car nous ne voyons plus parmi vos Financiers, La candeur qui parut dessous vos devanciers:
Et flamme n'obtiendrai d'eux, ni faveur, ni finance, Si votre Majesté n'en signe l'ordonnance.
LE ROY.
Il est vrai qu'ils ont tort, si Fabrice à raison:
Filène, cependant, courez à la prison, Que là ces deux captifs sûrement on conserve.
Qu'on explique leurs pas, que leurs yeux on observe, Qu'on n'y laisse aborder, ni parens,eur parents, Ni faites amener Liliane au Palais.
LE ROY continue.
Qu'on apporte à lauer.
LÉANDRE.
Ha parole opportune!
Ne laisse pas, Léandre, échapper la Fortune:
C'est ici qu'il te faut être prudent et prompt:
Mais tenant ce bassin, était la tiens par le front, Et si tu puis changer l'anneau qu'il y va mettre, Le Ciel ne me pouvait davantage promettre.
LE RO Y lavant dit, ayant mis l'anneau sur le bassin.
Amants qu'on ne verse plus d'eau, Qu'on ne se plaigne ni soupire, Par la prison d'un œil si beau, L'amour a perdu son empire.
LÉANDRE, prenant l'anneau, dit tout bas.
Ceunure,ne otit pias a eau, Ne craint désormais, ni soupire:
Car pouvant changer cette hannneau, Le Roi va perdre son Empire.
LE ROY.
Je tiens cet objet précieux, Je ne répandrai plus de larmes, Et malgré tous mes envieux, Je serai maître de ses charmes.
LÉANDRE, lui ayant rendu l'anneau enchanté.
Il tient cet anneau précieux, Je ne répandrai plus de larmes.
Et malgré tous mes envieux Je serai maître, par ses charmes,
LE ROY en sa chambre s'appuie sur le bras, et dit.
Mais d'où m'arrive, ô Dieux!
ce soudain changement?
Quelle altération?
Quel assoupissement?
Jei!
Amour se venge, et le sommeil complice De son intention dessous mes yeux se glisse.
LÉANDRE.
Ce tnarine le ba mtiie enc éral que n ena.
Alcandre, esprit divin, que ie te dois de vœux!
ACTE II.
 dUMa Mla a d ' Han NA CAPITAINE DES GARDES, aux pieds du ROY.
VIRE, j'ai de tout point l'affaire exécutée.
luec ces deux Seigneurs la fille est arrêtée.
Ils s'y sont disposez après quelques refus.
Que vous plaît-il ici me commander de plus.
LE ROY.
À ce propos obscurs, mes lèvres sont muetes, Panes Pane pius ciairement, ou uites qui oons êtes?
LÉANDRE.
Quel homme maintenant est plus heureux que moi?
LE CAPITAINE.
Sire, Seigneur suis Dorme!
LE ROY.
Ha ici vous reconnais!
Les souçys attachez à l'état de ma vie, Mont presque entièrement la mémoiré ravie.
Que voulez-vous de moi?
LE CAPITAINE.
Vous dire seulement, Q me dapunu euejoo oovino vommionvomient.
Qu'Alexandre, sa fille, et le Comte son gendre Sont ici prisonniers.
LE ROY.
Dieux!
que viens-je d'entendre?
Prisonniers!
et pourquoi s'ils étaient innocents:
Alexandre, et les siens me sont obéissants.
LE CAP.
one ju cette acréton, nui ovieui ne me prese, J'ai reçu là -dessus votre parole expresse.
LE ROY.
Dequoy l'accuse-t'-on?
LE CAP.
D'avoir, Madame crois, jeté Les yeux et le désir sur votre autorité.
LE ROY, Dieux!
que l'ambition est forte, et que ce vice, Par des subtils appas dans les âmes se glisse.
L'orgueil, ce doux poison, trouve lieu dans les cœurs.
Qui dèle tout autre crime ont été les vainqueurs.
Que nous prenons à tort, abusez que nous sommes, Les qualités de Rois, et de Maîtres des hommes, Ces titres ne sont devbs qu'à leurs affections, Les Rois ne peuvent rien dessus leurs passions.
Dorane, si le Duc est chargé de ce crime, Je trouve, et sa prison, et sa mort légitime.
Tandis que nous ferons informer plus avant, Qu'on le tienne à l'abri du Soleil et du vent.
Sa fille, que personne crois de ce crime innocente, Pour garde aura sans plus la chambre de l'Infante.
Tous vos commandements ont pour moi des appas:
Et nous vous allomcioeIeyeouynue ce pas, Dieux!
qu'il faut que ce Prince ait de mélancolie!
Ce qu'il dit en un jour, le suivant il l'oublie.
LE ROY, parlant à Léandre.
Que ce rapport (ami) rend mon esprit confus!
Ici ici suis trompé, si jamais ie le fus:
Et jamais action ne m'avait fait paraître Qu'en cy ie puisse avoir un serviteur si traître.
LÉANDRE.
DIRE, te piu pueue est par pous combattu, Jamais les envieux n'épargnent la vertu, Et souvent on a vu dans un sujet semblable Que tel est accusé, qui n'est pas condamnable.
LE ROY.
Je veux que sagement on procède en ceci.
ACTE
ACTE II.
LE ROY.
Quel écrit?
quelle plume ici m'as-tu donnée?
ÀBRICE.
Je meure, si j'ai rien qu'elle ne soit signée, Sire, j'aurais déjà les deux mille ducats.
LE ROY, Qu'espère-tu de moi, qui ne te connais pas?
FABRICE.
On ne me connaît pas?
moi?
ce Fabrice, Sire.
Si faut-il me connaître, ou ne savoir pas rire, Et la bile cheZ vous n'a pas fort arrêté Depuis que j'appartiens à votre Majesté.
LE ROY.
Dieux!
en tant de soucis, le sort des Rois abonde, Qu'en moins que d'un moment homme méconnais le monde Pardonne cher ami.
FABRICE.
FABRICE.
Sire, point de pardon, Si votre Majesté ne veut signer ce don.
LE ROY.
Quel don?
pourquoi ce don?
FABRICE.
4 ponr t'nenreuje nonnelle De l'emprisonnement du Duc, et de la belle.
LE ROY.
Je le tiens de Dorme, et nul autre que lui, Ne m'avait jusqu'ici fait part de cet ennui, Me venant attrister, penses-tu qu'on m'oblige, Et que j'aille donner des prix à qui m'afflige.
ADRICE.
Sire, à m'expédier soyez plus diligent, Et ne m'éprouvez point en matière d'argent,
LE ROY, déchirant l'ordonnance, et s'en allant.
Cherche d'autres objets à tes cailleriez, Tu me contes ici de froides rêveries.
FABRICE seul le regardant.
Que des présents pareils soient pour d'autres que moi.
Sire, cet argent-là n'est pas de bon aloi:
N'appréhendez-vous point de vous tromper au conte?
Ô Ciel!
qui vit jamais un homme plus déçu?
Qui prendrait maintenant la moitié de ma honte, Il aurait bonne part en ce que j'ai reçu.
ACT
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
LILIANE.
MELITE.
LILIANE.
Nfin reconnais-tu l'infaïllible dessein ÉQue ce Prince amoureux à pour moi dans le sein, Et que cette prison de mon père et du Comte Est le chemin du trône où ma fortune monte, Melite, observe un peu ses yeux à mon abord, Juge par leur douceur, de celle de mon sort:
Eut-il dans la pensée un prois difficile, Eut-il dessus le point de perdre la Sicile, Vît-il les étrangers entrer de tous côtés, Mon abord changerait ses soins en voluptés, Et quelques ennemis qu'il avait fallût combattre.
MELITE.
Vous seriez le premier qu'il tâcherait d'abattre.
LILIANE.
Tu ne sauras jamais parler discr tement.
MELITE.
Vous eroyez, ce me semble, un peu légèrement, Et tu soupçonne fort les moyens dont il .
D'un mystère si saint il faut bannir la ruse:
D'un Roi, comme d'un autre on peut être trompé.
Il a déjà beaucoup dessus vous usurpé, Et ie crains bien pour vous qu'enfin il ne dérobe Ce qui ne ferait pas êtressir votre robe, Que ce jeune Monarque à ces larcins instruit Ne vous ôte une fleur pour vous donner un fruit.
Lors ses intentions ne seraient plus douteuses.
Vous seriez Reine alors,mais des filles honteuses.
LILIANE.
Sotte, faites ailleurs de semblables devis, Et conservez pour vous ce salutaire avis, Ne donnez point la main à qui sait se conduire, Mêlez-vous de servir,et non pas de m'instruire.
MELITE.
Puisque ici reconnais que votre travaille en vain, Je vous verrais tomber, sans vous donner la main, C'est assez de savoir que votre humeur est telle, Et que c'est vous fâcher que vous chang fidèle.
LILIANE.
Voici le Roi qui vient, lys dans son action, Combien pour mon sujet il a de passien.
ACTE
ACTE III.
SCÈNE SECONDE.
LE ROY.
FABRICE.
LILIANE.
MELITE.
LE ROY parlant à ses serviteurs.
Vlle charge ne rend leur prison légitime, N 'ils soient exemps de fers, étant exempis de crime, Qu'en leurs possessions, ces Seigneurs soient remis Et qu'ils tiennent le rang de mes meilleurs amis.
FABRICE.
Dieux!
qu'est-ce que j'entends?
Sire que sert de feindre?
On sais que d'aucun crime on ne les peut atteindre, Qu'ils sont moins criminels que Seigneurs de la Cour, Et qu'ils ne sont aux fers que par raison d'amour:
Mais vous le commandez, et il vous est fidèle:
Hier ici vous en vins apporter la nouvelle.
Il vous plut me nommer l'Auteur de votre bien.
Vous promîtes assez, et vous ne tenez rien.
Que votre bonne humeur fut de peu de durée!
Vous avez l'ordonnance à mes yeux déchirée.
Et vous semblez encor ne me connaître pas:
Mais votre oubli provient des dix mille ducats.
LE ROY.
Où va cet impudent me forger ces mensonges?
Où s'imagine-t-il ces chimères, ces songes?
Dieux!
avec quelles gens me vois-je désormais, Et que veut-il de moi, qui ne le vis jamais?
FABRICE.
C'est un miroir bien faux que l'humeur d'avarice, Si grande ne voulais rien, lors, une serois Fabrice:
Bien, Sire, brisons-là ces discours superflus, Et me reconnaissez, toujours ne demande plus.
Vous reconnaîtrez bien cette belle Maîtresse, Un violent désir de la baiser vous presse.
LILIANE, parle au Roi.
Sire, quel chang cause tant de froideur?
D'où peut être alentie une si douce ardeur, Ne vous parais-je plus avec tant de lumière?
Vous agréai-je moins pour être prisonnière:
La qualité des lieux où vous nous avez mis, Nous ferait-elle bien croire vos ennemis?
CE Réo li.
Quels lieux?
quels ennemis le ciel m'a-t-il fait naître?
FABRICE.
Ne feint-il point aussi de ne les point connaître?
LILIANE.
Ha!
Sire, commandez qu'on m'ouvre le cercueil, Ou daignez m'honorer d'Han plus noyeux accueil:
Devant ces confidents rien ne vous sert de feindre, Et nous n'avons ici personne à nous contraindre,
LE ROY.
Gardez ces vains discours pour un esprit blessé, Me veut-on faire ici tenir pour insensé?
Vous me connaissez mal, et j'ai l'âme trop saine, 4 Ton Pour qui ces entretiens me puissent mettre en peine, Quelle raison m'amie, adresse ici vos pas?
Qui laisse entrer ces fous que ici ne connais pas?
FABRICE.
Comme de son esprit la raison est bannie, Ô ie ne me plains plus, j'ai de la compagnie.
LILIANE.
Ne vous parais-je plus avec ces mêmes yeux Qu'il vous plût de nommer vos Soleils et vos Dieux?
Un jour m'a-t-il ravi la douceur de ces charmes, Qui vous ont arraché tant de vœux et de larmes?
Votre corps n'est-il pas pourvu des mêmes sens Qui nourrissaient pour moi tant de feux innocents?
Qi fort ue lant de same, en a fait tant de glace?
Liliane chez vous ne trouve plus de place?
Êtes-vous Liliane?
LE ROY.
Lunavis confessez, Si vous m'aimez encor, le cœur que vous portez marprente que ue jujistie suiva paiamesme, Qui fus toujours l'objet de son amour extrême.
LE ROY.
Où tend cet entretien?
que voulez-vous de moi?
LILIANE.
Quoi ce prompt changement est le prix de ma foi?
Sur quoi faut-il fonder des attentes certaines, Si les Rois ne nous font que des promesses vaines?
FABRICE.
Ô qu'elle parle bien!
ne jugerait-on pas Qu'elle aurait en le vent des deux mille ducats?
LE
LE ROY.
Ma sœur n'est-ce pas vous ?
LILIANE.
Qui suis-je devenue?
Que votre Majesté m'ait si tôt méconnue?
Quelque démon, pour voir mes desseins à l'envers, Me fait-il prendre ici des visages divers?
Et me peut-s'uonner quelque forme qui semble Liliane une folle, et votre sœur ensemble?
LE ROY.
Liliane, est-ce vous?
LILIANE.
Oui, cet objet d'ennuis, Et que vons desiimez a tam à nenrentses mmets, Celle que vous nommez votre âme et votre vie.
Celle qui vous avait la franchise ravie.
LE ROY.
Que votre vanité nourrit un faux espoir, Comment aurais-je pu vous aimer sans vous voir Quelle amour vos beautés aurait-elle fait naître En moi, qui ne vous puis qu'à peine reconnaître?
LILIANE.
Donc si jusqu'à ce point votre esprit est changé, Si dessous d'autres lois mon amour l'a rangé, Que votre Majesté consente à l'hyménée, Qui doit ailleurs aussi ranger ma destinée.
LE ROY.
Ma fille que vos vœux succèdent en tout point, Qu'ai-je à voir en un fait qui ne me touche point?
LILIANE.
Ainsi ie ne devais tirer que de la honte, De l'emprisonnement de mon père, et du Comte.
LE
LE ROY.
Je crois qu'innocemment ils furent arrêtés, cirant l'ang.
Et ici consens aussi, qu'ils aient leurs liberté:
neau de Faites voir de ma part cette bague à Dorme, Qu'il tire ces Seigneurs de servage et de blâme.
mo aten éjurolde fund a cuieer die dos même, Et ne m'ennuyez plus par de si vains discours.
LILIANE, tenant la bague, et s'en allant.
D'où peut autre provenir cette mélancolie?
Que ce Prince eut de feinte, ou qu'il a de folie!
Qu'un étrange accident a troublé sa raison:
Allons, Mélite, ouvrir leur honteuse prison.
dia mi d a da Et bien que voyons-nous d'un si beau mariage?
Cette bague le rompt au lieu d'en être un gage.
LÉANDRE, tout bas.
Qu'en ces effets divers, mes désirs sont contents, Il est bon qu'il repose, et soit sain quelque temps.
Ce mal n'avait déjà que trop de viorenet, Et son allégement paraît en son silence:
Quand cette belle fille aura rendu l'anneau, Nous vairons cet esprit s'altérer de nouveau.
LE RO Y nom d'autres contenances et d'un esprit rassis.
Que nos tempéraments se changent en peu d'heure, Je sents, et mon humeur, et ma santé meilleure, Je vois dans ce moment tous mes soins s'arrêter.
Fablice ne dis mot;
nas-tu rien à compter?
FABRICE.
Que vous trouvez à rire au sujet de ma honte!
Si ici n'ai rien reçu, que faut-il que . compte?
LE
LE ROY.
Quoi n'as-tu pas touché les deux mille aucats?
FABRICE.
Bire, ces vains discours ne me contentent pas, Qui sans votre ordonnance, eût la somme tirée?
CE RORe.
Et ne l'avais-tu pas?
FABRICE.
Vous l'avez déchirée.
Ha!
qu'il vous est aisé de rire et de railler, De promettre beaucoup, et de ne rien bailler.
Que deux mille ducats sont des termes frivoles Et qu'ils vaudraient bien mieux en effet qu'en paroles
LE ROT.
Tu méprises plutôt ce que ie t'ai donné, Si tu l'avais voulu, jette l'aurais signé.
FABRICE.
Si cette bonne humeur longtemps vous continue, Ma bonne volonté vous sera mieux connue, Et si dans un moment ie vous retrouve ici, J'apporterai la plue et l'ordonnance aussi
LE ROY.
Nous sçaurons aisément modérer ta tristesse, S'il ne faut que tenir cette juste promesse.
2 ICOY continue à Léandre.
Le Prince qui dans peu doit es pouser ma sœur Vient, avec passion d'en être possesseur, Soignez aux appareils, et n'épargnez, Léandre, Les devoirs que son rang nous oblige à avait rendre.
LÉANDRE tout bas.
Tout sera bien contraire à mon intention;
Si ici mets en effet cette commission.
ACTE
ACTE III.
SCÈNE -TROISIÈME.
LÉANDRE.
LEONOR.
LEONOR.
Ve fait ici l'objet de mes douces pensées?
LÉANDRE.
Je fonge au paiement de mes peines passées, Tant d'effects sont déjà par la bague arrivez, Que j'ai peine à savoir combien vous me denez.
LEONOR.
La ruje tontessois ét' int peu languissante, Et borne lentement notre commune attente;
Cet anneau dût agir par des effets plus prompts, Assembler nos destins, et couronner nos fronts.
LÉANDRE, Que loin de votre esprit ces craintes soient bannies, Sa force aura dans peu nos deux moitiés unies:
Vous avez vu le Roi perdre tout jugement, Et s'il a maintenant quelque soulagement.
C'est qu'il n'a plus l'anneau pour nous si salutaire, Liliane s'en sert à délivrer son père:
Mais elle vient ici, suivons un peu sts pas, Vous verrez des effets que vous n'espérez pas.
À E.
SCÈNE QUATRIÈME.
LEONOR.
LILINE.
ÉLANDRE.
MELITE.
LEONOR.
Vcourez -vous, Madame?
ÔLILIANE ayant l'anneau au doigt.
Et ouv on oons naît l'envie Qui vous fait informer des raisons de ma vie?
LEONOR.
Votre intérêt m'oblige à semblable souci.
LILIANE.
Mon imtrêt m'oblige à ne rien dire aussi.
LEONOR.
Touffire unmemt antrefois eut plus de courtoisie.
LILIANE.
Un autre objet que vous me tient en fantaisit.
LÉANDRE.
VoyeZ qu'elle a l'anneau.
LEONOR.
Tous mes sens sont ravis.
LILIANE.
Que voulez-vous de moi, qui jamais ne vous vis?
HÉQTEIII.
SCÈNE CIN JESME.
LE ROY court embrasser Liliane.
LILIANE.
Effronté, quelle humeur à ce dessein vous porte.
Et vous fait outrager les filles de masarte?
LEC
LEONO.
R.
Et inminjiment a de charmants appas!
Comme elle parle au Roi, qu'elle ne connaît pas?
LE ROY.
D'où vous n'ait cette humeur?
et quelle frénaisie, Depuis si peu de temps a votre âme saisie?
Madame, Savez-vous que vous pante u Roi, Et que nous respirons sous une même loi.
LILIANE.
Quoi me serais-je, ô Dieux!
si lourdement méprise, Sre, monignorance à ma faute commise:
Mais ici n'ai point dessein d'exeuser mon péché, N'épargnez point mes jours, si je vous ai fâché.
LE ROY.
Tu ne le peux, ma Reine, et cette repentance, Pourrait plus m'affliger que n'a fait ton offense.
Car ie ne trouve point de tourment enmupena, Comme de voir couler les larmes de tes yeux:
Mais ce regret te livre une légère atteinte, Et comme ton péché, ta re pentance est feinte.
LILIANE.
Quel charme?
quel démon m'anait l'œil enchanté!
En quoi puis-je obéir à votre Majesté?
LE ROY.
Étant plus indulgent à mon âme asservie, Disposant de mes soins, de mes droits, de ma vie.
Enfin, tu m'obéis, si ton cœur se ressent, De voir à tes genoux un Prince obéissant.
Qui cède à tes beaux yeux l'éclat qui l'environne Et qui met à tes pieds son sceptre et sa couronne.
Daigne d'un seul regard alléger mon tourment, Tu m'as fait, ma Déesse, un meilleur traitement.
LILIANE.
Dois-je croire aujourd'hui mes yeux et mes oreilles?
Ha!
Sire, voilà trop honorer mes pareilles.
Mci, commen vous pourpais-it obliger à l'amour, Qui n'eus jamais l'honneur de vous voir qu'à ce jour?
MELITE.
Bons Dieux!
comme elle ment d'une façon hardie!
On dirait que ces jeux sont une comédie.
DD JOI, parsant arcienc.
Filène, quel avis suivra ie désormais?
Je me trouve confus, si ici le fus jamais.
FTLENE.
J'estime après l'affront qu'a reçu cette belle, Que vous méritez-bien ce traitement là d'elle.
LE ROY.
Tient-elle pour affront cette heureuse prison;
Où j'ai fait pour son bien consentir sa raison.
SILÈNE.
Sire, ce n'est pas tout:
car la voyant paraître, Vous témoigniez tantôt de ne la pas cognoistre, Vous avez rudement son discours reietté, Accuse son esprit de trop de vanité:
Si bien qu'elle se venge, Seigneur quoiqu'elle vous aime, Je tiens qu'elle araison de vous traiter de même,
ACTE
ACTE III.
SCÈNE SIXIÈME.
LE DUC.
ÀLCANDRE.
TANCREDE.
LE CHTITHINE.
DESGARDES, tous aux pieds du Roi.
ÀLCANDRE.
Velles grâces rendrai-je au plus juste des Rois?
Perdant la liberté, nous perdîmes la voix, Notre âme dans nos fers fut de sorte surprise, Que cette délivrance à peine l'a rassise, Nous demeurons muets.
Que dirions-nous aussi, Puisque notre innocence en a pris le souci?
Qu'un muet innocent est (chez -vous) plus capable De se justifier, qu'un éloquent coupable.
TANCREDE.
Sire, daignez souffrir que je baise les mains, Du plus puissant des Rois qu'honorent les humains.
Que votre Majesté dispose d'une vie, Que sans prison ici fers elle tient asservie.
Avéeques mon devoir, mon inclination Rend, et rendra toujours cette sousmission.
LE ROY.
Qui s'est donné le droit de délivrer ces traîtres?
Quoi jusque dans ma Cour mes sujets sont mes maîtres?
Ne sois point en souci, chère âme de mes jours, Cette feinte est requise au bien de nos amours.
Quel ennemi, quel charme a leur chaîne brisée?
Il conty- De qui cette sortie est-elle autorisée?
Viennent-ils achever la sanglante action.
Qu'ils ont déjà commise en leur intention?
LE CAPITAINE DES GARDES.
Dieux!
qu'est-ce que ie cy?
Sire, aucune licence Nvem a said rien tentrer contre votre défense, Ils m'auraient sans effet tous leurs moyens offerts, L'anneau seul que j'ai vu, m'a fait rompre leurs fers
LE ROY, ragardant à son doigt.
Il faut que d'autres qu'eux trempent en l'entreprise Qui m'ont ce diamant détourné par prise.
NA Braunt le rajant coirs,
LECAP.
montrant Liliane.
Cette jeune beauté, Qui m'a dit le tenir de votre Majesté.
LE ROY.
Lors que ici l'obligeai de cette courtoisie, De violents soucis m'avaient l'âme saisie:
Donnez-moi cet anneau;
toi ne diffère plus, Exempte-moi d'ouïr leurs regrets superflus:
Va remettre en l'horreur d'une prison plus noire, Ces lâches ennemis des lois et de ma gloire.
LE
LE DUC.
Sire, souvenez-vous que le Ciel a des yeux.
LE ROY.
Oui pour voir et punir ton forfait odieux, Qu'ils sortent promptement:
tu ne saurais, ma Reine, Si tu m'aimes encor, t'affliger de leur peine.
Puisque la même nuit qui doit joindre nos cors, Les doit tirer des fers, et faire nos accords.
Hélas!
que cette nuit fait languir mon attente!
Que mon désir est prompt,et que sa fin est lente!
Les fers de notre hymen pourront bien être forts.
Puisque le Ciel y met tant de temps et d'efforts.
 ROY avec des contenances toutes changées.
Triste, lent, assoupi, froid comme est une souche, Foible, et qui ne saurais qu'à peine ouvrir la bouche, De qui le changement en ma pâleur se lit, Je réclame vos soins, qu'on me conduise au lit.
LÉANDRE, ALÉONOR, tout bas.
Voyez quel prompt effet a changé son visage.
LILIANE.
Si pres de votre eour perdez-vous le courage?
Ce mal qui ne provient que de trop de souci, Comme il est tôt venu, s'en ira tôt aussi.
LE ROY.
Adieu, laissez un peu durer mes rêveries, Et ne m'ennuyez plus de vos colleriez.
Je m'ignore moi-même, et réduit à ce point, J'entends, Elle vois, ie parle, et ne vous connais point.
LÉANDRE, À LEONOR.
Voyez l'étrange effet.
LILIA
LILIANE.
Hélas!
en cette peine, À quoi se résoudra ma croyance incertaine?
ACTEII
SCÈNE SEPTIÈME.
LE ROY.
As-tu si promptement pu voir le Médecin?
Quel avait semble mon mal, et quel en est la source?
IADle R0B.
Cette ordonnance n'est que pour un mal de bourse, Où le bien qu'elle prend ne saurait arrêter:
Mais deux mille ducats y pourront profiter.
LE ROY déchirant encor l'ordonnançe.
Si l'ordonnance n'est que d'un peu d'Hellébore, Pour ta prompte santé mets-en une once encore:
Ton mal sera puissant, si tu n'en guéris pas.
Que nous conte ce fol auecques ses ducats?
FABRICE seul, tout interdit.
Encor une autrefois?
ha mal peureux Fabrice?
Toi qui le connais tant, qui sait son avarice;
Qui vois qu'il se parjure à moins que d'un denier, Qui Qui sais comme il te gausse, et qui le vis hier, Tu fais de ton honneur encor si peu de compte, Que de venir ici t'acquérir de la honte.
Ha qu'il est libéral!
pour tout prix de mes pas.
J'ai du feu sur le front pour deux mille ducats.
Faisons sur ce papier des vers à la Fortune, Qu'elle se lasse d'être à mes vœux importune, Qu'elle me rende enfin ce Monarque indulgent:
Mais la Fortune est femme, et ie n'ai point d'argent.
IIOTET
SOBNE IRCEMIERE.
LÉANDRE.
LEONOR.
LÉANDRE, JOyez où peut aller le cours de nos affaires, V Bien, pour nous, ce charme a d'effets salutaires?
Que l'aveugle Déesse est propice à nos vœux, Si jamais à personne elle offrit ses cheveux, Que ce Prince n'a rien de l'humaine nature, Qu'il a moins de raison, que n'aurait sa peinture:
Enfin, que le voyant en cet étrange état, On soubaitte en vos mains les rênes de l'État.
D
Mon rival désormais, ne doit rien se promettre, Le Roi dans cet oubli vient de signer la lettre.
Où le Duc apprendra, qu'on rompt tous les traitez, Qui devaient par l'hymen joindre vos libertés:
Cet accord denoüé rend le nôtre facile, Nous peut rendre absolus dans toute la Sicile:
Vous-en titre de Reine, et moi de Vice-Roi, Qui recevrai de vous une éternelle loi:
Mais la perte du Duc me semble nécessaire, Pour la perfection de cette heureuse affaire;
Il peut à nos desseins opposer son effort, Et notre sûreté s'établit par sa mort.
LEONOR.
Si ce charme a rendu son esprit si traitable, S'il est en cet état de vos avis capable, ue différons-nous plus?
achenons ce dessein, Qui me rend bienheureuse, et qui t'ouvre mon sein.
ACPETT
SCÈNE SECONDE.
LE ROY avec des contenances extravagantes.
LÉANDRE.
LEONOR.
SILÈNE.
LE ROY.
Vel destin m'atiré des lieux de ma naissance, ASans force, sans appui, sans bien, sans connaissance À me voir en ce point, tel autrefois véquit Le premier des humains quand le monde naquit.
Il voyait, étonne, sur cette masse ronde, Que tout seul qu'il était, il était tout le monde, Ainsi ie me vois seul, et l'horreur de ces lieux, N'a rien que des objets inconnus â mes yeux.
TÉLÉ NVI.
Dieux!
qu'un mal violent à son âme blessée!
Qu'un accident étrange a troublé sa pensée!
De quel astre inclément est ce mal provenu, Qu'il soit si furieux, et qu'il soit inconnu?
LE ROY.
Ami, quelle personne à mes yeux se présente?
 4 EILENE
SILÈNE.
L'Infante votre sœur.
LE ROY.
Quelle sœur?
quelle Infante?
LEONOR.
Vous tenez tous objets pour bien indifférents, Si vous méconnaissez vos plus proches parents.
Lette quis at prus tu j' au rons eupes pienère?
Monsieur vous lasseZ-vous d'ouïr le nom de frère?
LE ROY.
Au pitoyable état où mes jours sont réduits, Je n'ose m'assurer si moi-même quelque suis:
En quels hinn jommei -vous tuipun quand, et quel Prince, Si vous le connaissez regne en cette Province?
LÉANDRE.
Ce pays se maintient sous un règne si dous, Qu'on n'y souhaite point de Souverain que vous Il est vrai, que depuis le mal qui vous possède, À qui nous ne pouvons apporter de remède;
Un Vice-Roi, vous dût affranchir de souci, Vén Arque souffrant, son État souffre aussi, Même on juge fort mal de vos villes frontières, Qu'elles pratiqueront des provinces entières, Et secoueront le joug de vos commandements, Si d'autres n'ont le soin de ces gouvernements:
Au mal que vous sentte si obusuimez à vivre, Il faut qu'un vice-Roi de ces soins vous délivre.
LE ROY.
Votre conseil, ma sœur, m'est important ici, Qui pourrai-je charger d'un si noble souci?
LEO
LEONOR.
J'approuve cet avis, et ne connais personne, Qui l'exécutât mieux que celui qui le donne.
Ce Léandre, qui parle à votre Majesté, A du mérite autant que de fidélité.
Ses deux frères pourront commander vos armées, Au dessein d'augmenter ce Royaume animées, L' Houverner les forts, et t'autre tes vaisseaux, L'un vous servir sur terre, et l'autre sur les eaux.
LE ROY.
Ordonnez de l'état de toutes ces affaires, Duuu promjàus qui leur sont nécessaires.
Je donnerai mon sing pour me mettre en repos, À tout ce que vous deux jugerez à propos.
LEONOR.
Si votre Majesté jusques à ce point m'honore, Monsieur, j'ai deux avis à lui donner encore, Alexandre a beaucoup sur le sceptre attenté, Sa mort est nécessaire à votre sûreté.
Pour le Comte étranger, qui lui tient compagnie, On d'eût avoir d'ici sa présence bannie,
LE ROY.
Conserve, chère sœur, le souci de mon sort, Il suffit, ton conseil est l'arrêt de sa mort.
Qu'on punisse aujourd'hui ce sujet infidèle, Quun fepurd untorpapureune criminelle.
Ami, porte à nos gens cet arrêt de ma part, Et dis leur qu'on ne peut le dépêcher que tard, Que l'intérêt public défend qu'on lui pardonne, Et que son châtiment importe à ma Couronne.
SILÈNE.
Ha!
Sire, que l'on tient ce Seigneur innocent.
LÉAN
LÉANDRE.
Tu trames ta disgrâce en désobéissant, Hâte-toi seulement, ou cesse de paraître.
Si tu ne veux là bas accompagner ce traître.
ÀOTE TU
SCÈNE -TROISIÈME.
FABRICE seul.
VE Prince n'a pour moi que trop de volonté, SEt son mal seulement fait ma nécessité:
Je ne le puis qu'à tort accuser d'avarice, Sa seule infirmité me nuit, et non son vice.
Et ce mal inconnu le presse tellement, Qu'en tout un mauvais jour il n'a qu’un bon moment.
Bons Dieux!
que j'ai de part en cette maladie, Et que personne dois prier que l'on y remédie, Si cet esprit léger était longtemps ainsi, Ma bourse pourrait bien l'être longtemps aussi.
Du plomb mis en sa tête, où ce mal prend sa source, Vaudrait assurément bien de l'or dans ma bourse.
Si faut-il,s’il demeure en cette extrémité, Tirer quelque profit de son infirmité, Et comme il est crédule, en ce point de misère, De quelques faux avis, tirer un vrai salaire, Le voici, je le vois.
ACTE
ACTE IV
SCÈNE QUATRIÈME.
LE ROY.
FABRICE.
LE ROY.
Vi vient?
que vois-je?
2 Fabrice:
FABRICE.
LE ROY.
Tensognis que von appène brinrs
FABRICE.
Sire, on ne peut plus voir deux mille écus ensemble, Sans se ressouvenir de mon nom ce me semble.
LE ROY.
Quel nom?
Si vous n'avez autre occupation, Que j'apprenne deux mots de votre extraction, Et nous promenants seuls, dessous ces galléries, Divertissez un peu mes tristes révériez.
FABRICE.
J'aurai bien de la peine à répondre à ce point, Pour mon père, déjà, toujours ne le connais point, Et d'un autre côté ma mère est si connue, Que tous les crocheteurs la montrent par la rue Mais c'est trop différer, faisons ce-qui la plaît:
Que ne croira-t-il point, insensé comme il est.
Sire, tous les auteurs parlent de ces Fabrices, De qui Rome a tiré de si nobles services;
Un seul de mes aïeux, sans peine, et sans rival Conquit toute l'Espagne, et défit Hannibal.
Son fils, pour des exploits que ne fit jamais homme, Part si glorieux dans un marché de Rome.
Qu'il se vit au milieu de mille bataillons, Élevé de quatorze, ou de quinze échelons:
Ha!
qu'un de ses enfants s'est acquis de mémoiré, Et combien de Césars ont envié sa gloire!
Que mille Roland sans peur, ni qu'Oger le Danois:
Que mon père son fils a fait de belles choses, Et qu'il en est parlé dans les Métamorp hoses!
En ses moindres efforts, son bras plus que divin, Répandit plus de sang que sans ne bois de vin.
LE ROY.
Valeureux Chevalier, que l'on vous doit de gloire:
ÀBRICE.
Chevalier!
ô bons Dieux comme il m'en fait accroire, Je ne montai jamais qu'un seul cheval de bats, Encore ne cessa-t-il il ne m'eût mis à bas:
l conty- Ce généreux Herôs, Sire, m'a fait un frère, Qui sur tout s'est acquis les secrets de la Sphère.
Ha!
Sire, qui croirait les étranges effets, Que moi-même j'ai lus, aux écrits qu'il a fait?
Qu'il coignoist une étoile à nous nuire obstinée, Et qu'il nous a prédit une funeste année.
LE ROY.
Puis-je, brave Herôs, sans paraître indiscret, Vous prier de m'apprendre un si rare secret?
FABRICE.
Quoi?
ce qu'on sait déjà par toute la province, N'a pas encore gagné les oreilles du Prince?
vons jeur en te Royanme, iguurte voute malEt combien à nos jours l'or doit être fatal?
LE ROY.
Je sais que l'or peut tout dans le siècle où nous sommes, Il est le seul sujet de tous les maux des hommes.
FABRICE.
Ha!
Sire, Seigneur l'entends tout antrement encor, Qui veut bientôt mourir n'a qu'à porter de l'or.
Ce métail (ces année a la vertu si forte, Quu fau pervud uvejoucelui qui le porte.
Chacun fuit ce qui fut jadis si précieux, Et tu ne cite point de témoins, que mes yeux.
chaîne d'or.
Ô Ciellque ce discours met mon esprit en prine, Jettons ce diamant, et quittons cette chaîne:
Pourquoi m'a-t-on celé te prédiction?
Dieux!
Elle meurs de colère;
et d'appréhension.
FABRICE en les ramassant.
Tijqne oopre nanenture à tout homme est commune, Sire, il les faut cacher de peur d'autre infortune.
LE ROY.
Qu'on jette dans la mer ce malheureux métal, Qui trouvé pourrait eslre à quelque autre fatal.
FABRICE, s'en allant apprendre l'or.
La belle occasion que la Fortune m'offre!
Que ici vais de bon gré le jeter dans mon coffre?
LE ROY seul, avec des actions toutes différentes.
4 Dieux!
comme nos humeurs changent en un moment Qu'en moins que d'op trait d'œil apprendre sents d'allégement!
Mes soins avaient si bien mon humeur refroidie, Qu'il me semble sortir de quelque maladie.
Mais, où sont tous mes gens?
SILÈNE vient, et dit, Sire, le Général De vos pays frontières, avec l'Admiral Viennent baiser vos mains:
LE ROY.
Et qui sont-ils?
Filène?
Agis, et Théodose.
SILÈNE.
LE ROY.
As-tu l'âme bien saine?
M'apportant de l'État de fidèles papiers, Où rencon reras-tu ces nouveaux Officiers?
ACTE
ACTET.
SCÈNE CINQUIÈME.
AGIS.
THÉODOSE.
LE ROY.
SILÈNE
Vel hommage vous doit, en sa charge nouvelle, Un qui n'a mérité, que le nom de fidèle?
À qui votre bonté donne un commandement, Dont tant d'autres pourraient s'acquitter dignement.
Sire, une telle charge eût mon âme étonnée, Si telle que les Dieux la vôtre n'était née, Qui nobligent jamais a prendre de souci, Sans donner les moyens d'exécuter aussi:
Vous régnerez en paix, ou vos villes frontières, De tous vos ennemis seront les cimetières.
THÉODOSE ADMIRAL.
Et moi, quelque mutin que soit cet élément, Qu'a soumis à ma loi votre commandement:
Je le veux asservir avec tant de puissance, Qu'il ne respirera que votre obéissance, Qu'il rendra sous vos gens tous ses flots endormis, Et n'ouvrira son sein qu'aux vaisseaux ennemis.
LE ROY.
Dois-je croire aujourd'hui mes yeux, et mes oreilles?
Qui se trouva jamais en des peines pareilles?
Qui change mon état en si peu de moments, Et qui vous a pourvus dél ces commandements.
AGIS.
Nos deux provisions nous ont été données.
Avec le vice-Rais vous les avez signées, cont jraisenement, Léandre, à nos serments reçus.
Sire, que nous peut-on reprocher là -dessus?
LE ROY, Que prétend ce Léandre, et quel droit avait sugère Ces grands soin, pourt-Estur,uont jon esprit s'ingère?
Qui le fait sans aveu gouverner mes sujets, Et faire à mon déçu de semblables proiects?
SILÈNE.
Sire, si l'on me doit recevoir pour arbitre, Vous-même vous l'avez honoré de ce titre, Et j'ai durant ce mal, qui troublait vôtre esprit, Veuses provisions, où vous avez souscrit.
E ROY, mettant l'épée à la main.
Traîtres, vous trempez tous en même intelligence, Et tu prendrai de tous une égale vengeante.
Quoi que pour élever mon courroux sans pareil, poursuit Vous fussiez élevez dans le char du Soleil, Ce vif ressentiment, me fournirait des ailes, Pour atteindre, et punir vos têtes infidèles.
E Sire, miséricorde!
GÉNÉRAL.
ILENE.
Ô Dieux!
qu'ai personne commis?
LE ROY, Tu réclames en eux tes plus grands ennemis, Et les Dieux les premiers ordonnent ton supplice, Et conservent les Rois s'ils aiment la Justice.
Vous fuyeZ vainement les bras victorieux Des Rois, et de la mort,s'étendent en tous lieux.
AROIETU
SCÈNE SIXIÈME.
FABRICE.
LEROY.
FABRICE.
L faut user du temps, quand la Fortune l'offre,
 Où sont-ils?
LE ROY.
FABRICE.
Ha!
pardon, Sire, ils sont dans mon coffre.
Ne me punissez pas avant que de m'ouïr, Cette fourbe ne fut, que pour vous réjouir.
LE ROY.
Réjouir, impudent:
Ha!
ces âmes hardies, Iront dans les Enfers faire leurs comédies.
Leurs jeux auront là bas de plus charmants attraits, Et Léandre, et beaucoup suivront leurs pas de pres.
TABRICE
FABRICE.
Le silence, et la feinte ici sont nécessaires, Dieux!
que j'ai bien pensé découvrir des affaires!
LE ROY.
Que fait donc Liliane?
FABRICE, tout bas.
Ha!
ne craignons plus rien.
Sire, c'est un esprit bien troublé, que le sien, au Roi.
Et petit crois que l'amour touche peu son envie, Voyant le Due si prêt de terminer sa vie.
LE ROY.
Quel si prompt accident doit terminer son sort?
FABRICE.
Sire, on sait que vous-même, avez signé sa mort, Et sa fille a reçu de votre bonté même, Le conseil d'épouser ce Tancrede qui l'aime.
Il est bien vrai, qu'alors que cet humeur vous prit, Un mal bien violent altérait votre esprit.
LE ROY, tenant encore son épée nue.
M'a-t-il effrontément forgé cette chimère!
Cent tujeras l obtett de fonte mas cote.
FABRICE, tout bas s'ensuyant.
Oui, si belle vous attends;
Quel sort iniurięux A fait d'un mal si doux, un mal si furieux?
LE ROY seul.
Liliane épousée!
Ô Ciel est-il un foudre, Que tu n'as pas réduit tous ces traîtres en poudre?
Liliane épousée, et son père être au point, De souffrir un trépas, qu'il ne mérite point.
Traîtres,s’il est ainsi, ni mer, ni mieux, ni terres Ne vous affranchiront des coups de mes tonnerres, J'immolerai vos jours avec ces propres mains, Et contre mes efforts les vôtres seront vains.
NCTE V
SCÈNE PREMIÈRE.
LE DUC ALEXANDRE, conduit par le Capitaine des Gardes à l'échafaut.
LE COMTE TANCREDE.
LILIANE.
LE BOURREAU.
MELITE.
LE DUCALEXANDRE, à sa fille.
Rreste de tes pleurs la course vagabonde, TY Puis qu'ils ne peuvent rien pour m'arrêter au monde;
Et plutôt bénissons la faveur de nos Dieux, Qui m'ôte de la terre, et qui m'appelle aux cieux, Il est vrai justes Dieux, que souffrir mon suplice, C'est pour un juste effet, permettre une injustice, C'est vouloir par la mort, m'exempter de mourir.
Enfin, c'est me blesser, afin de me guérir:
Mais de quelque façon que la force en dispose, L'espoir du bon effet me fait aimer la cause.
Et grande ne me plains point en mon sort rigoureux, De mourir innocent, afin de aiure heureux.
 2 Un tyran peut beaucoup;
mais il est incapable, Au tout son pouvoir, de me rendre coupable:
Il peut forger un crime, et non le maintenir:
Il me peut outrager, et non pas me punir:
Ainsi puis-qu'il ne peut me reprocher de vice, Si vous devez pleurer, pleurez son injustice.
Poie-moi d'on eu jee jonsnu injupement, Et pleurez son futur et juste châtiment.
LE COMTE TANCREDE.
Que ne suis Seigneur sans yeux, comme vous sans offense, Pour ne voir, ni pleurer cette injuste licence.
Le coulpable est oui sur le point du trépas?
Et pourquoi l'innocent ne le sera-t-il pas?
LE DUC.
Ne vous étonnez point des droits, dont on me prive, On n'entend point celui qu'un ne veut pas qui vive.
Le voleur qui de nuit nous traverse le sein, Ne nous avertit pas, qu'il en a le dessein, Et ne demande pas avant qu'ôter la vie, Des ruijons qui pournaient uintiin jon cnuie.
LE BOURREAU.
Dépuis qu'on a perdu les moyens d'espérer, C'est une lâcheté que de tant différer.
LILIAN.
Cruel que sur mon chef cet orage s'épanche, Pour abattre le tronc, commance par la branche;
S'il meurt, dois-je rester en nombre des humains:
Non, non, j'offre mon col à tes barbares mains.
LE DUC.
Ne me pavant, ma fille, apporter d'assistance, Au moins ne tâche point d'ébranler ma constance, Ces transports ne font nen qu'aguenter mon tourmet, Et
C'est que deux rende l'âme avec cette assurance, Qu'en ce jeune Seigneur tu mets ton espérance, Que tu n'auras jamais d'autres affections, Et qu'un heureux hymen joindra vos passions, Suy par tout la fortune, et les pas de ce Prince:
Et puis qu'on le bannit, sorts de cette province, Je sais ton naturel, et tu ne pourrais pas Vivre sans déplaisir au lieu de mon trépas.
Je me plaindrais à tort de cette main infâme, Ton unique beauté, ma fille, m'ôte l'âme.
C'est de l'amour du Roi le furieux effet:
Enfin j'ai fait les traits, par qui ie suis défait, Mais contre leurs douleurs ma constance est sans armes:
Me voilà prêt, achève, et ma vie, et leurs larmes.
Oste-moi le bandeau, porte-le sur leurs yeux, Ou veuilles pour le moins les chasser de ces lieux.
Cruel exempte les de voir mon infortune, Et n'assassine pas trois personnes pour une.
Jeurant
2
ACTE
ACTE V
SCÈNE SECONDE.
LE ROY;
et quelques autres serviteurs.
Vel objet de frayeur se présente à mes yeux?
ZEt qui cause les pleurs qu'on répand en ces lieux
DORAME.
Sire, voyant enfin cette main préparée A l'exécution si longtemps différée, Vous devez condamner leurs regrets seulement, Qui sont le seul sujet de ce retardement.
LE ROY.
Ne me continue point ces raisons dont tu m'uses, Ce serait de sa mort qu'il faudrait des excuses, Tu m'aurais affligé de m'être obéissant, Et ces retardements sauvent un innocent.
Il parle Suite, vraiment loyal, si j'en ai de fidèles, Cher Duc à qui a pais des grâces éternelles, Bon, entre les mortels, s'il en peut chang un bon.
Prisonnier, dont notre viens implorer le pardon.
Asile, où maintenant ie cherche du refuge, Après tant de travaux, sois Juge de ton Juge.
Depuis peu, tous mes gens ont en moi reconnu, Un mal dont toutefois le genre est inconnu, Et j'atteste le ciel, qui par tout remédie, Si grands de ressouuiens de cette maladie, Et si homme ils m'ont dit) apprendre sache avoir songé, A causer la misère où ie te vois plongé.
Si personne puis consentir à pareille injustice, Et si de cet arrêt ma raison fut complice:
Puis-que j'étais réduit à ce terme fatal, Pardonne cette injure, ou condamne ce mal.
Toi, Reine de mes vœux, mon unique pensez.
Songe à la guérison de mon âme blessée.
Cesse de t'informer si mes désirs sont saints, Car tu n'ai plus pour toi que de chastes desseins.
Il est vrai qu'autrefois te vouvant mon service, La vertu me fut moins en objet que le vice:
Mais anjourd'hui le Ciel en dispose autrement, Et j'ai des passions pour l'hymen seulement:
Je ne dois pas souffrir qu'on accorde à ce Prince, Le plus rare ornement de toute ma province:
Mais si le Ciel consent au dessein que j'ai fait, Si nous sommes contents, il sera satisfait:
MELITE, tout bas.
En l'aimable transport que ce plaisir m'excite, Je doute si ici vis, et si sans suis Melite.
LE DUC.
Pous on ousei puauuijuuit baise vos paye.
LE ROY le relevant.
Allons voir, mes amis, ce qu'on n'espère pas, Des soucis diligents sont ici nécessaires, Et vous serez témoins de nouvelles affaires.
LILIANE.
Au moins en ces transports.
LE
LE ROY.
Accordez-moi ce point, De suivre seulement, et de ne parler point.
parlant Dame, c'est ici qu'il faut paraître agile, au Cap.
À fermer promptement les portes de la ville, On connaîtra dans peu le juste soin des Dieux, Et combien devant enx les Rois sont précieux.
Je eÈS
SCÈNE -TROISIÈME.
FABRICE seul.
Nl'état où belle suis, qui ne serait en peine?
EIl a, s'il eut jamais, la vue et l'âme saine, Et si sa Majesté sait l'auteur de ce vol, Je crois que peu de gens répondraient de mon col.
Que j'ai mal à propos cette fourbe donnée, Que qui porte de l'or doit mourir cette année!
Car si l'on voit cet or, dont je suis le porteur, La fausse invention sera vraie à l'auteur.
En ce fâcheux état, Seigneur crains de voir mon ombre, Je m'imagine avoir des épions sans nombre:
Mais cachons promptement, voici le Vice-Roi.
ACTE
SCÈNE QUATRIÈME.
LÉANDRE.
FABRICE.
LÉANDRE.
Vel homme est aujourd'hui plus malheureux Y que moi?
Destins injurieux et sourds il est prière, Gnea inaïpens daimidoe mnxaumacen Voyant l'état du Roy prévenez son dessein, Avancez mon trépas, s'il est vrai qu'il est sain.
Le Roi vit-il encor en cette resuérie?
FABRICE.
Le Ciel depuis quelque heure a son âme guérie, Et beaucoup sont en peine en ce prompt changement.
BE Mice la siobss Ô Ciel!
qu'est devenu ce fatal diamant?
FABRICE tout bas.
Ce mot de diamant est l'arrêt de leur perte, S'en est fait, ie suis mort, ma fourbe est découverte.
LÉANDRE, A-t-il encor au doigt son annean précieux?
Contente compteme la daim mon dem arlen.
FABRICE, tout bas.
Que mon sens est troublé, que mon âme est esmé ue!
Je n'ai point aujourd'hui cette bague aperçue.
LÉANDRE, tout bas.
Dur arrêt de ma mort, tous mes soins sont déçus?
Mes voyons promptement l'Infante la dessus.
Que me profite hélas!
qu'un heureux hyménée Ait enfin à son sort ma destinée.
Si le fruit le plus doux que j'en puisse espérer, Est ma mort, que ce bras ne dû plus différer.
FABRICE seul.
Quelle altération paraît en son visage?
Et que dois-je estimer de ce confus langage?
Quelle peine Seigneur peut apporter cet anneau?
Je conçois là -dessous quelque secret nouveau.
Voyons-le de plus près:
Dieux il faut que ici sache, Si ce n'est point un sort que cette pierre cache, Et si de cet anneau, le mal si peu connu, Que ce Prince a souffert, ne serait point venu.
Mais qu'il est mal aisé d'y voir aucune marque, Dont on ait pu troubler l'esprit de ce Monarque!
ACTE
ACIE
SCÈNE CINQUIÈME.
LE ROY.
FABRICE.
LE ROY, le surprenant.
 N'état où belle suis tout objet m'est suspect, EFabrice, quite jait trembier a mun uspect?
Que tiens-tu?
que vois-tu:
l'œil have, et le teint blême Et que t'entends-je ici murmurer en toi-même?
FABRICE.
Ha!
si vous permettez à mon cœur agité, D'auoüer ce qu'il pense à votre Majesté, Que ie vous vais apprendre un accident étrange, Et qu'un vol que j'ai fait me vauvra élève lon̈ange.
LE ROY.
Achève promptement, tiré-moi de souci, Rassure tes esprits:
mais que te vois-je ici
FABRICE.
Sire, durant l'état de cette maladie, Où l'astre de vos jours à la fin remédie:
J'ai vu, la larme à l'œil, que mille ont profité Aduantageusement de votre infirmité.
Je dois tout avouer, quoi que je me propose, J'eus le dessein aussi d'en tirer quelque chose, J'obtins ce que je tiens, par ce monsonge exprès, Que qui portait de l'or mourait bientôt après.
Vous n'eûtes pas si tôt cette bague tirée, Que tu ne vous vis plus avoir l'âme altérée:
Et j'ai depuis jugé que quelque enchantement Avait été caché dessous ce diamant.
LE ROY, embrassant Fa brice Ô Ciel que ce discours à mon âme ravie!
Ta seule invention me conserve la vie:
Mau voyons en ton doigt s'il aura quelque effet.
Ami, rends là dessus mon esprit satisfait.
FABRICE le mettant à son doigt.
Où me réduira-t-il, s'il faut que deux l'oublie, Moi, qui déjà sans art n'ai que nop uejoue:
Sire, prenez le soin:
mais le mal que toutes sents, Ent motns que a un trait a œil assoupit tous mes sens.
LE ROY.
Ô Dieux!
l'étrange effet!
FABRICE se couchant à terre.
Quelle humeur importune, Te porte, mal heureux, à troubler ma fortune?
Souffre que mon sois seul, et qu'un peu de repos Secue a tant de paine.
LE ROY.
Ne me connais-tu pas?
Ô le plaisant propos!
Oùsuis-je?
FABRICE.
Je m'ignore moi-même.
LE ROY.
Que ce charme est d'une force extrême!
Donne-moi cet anneau qui trouble taraison.
Où sçaurons-nous l'auteur de cette trahison?
FABRICE.
FABRICE.
Je pourrai là -dessus aussi vous satisfaire, Léandre, et Leonor trempent en cette affaire, Eux seuls quand vous étiez en ce fâcheux état, Après leur mariage ont changé tout l'État.
Depuis, votre santé leur ôte le courage, Et Léandre n'a guière a changé de visage, Pour m'avoir entenan réponart fentemtne, Que quelque autre que vous avait le diamant.
LE ROY.
Tu n'en as que trop dit, leur âme ambitieuse Saura combien au Ciel la même est précienfa.
Tâche à lever la pierre.
ACTL
SCÈNE SIXIÈME.
LILIANE.
LE ROY.
FABRICE.
MELITE.
LE ROY.
Pproche mon soleil, AQue j'égare mes væux dessus ce teint varmeilMon âme par un sort si longtemps altérée.
Ne sera qu'en cer fleurs désormais égarée, Mes maux trouvent leur fin en cet heureux moment, Et s'il m'en reste aucun, c'est l'amour seulement.
Léandre, et Leonor, d'une rage commune, Ont voulu sur ma perte établir leur fortune, Vois-tu ce diamant?
FABRICE.
Enfin ici l'ai défait.
LE ROY tenant des caractères sous la pierre en un petit morceau de papier.
Ces lettres ont causé ce malheureux effet, Efface cet écrit, et le remets ensorte, Que sans aucun danger désormais iele porte:
Je veux un peu flatter leurs esprits languissants, En tefoignan chvot u ô perau te sens.
Asit-il rejoint, apporte, et cours en ailigence Peur dire que le Roi désire leur présence.
Fabrice ua quérir Léandre et Leonor.
LILIANE.
Ô Ciel!
qui ueid jamais un accident pareil!
Je doute en cet état si ici vois le Soleil.
LE ROY.
Tu vois, chaste beauté, le Soleil que j'adore, En regardant mes yeux, où tu le peints encore.
Dieux que de modestie en ce beau front se lit, Quand aurai-je, mon cœur, ce soleil dans mon lit:
Mais j'aperçois nos gens, prends plaisir à ma feinte, Et vois combien leur face témoigne une âme atteinte.
ACTE
RCTE
SCÈNE SEPTIÈME.
LE ROY.
LILIANE.
LÉANDRE.
EBCOR PHBRICE.
LE DUC LEANDRL.
LE COMEH HANCREDE.
MELITE.
LEONOR.
Onsieur, que vous plaît -il?
on nous a fait NI savoir, Que votre Majesté désirait de nous voir.
LEANSIB.
Vous me voyez la main, et l'âme disposée.
À quelque intention qui me soit proposée.
LE ROY, feignant de le prendre pout
FABRICE.
Ha!
Fabrice, est ce toi?
que mes yeux sont contents!
Quel sort à mes ragards t'a caché si longtemps.
LÉANDRE.
Sire, Seigneur suis Léandre.
FABRICE.
Et moi nous suis Fabrice, Voyez bien mon visage, il est sans artifice, Cette erreur me déplaît, et sur tout, anjourd'hui Ietrains fuit aqse pruse a pent aurui.
LE DUC ALEXANDRE, avec le COMTE.
Sire, le Comte et moi, devant votre puissance Venons sacrifier notre humble obéissance.
LE ROY.
La fortune des Rois abonde en tant d'ennuis, Qu'à peine vous connais-je, en l'état où tu suis.
LEONOR, tout bas, à Léandre.
Le Ciel est favorable à notre humble prière, Cét anneau l'a remis en son erreur première.
IIOTE
SCÈNE DDIEIDRCE.
LE CAPITAINE DES GARDES.
SILÈNE, etc.
IRE, tout est forme, les pont-leurs haussez, Ô Les râteaux abatus, avons-nous fait assez?
J'oubliais d'ajouter que j'ai fait mettre aux portes Des gardes qui seront,et fidèles, et fortes.
SILÈNE, parlant à Fabrice.
Dieux!
qu'est-ce que ie cy?
que ses yeux ont d'horreur.
Serait-il retourné dans sa première erreur?
LE
FABRICE.
Ouvre attentivement les yeux et les oreilles.
Observe le silence, et tu verras merveilles.
LE ROY assis en son trône.
Chers Parents, dont les Dieux m'ont donné le support.
Vous, amis, que le Ciel a conduit à mon sort, Fidèles nourrissons d'une heureuse province, Qui n'a d'affection que celle de son Prince.
Vous savez l'infortune où mes jours sont réduits, On me doit le repos en l'état où tu suis.
La qualité du mal m'est encore incertaine, J'en ignore la cause, et j'en souffre la peine.
Et puis que ici reçois si peu d'allégement, Elle est même cachée à votre jugement.
Enfin ma guérison semblant sans apparances, J'ai pour un bien commun désiré vos présences, Escoutez (chers amis le dessein que sans fais, Votre sceptre dans mes mains est un trop rude faix, Je connais mes défauts, et vois qu'il est facile, De pourvoir toutefois au bien de la Sicile, Pour achever mes jours avec plus de douceur, Je cède mes soucis, et mon sceptre à ma sœur:
Sa naissance, et mes vœux la rendent souveraine, Recgnaissez la tous en qualité de Reine:
Mais pource qu'une femme est faible en tant de soing, Un Roi secondera sa peine, en ce besoin.
Léandre que le bien de ce Royaume touche, Partagera son sceptre aussi bien que sa couche, Offrez à leurs genoux vos armes et vos vœux, Et ne résistez point au dessein que sans veux.
LEONOR.
En ce fâcheux état, que sa voix a des charmes!
Mais feignants à propos, et lâchans quelques larmes:
Halrevoquez (Monsieur) cet arrêt rigoureux Nous aurons sous vos Lois un destin plus heureux.
CE
LE ROY la faisant seoir pres de lui.
Quoi?
vous défende (vous de soulager mes peines?
LEONOR.
Monsieur, dispensez-moi.
LE ROY.
Que servent ces propos?
Ou l'on doit m'obéir, ou l'on hait mon repos, Et vous, si vous m'apmez, prenez ace auprès d'elle, Et soyez à ces gens un Monarque fidèle:
sa pla-Vous conspirez ensemble à finir mes travaux, Et ne reconnaissez, que ces Princes nouveaux.
LÉANDRE.
Sire, dispensez -moi, d'une pareille gloire, Dont tu me sens indigne, et que ie ne puis croire.
LE ROY Tenez-vous en ce lieu, ne me répliquez point, Beaucoup d'autres voudrai ent m'obéir en ce point.
LÉANDRE.
Bien que de ces honneurs on me sente incapable, de vons votiraispour nêtit puint voupable.
LE DUC.
Ces accidents, mon fils, me donnent de l'effroi, Et ma crains de nonueau la colère du Roi.
LE COMTE.
Avoir ce changement les cheveux me redressent.
Mais ce n'est pas à nous que les choses J'adressent.
LE ROY debout.
Puis qu'enfin vous régnez absolus en ces lieux, Où vous ne relevez que du povoir des Cieux, Et qu'il faut désormais employer vos puissances À rendre les bienfaits,et punir les offenses:
En En ce premier éclat de votre dignité, Faistes Sire, à nos yeux briller votre équité;
Jugeant sans passion d'une procès d'importance, Digne de votre oreille, et de Votre assistance:
DuirDrti,à Leonor.
Je tremble à voir l'horreur qui sur son front se lit.
LEONOR, Que d'autre prompt changement son visage pallit:
LE Roi debout, le chapeau à la main.
Sire, le cas est tel, un vassal infidèle Aime la sœur d'un Prince, et se fait aimer d'elle;
Ce Prince qui ne craint, ni prévoit ce danger, La promet à l'amour d'un Monarque étranger:
Elle y semble portée, et toutefois en l'âme Elle garde toujours cette première flamme.
Enfin, elle conspire auecques son amant D'ôter le sceptre au Roi, par un enchantement.
Ils cherchent un secret:
là-dessus on déploie Tout ce que la magie en ses crimes emploie.
Ils trouvent celui-cy propre à leur trahison, Par un anneau charmé, le Roi perd la raison.
Le voyant en ce point, toutes craintes bannies, Ils ont à son déçu leurs deux moitiés unies, Disposé de l'État, changé les généraux, Enfin du bien d'un autre ont fait les libéraux.
À voir ce changement tout le peuple soupire, Qu'ordonne là-dessus votre Majesté, Sire.
LÉANDRE dit tout bas à Leonor.
Nous sommes découverts, le sort nous a trahis, Mais redonnés le calme à vos sens ébahis, Et me laissez répondre, il est vrai que l'offense Est d'une qualité, qui paraît sans défense:
Que quelque plains les travaux, que ce Prince a reçus.
Mais il faut plus longtemps consulter là-dessus:
Devant que de vider cette première cause, Sire, daignez ouïr celle que ie propose.
Un Monarque amoureux d'une jeune beauté, Dresse des rets honteux à sa pudicité, Et par les doux appas d'une fausse promesse, Attire à son amour les vœux de sa maîtresse.
Son père plus prudent qui la voit s'engager, La destine à l'amour d’un Seigneur étranger.
Le Roi par elle -même apprend cette nouvelle, Et fait saisir le père, et l'Amant de la belle, Pour éteindre à souhait ses lâciues amours, Il met ces deux seigneurs en danger de leurs jours.
Et devant ses États les déclare coupables D'un crime supposé dont-ils sont incapables;
Sire, vous dépouillant de toute passion, Qu'auriez-vous estimé de semblable action?
Pour moi, Seigneur n'y vois point d'excuses légitimes, Si ce n'est que l'amour est auteur de ces crimes, A juger sainement, ses aveugles accès Ont causé le premier, et le second procès:
Que peut-on d'un enfant désirer de vengeance?
Avec ici la raison n'a point d'intelligence.
Et si ici dois à tous donner mon ingement, Je pardonne leur faute à leur aveuglement:
D'autant plus juste arrêt qu'en la première offense, On n'a point secoué le joug d'obéissance:
Que cet humble sujet, n'a point affection, Que de cueillir les fruits de son ambition:
Il se jette à genoux, et Léandre continue.
Sire, devant les Dienvte hannerie jure, Attendant Attendant à vos pieds pardon de son imure,
LE ROY, en colère.
Traîtres, c'est vainement, que vous m'avez surpris, Une honteuse mort vous servira de prix.
Alexandre, il est vrai, cette rare merveille Fait des coups sans pareils, comme elle est sans pareille Une lasciue ardeur étouffait ma raison, Mon crime, et non le vôtre a fait votre prisons Je n'avais résolu votre injuste servage, Qu'affin de différer un si prompt mariage, Et cueillir cependant les fruits délicieux, Que m'a toujours niés cet object précieux.
Mais ici soupire enfin d'une flamme plus sainte, Pour l'hymen seulement, notre sents mon âme atteinte, Une autre, de ce Prince enchantera les sens, Et j'offre ma Cousine à ses vœux innocents.
ALEXANDRE.
Je vuonit jui le suis, et mon âme est troublée, Avoir de tant de biens ma fortune comblée.
Après cette faveur, que ici brize les pas Du Roi le plus divin qui préside ici vas.
TANCREDE.
Et moi, puis-je montrer par des vœux assez dignes, Combien ces suis sensible à ces faveurs insignes.
LE ROY,à Alexandre.
SoyeZ juge du reste, et que votre équité Donne un juste supplice à leur témérité, Affin que désormais, ils vous doivent la vie, Ou que par votre arrêt elle leur soit ravie.
LE DUC.
Si cet honneur est joint à ceux que j'ai reçus.
le vous puis en deux mots contenter la-dessus, Nous éprouvons pour nons, votre hum trop aine, Pour croire, qu'élte puisse incliner à leur peine, Voyant en leur trépas, votre sang assailly, Vous souffririez comme eux, et n'avez point failli, Ce malheur troublerait nos volupté divines, Cueillons, Sire, cueillons des roses sans épines Sans puis puisqu'un chaste hymen a conioinct leurs esprits.
N'accusez que l'ameur de ce droit qu'ils ont pris:
Qu'aux traits de la pitié votre passion cède, Et permettez un mal qui n'a point de remède, Si vous les désirez étoignez de la Cour, Offrez leur quelque lieu jusques à leur retour.
LE ROY.
Mon pieux naturel confirme la sentence, J'accorde votre grâce à votre repentence, J'aut horise l'hymen dont vous êtes unis, Et souhaite à vos jours des bonheurs infinis, Avec condition pourtant que dans une heure, vous vons disposerez à changer de demeure:
Saragoce est le lieu de ce bannissement, Qui ne finira point qu'à mon commandement,
LEONOR.
Voilà trop obliger nos âmes criminelles, Nous vous devons, Monsieur, des grâces éternelles.
LE ROY, à Fabrice.
Et toi, qui m'avez plus cher que tu ne peux penser, Crois que je t'aime assez pour te récompenser;
Cher démon des plaisirs, sorts du sain de ta Mère, N'habite plus, Amour, ni Paphe, ni Cythère, Rends nos cœurs fortunés entre tous les humains, Épanche sur nos lits des fleurs à plaines mains, Fais des arcs tous de soie, et détache la corde, Dont toujours l'amour tu pousses la discorde:
N'établi dans ces lieux, que tes prus aontes toix, Et peuple par nous deux, la Sicile de Rois.
FIN
