AVERTISSEMENT.
Omme les Français en parlant de leur conquête de Namur, l'appelaient un Impromptu, pour donner à entendre, qu'ils en ẽtoient bientôt venus à bout, et les Allié leur ayant aprés repris cette Place, en assez peu de temps pour pouvoir A 2 donner aussi à leur prise le nom de d'Impromptu.
On a pris de là ocasion de faire cette Comédie, et de l'intituler le Contr'Impromptu de Namur;
On y fait voir par des intrigues amoureuses, la prise de cette Place par les Français, en introduisant un Cavalier de cette Nation, qui se rend maître par son adresse et par sa subtilité du cœur d'une jeune Dame de Namur qu' represente la Ville, quoi qu'elle soit attachée à un Seigneur Espagnol ensuite, un Calier Anglais secondé de deux confidents, dont l'un est Alleman et l'autre Hollandais supplente le Français, et lui ôte sa maîtresse, represantans tous trois les Alliez reprenent de forteresse de Namur.
ACTEURS,
JUNIE, riche Bourgeoise de NamuCLAUDINE, suivante de Junie.
CHRISTINE, Tante de Junie.
Le Chevalier de LISSAC, Cavalie Français et amant de Junie.
L'ÉPINE, Laquais du Chevalier, Le Comte de SCELTON Anglais, a mant de Junie.
LISIDOR, Cavalier Alleman confident du Comte.
PYRAME, Cavalier Holandais, confident du Comte.
CRISPIN, Domestique du Comte.
La Scène est à Namur.
ACTE I.
DCEN JO JUNIE, CLAUDINE.
CLAUDINE.
Vez -vous remarqué Malemaiselle ce jeune Cavalier qui a passe lors que nous étions à la fenêtre de votre chambre, il m'a la tournure assez Française.
JUNIE.
Oui, qu'en veux tu dire Claudine?
CLAUDINE.
J'en veux dire que c'est un homA 4 me me bien fait, qu'il me revient fort, et que sur ma parole il vous plaît autant ou plus qu'à moi.
JUNIE.
quolle impuremène de juger de mon goût par le tien.
CLAUDINE.
Croyez moi Mademoiselle je suis fille, et je sais à coup sur le sentiment de toutes les Filles sur cette matière, elles ont contracté une sotte habitude de dissimulation as ctée, qui eit imaportaple à la dronte raison, et telle est amoureuse à la folie, qui parait plus indifférente du monde.
JUNIE.
Ne voudrais tu point me faire acroire aussi que je suis déjà amou reuse de cet inconnu.
CLAUDINE Je ne dis pas encore cela, mais je le pourrai dire avec le temps, et quoi que ma profession ne soit point de fouiller dans l'avenir, je gagerais ma vie que vous vous aimerez bientôt, s'il n'en est déjà quelque chose, je suis clairvoyante, il vous a salée en passant avec un certain entrer d'admiration, qui me donne beaucoup à penpenser, il a tourné la tête cinq ou six fois, pour vous regarder, et vous l'avez conduit des yeux jusques à une maison il est entré, vous ne sauriez m'empêcher de m'imaginer que ce sont là les effets d'une secrète simpatie, et non une miple curiosité.
JUNIE -Tu es folle ma pauvre amie, et tu veux que ta maîtresse le soitautant que toi, ce sont là les imaginations creuses d'un cerveau blessé.
CLAUDINE Dites en ce qui vous plaira vous ne me convaincrez jamais du contraire, de plus j'ai remarqué dans votre manière de regarder ce Cavalier, je ne sais quel air de bienveillance qui ne lui présage rien de mauvais.
omin hos in (éom
JUNIE -Te voilà sur le ton prophétique, as tu encore quelque nouvelle découte sur cette matière.
CLAUDINE Vous tournez en railleries ce qui n'est que trop véritable, mais, adieu, votre Tante m'appelle.
SCÈNE II.
JUNIE, seule.
aurait-il quelque chose de vrar dans ce que cette folle vient de me conter, serais-je d'un tempement assez sensible pour aimer déj cette inconnu, non, ce soheût pures révériez, il est vrai qu'lil a un air a charmer et que mes yeux l'ont regardé avec quelque plaisir.
mais qu'elle conséquence peut-on tirer de-là, ne voyons nous pasavec plaisir tout ce qui nous parait aimable, déplus mon cœur n'est point à moi, n'ai-je pas un cavalier Espagnol pour amant à qui je prétends être fidèle, quoi qu'un malheureux sort nous sépare depuis longtemps, ne nous aimons nous pas réciproquement et n'a legeons nous pas les cruels chagrins de l'absence par un commerce assez fréquent de lettres tendres et passionnées;
non, je suis incapable d'un autre attachement.
SCE
SCÈNE III.
CHRISTINE, JUNIE, CLAUDINE.
CHRISTINE.
QU'avez-vous ma Nièce, je remarque un certain air sombre et mélancolique sur votre visage, qui m'inquiète, quel sujet de mécontentement avez vous, vous savez combien vos intérets me sont chers et que depuis la mort de votre mère j'ai voulu vous avoir chez moi, pour vous donner des marques plus convaincante de ma tendresse, découvrez moi le sujet de votre chagrin.
JUNIE.
Ce neit rien ilia riate, veux savez que dans la vie on a de certains contents mélancoliques, dont on ne saurait rendre raison.
CHRISTINE Eh!
bien, passons là-dessus, il me semble qu'il y a déjà longtemps que Don Alvaros ne vous à écrit.
n'a-t-il point quelque nouvel engagement à Madrid, êtes -vous bien assurée que son cœur soit à l'épreuve des charmes des Dames de ce Pais-là.
CLAUDINE
S'Il m'est permis de dire nettement ce que j'en pense, je crois ce Seigneur Espagnol un froid amant, il est vrai qu'il écrit de temps en temps, mais il traite les matières d'amour avec tant de gravité, que je ne le erais pas fort cendusfé, et je le soupçonne d'un peu d'indifserence.
CHRISTINE.
On ne te demande pas ton avis impertinente, parle quand on te questionnera.
JUNIE.
Ma tante je n'ai point encore sujet de rompre avec Madame, il est vrai qu'il y a quelques mois que je n'ai point de ses nouvelles, mais bien loin d'acuser mon amant de paresse et de froideur, je m'en prends aux messagers et aux postillons.
CHRISTINE.
Je vous loue ma nièce, de suspendre ainsi vôtre jugement, et de ne donner pas têtes baissée dans les prépremières apparences, je reconnais ici le fuit de mes soins et des salutaires avis que je vous ai souvent donnés, au reste ma nièce, il me souvient que je vous ai promis un mauteau de ces petites étouffes qui se fabriquent en France de puis peu et qui se fort à la modères, as se chés ma voisine, à l'enseigne de la Ville de Paris, c'est une marchande bien assortie, faites vous en montrer de toutes les couleurs, et vous en choisissez une selon vôtre goût, ne perdez point de temps, et ne perdez point ce moment favorable, peut être que je changerois avis.
ONIE.
J'aiune proronde reconnaissance de toutes vos bontés, et j'obéis sans répliquer d'avantage.
SCÈNE IV.
CHRISTINE, CLAUDINE.
CHRISTINE.
Écoute Claudine tu sais que je t'ai toujours fait la grâce de te distinguer du commun, et que je ne te conconsidère point comme une simple soubrette, mais comme une fille de jugement, et de quelque esprit, et c'est pour cette raison que je t'ai mise auprès de ma nièce, veille donc un peu sur ses actions, examine les moindres de ses démarches jusqu'à ses manières de regarder quand elle voit de jeunes hommes, et m'en fais un fidèle rapport, je tremble de peur qu'elle ne tombe dans les filets de quelque nouveau venu, étant encore dans une si grande jeunesse, et sans expérience des choses du monde, sonde son cœur sur son a Espagnol, car est un bon party que je tâche de lui conserver, et la detourne de toute autre inclination.
CLAUDINE En vérité Mademoiselle, la confiance que vous daignez avoir en moi, me met sur le dos une charge bien difficile et bien délicate, une fille de son âge ce faite comme elle, n'est pas fort facile à marier, et j'appréhende que l'ordre que vous me donnez ne vienne après coup.
CHRISTINE Comment cette friponne aurait -elle quelque intrigue, et.
CLAUDINE Ah Mademoiselle je ne dis pas cela, c'est seulement un soupçon que j'ai, et je lerais bien fâché de l'en accuser la pauvre fille.
CHRISTINE Enfin, quoi qu'il en soit pense bien à ce que je t'ai dit, il y a mille raisons importantes qui m'obligent, a veiller sur les actions de ma Nièce, je lui remarque si je ne me troinpe quelque penchant à la coquetterie, mais j'y donnerai bou ordre où j'y perdrai mon laryn, écoute si quelqu'un vient me demander, dis que je suis sortie, je vas me retirer pour quelque temps dans mon cabinet, afin d'y faire mes dépêches pour Madrid.
SCÈNE V.
CLAUDINE, seule.
V n'es pas mal tombée vieille folle, en venant t'adresser à moi pour un pareil sujet, non, les intérêt de la nièce me sont beaucoup plus chers que ceux de la tante, elle veut que je suis parle en faveur de son Espagnol, et je n'en ferai rien, le brave amoureux qu'elle nous propose ici, le bel adonis de cinquante ans, quel objet pour être l'amant de ma Maîtresse, je ne crois pas dans le fond, qu'elle sente rien de tendre pour lu, et selon y le jeune homme de tantôt serait bien mieux son afaire, il suffit d'être sous la dire un vieil oncle ou une vieille tante, pour dire adieu tous les innocens amusemens de la jeunesse, consoren ts ma jeune Maîtresse, étudions nous a tromper de concert vôtre tante pour vôtre profit, ' utez les plaisirs dont elle ne veut vous ie, que parce elle enrage être hors age de les prendre, mais St.
j'entends quelcun.
SCÈNE VI.
JUNIE, CLADIRE,
JUNIE.
À Hma chère Claudine je suis perdue, je viens de voir ce Cavalier que nous avons vu passer tantôt.
CLAUDINE.
En:
pien quoi ent ce un montre si horrible qu'il soit besoin de faire tant d'exclamations.
IUNIE.
Non, mais écoute, tu sauras qu'en allant chez la marchande notre voisine, je l'ai va dix pas de moi, et me voyant entrer dansla boutique, il m'y assivie, et après s'être fait déplier quelques marchandises pour la forme, il s'est tourné vers moi, et m'a demandé d'un air aussi respectueux qu'engageant, si je n'étais pas la charmante personne qu'il avait vue à la fenêtre, je lui ay répandu naïvement qu'oui, sur cela il m'a fait un discours fort éloquent et fort bien bien suivi quoi que 'un fut a impromtu de son esprit.
CLÉ UDINE.
Vous en tenez déjà sur ma paroles
JUNIE.
Laisse -moi donc achever, il m'a dit qu'il était Français, et qu'y voulait voir tous les Pays-bas, mais qu'il avait dessein de faire du séjour ici, j'ai d'abord deviné quel était son but et je ne m'y suis point trom pée, car il s'est en fin hasardé de me dire, si ce serait pécher contre les lois de l'état, si un Cavallier étranger comme lui allait rendre ses très-humbles devoirs à une Dame comme moi chez elle, je t'avoue que j'ai rougi à ce discours, et que j'ai été unpeu rise, mais devenant à mo, je lui ay dit que non, mais que ce seroit pécher contre les loix de la bienséance, et que érois résolu de les observer exactement, car en effet quelle in, m a quiules qu' inconnu anie ce but en blanc visiter une Dame, il faut .
tre Français pour le faire, et femme de peu de conduite pour recevoir la visite.
CLAUDINE.
Voilà qui n'est pas tant mal raisonné pour une jeune fille, mais voyons la suite.

JUNIE.
Enfin sa retorique a renversé la mienne, il m'a allegué cent raisons, sans tant me convaincre tout a fait, et le résultat de l'affaire est qu'il m'a arraché la permission de me venir voir, je t'avoue que j'ai tort, mais si tu avais été à ma place, aurois faire autrement, cet homme a une certaine maniere insinuer les choses que je crol que ma tante même ne pourroit en défendre, la permission que ay donnée a été suivie de fort prés du repentir, ay voulu en dédire, mais ç est un lomme qui icart bien se servir des ocasions que le hazard lui présente, et je asseure que je le redoute extrêmement.
CLAUDINE.
Eh bien, suis une bonne Prophétesse, que vous ai-je dit, n'en voilà t'il pas l'acomplissement, je s'ai ce que vous m'alez dire, qu'il s'en est encore rien, que ce ne seront ront que de pures civilités qui se rendront de part et d'autre, et que vous en demeurerez là, allez je vous connais mieux que vous -même et dans le fond de ne vous blame pas, dans la persuasion ou je suis que c'est un honnête homme, au reste y a-t-il une les à l'une de la fleurette y, les François font des gens à l' un merveilleux talent pour de les choses, et pour a faire ur, ce sont des gens qui passent pour faire a impromtus en amour ç en guerre et qui viennent a about de ce ils pas, le veux ils se ran de bien des ç ails ne font des, mais la bonne opinion quils ont ueux mêmes,leur fait hardiment tout entreprendre, et ale ils en viennent pou, je vois déja un grand se entre vous deux a un impromru amour, et vous verrez il en sera quelque chose.
JUNIE.
Enfin la faute est faite Claudine, je ne crains que ma tante dans cette cette affaire ici mais qu'entends er vima
SCÈNE VII.
CHRISTINE, JUNE, CLACDINE.
CHRISTINE.
Personne n'est-il venu me demandl*
CLAUDINE.
on.
CHRISTINE.
Qu'on prenne bien garde à tout pendant mon absence, je vas faire untour en ville, et je serai ici dans demie heure, vous ma nièce ne vous éloignez pas de la maison, je suis toujours dans des transes et des appréhensions mortelles qu'il ne vous arrive quelqu'accident quand vous n'êtes point auprès de moi.
ACTE II.
CÈNE I.
JUNIE CLAUDINE.
CLAUDINE.
Omme apparemment ce Cavalier Français ne manquera point de vous venir voir, je ne sais comment nous ferons pour faire à valer cette pillule à votre tante, si elle se trouve ici quand il y viendra, comme cela pourra arriver.
JUNIE -Toi qui es inventive, si tu pouvais trouver quelque moyen, mais que disje il est impossible, Claudine queleun vient, qu'est ce j'entends chanter:
SCÈNE II.
VEPINE, le CHEVALIER, JUNIE,
CLAUDINE.
l'Épine a Claudine qui s'avance vers la porte.
Dites -moi ma belle, votre charmante Maîtresse est-elle visibile.
CLAUDINE.
Qui la demande, s'est selon les gens.
L'ÉPINE.
C'est Monsieur le Chevalier de Llllac mon Maître que voici.
Le Chevalier entrant sans attendre la réponse.
C'est moi ma Fille ne me reconnaissez vous pas.
stie, et il faut que je m'attende a quelque compliment fâcheux, mais je tiens qu'il est impossible à tout homme de bon goût de vivre deAime meure rans vous von, après vous avoir vue une fois.
CLAUDINE, parlant pour sa Maîtresse un peu interditte.
En effet Monsieur je vous avoue que vos airs sont un peu Cavaliers, les Dames de Namur ne sont pas si accessibles que vous pensez.
JUNIE.
Il est certain Monsieur que votre hardiesse est extrême, et il faut être le premier favori de la Fortune, pour être bien reçu après une telle action.
LE CHEVALIER.
Puis-je me flatter Mademoifelle d'être ce favori bien heureux, puisje espérer d'apaiser le courroux que je vois dans vos yeux, que faut-il faire pour obtenir mon pardon, parlez Mademoiselle, je suis prêt de subir la peine qu'il vous plaira m' imposer.
CLAUDINE.
Bon bon, vous allez -vous embarasser asser tous deux de cent frivoles raià Junie.
sonnements, rassurez -vous Mademoiselle, si Monsieur a fait une incongruité, il en est fort repentant, je vous conseille pour couper court de lui pardonner sa faute, a condition qu'à l'avenir, dans d'autres conjonctures, il use de plus de circonspection.
LE CHEVALIER Sh ma Fille tu me rends la vie, tousssient t'apène-tu, il faut que je mette ton nom sur mes tablettes, à Junie.
en vérité Madamoiselle vous avezla une Fille d'un prix infini et je voudrais avoir donné la moitié de mon sang, et que vous fussiez aussi miséricordieuse qu'elle, quoi Mademoiselle, vous demeurez dans le silence dans quelle cruelle incertitude tenez vous mon âme suspendue, serait-il possible que vous ne vous sentissiez pour moi aucun mouvement de piété.
JUNIE.
Que vous êtes pressant, et.
CIAUDINS Ah Mademoiselle nous sommes perdues, j'entends votre Tante.
LE CHEVALIER Cruelle me fuyez -vous, me voulez.
vous désespérer?
SCÈNE HI.
CIIIIS PITMI, me GIIMI ALIER L'ÉPINE.
CHRISTINE errant daus la Chambre.
OÙ'est ce-cy, suis-je bien éveillée, sont ce deux hommes que e st dans la chambre de ma Nièce.
LE CHEVALIER Oui Madame, je suis un témeraire, qui mériterais de ressentir les plus sûres essets de votre vengeance, pardonnez aux prémiers cransports d'un amour violent, je suis le seul coupable et le seul digne d'être puni.
Ma hardiesse a fait disparaître le charmant objet que j'adore, et j'en cours moi seul toute votre indignation, vous comprenez assez que sans sa permission je me trouve dans son appartement, et la fuite en est un témoin irréprochable, si vous avez jamais aimé Madame, vous pourrez un peu modérer votre emportement, et faire paraître au travers de votre coierequerque rayou de bienvaillance à l'homme du monde le plus repenturle cente plumsoumaits.
Christine, trouvant le Cavalier fort a
son gré.
Si je voulais m'abandonner à tout ce que ma colore m'inspire, je vous ferais sentir qu'une femme irritée est quelque chose de redoutable, mais quand on rampe et qu'on se soumet comme vous faites, on suspend sa vengeance, je m'informerai de ma nièce de la vérité du fait, cependant retirez vous afin de laissur évaporer ma mauvaise humeur, et revenez tantôt, afin que je vous confronte avec elle.
L'ÉPINE, tout bas.
Labonne Dame n'est pas intraitable
LE CHEVALIER Ah Madame vous me comblez de grâces, cette surprenante générosité, imprime dans mon cœur tant de reconnaissance que vos intérêts vont désormaismaise plus le que les miens, vos bontés je l'avoue me charment et me ravissent, d'autant plus que je ne les espérais pas, enfin Madame pour ne pas contrevenir à vos ordres, je me restire.
Chrifime appelle Claudine.
SCÈNE IV.
CHRISTINE, seule.
 verité ce Cavalier est bien L heureux de m'avoir d'abord inspiré des sentiments favorables pour lui, sans cela j'aurais pu m'en venger cruellement, mais ces manières fines, et d'habile cortisan m'ont désarmée, et je commence à sentir pour lui quelque chose qu'on ne sent pas pour tout le monde, jusqu'a présent, j'avais fait aslez peu de cas des hommes, mais celui-cy mérite mon estime, il est vrai que je ne suis plus dans la grande jeunesse, et que si je me veux rendre justice, je ne dois pas me flatter de donner beaucoup d'amour à ce Cavalier, pourtant il me semble que j'ai encore assez de char pour Elle se regardé dans le miroir.
captiver un cœur, * et quand je me regarde j'en suis presque convaincüe, déplus il y a dans ce monde cens petits moyens pour réparer les ravages des années, il y a du blanc d'Espagne, il y a du vermillon, il y a des mouches, s'il nous manque des dents nous connaissons des ouvriers qui en fit de trés-belles d'yvoire, si nous puons, nous avons recours aux parfums, et en cas que j'aie ma part de ces petites infirmités, j'y saurai donner ordre, il faut pourtant que j'aie encore hauts beaux restes, car j'a remarqué que ce Ie en me parlant laissoit tomber de temps en temps quelques regards languissans sur moi qui me sont des garans surs des effets que peuvent encore produire les restes de mabeaubeauté, pour car a j' ai.
il faut que je le détourne de sa passion pour ma Nièce, que je lui représente qu'elle a un tendre engagement ailleurs, et j'espère par ce moyen venir à bout de mon entreprise.
Car il.
SCÈNE V.
CLAUDINE, CHRISTINE.
CLAUDINE, écoutant à la porte, entre.
Adame m'appelez-vous?
CÉhilDisRi.
Et par l'ordre de qui je vous prie est-ce que les plumets s'introduisent chez moi?
CLAUDINE.
Par l'ordre de Madame de eur caprice et de leur fantaisie, étant à la fenêtre tantôt nous avons vu passer cet homme, qui a salué Madamaiselle était Nièce, et l'a regardée trésattentivement, depuis il l'a vue dans la boutique de la Marchande, votre voisine, et c'en en était assez à son avis pour nous venir rendre visite, sitôt qu'il est entré nous avons pris la fuite.
CHRISTINE.
Et depuis quand ces oiseaux-l vous font-ils fuir, sachez que m'ayant fait beaucoup de soumission, je lui ai pardonné son effronterie, et il doit revenir bientôt pour justifier ma Nièce, car je la soubçonnois de quelqu'intelligence, je suis assez fine pour il' en apercevoir quand je les verrai ensemble, en cas il y en ait.
CLACUINE, Bas.
Vous êtes bien radoucie quel changement d'humeur.
CHRISTINE.
Claudine su moi dans cette chambre.
B15
Ae.
ACTE III.
SCÈNE I.
LE CHEVALIER, L'ÉPINE.
LE CHEVALIER Ue te semble l'Épine de cette vielle lanterne qui nous estapparue si mal à propos dans la chambre de ma maîtresse.
L'ÉPINE.
Je la trouve fort singulière dans son espèce et si je ne me trompe, vous lui avez donné dans la visime, car il me semble qu'elle nous a traitez assez humainement.
LE CHEVALIER Oh!
morbleu je n'en doute pas, et ce n'est pas la première vieille que j'ai rendue folle, mais je ne brigue pas ses faveurs, j'ai dessein de l'amuser de quelques œillades que je sais mettre en pratique dans l'ocasion, afin de voir plus facilement sa Nièce, et pour te dire la vérité je crois que cette jeune beauté ne me sera pas cruelle.
L'E
L'EFINE Pour moi je la considère déjà comme un bien qui vous appartient.
LE CHEVALIER Tu as raison, zvi-moi alons y de pays.
SCÈNE II.
JUNIE, CLAUDINE.
CLAUDINE AH Mademoiselle, que vous alum lez rire, votré Tante est amoureuse à la folie de notre nouvel amant.
JUNIE.
Je n'ai pas de peine à le croire, mais comment le sais-tu?
CLAUDINE.
J'écoutais à la porte quand elle m'a appelée, et elle a régalé mes oreilles des plus beaux raisonnements du monde, enfin elle en à tant dit que je suis convaincuë qu' elle en est amoureuse, et nous devons bien rendre grâces à l'amour, car sans lui il y aurait eu bien d'autre bruit au logis, enfin l'affaire s' est passée bien doucement, le Cavalier Seigneur a fait de grandes soumissions, elles les a bien reçues, il s'est donné tout le tort, et il doit revenir bien tôt, j'entens age quelqu’un, à c'est Monsieur le ChevaAIer.
SCÈNE III.
LE Chh IMIEIT, jENIE, L'ÉPINE, CLAUDINE.
LE CHEVALIER Ademoiselle quoi que je ne redoute plus rien de la part de Madame votre Tante, je ne laisse pas d'entrer ici en tremblant, dans l'incertutide où je suis encore de l'état de mes affaires auprès de vous.
CLAUDINE.
Entrez Mr.
le Chevalier vos affaires ne vont pas mal sur ma parole.
JUNIE.
Tu-es bien promte à parler pour moi, (au Chevalier) j'avoue Monsieur que j'aurais peut-être assez de faiblesse pour vous écouter, si mon cœur n'était point engagé ailleurs, et si.
Vous.
CLAUDINE Vous me faites enrager quand vous parlez d'engagement, pourriez-vous affirmer ici sans trahir vos sentiments que vous aimez don Alvaros, ai!
que ne ilis-je acnoix comme vous de ces deux amants, je.
L'Épine à son Maître.
Je crois Monsieur que vous avez payé cette fille pour si bien plaider votre cause.
CLAUDINE On dira ce qu'on voudra je ne puis m'empêcher de prendre le parti des gens de mérite et je sais que ma Maîtresse en elle-même est de mon sentiment, a quoi bon tant finesser mais on ne serait pas fille si on ne dissimulait.
Le Chevalier, à Junie.
Serais-je assez forruné Mademoiselle pour être aussi bien dans votre esprit qu'on me le veut persuader, si cela était je conterais ce jour pour le plus heureux de ma vie et.
SCE
SCÈNE IV.
CARISTINE, JUNIE, CLAU.
DYNE, LE CHEVALIER,
LE CHEVALIER.
Ah!
Mademoiselle je n'ai garde de faire une pareille faute, je tachais seulement de calmer l'extrême couPin ounanoimile Ha hardlesse, et si vous ne m'acordez votre généreu.
se entremise, je cours risque de n'être pas sitôt de ses amis.
CHRISTINE.
Que cela ne vous inquiète pas, dormez en repos la dessus, il vous suffit d'avoir déjà éprouvé ma clémence;
je vous dirai seulement en passant, que ma Nièce ne dépend plus d'elle, et qu'un autre en est le maître;
ainsi je vous conseille de n'y plus penser, il est d'autres beautés dans ce lieu qui meautant qu'elle vos assiduité, et si vous avez tant soit peut le bon gouiej rous ne balancerez pays sur le choix.
LE CHEVALIER.
Vos raisons Mademoiselle, sont trop bonnes pour ne les pas écouter, mais permettez moi de réfléchir un peu dessus avant que de m'y rendre.
CHRISTINE.
Il me semble que les réflexions ne sont pas ici fort de saison, et si vous étiez tant soit peu clairvoyant, vous liriez dans mes yeux, ce que ma bouche n'oze pas exprimer.
LE CHEVALIER, bas.
Est-elle folle, haut, je vous avoue Mademois, que j'ai aujourd'hui l'esprit un peu bouché, bien que ce ne soit pas mon ordinaire, et si vous ne me parlez en termes plus intelligibles, tout ce que vous me dites, sera une énigme inexplicable pour moi.
CHRISTINE.
Ah je ne pensais pas que ma nièce était présente, je vous entretiendrai endrai plus amplement de cette affaire une autrefois, les jeunes filles comme elle, ne doivent pome ceroihlommièneo de ces sortes de choses.
CLAUDINE a Christine.
Il y a une Dame Mademoiselle dans cette antichambre qui vous atattend impatiemment, si vous aviez la bonté de l'aller trouver.
Christine sort.
L'ÉPINE, à son Maître.
En effet Monsieur je crois que vous avez raison, vous avez sans doute détraqué l'esprit de cette bonne Demoiselle.
JUNIE.
in clécomanique jonieomprends rien, et ceci me surprend extrêmement, je n'ai jamais vu ma tante dans de pareils égarements.
CLAUDINE Ne vous avais-je pas bien dit qu'elle était déjà coiffée de Mr.
au Chevalier, et quel terrible homme êtes-vous de troubler ainsi la raison, d'une pauvre femme qui vous reçoit si civilement chez elle
LE CHEVALIER.
Écoute Claudine cette conquête ne flatte pas mon ambition, celle de ta charmante Maitresse eit la à Junie.
seule où j'aspire, quoi mon adorable, est-il possible que vous ne puissiez aimer un homme qui ne croit pas qu'il y ait au mondé un plus grand bien que celui d'être dans tos bomnes grâces grâces qui vous préfère a toutes les beautés de la terre.
JUNIE.
En vérité Monsieur ce serait en vain que je voudrais m'en défendre davantage, vous violentez les gens d'une manière, qu'on est obligé de se rendre et de demander quartier.
LE CHEVALIER.
Je ne sais Mademoiselle si j'ai yen entendu, je doute tant de mon bonheur, que je ne me fie pas à mes oreilles, répétez je vous prie ces charmantes paroles.
CLAUDINE De grâce Mr.
n'obligez point ma Maîtresse a cette répétition, vous
vous feriez trop pâtir sa pudeur, il suffit je vous réponds d'elles.
Junie s'en va.
Voyez -vous elle a disparu, son peu d'expérience dans les choses homme dont tant de crainte, qu'elle ne peut soutenir votre présence, après ce quelle vous a dit, je m'en vais après elle, et soyez persuadé que tout va bien pour vous.
elle part.
SCÈNE V.
LE CHEVALIER, L'ÉPINE.
LE CHEVALIER.
Enfin c'en est fait, je suis assuré du cœur de ma Maîtresse, rien ne m'en peut faire douter.
L'ÉPINE.
Je le veux croire Mr.
mais savez -vous bien quelle sorte d'animal c'est qu'une femme, savez -vous que rien n'est plus caché et plus impénétrable, et par conséquent rien de plus dissimulé.
LE CHEVALIER.
Et depuis quand est Philosophe phe, où as tu appris de si belles choses, va va, je sais ce que je sais, et je suis assuré qu'elle m'aime, conte la denue, mais il faut que je fasse un tour en Ville.
Ils sortent.
SCÈNE VI.
CHRISTINE, seule.
Lus sont tous sortis, où serait allé le Chevalier, qu'est devenue ma nièce, assurément il est amoureux d'elle, et elle de lui, j'en suis trop convainue il n'a pas presque daigné me regarder, l'ingrat a que trop entendu ce que je voulais dire, mais comme il ne sent rien pour moi, il a feint grossièrement de n'y rien comprendre, ne perdons point courage pourtant pour cela, il n'a pas encore eu le temps de me bien considérer il ne fait pas ce que je vaux, il faut que menage un tête a tête à lui, et que te ave bien mes mesures lu être interrompue de personne sonne, et que je de pr il ne demeure insensible, et bil ne aime pas, en m de douleur, ne su-je pâs bien malheureuse de me mettre en tête ce jeune éventé, qui sans pou, me tournera n' en ridicule, et voila toute la re que je dois inter de ma tendresse, cette cruelle penséeom desespere, sortons un peu pour de s' en on ce ma cuisant'
Elle sort.
SCÈNE VII.
JUNIE, CLAUDINE.
JUNIE.
Nfin ma chère Claudine, j'ai me le Chevalier, je ne m'en puis défendre, tu diras tout ce que tu voudras, je viens de lui écrive un petit billet, qui le convaincra absolument de ma passion.
CLAUDINE.
C'est que vous êtes plus hardie sur le papier qu'en conversation.
Mais cela viendra avec le temps, au reste je ne saurais vous blâmer de de l'amour que vous faites paraître à Chevalier, c'est selon moi un hymme qui mérite fort d'être distingue.
Le Chevalier entre parlant à son valet.
Qui t'adonné ce billet, (voyant Junie) ah Mademoiselle, je ne vous croyais pas si proche de moi, je fuis dans l'impatience d'ouvrir ce que monvancevrene de me donner, pardonnez à mon empressement.
Il lit.
Quand des gens faits comme vous savisent d'en conter il faut être une vertale pour faire la soude oreille, cera nuine en pon Prauçois que je ne vous ai que trop écouté, et que vous êtes Maître de Cœur de Junie.
Ah!
qu'ai je fait Mademoiselle quelle indiscrétion, d'avoir lu haut ce.
CLAUDINE.
On vous pardonne, vous êtes assez des amis de la maison pour cela l encoure à ma Maîtresse quelque conconfusion, maís qu'y faire c'est un mal que le hasard a produit, et dont personne ne mourra.
CHEVALIER.
Vous me ravissez et me comblez de joie en m'a sûrant que mon étourderie n'aura point de fachevu.
se suite, (il embrasse ler genoux de Junie) et vous ma charmante Maîtresse, aurez vous assez de bonté pour moi pour excuser ma sottise, je me flatte d'obtenir mon pardon, puis que l'innocence y parait si évidemment, l'excès de la joie ou je suis ne me permet pas de faire la dessus une plus grande réflexion, employon mieux ces moments que l'amour nous acde et jurons nous une fidélité éternelle ouï Mademoiselle, je suis si charmé de toutes vos bontés qu'il n'y a que la mort seule capable d'en effacer le souvenir dans un cœur aussi reconnaissant que le m.
JUNIE.
Allez je vous perdonne et si je suis assez faible pour vous rendre maître de mon cœur, ne divulguez point point ce secret, et ne vous vantez poiut de votre victoire.
SCÈNE VIII.
JUNIE, LE CHEVALIER.
CHRISTINE, LE COMTE, PYRAME, LISIDOR.
INvérité ma Nièce j'ai une sensible obligation à ces Messieurs, leur générosité m'a tirée d'un grand embarras, j'étais un peu sortie pour prendre l'air et pour faire diversion à mon inquiétude, acompagnée de mon petit laquais seulement et m'étant avancée sans y penser dans u lieu un peu écarté, deux bandis sont venus m'aborder, et m'ont menacée de violence, si je ne leur donnais ma bourse, ou faute d'argent les bijoux que j'ai sur moi, par un bonheur extrême, ces Messieurs ont paraître, et ayant d'abord pris en mon part, ils ont donné la chasse a ces urs, et ont fait la ont de escorter jusqu’ mon logis;
assurément je ne suis que oncore bien revenue de ma frayeur.
LE COMTE.
C'est avec bien du plaisir Madame que nous vous avons rendu ce petit service, et nous serions au désespoir qu'en notre présence, on eut eut raudace d'insulter une personne de vôtre rang et de votre mérite.
JUNIE.
Je prend tant d'intérêt Mossieurs en tout ce qui regarde ma tante, que le service que vous lui avez si généreusement rendu, m'oblige tout autant qu'elle.
LE COMTE.
Je ne saurais m'empêcher dédire Mademoiselle que je ne suis point faché que ce petit malheur soit arrivé à Mademoiselle votre tante, puis qu'il me procure quoi que d'une manière assez bisare, la connaissance d'une personne aussi charmante que vous, il me souvient que 'ai souvent passé devant votre mat sen, son, mais je ne savais point qu'elle renfermas un tel bijou, et si nous en avions été informez mes amis et moi nous aurions employé le verdas et le sec pour l’ aprocher, quoi qu'il en eût du coûter à hé liberté.
LISIDOR.
Mais peut-être sommes nous ici des troubles, fête nous, interrompons la conversation de Mouneur et de Mademoiselle je m'assure qu'ils ne nous attendaient pas.
LE CHEVALIER je vous avoue bien Messieurs que non, cependant cette surprise ne peut que nous être agréable.
LE COMTE.
Ah!
si vous disiez ce que votre cœur pense vous nous feriez un aute compliment.
CHRISTINE.
À ça Messieurs nous parlerons de cela une autrefois alons faire un tour de jardin, j'ai envie de vous faire voir ma maison.
ACTE IV.
SCÈNE I.
LE COMTE, LISIDOR, PY ÂME.
LE COMTE.
T bien Messieurs vous ne saviez L'pas que Namur renfermait dans son sein une telle merveille.
PYRAME.
Assurement c'est une grande beauté, et un esprit aussi fin et aussi délicat que j'en connaisse.
LE COMTE.
Vous avez vu que je suis assez bien avec sa tante et qu'elle nous a priez de la retourner voir, je vous avoue que je suis charmé de sa Nièce et que je forme de grands desseins sur son cœur et cette conquêtte me paraît d'autant plus glorieuse, que eût ma crois maîtresse de ce Cavalier Français qui s'est promené avec nous, je meurs d'envie de le svp planter, et je m'en vas songer serteuseeusement, à attaquer la belle dans les formes.
LISIDOR.
À vous dire le vrai -je ne crois pas la chose impossible, et joint a ce que le sexe est changeant vous valez pour le mois autant que lai.
LE COMTE.
Retournons y je vous en conjure, je ne saurais plus vivre sans elle.
Ils sortent.
SCÈNE II.
LECHÉVALIÈR, L'ÉPINE.
LE CHEVALIER (L me semble que ce Comte Anglais est bien échauffé, il ne donnait point de repos à ma Maîtresse dans le jardin, et m'interrompait à tous moments, jusque-là que j'ai pensé le brusquer, mais j'ai eu assez de prudence pour me retenir.
L'ÉPINE.
Si je ne me trompe il est votre rival.
LE CHEVALIER.
Oh!
je ne le redoute pas, je viens davoir un tête a tête avec ma Maîtresse qui me met fort a repos de ce côté-là, et de plus, je lui ai enseigné certains secrets qui ne sont connus que des amants rafinés et qui la mettront à l'épreuve des attaques les plus rigoureuses des amants.
L'ÉPINE.
Ainsi vous la croyez impraticable à tout autre qu'a vour.
LE CHEVALIER.
Sans doute, et peux tu douter de cette vérité, je puis assurer que quoi que l'amour que j'ai donné à cette belle ne soit qu'un impromptu de ma bonne mine, il demeurera constamment dans son cœur, et même je me persuade qu'il y a déjà pris de si profondes racines que tous les Comtes de l'univers ensemble ne pourraient l'en arracher.
L'ÉPINE.
Je souhaite de tout mon cœur que vous ne vous trompiez point dans votre opinion, mais croyez vons vous qu'il n'y ait que les Français capables de faire des impromtus, cet Anglais m'a bien la mine d'être un homme a en faire aussi, mais qui est ce qui va tant et vient là bas, il semble que cet lomme est égaré de son chemin, aprèsochons.
LE COMTE cherchant la maison de funie, parle à l'Épine sans le connaître.
Holà!
mon ami dis moi un peu, ol eure lel Madémonenle Christine, j'ai une méchante mémoire, je ne puis retenir les chemins.
L'ÉPINE.
Je ne sais Monsieur.
Je ne la connais pas.
LE CHEVALIER Fort bien répondu.
Le Comte reconnaissant le Che
valier.
À !
Monsieur le Chevalier qui croyait vous rencontrer dans ce lieu.
LE CHEVALIER.
Monsieur le Comte je ne vous attendais pas non plus, vous cherchez quelqu'un dans ce quartier a ce qu'il me semble.
LE
LE COMTE.
Je vous avoue franchement que j'allais voir Mademoiselle Christine, et à propos je crois que voilà lu munons je lie pémoro paven être si proches.
LE CHEVALIER La Nièce a mon avis a plus de pert à cette visite que la veille tante.
LE COMTE.
Vous pouvez le penser car entre nous la tante est un mets bien rassasiant, quand on l'a vue une-fois c'est assez pour toute sa vie, cependant il faut lui faire la cour malgré qu'on en ait pour avoir accès auprès de la Nièce, et je crois que toute antique qu'elle est, elle aime encor la fleurette.
LE CHEVALIER Monsieur je serais faché de vous tenir ici plus longtemps poussez votre pointe, adieu.
SCÈNE III.
jONTE, CDHUDINE.
CLAUDINE Et bien Mademoiselle, vous vous êtes entretenue assez long temps avec ce Seigneur Anglais le cœur vous en dit-il.
JUNIE.
Je pense que tu es folle, et qu' elle t'imagines que je suis amoureuse de tous les hommes que je vois, ne sais tu pas mon faible pour le Chevalier, et que je l'aime a la folie.
CLAUDINE.
Je le sais bien, mais je demande seulement si vous ne le trouvez, pas bien fait, et d'un tout fort galant.
JUNIE.
Assurement.
CLAUDINE.
Et que si vous, n'aimiez déjà le Français vous seriez assez d'humeur de vous donner à l'Anglais n'est ce pas.
JUNIE.
Je te prie fay moi le plaisir de te taire et ne me parler plusivr cette matière, car.
SCÈNE IV.
CHRISTINE.
Llez -vous en labas, entretenir la compagnie que j'y ai laissée, et me laissez ici sans répliquer.
elleler sortent.
Le Comte est la bas avec ses amis, je sais que je sens ferai plaisir de même envoyer ma Nièce cet Anglais mérite bien son attachement et j'espère par ce moyen-là détourner du Chevalier que je distine pour moi, il s'imaginera que ma Nièce aime le Comte, et quand il ne m'aimerait que pour se venger d'elle, je serai contente, j'ai envoyé dire au Chevalier de sa part qu'il vienne ici tout à l'heure, il ne manquera pas de monter tout droits à cette chambre où il ne trouvera pas ce qu'il cherche, mais j'ents montera
SCÈNE CHRISTINE.
V.
LE CHÉVALIÈRontram.
JE ne croyais point être assez-tôt Jici Madem.
pour.
mais qu'est ceci.
CHRISTINE.
Ne vous troublez pas Chevalier, une femme seule dans une chambre est-elle capable de vous épouvanter, rassurez vous, vous n'êtes pas chez vos ennemis, je vois bien que vous êtes surpris de ne trouver pas ici ma Nièce et de me ren contrer en face d'une manière si peu attendue de vous, je veux bien vous apprendre qu'elle ne vous aime point, et qu'a l'heure qu'ilest, elle est en conversation tendre avec le Comte, vous palissez ainsi suivez mon conseil abandoner cette volage, et.
portez votre amour chez une per sonne plus rassise, ce serait blesser ma pudeur de vous dire de le porter chez moi vous savez qu'il n'est pas pas de la modestie d'une femme, de tenir de pareils discours, mais vous avez de l'Esprit, vous vous imaginez assez ce que cela veut dire.
LE CHEVALIER sans songer qu'il est avec Christine.
Belle Junie je ne vous ferai point le tort, de croire que vous m'êtes infidèle, ce sont des langues pernicieuses et diaboliques qui veulent me persuader que vous ne m'aimez plus, non il n'est pas possible qu'un objet si charmant ait un si grand défsaut que celui de l'infidélité, arrière de moi cette pensée funeste, et tous ceux qui veulent m'y confirmer.
CHRISTINE.
Êtes -vous hors du sens Chevalier, savez -vous que je suis auprès de vous, et que je vous fais une faveur que cent autres que vous chercheraient au péril de leur vie, quoi contez -vous pour rien, quune femme austère comme moi vous donne un pareil rendez-vous, combattu ma moment que j' combatu ma et et ma vertu pour en venir là.
LE CHEVALIER.
Ah!
Divine Junie puissent périr tous ceux qui me parlent à votre désavantage, la foudre et le tonnerre ne suffisent pas pour leur punition, il faut inventer des supliexécrables, je ne veux point d'autres preuves de la sincérité de votre amour que le billet charmant que vous m'avez écrit.
CHRISTINE Ah!
c'est trop souffrir, je ne puis plus entendre ces discours passionnez puis que je n'en suis pas la matière, et que.
LE CHEVALIER.
Pourtant tachons de hous éclaircir, et voyons si nous pourrons découvrir quelque chose de convaincant.
il sort.
CHRISTINE.
Ah!
ingrat, tu ne daignes pas seulement me parler, tu ne sais point jusqu'ou peut aller ma vengeance, et ma rage est si grande que que je te hais autant que je t'aimai.
due Jarisiprès belle.
SCENEVI.
CRIS-IN, L'ÉPINE.
L'ÉPINE Ui es tu mon ami?
CRISPIN.
je fuis:
je luis ie valet de mon Maître et toi comment t'apelles-tu.
L'ÉPINE.
Comme mon Père, mais tu as de l'esprit, je vieux bien t'apprendneyque je Me yves nonmié autrefois comme mon Père, mais présentement j'ai une Seigneurie, je m'apelle Mr.
de l'Épine.
CRISPIN, Mon ami tu m'a la phisionnomie d'être quelque valet, touche-la, je crois que nous ne nous en devons point de reste.
L'ÉPINE.
Taupe, mais par parenthèse, tu as l'air bien aveilli, tu as la mine d'être d'être le valet de quelque amoureux, tu m'as bien l'encolure d'un porte poulets.
CRISPIN.
Sais tu tirer l'horoscope.
L'ÉPINE.
Et qui t'a appris ces gros mots, mais rallerie appart, n'es-tu point du sertie de quelqu'Anglais.
Pourquoi.
CRISPIN.
L'ÉPINE.
Pour rien, di seulement.
CRISPIN.
Oui mon Maître, s'appelle le Comte de eehelton, tu voudrais bien que je te disse qu'il a une belle Maîtresse, qu'il a faite toute fraîchement.
L'ÉPINE.
Et tu voudrais bien que je te disse que c'est la même à qui mon Maîdie en contre, mais tu n'as qu'à dire à ton Comte que ce n'est pas pour avoir que le four chauffe, et que mon Maître est Maître de sa Maîtresse, entends tu.
CRISPIN.
Soit, je t'assure que tout cela m'inm'inquiète fort peu, mais j'entends la voix de mon Maître.
SCÈNE VII.
LE COMTE, JUNIE, CLAU.
DYNE, CRISPIN, L'ÉPINE.
LE COMTE à Junie qu'il tient par la main.
JE puis vous avouer Mademoiselle que j'ai presque mis toute ma retorique a bout auprès de vous, et que je n'ai jamais vu une Dame plus inébranlable que vous êtes, j'ai déjà eu une longue conversation avec vous, ou j'ai mis en usage tout ce qu'un amour violent peut inspirer, et j'ai rouvé jusqu'ici une résistance extraordinaire à ma flamme.
CLAUDINE.
Si vous n'avez pas encore beaucoup avancé vos affaires, ce n'est pas du moins la faute de vos deux amis, ils ont assez pris votre parti contre le pauvre Chevalier, ils ont assez a allegué à ma Maîtresse l'inconstance, la légreté, et la vanité Française, enfin si elle se rend à vos poursuite ils auront bonne part à la gloire de sa défaite, il faut pourtant vous avouer que vous la savez bien attaquer, et je ne puis m'empêcher d'admirer sa force et son courage.
L'EFINE bas.
Tout ce galimathias ici, quoique je ne rentenue guère, ne ille prélage rien de bon pour mon pouvre Maître.
CLAUDINE coutinue.
Cependant, je crois que les plus grands coups sont donnés, un vigoureux assaut encore, la mettra tout aiac à la rallon.
JUNIE.
Je ne sais en quelle école tu as appris toutes ces belles choses.
au Comte.
Pour vous Monsieur je vous prie de de grâce de me laisser respiref, et de suspendre un peu vos empressements.
CLAUDINE C'est une bonne marque Monsieur.
de de ce qu'elle vous dit cela, elle vous donne finement a connaître, qu'après qu'elle et vous serez un peu reposez, vous ne la fâcherez pas si vous recommencez, remarquez en passant la ruse et la subtilité des femmes, je remarque même déjà qu'elle vous regarde tendrement, s'en est fait, croyez moi elle est à vous c'est à ces Messieurs ici à faire des impromptus, et non pas a ces Chevaliers à la Françoiie, cela s'appelle laire l'amour fine.
ment, et atta quer une belle dans les formes.
LE COMTE.
Et bien Mademoiselle fleurcette Française est -elle encore de votre goût, ne puis je me flatter de vous faire pencher de mon côté vous voyez dans mes yeux, sur mon visage, dans ma contenance, et dans mes gestes, les plus vives marques d'amour d'un amant passionne puisse donner à sa Maîtresse et à moins que d'être l'insensibilité même il ne se dis que votre cœur n'ait déjà reçu quelquateinte, 'est ce cœur Mademoiselle que je m'efforce de toucher, cher, 'est ce cœur que je mets au dessus de tous les Empires du monde, et à la possession duquel, paspire avec tant d'ardeur, a Mademoiselle, et ne désespérez va un allant tenure et ndeles comme moi'
JUNIE.
À quels rudes combats me vois- je exposée, ce dernier est encore plus fort que le premier, je vois bien Comte qu'il faut se rendre, qui vous a si bien découvert les endroits sensibles de mon Cœur, je me donne à vous comme au plus fort et a fin aimable, et puis que.
Pirame entre tout d'un coup.
SCÈNE VIII.
PIRAME, LE COMTE, JUNE, CLAUDINE.
PIRAME.
E vous ai cherchez par tout et je croyais que vous étiez perdus, -vous nous sommes promenez quelque temps mon camarade et moi tenns l'Antichambre, pour vous faciliter le moyen de mieux entrete.
nir Mademoiselle, je ne sais présentement ou est Lisidor, mais je me console de vous trouver ici.
CLAUDINE Ah, Monsieur, nous ne nous perdons pas comme cela, nous savons trop bien les êtres decéans.
Je vois bien à votre mine que vous voudriez savoir si Mr le Comte à réussi dans son dessein, vous n'avez qui le connérer;
vous me verrez une physionomie contente, qui vous assurera de son triomphe.
Le COMTE, à Pyrame Il esf vrai cher ami, j'ose me flatter devant Madame, que j'ai présentement quelque part à son Cœur pour ne pas dire que je l'ai tout entier, vous m'entendez.
CLAUDINE au Comte Mr.
votre ami a de l'esprit il entend a demi mot.
PIRAME Ainsi Mr.
le Comte, vous supplantez le Chevalier, je me figure bien que ce n'a pas été sans peine, mais plus la résistance qu'on fait à l'assaillant est grande, plus il en remporte de gloire s'il est enfin victorieux, je crois entendre Lisidor.
SCÈNE IX.
LISIDOR, PIRAME, JUNIE, LE COMTE, CLAUDINE, CAISIIV.
LISIDOR.
JE viens tout hors d'haleine, vous apprendre une chose, a laquelle je ne m'attendais pas si tôt, c'est que je viens de voir le Chevalier Français monter à cheval, qui à ce qu' on m'a dit s'en va en poste à Paris, parce qu'il a appris de son valet, que sa Maîtresse lui était infidèle, il s'en va à la cour de France d'épaiser son chagrin, cependant comme je vois, le voilà debusqué, et il a été contraint de quitter la partie.
LE COMTE Quoique j'aie bien de la joie de son éloignement, je ne puis m'empêcher, de plaindre son sort.
CLAUDINE.
Ah certes je m'en dédis, ce n'est plus aux Français à faire des impromptus, c'est à ces Messieurs qu'il en faut donner toute la gloire, et comme on dit qu'un clou chasse l'autre
tre, un impromptu, chasse l'autre impromptu, il semble que Mr.
le Comte n'ait fait d'autre métier toute sa vie, quel rédoutable assaillant, les impromptus à la Française, soit en amour ou en guerre ne sont plus de saison, c'est un fruit que le terroir de France n'a plus la force de produre, son soleil est sur le retour.
CRISPIN Puis qu'on en est tant aujourd'hui sur les impromptus, écoute Claudine, jion maître vient d'en zaïre un avec ta maîtresse, faisons en un tous deux aussi.
CLAUDINE.
Qui moi avec toi, tu n'y penses pas voyez un peu quel visage pour un impromptu d'amour, sauf le respect que je dois à Mr.
le Comte, tu eît un vilain mâle.
RRISPIN Claudine vous faites bien la degoutée.
CLAUDINE Dégoûtée ou non, je n'en veux rien faire, frais je conseille a toutes filles de bon sens, que si elles appréhendent les impromptus d'amour, elles évitent les approches, d'hommes faits comme Mr.
le Comte,
FIN.
