À MONSEIGNEUR MONSEIGNEUR LE MARQUIS DÉFIÂT, Chailly, Lonjumeau, Vicomte d'Enezat- Baron de Cinq-Mas, Massy, Relliers, Theurer.
Coupel, etc.
Chevalier des Ordres du Roi.
Conseiller en ses Conseils, Gouverneur et Lieutenant Général pour le Roi au Pays et muène dinjou, âme de châceau d'Angers, et Sur-intendant des Finances de France.
ONSEIGNEUR.
Ces faux Dieux que je retire du nomment de l'idolâtrie, avec laquelle on les avait ensevelis, ne m'auront jamais d'obligation si grande, quand même ie les rendrais immortels, qu'ils m'en ont dans ce peu de vie que ce peu donne, pour paraître devant vos yeux:
Je les ai fait décendre dans l'Empire de Neptune, pour favoriser de leur présence son mariage avec Amphytrite;
Le désir de vous saluer les a fait prendre terre;
Je les conduits jusqu'à vous, afin que les recevant comme ils méritent, ils vous honorent comme ils doivent.
Je sais que deux choses les choqueront parmi le contentement qu'ils espèrent de votre vue, le déplaisir que vous n'ayeZ pas été de ces Casards qui les idolâtraient, l'autre que vous ayez des vertus beaucoup plus recommandables que celles qui les ont fait adorer;
Aussi ne les ai-je fait civre que pour les faire mourir de ce déplaisir, et pour leur montrer que nous avons en ce siècle des hommes qui font moins naître d'hérésies, et qui méritent d'avantage:
Ils verront en vous s'ils ont des yeux capables de soutenir l'éclat de vost re vertu, le caractère d'une divinité beaucoup plus belle et plus puissante que la leur, qui tous les jours y fait éclater tant de miracles, qu'ils voudraient (ie m'assure I J'avoir jamais été Dieux, pour rendre des hommages à celui dont vous êtes la ressemblance, et que vous adorez:
Cette noble Amour par laquelle vous vous réunissez chaque jour avec peine, leur fait craindre que vous ne les voyez, d'un œil de mépris, et pour lors ils aimeraient mieux être à revivre:
Mais la vérité les a assurés avec moi, que vous étiez le plus courtous et le plus valeureux Seigneur de la terre, et que vous vous comptenteriez de savoir qu'ils ne sont pas ce qu'on a présumé d'eux, sans le leur témoigner.
Avec cette assurance (Monseigneur) Jupiter et Mars vous viendront baiser les mains, l'H pour admirer en vous ses vertus, l'autré pour y reconnaître sa valeur:
Mais Pallas ceste Déesse de Prudence et de Sagesse pour y voir accomplissement de la Prophetie, Mais Pallas ce en tte Dor sur le esse de son Temple;
Je suis ce que toutes choses sont, ce qu'elles seront, et ce qu'elles ont été, personne n'a découvert mon voile, le Soleil est né du fruit que j'ai engendré.
Et quoi que cet enfantement soit préjudiciable à sa virginité, j'assurerai (Monseigneur) qu'elle ne rougira, ni ne se repentira jamais de perdre la qualité de pucelle, pour être mère d'un si dès Soleil que vous, en qui elle voit tant de prévoyance, qu'elle ne ferait point de difficulté de jurer par le Styx, que si vous éliez, aussi bien le Génie de l'âme de l'Univers, comme vous l'êtes des affaires de France, vous mettriez, un tel ordre à son éternelle conservation, quon 'en deuroit ait appréhender la née:
Chacun d'eux y remarquera en particulier ce qui l'a fait estimer.
Pour moi ( si vous me le permettez) va les suturai pour vous confsacrer une fidèle obéissance que je vous dois, et comme votre serviteur, et comme le fils d'vn père à qui vous permettez l'avantage, de prendre cette même qualité, mais plus en corres par cette vertu qui donne de l'inclinuiion pour vous honorer aux âmes les plus rebelles, et conserve les autres dans ce désir:
C'est,
MONSEIGNEUR,
Votre très-humble, et tresobeïssant se ruiteur, DE MONLEON.
AM EI BE MAN A
2 DE.
Rand Marquis, quand on veut louer Uos incomparables merveilles, NEts Tout le monde doit auuoüer Que comme elles sont san pareilles Il faut pour blenpart de teurs fait glorieux.
Se servirseulement du langage des Dieux.
Aussi ma Muse en ce dessein, Cognaissant son faible langage A fait couler dedans mon sein La peur qui trouvie mon courage, Et lors que le désir m'incite à ce devoir, La crainte de faillir m'en ôte le pouvoir.
En vain je l'implore en mes vœux, Elle trompe mon espérance, Et sachant ce que je sens veux, Elle dit à mon assurance, Pour te favoriser cherche un secours nouveau, Mon pouvoir est trop faible, et ton project trop Je sollicite à mon secours (beau.
Les Dieux des vers et des oracles, Ils semblent manquer de discours Quand il faut dire vos miracles, Comme s'ils voulaient taire un mystère si haut, Mais je crois que l'envie est fointe à leur défaut.
Ces Deïtez eraignent de voir, Qu'un jour vos vertus sans exemples N'abolissent tout leur pouvoir, Et qu'on ne vous dresse des temples, Ou que favorisant mon ouvrage entrepris, Au lieu d'être adorés ils ne soient à mépris.
Mais que leur superbe rigueur Serve à flatter leur jalousie, Je porte un Dieu dedans le cœur, Qui contente ma fantai, -- Et quand je manquerai de langue en ce discours, Il sera tousiours prêt me donner secours.
Malgré leur silence envieux Je sens desta comme sa flamme Jette sa clarté dans mes yeux, Et sa chaleur dedans mon âme, Et pour mieux discourir de ce que je conçois, Son souffle et son esprit coulent dedans ma voix.
La France admire vos Conscils, L'Étranger redoute vos armes, Vos mérites sont sans pareils, Votre valeur a tant de charmes, Quelle force le cœur même de vos jalous A rechercher l'honneur de n'être plus qu'à vous.
Chacun vous honore et vous crains, Vous avez surmontẽ l'envie, Et votre vertu la contraint A bien parler de votre vie, Et si l'on la doit croire au récit qu'elle en fait, Elle ne vit jamais un homme si parfait.
7-m " Aussi le premier des humains, Le ROY qui fait trembler la terre Vous a remis entre les mains Ses finances, et son tonnerre, Et pour vous obliger par des liens plus fors, te rous donne son caur, avec ses iresors.
Ce grand Cardinal vous chérit, Et vous donne tant de loüanges, Que la fortune qui vous rit, Même les trouverait étranges, St te qui tatonitainct à ne vont quitter pas, À l'y forcer ainsi n'avait assez d'appas.
Après cet honneur sans pareil, Qu'à jamais vantera l'Histoire, Personne dessous le Soleil Ne s'est vu si comblé de gloire, Et vous ne pouvez plus en ce terrestre lieu Espérer de faveurs que de la main de Dieu.
da ène arna ne
E Soleilamoureux de sa Clytie, rejette les vœux d'Amphytrite, fille de y Thétis et de l'Océan;
Ce refus qui l'offense l'oblige pour sa satisfaction de n'aimer désormais aucun des Dieux;
Aussi après avoir reconnu combien étaient inégalles les perfections de Clytie à celles d'Amphytrite, en vain le Soleil lui veut persuader qu'elle doit continuer dans cette première affection, et recevoir ses hommages;
L'amour qu'elle a conçue pour un berger très-accompli, qu'on nomme Lécandre, ne lui permet pas d'écouter ces offres, bien moins de les accepter;
Elle à toujours de ressentiment du mépris qu'il avait fait auparavant de ses beautés, qu'elle abhorre sa présence, et ne vit quasi plus que sous les ondes, avec ses parents, pour fuir son abord, ou dedans les bois, en la compaguie de lon cher Lévandre.
La nuit ce Dieu se déguise en berger, ayant vu sur la fin de son cours comme elle se cachait dans les forêts, afin de la suivre, et de lui découvrir sa peine, jamais elles ne furent plus sombres que quand elles eurent le Soleil, ni dedans un plus profond silence, qu'alors qu'il la leur demandait;
Il se fâche de sa fuite, et va trouver l'Amour pour s'en venger;
Amour aussi prompt qu’ le enfant, la trouvant endormie dans le ciel d'un rocher, qui penchait sur les bords de la mer, où elle avait donné le rendezvous à son berger, n'ose pas l'éveiller, et se contente d'engager Neptune à son affection, par un trait de flamme qu'il décoche dans son eau, croyant par ce moyen de la retirer de l'amour qu'elle avait pour ce berger, puis qu'il était croyable que se voyant caressée d'un si grand Dieu, elle ne mépriserait pas ses vœux;
Son coup fait il s'envolle, mais le bruit de ses aisles et esueillerent presque au même instant que l'avoir conmiengore à rallé von le joui, à dessain (comme je crois) qu'elle fut vue par Neptune, que ce trait avait déjà blesse, et qu'elle le veid pareillement.
Ce Dieu la reconnaît, et l'accoste, mais il trouve tant de froideurs dans ce sein plein de flammes, seulement pour Leãdre, qu'il eut bienne pu amortir ces chaleurs, s'il ne se fût pleu à consermer d'un si doux feu, ou si ces mépris ne l'eussent enflammé d'avantage;
Elle pourtant ne veut que son Léandre, sa seule grâce était plaît, elle n'estime rien au monde de parfait que ses actions, ni de divin que ses beautés;
Aussi Neptune impatient dans son désir, lors qu'il s'adresse à Thétis et à l'Océan, pour demander en mariage Amphytrite;
Il n'emporte pour toute résolution, que celle qu'elle avait faite de n'aimer jamais aucun Dieu;
Le refus de ce cœur obstiné porte la colère de ce grand Dieu à susciter de si furieux orages, et de si rudes tempêtes iurtempire de l'Océan et de Thétis, qu'ils en ressent les violences jusqu' au profond de leurs grottes.
Amphytrite ne songe cependant qu'à consolerson berger, qu'une Nymphe (qu'Amour autrefois avait changée en Laurier) avait désolé par la prédiction de son aventure qu'elle lui avait annoncée lors qu'il reposait sous son ombrage;
Elle tâche à peine persuader par de nouvelles protestations, que combien que les songes fussent véritables en ce qu'ils nous annoncent (ée qui ne rut jamais) qu'elle avait assez de constance et de vertu, pour les rendre frivoles et menteurs, s'ils lui avaient fait voir quelque chose à son désavantage.
L'Océan et Thétis qui ne rqavaient rien de ces particulières inclinations, ne pouvant sous.
frir ces horribles dégats, ces orages et ces tempêtes, ils conjurent Jupiter, et le reste des Dieux, d'apaiser Neptune, et de le contenter, Ils satisfont aux prières et aux justes désirs de Neptune, car par le moyen d'amour ils rendent ce berger furieux, qui se voulant précipiter du fête d'un rocher dans la mer, pour tâcher d'étaindre les feux qui le consommaient sans cesse, et dans le cœur, et dans 'imagination, est changé en rocher devant les yeux de Syluie bergère, qui s'était rendue idolâtre de ses perfections;
Ce funeste sort qui avait ces yeux et ces oreilles de témoings, l'oblige de le faire connaître à tous ceux qui s'approcheront de cours rocher;
Elle y grave ces vers comme en manière d'Épitaphe.
Toi, qui conques tu sois, qui devers nous t'approches, N'estimes pas de voir en ces divines roches Ven reste d'élement de la terre, et de l'eau;
Par le divin pouvoir a unemeramoipoje, Léandre ici repose, Et son corps ne sert plus qu'à son cœur de tombeau.
Amphytrite dans l'impatience de voir son berger, après l'avoir longtemps cherche parmi les bois, croyant que cette roche où elle le trouvait ordinairement le pourrait bien cacher, fut la première qui s'en approcha;
Elle y vit ce que Syluie y avait gravé;
Elle fait difficulté de le croire, jusqu' à ce qu'un Écho de ce même rocher lui en donne de plus fortes assurances et avait répond que le corps de ce berger était converti eu rocher, et son sang en cette eau, qui sortant de ce rocher coulait le long de cette plaine;
Après une insinité de plaintes, de regrets, et de lamentations, elle déteste contre le Ciel, et proteste que si les Dieux l'obligeaient d'épouser Neptune, pour lequel elle avait beaucoup d'aversion, qu'elle n'y consentirait jamais qu'à cause de l'eau de ce rocher qui s'alIait rendre dans la mer au sortir de sa source;
Néanmoins elle se rend fi facile à recevoir de l'inclination pour Neptune, qu'elle consent au mariage qu'il lui proposait, pourvu qu'il rendit à Léandre sa première forme, et qu'il l'obligeast d'épouser Syluie;
Il lui octroie sa demande sans différer, et l'execute aussi facilement;
Les Dieux prêts d'assister à leurs noces qui se faisaient dans la grotte de Neptune, décendent du Ciel pour s'y trouver;
Ils y viennent parez de leurs plus belles magnificences, et ne laissent rien de ce qui les pouvait embellir;
Ils sont reçus par un concert de Tritons et de Serenes, où ils reconnurent qu'ils n'avaient pas dans les Cieux tous les parfaits contentements;
Un seul de tous les Dieux ni assista point, qui fut le Soleil, il avait raison, car Amphytrite ne l'aimait pas;
Il témoigne néanmoins (bien que cette antipathie vertu dût faire changer ce dessein) tant de mécontentement de ce que Neplune la possédait, et de s'en voir frutré pour jamais.
qu'il fit dessein de ne plus éclairer le monde;
Cette résolution fut cause de beaucoup de malheurs, car n'osant se plonger dans l'onde où il soûlait cacher sa flamme, pource que Neptune en était le Dieu, et que tous les Dieux et Déesses l'eussent mis en confusion, il lance ses feux avec ceux du Ciel, et les répand sur toute la terre, à dessein d'en brûler tout le monde;
Ce feu après avoir consommé les montagnes et les bois, parvenu jusque sur les bords de la mer, et portant ces excessiues chaleurs jusque dans la grotte des Dieux, Neptune se voulut servir de sa puissance;
Mais Jupiter qui savait bien comme elle était inutile, l'apaisa, et commanda à Mercure de voller au Ciel, et faire commandement au Soleil de retirer ces flammes, sur peine de des-obéissance;
On veid incontinent que ces feux commencèrent à s'étaindre par le moyen d'Iris, la Message des Dieux, qui courbant son arc, versa un eau surnaturelle, sur ce feu surnaturęl, ainsi tout devint paisible et beau comme auparavant.
Aduertis neameteur.
 5 ECTEUR, quiconque tu sois, que la curiosité inuite à la lecture de ce petit Poème, la Déesse à laquelle je l'ai consacré ne t'y peut recevoir que tu ne sois exempt des défauts qui noircissent ordinairement les âmes des lâches de ce temps:
Tu y trouveras dequoy te contenter, si tu considères le désir que j'en ai eu;
et dequoy me louer si tu veux prendre garde que cette nouvelle invention (telle la puis-je nommer, puis qu'autre que moi n'enn'a formé le dessein) peut entretenir les plus curieux, et satisfaire les mieux sensé:
Aussi n'ai-je travaillé à cet ouvrage qu'avec cette intention:
Ceux qui sont faibles de raison, et d'intelligence, doivent chercher ailleurs des entretiens moins solides, ils trouveront des folies pour nourrir leurs caprices, et des rêveries pour employer leurs mélancolies;
Je suis autant eslongné de cette façon- - -.
.
d'écrire, qu'elle est malséante à un honnête homme, et qu'elle ne semble propre qu'à la cabale de ceux qui vivent dans les petites maisons.
Il est vrai que la nécessité est la maîtresse des arts et des inventions;
Je pardonne à la pauvreté de Padelle, lors qu'il fait rire mille crocheteurs à la place Dauphine, pour mieux vendre son baume, mais je ne l'exempte pas d'infamie.
Profiter mercenairemut de sa folie, n'appartient qu'à ceux qui sont fols au vingtquatriesme carras, et qui semblent en faire profession:
J'ai choisi une matière sérieuse et toute divine, parce que mon dessein n'a jamais été autre que d'en faire présent à un Dieu mortel, tel que ce grand Trismegiste appelle les hommes, quorum mens non vacat:
Si je n'ai pas parlé divinement, au moins j'estime que ç'a été clairement, et avec des termes français;
Je n'ai point fait passer l'object de l'ombre pour quelque chose d'humain, n'y embellir la terre de l'injure du Ciel, pour affeert tes côcures façons de parler, que les Auteurs mêmes seraient empêchés de colorer:
Je ne dis pas d'expliquer, bien moins de les excuser, autrement qu'en avouant.
„ publiquement leur ignorance:
C'est assez chosedigne de compassion pour ces pauvres idiots, lors qu'ils s'imaginent d'être parfaits en cet art d'écrire je dis en cet art d'écrire:
car pour l'oratoire ils sont contraints le plus souvent de mandier leur épître liminaire, lors qu'ils veulent donner leurs sottises au public, que de les voir audacieux jusqu'à ce point, qu'ils veuillent faire passer leurs Galimatias pour quelque chose de bon, et qu'ils croient qu'on ne connaît pas qu'à peine ils sont capables de démander leurs nécessités sans faute, en bon français:
Je n'ai pas délibéré destablir mon avancement de leur ruine, car s'ils étaient capables de correction, j'ai assez de charité peur leur faire un bon office:
Je leur dirai seulement qu'il n'appartient pas à un pauvre d'éire orgueilleux, n'y à Engoulvent de passer pour sage, tenant sa marotte:
S'ils ne le veulent reconnaître, tant pis pour eux:
Pour moi, je sais que je suis homme, et par toujusquent impu juier:
Si quelqu'un m'oblige de me montrer mes fautes ( qui sont assez fréqnentes en ce petit ouvrage) ie lui promets de Seigneur en rendre une éternelle grâce, et -- -- -- de en corriger:
Je ne désavoue point ce que je dois à T.
il a corrigé une partie de mes défauts:
Aussi me suis-je toujours réputé glorieux d'écouter, d'admirer, et de croire celui qui outre les publiques acclamations, a trouvé dans la bouche des Rois et des Reines, des langes.
Où donc, Lecteur, si tu veux que je t'aie cette obligation, ou reçois ce que je te présente sous le même zèle que je te l'offre.
Tu trouveras deux sortes de fautes, les unes que j'ai faites, et celles-là je les laisse a ta correction;
les autres qui nemtent de l'Jemprimeur.
Pour celles-cy, je t'en remarque, une partie.
LECTORI AMICO.
À 1Abulam hic videbis.
Amice Lector) ne mireris.
placuit admodum id genus scribendi.
séria poteram, si voluissem.
si quæras cur un A noluerim, non décuit me aliter de diis quam fabulari;
cum Ægyptiorum môre fabulari sit recte et prudenter Philosophari.
si vltra me vrgeas, cave, ne fias fabula:
Tot enim fabulosus es:
Si ignoras fabularum involucris véritatem rerum sepenumero contineri.
Illis temporibus vbi ignorabatur (quod favente fœliciore numine nobis in præsentia concessum est:
ut recte et fœliciter, de ton simpliciq;
De bene sentiamus) purioris mentis hominibus visum fuerat, ut nonnisi sub ænigmate, aut per fabulas de diis suis loquèrentur.
et prudenter, quis enim improbet:
Majorem illam et grandem fabulam:
quam sic Plato 2.
de Républica, appelât involuendis Deorum mysterij maxime idoneam, aut quis cum sapientibus non existimet, ea esse ténébris inuoluenda, qu' si pateant omnibus vt sutura sutura sunt, sic et odium et contemptum paritura:
Adide quod pœné omnes olim Philosophi in eo Pœtæ existimati sunt, quod fabulos et mistagogice loquuti sunt;
et si quis Poèsim definivérit, si non fabulam mysticam appellavérit, errabit.
zed nolo adeo mysticam, ne contra platonomagistes fécisse viar, qui du in fapulis véritatem esse inuoluendam dicunt, admonent ès cavendum, ne omnia in allegorias transformemus, que esset putida et futilis diligentia, zed voit rés josas ex sunatura prudenter et commode expendamus:
hanc ergo vide, et si non Judices similem, et huic rationi convénientem piacul esto;
Introspice quid intus lateat, certam quandam videbis dispositionem, quam si intelligère poteris et admirari postéris, sin aliter.
Vale et salue, hoc primum et vltimum.
STANCES DE MONSIEUR DE L'ÉTOILLE.
Sur l'Amphytrite de Monsieur de Monleon.
E ne puis souffrir l'arrogance IDe ces impertinents Rimeurs, Qui n'ont pas moins d'extravagance.
Dans leurs vers que dans leurs humeurs.
Leur pédante façon d'écrire et jait biennine quaquenjats On ne sait ce qu'ils veulent dire Ils parlent latin en français.
Mais bien que leur plus bel ouvrage Nous semble imparfait de tout point,
A tort nous blâmons leur langage Puis que nous ne l'entendons point.
Cependant ces mauvais critiques, Ces Esprits tournés de travers, ès petits foux mélancoliques Osent blâmer les plus beaux vers.
Mais prendraient-ils bien la licence D'ataquer tes divins écrits, Où le savoir et l'Éloquence Disputent ensemble le prix.
Ne crains rien, s'ils te font la guerre Tu verras combattre pour t Elui qui garde le tonnerre Et les trésors de notre R oy.
GRAND MARQUIS ou l'on admire Tout ce que le Ciel à de bien, and support de notre Empire Fera gloire d'être le tien.
Amphytrite en ce bel ouvrage Que tu viens de donner au jour, Fait par les traits de son langage Arouti tont te monde d'amour.
Et si cette rare merveille Qu'adorent tous les beaux esprits, Ne m'ôte le cœur par l'oreille Cest qu'Angelique me l'a pris.
Mais ici ne puis rien par mes larmes, Tei punmesensoumnolatonener, A faudrait que reusse tes charmes Pour amollir ce beau Rocher
En vain ie cy conte la peine Que avoir souffre en ces beaux liens, Tes vers charment cette inhumaine Et lui font mépriser les miens.
Mais au moins parlant du martyre Dont l'Amour nous fait soupirer, Si mieux que moi tu le sais dire Mieux que toi ici sais l'endurer.
Pour moi, CHER AMY, je me pique De tenir ce que je promets, J'ai fait vœu d'aimer Angélique Je ne la quitterai jamais.
MONSIEUR.
DE L'ÊTOILLE.
5 TANCES DE MONSIEUR DE MONLEON.
Al svionnedi de lÉitonce
E bel œil qui voit tout, ne voit rien sous les Cieux Pour ravir les esprits, de si beau qu'Amphytrite, Et si son cœur avait la douceur de ces yeux, Jamais rien ne serait égal à son mérite.
Ton Angélique aussi sçait blesser toù les Dieux, Son visage à des trais qui sont inévitables, Et si cette Beauté te traitait un peu mieux, Toutes ses actions seraient inimitables.
4 «OVYS par la grâce de Dieu, Roi de France et de Navarre, A nos âmez et Me féaux Conseillers les Gents tenants MN nos Cours de Parlements, Baillifs, Sénéchaux, Preuôts, ou leurs Lieutenants, et à tous autres Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien amé MATTHIEU GUILLEMOT, Imprimeur et Libraire de cette ville de Paris, nous a fait remontrer qu'il a recouvert un Livre intitulé, L'Amphytrite du sieur de Monléon, lequel il désire imprimer ou faire imprimer, et mettre en lumière, s'il nous plaisait lui octroyer nos lettres à ce nécessaires.
À ces causes désirant bien et favorablement traiter ledit exposant, et qu'il ne soit frustré des fruits de son beur;
Lui avons permis et octroyé permettons et octroyons par ces présentes, imprimer ou faire imprimer, et mettre en lumière Iedit Liure, en telle marque et caractère que bon lui semblera, par tel Libraire qu'il voudra, et icelui mettre et exposer en vente durant le temps de six ans, à commencer du jour qu'il sera achevé d'imprimer, faisant défenses à tous Imprimeurs, Libraires, Des, et autres personnes de quelque qualité ils on, imprimer, faire imprimer, ni mettre en vente durant ledit temps ledit Liure, sous couleur de que marques ou autres déguisemens, sans le consentement et permission duditexposant, ou de ceux a chargé de lui, sur peine de confiscation u'il, de cinq cents liures amende, et de tous ' dommages et intérêts envers lui, fa ire yen m deux pr en nôtre Bibliotheque publique, auant que le faire exposer en vante, durant nos Le, me être descheu du en Priuilege.
Si vous mandons que du contenu en ces présentes, vous fassiez, souffriez, et laissiez jouir et user ledit exposant, plainement et paisiblement, et ce faire et souffrir tous ceux qu'il appartiendra, en mettant au commencement ou à la fin dudit Livre ces présentes, ou un bref extrait d'icelles, voulons qu'elles soient tenues pour devement veriffiées et signifiées, et qu'à la collation d'icelles, foi soit ajoutée comme au présent original, CAR tel est notre plaisir.
Donné à Paris le quatrième jour de Mars, mil six cents trente.
Par le Roi en son Conseil.
RENOUARD.
IUPPITER.
JUNON.
VENUS.
AEREURE.
AGTEURS.
LES SERENES.
NEPTUNE.
AMPHYTRITE.
L'OCCEAN.
THÉTIS.
LE SOLEIL.
LÉANDRE BERGER.
SYLVIE BERGÈRE.
MARS.
PALLAS.
LES TRITONS.
L'AMPHYTRITE, ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
riinplitrite jeulle visite le Soleil dans sa couche.
UE ces lieux sont charmants, que leur séjour est beau, Qu'on les peut bien nommer le paradis de l'eau, Puis qu'ils sont si puissants qu'ils attirent sous l'ombde, Par de secrets appas le plus beau Dieu du monde, Et que pour eux l'Amour abandonnant les Cieux Y rétablit son règne à la honte des Dieux;
 R
Lors que les habitants de ces cavernes sombres N'avaient autre clarté que l'époisseur des ombres.
Affin que son flambeau faisant naître leur jour Avec de la clarté leur donnât de l'Amour.
Dès lors ces lieux remplis de ces divines flammes Les jetait dans nos seins pour en brûler nos âmes, Mais la mienne depuis qu'elle a vu le Soleil A brûlé d'une ardeur à qui rien n'est pareil, Et ces feux dont le ciel ne me saurait défendre, Sans le secours de l'eau m'eussent réduite en ciendre;
Mais qu'est ce que je dis, au milieu de la mer, Ces feux brûlent toujours sans pouvoir consomme, Tellement qu'on dirait que le secours de l'onde N'est que pour m'obliger à souffrir dans le monde;
Que dois-je faire, ô Dieux, en cette extrémité, Mourir, c'est un malheur de ma divinité Que ie ne puis mourir, vivre c'est mon supplice, Mais vivons toutefois pour vaincre la malice Ou pendant quiu Pravit ce bel astre du jour, Ou si tu dois mourir, tu veux mourir d'amour:
Ici le Dieu repose à qui ie rens hommage, Puis-je ôter ce rideau pour voir son beau visage LML J- Our le veut, il aide un esprit généreux Ou la crainte l'abaisse, et le rend malheureux.
Courage donc mes mains, mais j'entends qu'il soupire;
Hélas!
n'aurait-il point pitié de ton martyre, Et connu par l'excès de sa sévérité Que la seule douceur manquait à sa beauté;
Écoutons ces sanglots.
Le Soleil.
Ah Clytie?
ah Clytie!
Amphytrite.
Faut-il qu'un autre onject emporte la partie, Et que par le mépris de ma divinité, Le uraiti des immortels cède à l'humanité.
Le Soleil.
Ou demeure mon cœur.
Amphytrite.
nu irais micux ton amé, Puis qu'insensible ici, tu n'as rien que ta flamme.
Le Soleil.
Puis je vivre sans vous.
Amphytrite.
non, car lon voit ton corg À j ' 41 Sans un si beau miracle était au nombre des morte.
Le Soleil.
Que faites-vous sans moi.
Amphytrite.
peut-être elle sommeille, Lors que pour ton amour je soupire et je veuille.
Le SoicI.
ReçeueZ ce baiser.
Amphytrite.
c'est trop, je le retien, Uaudrais tu faire un don de ce qui n'est pas tien, Tandis que tu seras sous l'empire de l'onde nuferus nospne, après jus féluspour te monde.
Le Soleil.
Que ce regard me plaît.
Amphytrite.
que ces mots ennuyeux Offensent les souhaits de mon cœur envieux, Ou que ce songe passe, ou bien ma jalousie Interrompra le cours de cette frénésie Par celui du sommeil qui trouble ton dessein Dans les objets plus doux qu'il te met dans le sein, Toutefois, imprudente, et vaine en ma colère, -- - Le respect et Amour obligent de lui plaire;
Pourquoi l'ai-se troublé, son repos est le mien, Je n'ai point de plaisir qui ne vienne du sien Et cette passion est tellement extrême Que je vis dedans avoir plus que dedans moi-mẽme;
Mais il sort du sommeil, et je vois ses beaux yeux Qui répandent le jour par la voûte des cieux, Cependant que mon cœur rempli d'objects funèbres Soupire son départ dans l'obscur des ténèbres, Irai-je l'accoster, attends encore un peu, Il fait fondre sa glace, et se couvre de feu.
SCÈNE SECONDE.
LE SOLEIL.
AMPHYTRITE.
Le Soleil se plaint à l'Aurore de ce qu'elle l'appelle trop tôt.
Ve tu commences tôt, importune courrière, A répandre ici bas les rays de ta lumière, Que ton impatience à dérobé de temps Aux charmes, dont la nuit rẽd mes désirs commences.
À peine ai-je plongé mon visage en cette onde Qu'il faut que j'aille au Ciel pour éclairer le mõEt tu confrains mes feux à commencer leur tour, (de, Affin d'avoir plutôt ton Cephale, et le Jour, Moi de qui le travail sans cesse renouvelle, Je parais aussitôt que ta clarté m'appelle, Et je souffre dans l'onde tourment sans pareil, Sans donner un moment aux douceurs du sommeildes eai i5.
A Àjà Ainsi ta passion, et ma course ordonnée, N'ont jamais de relâche en leur peine obstinée, La nuit pres d'un vieillard qui tousse sãs repos, Dont les membres glacés gellent jusqu'à tes os, Tu soupires des feux, pour réchauffer la masse, De ce corps qui n'est plus qu'une pièce de glace, Et dont l'humidité s'écoule par tes yeux, Alors que de dépit tu rougis dans les Cieux, Tu recherches le jour une amoureuse flamme, De peur que la froideur ne gèle aussi ton âme;
Et moi pour réceler ces témoins de ton deuil, Il faut qu'avec mes rai ie les mette au cercueil, Et qu'élançant les feux d'une douce lumière, Je les force à chercher leur nature première;
L'heur chasse ton malheur, mais ton malheur te suit, Tu respires le jour pour soupirer la nuit, Et nous souffrons tous deux un différent martyre, Car la nuit je repose, et le jour je soupire;
Il est vrai que depuis qu'un regard gracieux De Clitie et d'Amour, m'eut donné dans les yeux, Que je ne fais le jour que pour voir son visage, La nuit que pour baïser les traits de son Image, 21 A- ) m'on
Et passant l'un et l'autre en ce même dessein Ma bouche, ou mes rayons sõt toujours dans son sein, Et bien que de ces yeux ce grand tout que j'éflame Puisse éloigner le corps, il n'éloigne pas l'âme Et c'est par ou lon voit que mon feu se perdant Sans elle, ne tend plus que vers son occident Que ma vive clarté sans ardeur dévient sombre, Qu'au lieu d'un beau soleil on ne void plus qu'une ombre, Et que si plain de eil je me cache en cette eau, Çest 'à ce corps sont par où ne faut qu’ ce tõbeau;
Mais comme le destin qui m'empêche de suivre Ce merveilleux object, sans qui je ne puis vivre, Son Amour me contraint quand je cours dans les Cieux A dire que nature a surpassé les Dieux, Et quand je vais coucher dedans le sein de l'onde, Je fais voir à ces Dieux comme elle est sãs seconde;
C'est là que n'ayant pas le von meunut la voir Je montre que tout cede à son divin pouvoir, Et j'attends que l'Aurore seulement des mains de rose, De la maison du four ait la porte dáclose TOUR- -fin que mes rayons rendent à sa clarté Les hommages qu'Amour doit rendre à sa beauté;
Je la vois qui m'appelle et quelqu'un qui s'avance.
Amphytrite.
Te verrai-je toujours dedans l'impatience, Et courant dans les cieux leur donner moins de jour Que tu ne m'as donné de traverse et d'amour.
Où vas-tu beau Soleil.
Le Soleil.
où le devoir m'appelle.
Amphytrite.
Ne dirais tu pas mieux où t'attend un belle, Il est vrai qu'on ne peut lors que tu vas la voir Te blâmer, si tu dis que tu fais ton devoir:
L'Amour le plus puissant s'affoiblit par l'absence, Et pour l'entretenir tu sensible dois ta présence, Affin que l'Hion de vos divins accors Passe de l'un en l'autre, et n'informe qu'un corps;
Je ne l'empêche pas, mais attendant l'aurore, De grâce attends un peu, la Nymphe qui t'adore, Et daignes m'écouter si tu ne me veux voir.
{ROLE- -ce- -elle
Le Soleil.
J'en ai bien le désir, mais non pas le pouvoir.
Amphytrite.
rois-tu que le sujet pour qui ton cours s'avance Mérite mieux que moi l'honneur de ta présence.
Le Soleil.
Nomme, mais dans ces beaux yeux, pour qui ie meurs d amour, Je trouve tous les feux dont j'allume le jour.
Amphytrite.
Ah!
si tu veux bien tôt le mettre tout en flamme, Prends seulements les fau qurconjommet mon âme.
Le Soleil.
On verrait cet essay causer trop de malheurs.
Amphytrite.
Tu te pourras servir de l'onde de mes pleurs, Affin de garantir de mes feux ta Princesse, Et puis tu m'avoueras qu'il faut être DéessePour ne consommer pas à la flamme des Dieux.
Et que seule grande puis fouspirer pour tes yeux.
Le Soleil.
même, Tout cède à mon amour comme une autre elle Ie haïs ce qu'elle hait, pour aimer ce qu'elle aime, - -- - Ie fui ce qu'elle fuit, et amoureux tourment En toute heure, en tout tẽps, touche égallemẽt, Et cét astre des cœurs partageant ma puissance, A tout (ainsi que moi) peut faire résistance.
Amphytrite.
Ainsi tout son pouvoir n'est autre que le tien, Mais moi je ne saurais me servir que du mien, Ç est en quoi mon amour d'autat plus la surpasse, Que s'il a faut souffrir tu te mets en sa place.
Le Soleil.
De deux tourments unis l'excès en est plus fort.
Amphytrite.
dan enntr.
ton mépris mac usera ja mont.
Le Soleil.
Eue doit plus que toi souffrir d'inquiétude.
Amphytrite.
Je devrais moins souffrir de ton ingratitude.
ma culena Pourquoi condamnes-tu ma juste passion.
Amphytrite.
Pourquoi nuit-elle tant à mon intention.
Le Soleil.
Quoi!
m'est-il défendu d'estimer son mérite.
ce Di¬-là
Amphytrite.
Mais t'est-il défendu de chérir Amphytrite.
Le Soleil.
Adieu fâchée, adieu, lon 'attend autre part.
Amphytrite.
Que tu m'assures bien en ce triste départ (tune Que les Dieux par les lois d'une force imporSont comme les humains sujets à la fortune, Et qu'un aveugle Amour ne considère pas Les Dieux d'avec ceux qui souffrêt le trépas.
Tu t'enfuis de mes yeux d'une aisle aussi soudaine Que la légèreté de ton cœur qui t'emmeine, Et tant plus je te suis, et tant plus le dessain De t'arrêter ailleurs, te tire de mon sein.
Tu t'en vas, infidèle, et mon âme constante Soupire ton départ d'une voix languissante;
C'est trop avoir d'Amour, et trop manquer de cœur, Jl faut que le mépris soit désormais vainqueur, Que le myrte plus vert de ce Dieu d'Amathonte Se change en un cyprès, et procure sa honte, Et puis qu'il fait pour toi mourir le feu du jour, Tu dois faire pour lui mourir le feu d'Amour.
.
7 -vous-JE- - - --
Léandre seul.
SCÈNE III.
LÉANDRE.
SYLVIE.
EL Astre de nos jours, quelle étrange merveille DAit reprendre à vos yeux leur grâce sãs pareilS je ne suis trompé quelque dessein nouueau (le;
Uous fait prendre le soing de paraître si beau, Dispute on le prix du plus charmant visage Faites-moi le Pâtris, vous aurez l'avantage, on vous nous paraissez avec des beautés, De qui les doux appas nous rendent enchantez.
Aussi vit-on jamais sur le sein de Cynelle Un feu plus admirable, une clarté plus belle Que celle que lon voit ranimer tous les corps Que le somne avait mis, comme au nombre des morts Sur le bord émaillé de ces claires fontaines, Quand vous chassez la nuit, Iris chasse ses peines, -- 1 Et les Nymphes autour de leurs sacrez ruisseaux Pour goûter ces douceurs abãdonnent leur eaux Zephire les courtise, et Flore plus contente, De mille chjects charmans rauit leur veuë errante, Et pourles obliger d' plus noble dessain, Auecque son haleine il découure leur sein;
pire Ces troncs, et ces rameaux, sousbs qui l'esprit souD'un amant transformé semble auec eux se rire, Son aventure étrange en ce temps si plaisant L'empêche de songer à son état présent, Si ce n'est en croyant que le Ciel se dispose Le domoi one finu ja mejumornoje, Mais qui s'étonnerait d'y voir tous ces appas;
Syluie avec l'Amour adresse ici ses pas.
Syluie.
Berger, quel beau dessein, ou quelle inquiétude Accompagne vos pas dans cette joinde.
Léandre.
Le même qui peut être a promis à vos yeux, De leur faire trouver un miracle en ces lieux.
Syluie, Il s'en est acquitté, puis que je vous rencontre.

Léandre.
Serait ce en ce cristal, où votre object nous montre Tout ce que la nature, et tout ce que les Dieux Ont pu faire de beau, de parfait, ou de mieux.
Syluie.
19jDreprefemtunt roure rmagt enfon onde, Il montrait dans son sein tout l'abrégé du monde.
Léandre.
Mais plutôt, s'y formant, votre rare tableau, Il faisait sous vos trais paroistre Amour plus beau,
Syluie.
Berger, tous vos discours n'ont que des railleries, (e font toujours rempuis de que flatteries, Je sais que votre humeur se plaît à discourir, Et que vous nous blessez su nous vouloir garir
Léandre.
Vous savez que ma bouche est toujours ver:
table, Lors qu'elle vous appelle un object adorable.
Léandre.
Laissez à ces Esprits dont les charmes vainqueur Touchent également les Esprits et les Cœurs;
es respects, ces devoirs, qu'à la reconnaissance On ne saurait ôter sans commettre une offense:
Dites-moi seullement si parmi ces couppeaux Nous verrons aujourd'hui paraître vos troupLandre.
peaux.
En destinant le jour à quelque autre visite, J'ai conjuré Daphnis d'en prendre la conduite, Tévement que je crois qu'il en aura le soin, omme je le ferais s'il en avait besoin.
Syluie.
Au cas que le devoir autre part le convie, Vous pouvez disposer du loisir de Syluie.
Léandre.
Cet offre glorieux m'a plus que satisfait, En qui la volonté, vaut autant que l'effect, Et je reconnaîtrai d'un service fidèle L'honneur que je reçois d'une faveur si belle, Si les Dieux secondant quelque si juste devoir, Dedans l'occasion m'en donnut le pouvoir.
12- -on -est-on -est-ce -elle- L
SCÈNE IIII.
LE SOLEIL.
AMPHYTRITE.
Le Soleil sur la fin de son cours devenu amoureux d'Amphytrite.
Vr la fin de mon cours, et sur les bords de Ô l'onde, Où mon œil va céder au plus bel œil du monde, Dans l'humide cercueil, où me plonge le sort, Je vais chercher ma vie, au milieu de ma mort, Amphyst ite a des traits dont mon âme est blessée, Clytie est de mon cœur à jamais effacée, Un souci nous fait voir l'excès de son malheur, Et s'ouvre à mes rayons pour flatter sa douleur:
Mais c'est perdre le temps, une flamme nouvelle, Pour la faire mourir me fait éloigner d'elle:
Douce captivité, changement glorieux, Qui me tirez de terre et m'élevez aux Cieux.
Ç - --
Aux Cieux, que c'est mal dit, une erreur sans se condé Me fait prendre le Ciel pour le séjour de l'onde Puis que dedans les Cieux était ne fais que courir Et que l'eau m'arrêtant me fait vivre et mourir Vivrer pour adorer les appas de ma belle, Et mourir dedans moi pour mieux reuiure en elle;
Donnant à mes désirs ce doux contentement, Que tu vis pour aimer, et ie meurs en aimant;
Aussi le beau sujet qui ravit ma franchise, A vent fois plus d'appas que la Nymphe d'Anchise, Juppiter la forma, lors que dessus les eaux Son esprit inventait des miracles nouveaux, Et voyant cet ouvrage, ou tant de grâce abond, Aussi tôt il voulut former un autre monde Qui lui fût tout pareil, si ce n'est en ces feux, Car il n'a qu'un soleil, et ma belle en à deux:
Mais qui peut aujourd'hui, me tenant en servage, En avoir un au sein, et deux dans le visage;
Toutefois Seigneur craints fort pour mon affection Que le ressouvenir d'une indiscrétion, Où ses vœux méprisez virent mon arrogance, { *D- 9 N'anime en son esprit un désir de vengeance, Et que ma passion soupsise à sa merci.
N'épreuve les rigueurs de son cœur endurci
Asssiphi uite parmi des bois.
En fin parmi ces bois solitaires et sombres, Je puis prendre un repos sous la fraîcheur des ombres, Et bannir pour jamais le trouble, et les ennuis, Qui traversent mons cœur, et les jours et les nuits, Cet astre qui les fit naître dedans fit naître Les a jusqu'au cercueil conduit avec sa flamme, Tellement qu'on dirait que le même flambeau Qui leur donna le jour les a mis au tombeau;
Mes vœux sont accõplis, je n'ai plus de martyre, L'Amour, ni le Soleil, sur moi n'ont plus d'empire, Et par l'effet puissant d'être miracle nouveau, Ces Dieux dedans mon cœur ont treuué leur tombeau:
Ce rigoureux ingrat, comme Amant téméraire, Refusant à mes vœux la faveur de leur plaire - -- apprend voyãt object dont son cœur est -y il m'estoit pas Dieu lors il m'eût mépris;
Mais son abus me plaît, et sa reconnaissance Punira son erreur d'une éternelle absence;
Lors que le temps peignant d'un trait audacieux Les rides de la mort sur un front odieux, Et qu'un triple sillon rejettant sa lumière, Empêchera ses rais d'approcher sa paupière, Il pourra la voyant d'être esprit moins confus, ondamner quelque jour son injuste refus.
Le Soleil.
queut irine équix pient jusqu'en mon oreille, Promettre à mes esprits une telle merveille, D'où viennent ces accents.
Amphytrite.
ainsi libre d'amour, J'aimerai le Soleil seulement pour le jour.
Le Soleil.
Amphitrite, et sa voix, ne m'est que trop commue.
Elle touche aussi bien l'orci le que la vue.
Mais, ô Dieux!
je la vois, et ces rares beautés Suspendent mes esprits qu'elles ont enchanteZ.
DEA L
Amphytrite.
Beaux lieux dont le repos chasse l'inquiétude, Faut-il que la clarté trouble ma solitade, Que l'éclat importun du céleste flambeau Offène une Déesse en un séjour sibeau;
Soleil, oses-tu bien en forçant leur défense Reluire dans ces bois, où ta clarté m'offense;
Et quoi?
ne sais tu pas qu' Hôn fus odieux Me fait trouver des nuits dans béclat de tes yeux,
DIALOC.
E.
LE SOLEIL.
AMPHYTRITE.
Le Soleil.
Rrêtez, ma Déesse, entendez mes excuses.
N 1 Amphytrite.
Ton jour éclatte trop, il découvre tes ruses.
Le Soleil Voyez mon innocence, et votre cruauté.
Amphytrite.
Tu ne saurais tromper une divinité.
Le Soleil.
her object de mes vœux, Déesse inimitable.
Amphytrite.
Subject de mes ennuis, Soleil insupportable.
Ou cclends Beauté qui ravissez le cœur de tous les Dieux.
Amphytrte.
Cesse, trop importun, de plus nuire à mes yeux.
Le Soseil.
sombres.
Pourquoi vous cachez-vous dans ces forêts se
Amphytrite.
dem yen) famomsiucute que les ombres.
Le Soleil.
Hélas l'yous me traitez bien rigoureusement.
Amphytrite.
Et toi, tu me poursuis bien inutilement.
Le golell.
rouche.
Depuis quand (ô grands Dieux) êtes-vous si fa
Amphytrite.
Depuis quand cette Amour loge elle en ta bouche.
Le Soleil.
cœur.
Depuis que vos beaux yeux l'ont fait naître en mon
AU 4- 1 -- Amphytrite.
§ 7.
Cœ- mo- 2 L.
Dans le mien, ton mépin fait naître la rigueur,
Le Soleil.
Ne ressentez-vous plus cette première flamme.
Amphytrite.
As-tu mis en oubli la Reine de ton âme.
da dulis Rien que vous maintenant n'occuppe mes esprits.
Amphytrite.
Je n'ai plus désormais pour toi que du mépris.
Ah!
ma belle.
Le Soleil.
Amphytrite.
importun.
Le Soleil.
ah cruelle!
Amphrytrite.
volage.
Le Soleil.
Serez-vous sans pitié.
Amphytrite.
seras-tu sans conrage.
Le Soleil.
Il en fant bien avoir pour souffrir vos discours.
J- a ni 
Amphytrite.
le jaut irop ue pitié pour te donner secours.
Le Soleil.
Il est vay qu'on ne peut sas onumonr extrêm Recompenser la mienne.
Amphytrite.
un purjure:
an blaspheme!
Quoi?
tu m'aimes.
Le Soleil.
mes yeux ne le montrent-ils pas.
AmphitriteClitie est dans tes yeux, on y oait fesappas.
Le Soleilmtbiumoyen pius puissants en effaçent l'Image.
Amphytrite.
J'apprends par son malheurs a devenir plus sage.
Le Soleil.
Soupçonnez-vous mes vœux.
Innpllytrite.
Je crains ta trahison.
Le Soleil.
Que je suis malheureux.
Amphytrite.
c'est auecque raison.
Aymes -moi.
Le Soleil.
Amphytrite.
je ne puis.
de sorents que dites-vous cruelle.
Amphytrite.
Je ne saurais aimer un esprit infidèle.
Le Soleil.
Que je manque de jour, si je manque à ma foi.
Amphytrite.
Que jemeurt plasbist que mon caura sou ts.
Le Soleil.
Peut-être que le temps vous rẽdra plus traitable.
Amphytrite.
muable, Les Dieux n'ont point de temps, et je suis imOù si j'en eus jamais ce fut pour te changer;
Adieu, car sous tes lois -je ne puis m'engager.
Le Soleil.
Seures jugements, fatales ordonnances, Faut-il, à mon malheur, prononcer vos sentiences, Et suivant leur arrêt m'éloigner de ces yeux, - T'our qui fenis mes rayons avandonnet les Cieux.
Amphytrite.
Ainsi, trop importun, tu devais faire place Aux ombres que je suits, et croire que ma glace Pouvait mieux résister à l'ardeur de tes feux, Que ton cœur ne devait résister à mes vœux;
Et ces lieux si charmands, où le plaisir m'appelle, M'eussent fait ressentir une faveur plus belle, Si leur fueillage épais, et leurs bras écartés, Eussent pu garantir mes yeux de tes clartés
SCÈNE V.
AMPIITIRITE.
LLANSRE.
Léandre.
Her hôte du sommeil, ombrage solitaire, À Beaux tapis dont la nuit fait sa course ordinaire, Fleurs qui représentez sous de vives couleurs, Des Amants transformés les étranges malheurs;
Puis-je sans offenser les lois de votre empire, Pretendre du repos où votre âme soupire, Et croire que vos yeux, sans devenir jaloux, Me puissent voir traiter plus doucemẽt que vos.
Amphytrite.
N'entends.
je pas encor la voix de ce volage, Qui tâche à m'aborder sous un trõpeur langage, Affin de disposer, selon sa volonté, De mes affections, et de ma liberté;
L 1'.
Je le pense, et ses yeux plains d'amoureuse flamme Me brûlent dans le cœur, et consomment mon âme, Leurs raiz malgré la nuit du plus sombre séjour Font éclatter par tout le charme de leur jour, Mes yeux en sont frappés, et ma vue insensée En donne les portrais à ceux de ma pensée;
Mon âme les reçoit, et j'oserais gager Qu'elle voit le Soleil sous l'habit d' Berger;
Mais qu'importerait-il, car la même constance S'essor çeroit en vain de faire résistance, Et bien que le Soleil parut sous ces attrais, Mon cœur ne saurait plus résister à ces trais;
Approchons-nous de Seigneur:
Berger, quelle humeur sombre Vous âme en ces bois pour caresser une ombre, Pouvez voꝰ dans des nuits attendre quelque nuit, Pourquoi ne suivez vous le Soleil qui vous fuit.
Léandre.
La douceur de ces bois, qui n'a point de seconde, ès prez, et ces vallons qui charmẽt tout le monde, M'invitent au repos, joint que l'obsurité S'étend parmi le Ciel, que le jour a quitté.
––- -- -----
Amphytrite.
Quoi?
ne craignez-vous point en ce des sauvage Qu'un Lion vous trouvant assouisse sa rage, Que des Ours inhumains dans ces lieux plains d'horreur, N'exercienée vous ce qu'ils ont de fureur.
Léandre.
mes Dieux!
parmi tant d'appas, et tant de divins charui Savent surmonter les plus puissantes armes, Et qui chassent la crainte et l'effroi de ces lieux, Que dois Seigneur redouter que les trais de ces yeux, Qui font dedans les cœurs des blessures profondes,
Amphytrite.
L'horreur de ces forêts en monstres si fécondes.
Léandre.
de merts, Quand ces lieux seraient plains, et de monstres, et Uous possédez une âme, ils n'auront que le corps.
Amphytrite.
Sauvez au moins ce corps par une prompte fuite.
Léandre.
Puis-je être sûrement alors que je vous quitte;
Un corps a la merci de mille passions, Un esprit travaillé d'autant d'impressiens;
Sauraient ils recevoir un plus pressant dommage Que de se voir privez de votre beau visage.
Amphytrite.
Brisons sur ce discours qui semblehors de propos unoyèneoyuorodetumiger;
quetqu réu de repos Le temps de mon retour à vous quitter m'oblige.
Léandre.
Que ferai-je, bons Dieux!
que ce départ m'asli Au moins si je savais le nom de la Beauté Qui tient déjà mon cœur en sa captivité, Je lui rendrais des vœux, alors que son absence Qirosierala sabeur de ja dedeprepence, Et le ressouvenir d'un object glorieux Flaterait mon esprit, comme il flatte mes yeux.
Amphytrite.
Si demain ce désir encore continue, Sur les bords de la mer une masse cornue S'esleue jusqu'au Ciel, là votre amour constant Treuuera des plaisirs qui le rendront contant;
Un respect toutefois m'oblige à vous l'apprenl 2 âme d - 1 Mon nom est Ampnistrite;
et le vôtre,
Léandre.
Léandre.
Amphytrite.
Adieu Léandre.
Léandre.
adieu Nymphe plaine d'amour.
Je mourrais à ce mot, sans l'espoir du retour.
Fin du premier Acte.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
Le Soleil seul, déguisé en berger.
12 ÉLAS!
pourquoi faut-il qu'en ces bois écartés Je cherche plus longtemps tes divines beautés?
Vous tu que ces rochers sans esprit, et sans âme, Dérobent les douceurs de ta divine flamme, Que ces troncs éclairez par les raiz de tes yeux, Soient plus favorisés que le flambeau des Cieux;
Ou trouve-tu l'Amour plus beau qu'en ce visage, Pour qui la liberté se mettrait en servage, Pour qui tout l'Univers soupire incessamment, -elle- -elle-mour -us 4 De la
De lasterre et du Ciel le plus bel ornement:
Tout m'aime et tu me fuis, rien n'évite mes charmes, Ta seule ingratitude a de plus fortes armes, Tu méprises mes vœux, et lors que sans te suis Pour éviter mon jour tu recherches les nuits.
Crois-tu qu'en ces déserts des esprits tous sauvages Te puissent respecter par de plus grands hommages, Ou que leur passion égale le dessein Qu'amour à ton sujet fit naître dans mon sein, Non, tu ne le dois pas, car mon ardeur extrême Ne témoigne que trop jusqu'à quel point toujours t'aime.
Ces yeux où tu trouvais de si charmant appas, Ce sont les mêmes yeux qui ne te trouvent pas, Et de ce que j'étais quand tu te soûlais plaire, Je n'ai rien de changé qu'un désir de mieux faire:
Ici ce même Dieu que ju rois jous tes eaux Reprendre haleine après le cours de ses travaux, Et qui dedans le Ciel parfaisant sa carrière Chasse l'obscurité par sa belle lumière:
T
Implore ton secours, et dedans ces forêts Porte sa liberté pour la perdre en tes rets, Et tu ne le veux pas, quelle humeur importune Offense ta raison et trouble ma fortune, Serait ce point l'état où maintenant tu vois Un Soleil sans clarté sous l'obscur de ce bois:
Mais quoi?
ne sais-tu pas que délors que mon âme Eut ressenti l'ardeur d'une amoureuse flamme Que mes feux repoussés d feu desmesuré Cherchèrent dans tes yeux était asile assuré, Que mon esprit perdant ce qui le faisait vivre Pour reprendre son jour commença de te suivre.
Ingratte en cet affront, un Dieu s'offensera, Et j'espère qu'un jour le Ciel m'en vengera:
Amour me le promet, allons en diligence Solliciter ce Dieu d'en faire la vengeance.

SCÈNE II.
AMPHYTRITE, L'AMOUR.
Amphytrite seule.
 Soleil maintenant assoupi dessous l'onde LAume flambeau de sa sœur laisse éclairer le monde, Et sans crainte de voir la clarté de ses yeux Je marche en liberté sous la voute des Cieux, Tant de rayon iettez de la vive lumière, Qui soûlait importune offenser ma paupière, Ensevelis sous l'eau ne me sauront plus voir Suivre les volont plus vn plus noble pouvoir, Amour dessus des vœux à bien cette puissance Qu'il eut lors que j'aimay cet ingrat qui m'offense, N' ofpas eu Dieu Mais il avait pourlors.
Si la beauté d'vn Dieu n'est pas celle du corps, L'aimable passion dont le désir m'enflamme - .
5 - -moi-
Chatoüille mes esprits et contente mon âme, Les charmes d'un berger sont gravés dans mon cœur, Je ne suis plus à moi, son œil est mon vainqueur Mais parmi ces transports il semble que j'approche Des bords de l'Océan, et de la belle roche, Où cet heureux Amant pour nous entretenir, Aussitôt que le jour m'a promis de venir.
Dieux!
que son flanc est beau, que sa voûte est superbe, L'humidité sans cesse y conserve de l'herbe, Et pour mieux l'embellir, la nature a couvert Ses sièges, et ses lits, d ît tapis toujours vert;
L'esprit d'un doux Zéphir qui suit parmi la plaine Un serpent de cristal qui coule de sa veine, Fait un bruit si plaisant, et si bien à propos, Qu'il charme les ennuis, et donne du repos, Dtpuytmejjens l'effet dedans mon âme, Son aimable froideur apaise un peu ma flamme, Son cours paisible, et lent, cõtraintmme sommeiller Mes sens que le devoir tâche de réveiller:
1
Amour la rencontre lors qu'elle est endormie.
Bel Astre que je sers, donc c'est en ces lieux Que je dois rencontrer celle qui fuit tes yeux;
C'est ici que repose une âme criminelle, Qui méprise tes vœux, et se mentre infidèle;
C'est parmi ces rochers qu'elle fuit ta claré, Et son cœur s'endurcit parmi leur dureté.
Mais ne la vois-je pas, cette Nymphe cruelle, Pourquoi ne la fit on, ou moins dure, ou moins belle, Affin que la douceur secondât ses appas, Ou bien que le Soleil ne la regardât pas, Jlaurait moins d'amour, et l'Amour moins de peine, Car de changer ce cœur déjà rempli de haim, Cét effort est trop grand, il passe mon pouvoir, Ç ijà
Et dans cette action j'offense le devoir, Le respect me contraint de mettre bas les armes Rien ne peut résister contre de si doux charmes.
Moncœur ici pressé d'une trouble sans pareil, Voudrait bien contenter les désirs du Soleil:
Mais d'offenser ces yeux où tant de grâce abond, Je crois de moins pêcher offensant tout le monde.
Beaux attraits doux appas, vous ravissez ines sens Et pour vous offenser mes traits sont impuissants Que le Soleil ailleurs cherche qui le contente, Je ne puis satisfaire à son injuste attente:
Amphitrite à mon cœur, Seigneur ne suis plus à notre:
Et certes esprit te veux témoigner aujourd'hui Que ie puis obliger sa beauté sans seconde, Et contraindre à l'aimer te monarque de l'onde, est trait tout préparé pour un dessein si beau Ua consommer ce Dieu dans l'empire de l'eau.
Amphytrite se réveille lors que l'Amour s'enva.
Quel est cet accident dont l'étrange merveille Retire maintenant mon esprit par l'oreille:
.
T.

Du charme où le sommeil l'a si long temps tenu, Un Dieu dans ces bas lieux serait il point venu?
Non,ici Princes ne vois, ni ne saurais connaître Que les rayons du jour qui commence à paraître:
Toutefois de ces eaux le murmure assez doux, Du bruit que leurs Dieux fût s’élever les usqu’à nous À voir courir les flots tout le long du rivage, On dirait que la mer se prépare à l'orage:
Car mille petits monts s'levant à tous coups S'applanissents vents qui calment leur courroux:
Je vois qu'en ces beaux lieux où deux Tritons) suivent, Plus légers que le vent mille Dauphins arriven Et qu'où l'eau s'entr ouvrent fait de nouveas.
sent, Sortent de ces cachots deux Hypotames fiers, Qui traînent le beau Char sur qui le Dien di l'onde Se fait voir pour ravir les yeux de tout le monde.
SCÈNE III.
NEPTUNE.
AMPHYTRITE.
Neptune parle sans voir Amphytrite.
V Vollez-vous, beaux feux, qui malgré cette glace, Dedans mon Élément vous faites faire place Uoulez vous résolus d'Hel conseil imprudent Reluire où le Soleil trouve son Occident;
Ou si le Ciel vous fâche, et votre ardeur respire De changer ces douceurs pour ce plais empire;
omment?
espérez-vous un plus gracieux sort, Si ces lieux ennemis n'aiment que votre mort.
Allez, retirez-vous, mais que dis-tu mon âme, Tu veux bannir des feux dont tu chéris la flamme, Et dont l'aimable ardeur t'anime tellement, Que pour eux tu voudrais changer ton Élément.
Estrange mouuement, depuis que leur lumière, - -- - 1- -- -- 1 De ces raiz amoureux eut perçé ma paupière, Ces lieux trange et mo nuisent m chaleur, de puisque leur perd toute sa re,
Et dedans ces palais éternellement sombres, Je vis parmi l'horreur des cachots et des ombres, Mon esprit seulement forme dans son cerveau Limage qui tu plaît, d'un Soleil tout nouveau.
Mais ne le vois-je pas, Amour, que sa présence M'oblige à bien louer désormais ta puissance, Beauté qui ravissez un barbare Élément, De qui les doux regards donnent subtilement Par des traits inconnus, autant comme infailliOles, Un esprit amoureux aux cnoses moins sensibles, Quel plaisir prenez- vous d'errer parmi ces bords?
Amphytrite.
J'admire la beauté de vos rares trésors, Létat de vos grandeurs, vos pompes magnifiques, La masse et la hauteur de ces rochers antiques;
Outre que j'essayais auecque ce ruisseau Si mon humeur serait plus froide que son eau.
Népuune.
Cet injuste dess dont l'effet est blâme, 2 Offenserait un Dieu s'il était véritable, (mour Ces beaux yeux, ce beau front, sur qui le feu d'aFait éclore ses rays et paraître son jour, N'éclairerait pas tant, s'il était vrai que l'âme Eut assez de froideurs pour éteindre sa flamme.
Amphytrite.
Souventesfois nos yeux promettent des rigueurs Lors qu'un calme et la paix logent dedans nos cœurs;
Et telle a sur son front les trais d'une Cythère, Qui porte dans son sein l'horreur d'une Mègère, Tellement qu'on ne peut auec juste raison ancuuse appas jrattenid tettramijon.
Le charme nous deçoit et sous un beau visage, ouvre le plus souvent un perfide courage.
Neptune.
Il est vrai que nos cœurs de douleurs accablez Paraissent dans nos yeux quelquefois moñs troublés Quand la nécessité nous contraint de le faire:
Et cette passion est commune et vulgaire, De qui l'affliction trouve sa guérison Dans l'esprit qui reçoit d'arbitre la raison:
On peut dissimuler, mais lors que dans nos âmes Amour répand l'ardeur de ces divines flammes, Le jugement voilé manque d'invention, Cest' ardeur nous paraît malgré sa fiction:
Et lors qu'on l'obscurcît sous des nuits les plus sombres, C'est lors que ce Soleil dissipe mieux les ombres, Pour luire aussi par tout il porte son flambeau, Et ne paraît que nu pour paraître plus beau, Ces admirables feux dont la chaleur extrême Dans nos seins et nos yeux se montre d'elle même, Quoi qu'on veuille opposer des voiles à leur jour, Paraissent comme enfants d'un légitime amour.
Amphytrite.
Les effets de ce Dieu sont remplis de puissance, Mais d'abord quand on sait leur faire résistance, Et les mettre en un point où nous les arrêtons, Ils n'ont que le pouvoir que nous leur permettons, La volonté les règle, et plus forte, et plus belle, Elle domine à tout ce qui tombe sous elle.
Neptune.
Pour arrêter un Dieu qui volle incessamment, Il fandrait arrêter l'esprit du mouvement.
* * *- Ô ne saurait trouver sujet qui le retienne, Toutes les volontés ploient dessous la sienne Et dans tous ces dessains un pouvoir absolu Exécute aussitôt ce qu'il a résolu.
Amphytrite.
Parmi tout son pouvoir, je sais que son martyre Se plaît à nous brûler;
mais qui pourrait élire Un lieu parmi ces eaux, ou sous quelque rocher, Peut-être sa chaleur craindrait d'en approcher, ar cette eau pour donner un secours à notre âme, Par son humidité réprimerait sa flamme.
Neptune.
Subtile muention, à qui ne saurait pas Que dans le sein des eaux ces feux ont plus d'appas, Et que pour naître mieux amour voulut au monde Venir un bras dans liair, et l'autre dedans l'onde, Afin de faire voir qu'en ces humides lieux Ces feux ont le pouvoir qu'ils ont dedans les Cieux:
J'en ressents les effets, et certesrit confesse Que l'rau même se plaît que son feu la carresse:
Toutefois vous voyant ici doute soucieux Si ce feu vient d'amour, ou s'ilvient de vos yeux, Et leurs charmes puissants me font doucement croire, Que c'est par leur moyen qu'il a cette victoire, Et que dedans mes eaux ce dieu ne pouvait pas Être le bien venu que dessous vos appas.
Ah beaux yeux!
ah beaux feux!
voulez-vous que Neptune Partage unco rom umivrd'hui sa fortune Et que les raretés de tout son élement Ne servent désormais que pour notre ornement.
Amphytrite.
Quelqu'autre mieux que moi recevrait cette grâce, Et poutait dans son cœur à l'amour donner place.
Neptune.
Votre cœur serait-il de marbre ou de rocher,
Amphytrite.
Ilêt encor plus dur on ne le peut toucher.
Neptune.
Tout se laisse toucher à l'amoureuse flamme.
Amphytrite.
Exceptez de ce tout la froideur de mon âme.
Tirua, L'empirée et les Dieux brûlent à ces flambeaux
Amphytrite.
Ils sont dedans les feux et ie suis dans les eaux, Et puis leur volonté se plaît à reconnaître Un enfant sans raison pour monarque et pour maître, rieux Moi sans crains d'un défaut plus noble et glome suivis en futvant ettui qui n'a point d'yeux.
Neptune.
Vous ne sauriez faillir acceptant mon Empire.
Amphytrite.
Je pourrais bien fatr frie ne merttyre, Excusez ma retraite et blâmez le devoir Qui ne me permet pas plus long temps de vous voir.
Neptune.
Dedans votre rigueur vous êtes bien extrême, Adieu, souvensez-vous que Neptune vous aime.
M -Ç -ce -ce-ce --
SCÈNE IV.
AMTMTIRIIE, LÉANDRE.
Léandre.
E Il descendu du sommet des montaL gagnes Commence d'éclairer ces petites campagnes, Le jour est avancé, déjà tous les troupeaux D'Enone et de Paris sont dessus les coupeaux, La biche suit son daim, Seigneur cours après la belle Pourquoi mon cœur rempli d'une hommage fidèle, R ire incessamment le bonheur de la voir, Afin de s'acquitter d'un amoureux devoir, La nuit en leurs appas ses grâces sans pareilles I Monstroient à mon esprit de si grandes merveilles, - amour fut sans raison aueugle et malheureux, Lors au lieu de aimer, il en fit amoureux onsommer par ardeur de sa diuine flamme Ie recherche en tous lieux le soleil de mon âme, Ie croy que ces sentiers en sont pas éloignez:
Et qu'assez prés d'ici nos desseins assignez Me la feront trouver, mais dedans ce bocage Ou mes yeux sont trompez?
ou personne vois son visage.
Amphytrite.
À peine un Dieu de flamme a senti ma froideur, Qu'un Dieu de glace et d'eau se plaint de mon ardeur:
Et l'autre et l'autre voit dedans cette disgrâce, Qu'à l'eau ie suis de feu, qu'au feu enfin suis de glace, Un berger seulement connaîtra que les Dieux Ne me sont ennemis qu'à cause de ces yeux:
Mais il s'en vient à vous accusons sa paresse, Et soulageons ce cœur du désir qui le presse:
En fin beau paresseux, vous êtes donc venu, Qui vous a si long temps dans ces bois retenu.
Léan
Léandre.
Un conducteur aveugle un enfant sans lumière, Qui tenait dans ses fers mon âme prisonnière, Un Dieu qui ne pouvait parmi tant de détours N'y trouver son chemin, Seigneur me donner secours.
Amphytrite.
Cette faible raison n'allégue point d'excuse Qui puisse contenter celle qui vous accuse, Toujours dedans sa main ce Dieu porte un flambeau.
Léandre.
Il s'em épe im fen pout in fuiect si'eau, Au lieu de m'éclairer auecque ceste flamme stiasen sentement de consommer mon âme.
Amphytrite.
ertes ce beau Démon était bien rigoureux?
Léandre.
Parmi ces maux pourtant ie me tenais heureux, armer ravissement emportait ma pensée, 'aimois le doux tourment dont elle estoit blessée Et dans ces passions ie auois de soucy - - -- - Pius grand que le dessein d'être bien-tôt .
Amphytrite.
CY ces contentements ma présence importune Sera comme un destin de mauvaise fortune.
Léandre.
L'ont venare ces piuistis prem iusdeucleux, Je devais rencontrer Amphytrite en ces lieux.
Amphytrite.
Qui rencontrez -vous qui vous nuise ou vous plaise, Indifférente au malgré le suis à votre aise.
Éculène Indifférente aux vœux de mon affection, C'est bien plus me punir qu'on ne fait Ixion.
Amphytrite.
Ah vraiment je croirai que parmi votre vue Votre esprit erre aussi, vous m'avez mal coQune, Quelle sévérité jugez vous à me voir Qui puisse à des soupçons sitôt vous émouvoir.
Léandre.
Ce ne sont pas vos yeux, mais l'esprit téméraire âME Qu'une crainte en ces vaux accompagne ordinaire, Après qu'audacieux, qu'il voit que son plaisir Meurt dedans l'impuissance, et dedans le des Qu'être espoir trop hardi, qu'un dessein trop volage, Dedans la passion trop follement l'engage.
Amphytrite.
minsi vous vous plaignez à tort d'une douleur.
Qui plaît à votre esprit.
Léandre.
mais plutôt du malheur Qui remplissant mon cœur d'une amoureuse flamme, Défend à des soupirs de soulager son âme, Et consommant mes os avec mes esprits Me fait aimer la vie et l'avoir à mépris, Memporte aux mouvements où ie a prostitue, Sa douceur me fait vivre et sa peine me tue.
Amphytrite.
La raison peut garir ce mal pernitieux.
Léandre.
Ajoutez au venin un poison furieux, Tant plus je la rappelle auprès de ma pensée, Tant plus elle l'afflige, et l'a rend insensée:
Car voyant son essort, elle voit son danger, Et condamne aussi tôt mon dessein trop léger.
Amphytrite.
S'il est vrai que l'Amour approuve votre flamme, Que ne seconde-il les desseins de votre âme.
Léandre.
Il craint que sa vertu ne fasse éclorre au jour, D eteue imanin puv puisaict amour.
Et qu'un pouvoir plus beau, par un secret mystère N'attire des mortels l'honneur qu'on leur défère.
Amphytrite.
Il montre sa prudence en cette intention, Mais sans forcer les vœux de votre affection, Pourrait on (beau berger) à plus pres reconnaître Le merveilleux sujet qui le fait ainsi naître.
Léandre.
Commandez-moi plustost de vous le faire voir.
Amphytrité.
este double faveur aura double pouvoir.

Léandre.
Amour, j'implore ici ta céleste présence, Déesse, excusez donc, si prenant la licence J'obéis volontaire, et forcé par la voix De vos commandements qui me servent de lois;
 voie vons jui te pront tes tran de quelque image.
Amphytrite.
Je ne vois que Léandre en tout votre visage.
Léandre.
Lisez dedans ces yeux.
Amphytrite.
Léandre.
qui voyeZ-vous.
Amphytrite.
Je vous entends, berger, quelque autre ainsi que nous, À qui vous permettrez d'approcher cette glace, Y pourra voir ses trais dedans la même place.
Léandre.
Pour lors on n'y verrait qu'vn object passager, Où ce divinpourtrait doit à jamais loger, - Puisque tous mes esprits disputent la victoire A qui formera mieux cet obiect plein de gloire.
Amphytrite.
Si vous parlez du cœur aussi bien que des yeux, Vraiment votre dessein m'oblige:
Léandre.
encores mieux.
Deesse, un cœur plus votre et plus rempli d'hommage Préfère aux liberté l'honneur de ce servage.
Amphytrite.
J'accepte ces devoirs et la suitte du temps, Si vous persuerez nous peut rendre contents:
Vous d'avoir Amphytrite à vos vœux moins cruelle, Moi d'avoir un berger si doux et si fidèle:
Ainsi nos passions d'Hommes mutuel accort, S'exempteront des lois et des rigueurs du sort, Après cette promesse et cette foi jurée, Puis-je bien maintenant un peu plus assurée, Et sans craindre un refus de votre affection Lui demander l'état de sa condition -V-ON.
J- 2- Mfon amour curieux promet à cet office De le récompenser d'un semblable service.
Léandre.
Berger en mes habits, quand à l'extraction On en doute aussi bien que de ma nation.
À peine quinze jours encor m'avaient vu naître.
Qu'exposé sur la mer, un pêcheur veid paraître Ma nasse qui coulait au gré d'H élement, Qui ne fut jamais doux que pour moi seulement.
On me retire à bord, et Damon dans l'envie, (Car tel était son nom) de me sauver la vie, Touché dedans le sein de quelque émotion Que le ciel inspirait, plein de compassion Me porte entre ses bras à sa femme Melice, Mère d'un seul enfant dont elle était nourrice;
Elle qui me reçut, apprenant mes malheurs Ne put pas retenir la course de ses pleurs, Et mes cris l'obligeant à m'être moins cruelle, Elle m'offre aussitôt le lait de sa mamelle;
Je suçce l'aliment qui me fut présenté, Je tire avec son lait l'esprit de sa bonté, Et comme si le ciel eut fini ma disgrâce, Il leur ravit ce fils pour me mettre en sa place:
Voilà ce qu' berger assez vieux et discret M'apprit dans nos hameaux l'autre jour en secret, eu j'ai vécu sous leur obéissance, Sans avoir de mon sort aucune autre assurance.
Amphytrite.
Des muenx utz innocents, iaZlle, et le recours, Doivent à notre sort pour le moins ce secours.
Léandre.
C'était donc pour l'amour d'une telle Déesse.
Amphytrite.
Allons, retirons-nous, déjà l'heure nous presse, Prenons dedans ces bois quelque chemin couvert Là sous l'ombrage frais de ce fueillage vert Vous saurez qu'Amphrystte à l'ocean pour père, Que l'onde est son séjour, et que Thétis sa mère A dessein l'enfanta, pour faire voir aux Cieux Que les amours naissaient seulement de ces lieux.
SCÈNE V.
Neptulle.
Nfin je n'en puis plus, ma raison rend les arLmes, Mon esprit combattu par de plus puissants charmes S'obstine à rechercher sa prompte guérison:
Beauté qui retenez mon esprit en prison, Ou ressentez le feu qui consomme cette âme, Ou permettez qu'Han froid modère cette flamme, Ramenez ces soleils qui nous donnent le jour, Faites voir ces beaux trais dont se pare l'Amour, Et sortant des palais de vos grottes profondes, Venez voir dans des feux le monarque des ondes:
Mais non recevez-moystuterin aut ès lieux Où vous cachez du jour l'astre de vos beaux yeux, Permettez que j'adore une grâce immortelle, Qui me rend son esclave autant comme elle est belle;
Tritons, chers Messagers, qui vollez dans les eaux, Aduertissez Thétis de ces desseins nouveaux.
Dites-lui que Neptune aujourd'hui la visite, Qu'il remet sa grandeur au pouvoir d'Amphytrite, Et que son cœur pressé de mille passions, Lui veut offrir ces vœux, et ces affections.
Fin du second Acte.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
Neptune courroucé.
Ve mes vœux soient perdus, et ma peine moquée, Qu'une ingrate beauté tant de fois invoquée Se serve du mépris pour payer le dessainQue ses yeux, et l'Amour, m'ont versé dans lesein, Qu'une mère ait treuué ce refus légitime, Qu'un père plus prudent autorise ce crime:
Horreurs, rages, transports, fureurs, que faites, Ç - - Ou sont vos feux ardans, secõdez mon courroux?
Mégères qui suivez des innocentes âmes, Quittez vos noirs cachots, apportez moi vos flammes ?
Foudres qui demeurez inutiles aux cieux, Tombez en un moment dans ces humides lieux?
Mais vos feux impuissants contre les Dieux de l'oude, Ne me vengeront point de l'injure profonde Qu'un dépit pour jamais marque en mon souvenir, Par ces faibles tourments ne saurait pas finir, Il faut que comme ils sont de nature immortelle, Que ma punition et leur peine soit telle:
Toutefois ces desseins me semblent rigoureux, Pour faire tant de mal je suis trop amoureux;
Celle que je chéri me présente ces charmes Qui m'ont ravi le cœur, pour me ravir les armes :
lisun quej:
j'Amour cruel est couvert d'un bandeau, Affin de ne voir pas un miracle si beau:
Il aveugle nos sens, et pour soûler sa rage 17-
Il trouble mon esprit, pour troubler mon courage:
Et ce que la raison défend à mon désir, Ce Dieu qui n'en a point l'ordonne à son plaisir;
Il échauffe mon sang, et sa fureur m'anime A unir, pour le moins, les fauteurs de son crime, Puis qu'il n'est que trop vrai qu'en ce refus permis Ils n'ont pas moins péché que de l'avoir commis:
Donc entre les tourments qu' désir de vengeance, Pressé de sa fureur offre à mon allégeance, Prenons le plus cruel, et le plus véhément, Mais cest-cy me plaît, je veux que l'élement Sur qui le sort tombé me réserva l'empire, Et sous qui ces beaux Dieux osent me dire, Qu'ils n'ont que trop rendu coulpable et criminel, Souffre tous les excès d'un orage éternel;
Qu'Ainsi accompagné de sa troupe volage, S'abandonne aux fureurs que suscite la rage, Que leurs souffles perçant le fond de ces cachots, Fassent incessamment des montagnes de flots, Que les vaisseaux perdus de l'air fondent en terre Et que mille le Ciel redoutte cette guerre.
SCÈNE II.
Uiconque peint l'Amour sans des confusions, Peut bien paindre la nuit sans des illusions, La rage sans transport, sans tumulte la guerre, Saturne sans sa faux, lupiter sans tonnerre.
Car comme ce flambeau dont les esclas trompeurs, Par des rayons subtils attirent les vapeurs D'un sein humide et froid dont il force les pores, Qu'un nuage formant fait mille metheores, De grés, de frimas, de tempêtes, de vents, De tonnerres, d'éclairs, et d'orages mouvants;
Amour, ce Roi des cœurs environné de flammes, .
9 --
À des secrets plus forts pour émouvoir nos âmes;
Il fait naître dans nous toutes nos passions, Et dispose à son gré de nos affections, Il les change en des feux de transports et de rages, Il porte au désespoir les plus braves courages, Sollicite la craïnte avec des soupçons Qui travaillent nos sens en cent mille façons;
La nefrage sur la mer d'une orage agitée S'élevée au gré des flots, ou demeure arrêtée, Qui penche à son naufrage, et qu' avoir noune Promet de garantir du débris et de l'eau;
En court bien moins d'hasards dans ces courses mortelles Que l'esprit d'Hel amant dans ces peines cruelles;
Toujours il vit en peine, et ses cruels ennuis N'abandonnent jamais apprendre ses jours ni ses nuits;
Le doutte suit ses pas, et la jalouse envie, De moment en momeut attente sur sa vie.
Tel fut ton sort (Léandre) aussitôt que ton cœur Eut reconnu l'Amour pour maître et pour vainqueur,
Tu n'as senti depuis un moment de relâche, Toujours ou le soupçon, ou la crainte te fâche;
Beaux lieux ou le bonheur semble m'ahoir conduit, Hélas!
chasserez-vous le trouble qui me suit, Uous qui fîtes jadis savoir tant de miracles, Me refuserez-vous la voix de vos oracles:
Mais je deviens tout froid, mes yeux perdent le jour, Et ne voient plus rien que le flambeau d'amour Le sommeil m'assoupit, et parmi cette masse Tui tomer doucement le pauot qui la glace:
Ce lieu m'offre un tapi, et là faveur des cieux Promet à mon rueil Amphytrite à mes yeux.
Une Nymphe montre la montre la moitié du corps de u'écorce d'un laurier.
Ah!
ah!
cruel berger, par quelle inique force Veus-tu que mon esprit parle de tes chaleurs, Comment puis-je sentir des feux sous mieux écorce, Où je vi seulement de rosée et de pleurs;
.
LC- -- Nymp Nymphe pleine jadis et d'amour et de charmes, Maintenant plus ride et plus froide que l'eau Je ne te puis donner que quelques faibles larmes dontpaugje cetront qui parc mon tromveau.
Toutefois puis qu'Amour, dont je reçois l'empire, Veut que ce qui restait d'esprit dedans ce bois, Affin de soulager l'excès de ton martyre, S'envole dedans l'air et se transforme en voix, H
Apprends de ton destin la diverse fortune, Tu dois en cet amour soit victorieux, eu n'est pas aux mortels une gloire commune, Et l'on ne vit jamais qu'ils vainquissent les Dieux.
Tu les vaincras pourtant, mais une noire trame Menace tes beaux jours d'une éternelle nuit, Ton amour dedans l'onde amortira sa flamme, Car presque ce malheur infaillible te suit.
T- J- Landre se réveille en colère, la Nymphe disparaît.
Ennemis de notre repos, Fantômes dont les vains propos Tâchent d'ébranler ma constance, Vous ne savez rien de mon sort, Amphitrite a cette influence, De qui débend ma vie aussi bien que ma mort.
Ces importunes visions, Plaines de tant d'illusions, Tâchent en vain de me surprendre, Je porte toujours dans le sein Vin Dieu qui se plaît à m'apprendre Que vous n'eûtes jamais qu'un injuste dessein.
Tant de songes et de langueurs, Dont vous tyrannisez nos cœurs, Pour susciter nos frénésies, A contenter vos mouvements, Cédent aux belles fantaisies (ments.
Que l'espoir me fait naître au milieu des tour2 -- – -elle ô Dieux, justes Dieux, quel destin faug rable Conduit ici les pas d'un sujet tant aimable, Le voilà qu'il paraît avec un teinct plus beau Que l'aurore au matin, ou un Soleil nouveau.
SCÈNE III.
LÉANDRE.
AMPHYTRITE.
Nfin voici les lieux où je puis sans contrainD te Te faire voir l'amour dont mon âme est attainte, Et malgré le pouvoir de la mer et des lieux, Suivre les douces lois que m'imposent tes yeux:
Ici je puis, berger, sans force et sans envie omplaire à tes souhaits, et contenter ta vie, Et sans crainte qu'Amour blâme mes actions, À celles de ton cœur joindre mes passions.
A- -- un- VIOLENCE ij Ces bois et ces rochers dont le profond silence Ne fut jamais troublé d'aucune violence, Et dont l'être fatal suivra l'éternité, Serent toujours témoins de ma fidélité.
Léandre.
que cemesii moun, et quuenefanente Augmente le beau feu dont mon âme est éprise.
Amphytrite.
Les vœux sont immortels que j'ai conçu pour t oi, Et je mourrai plutôt que temanquer de foi.
Écellelle Un funeste malheur que le ciel me présage M'empêche d'espérer.
Amphytrite.
quoi que fasse sa rage, Et quoi que le destin te fasse devenir, Tu vivras immortel dedans mon souvenir.
Léandre.
Hélas!
que vous sert il, Déesse incomparable, De vouloir soulager un Amant misérable, Puis que le sort contraire allumant ces malheur.
À livré tous ces sens au pouvoir des douleurs, -- .
I --une Faveur si vne âme captive en leur pris cruelle Ne goûte point les fruits d'une faveur si belle;
Certes de ce tourment l'excès est plus nouveau Que celui qui brûla Tantale dedans l'eau.
Amphytrite.
Qui te peut empêcher, cher espoir de mon âme, De recevoir les raiz de cette belle flamme, Dont la vivacité sous ses efforts vainqueurs Ravit autant d'esprits qu'elle a touché de cœurs, Affin de dissiper les funestes images É lent tes plaisirs de leurs tristes ombrages.
Léandre.
Une appréhension qui travaille mon cœur.
Amphytrite.
Pourquoi m'as-tu, berger, celé cette rigueur;
Si ton amour ne peut tenir sous le silence Le mal dont je ressens la même violence, Sans trahir les devoirs de nos affections;
Crois-tu qu' changement porte mes passions À violer la foi dignement partage, D'une loi qui me tient sous la tienne engagée, Tel doute offenserait une divinité, Qui n'eût jamais d'égale en sa fidélité, E j Aussi pour n'être pas sujet à l'inconstance, Je formai mon amour pareille à mon essence.
Léandre.
Comme un nuage épais trouble les plus beaux jours, Le dépit trouble aussi les plus fortes amours, haque chose à son temps, et le temps en dispose Il fait en même jour naître et mourir la rose.
Amour ainsi lassé de suivre nos esprits, Abandonne la place, et la quitte au mépris, Après une fureur dont le dépit s'éclatte, Fait qu'être malheur succède à l'espoir qui nous Minphiytnte.
flatte.
Fusqu' à cette troublez d'une si forte erreur, Tes sens se perdront-ils dedans cette fureur.
Léandre.
Jusqu'a ce que le ciel favorable convie Les parques de finir ma languissante vie.
Amphytrite.
S'il est vrai que tes yeux vivent en mes appas, Pourquoi vus-tu mourir si ici ne le veux pas, Et si ta passion n'est pas imaginaire, Que ne vis-tu, berger, afin de me complaire.
3
Léandre.
Mon sort me le défend.
Amphytrite.
et mon pouvoir plus fort Défend à ton esprit de plus croire ton sort celuigne ces ennui quiironouent lapenser, Chasse ces longs soucis dont elle est traversée.
Léandre.
Le ciel qui m'a prédit le triste événement De mes malheurs futurs, le veut tout autrement.
Amphytrite.
Peut être que jaloux de nos douces caresses Il a voulu tenter les mortelles faiblesses Du côté de la crainte, et transporter les sens;
Mais j'ai dedans ces yeux des charmes plus puissants, Dont la douceur promet malgré toute l'envie, Et du ciel, et du sort, de contenter ta vie;
Apprends-moi seulement quelle appréhension D'un mécontentement trouble ta passion, Dis -moi, sans le ce, ce qui t'a fait entendre Ce que Un les Dieux ne te pouvaient apprendre.
 iiij
Léandre.
Hélas, Deesse, hélas, ne ressuscitez point En ce ressouvenir la douleur qui me point, ès lieux vous le diront, permettez que ma bouche Se ferme en ce récit qui vivement me touche.
Amphytrite.
Léandre, ce refus qui manque de douleur Irrite notre amour autant que ta douleur.
Léandre.
Mais le récit fâcheux d'une telle aventure Vous importunerait;
et ma peine plus dure Augmentant son excès forcerait vos désirs De suivre de regrets mes tristes déplaisirs:
Toutefois s'il le faut, et si votre puissance Le veut absolument de mon obéissance, L'oracle trop fatal d'une divinité, Quand le sommeil tenait sous sa captivité Mes membres assoupis dessous cette verdure, M'a dit ainsi l'état de ma peine future;
N'attends de ton amour qu'une funeste nuit, Car presque ce malheur infaillible te suit;
es funestes propos où mon soupçon se fonde, Font mettre en mon esprit cette crainte profonde, Qui troublé d'un excès de tristesse et d'ennuis, Chãge mes plus beaux jours en de funestes nuits.
Amphytrite.
Tellement donc, berger, que tu crois aux mensQue duraut le repos nous annonçent les songes, Leur fantôme t'étonne, et ta timidité Pense que leur erreur soit une vérité.
Léandre.
Les grands Dieux se servant de ces ministres sombres, Font luire nos malheurs au travers de leurs ombres, Lors principalement qu'hors de sa fonction Notre esprit laisse un corps sans aucune action, Et que sans trouble il est disposé de la sorte, Qu'il reçoit les objects que le sommeil lui porte.
Amphytrite.
 Je fourbe et méchant jamais ne nous séduit Que sous l'obscurité de l'ombre et de la nuit, Pour mieux peindre en nos sens l'image d'imposture, Telle que sa malice a feint nôtre ure, Il s'accommode au temps, et pour nous décevoir La nuit deux donne plus de force et de pouvoir;
Ainsi parmi l'horreur son obscure finesse Trouble nos sens vaincus d'erreur et de tristesse Mais quand l'esprit se joint auecque la raison Pour découvrir l'appât de cette trahison, Et que ces deux Soleils nous donnent de la flamme Pour éclairer nos sens et remettre notre âme, Leur celeste clarté dissipe ce sommeil, omme un nuage épais se dissipe au Soleil,
Léandre.
Quel charme assez puissant après cette menaPeut renontrer mes sens en leur première place.
Amphytrite.
Imbecilles frayeurs, soupçons injurieux, To y -tu te rends à toi -même ennuyeux, L'image de ton sort de mes yeux dépainte, S'affranchit-elle pas de cette vaine crainte, Et puis qu'ils peuvent tout, comme désormais Avec leurs doux regards ils te jurent la paix.
Léandre.
Je les sents, ma Déesse, et leur vertu plus forte, Aujourd'hui ressuscite quelque personne morte, Tlle diecexihiisntn elrdeisequetejort.
Avait déjà promis de victime à la mort.
Amphytrite.
Plus content seulement anime tes pensées Contre le sort mutin qui les a traverse, Sous un temps certain banni ces déplaisirs Qui soûlaient offenser nos plus chastes désirs, Qu'un Dieu couronnera d'une immortelle gloire Après tant de combats cette belle victoire, Ç est le moindre loyer qu'il doit a toujours amour, Mais le temps s'avançant avance mon retour, Berger, malgré mes vœux il faut que je te quitte.
Léandre.
Je meurs à ce départ, revenez Amphytrite Toutesfois le Soleil nous cache son flambeau, Affin qu'a son retour il paraisse plus beau.
SCÈNE IV.
LOCCEAN.
IIIETIS.
LI MERCURE
L'Océan.
Ve d'orages soufferts, que d'affreuses temples Ont soulé leur fureur par de tristes conquêtes, Que de flots mutinez ont perdu de vaisseaux, Que de vents ont troublé l'empire de mes eaux, Depuis qu'à Dieu fâché jura dans sa colère D'animer ses tourments affin de me déplaire;
L'horreur et le trépas parmi les tourbillons Des vapeurs qui couvraient leurs hideux bataillons, Pêle-mêle volant sur le front de mes ondes, Faisaient injustement des courses vagabondes:
Une profonde nuit couvrait de son bandeau Le jour qui n'osait pas nous donner son flambeau, Et l'on n'avait de jour que l'éclair de ces flammes, Qui brûlaient dedans l'eau les voiles et les rames, Malgré tous les efforts de l'air injurieux, Les ondes s'unissaient à la face des cieux, Le monde n'attendait qu'une seconde perte, La terre d' un déluge était toute couverte, Le dejordre ré jout slimament, Et les foudres du ciel tombe incessamment.
Thétis.
Ô Dieux, dans quel excès et quelle violence Êole n'a-il point porté son insolence, Son souffle empoisonné corrompant l'air des eaux Fait mouvoir nos poissons et perd tous nos roseaux:
Ces rares promenoirs où les belles Naïades Venaient à leurs Amants donner des sérénades, Maintenant ne sont plus réparés que des corps, Dont la tempête a mis l'ombre parmi les morts.
L'Océan.
Vois comme il trouble tout, comme il pert les campagnes, Comme il fait de ses flots d'effroyables montagnes, F -- Et que sous la couleur de ces dessains nouveaux Neptune veut mêler ses eaux avec tes eaux;
Étouffe son project, témoigne à ses malices Que sans cesse tes bras sont prêts à nos supplices.
Lvniuers désolé j'implore par ma voix, Il te rendra pour père une seconde fois.
Thétis.
De ce crime, grand Dieu, si tu n'es pas complice, Comment puss-tu souffrir quelque telle injustice, Pourquoi n'arrêtes tu Neptune et son courroux, Pourquoi n'empêches-tu la fureur de ses coups, Permets-tu qu'à ta fille on asse tant d'outrage, Manques-tu pour l'aider de force et de courage, Pour elle si ton cœur n'a point de passion, N'auras tu point pitié de son affliction, Et si tu ne t'émeus par ces cris et ses larmes, Que ta seule bonté te monté en main te sûmes, Donne à la qualité ' juste punisseur De just cruauté pu ta douceur.
L'Océan.
Ah!
triste réconfort, inutile espérance, Espérons toutefois, Mercure en diligence -me -- -à la part des grands Dieux envoie devers vous, Semble nous assurer qu'ils nous seront plus doux;
Fidèle messager, aujourd'hui sur tes ailes Nous apporteras-tu quelques bonnes nouvelles,
Mercure.
Vos vœux dedans le ciel à la fin parvenus Malgré les vents mutins qui les ont retenus, Ont touché Juppiter, et sa juste prudence Délibère aujourd'hui touchant votre allégeance, Espérez seulement quelque chose de mieux, Adieu, je suis contraint de révoler aux cieux.
L'Océan.
Enfin l'espoir nous reste après tant d'infortunes, Neptune doit calmer ses fureurs non communes, Sa rage et son dépit doivent finir leurs cours Les Dieux sont résolus de nous donner secours, Et de tous ces transports l'ennui qui nous agite, A plaindre nos malheurs comme nous les incite,
Thétis.
Ah!
s'ils étaient sujets à de si grands affrirons, Et s'ils pouvaient souffrir les maux que nous sous.
frons, >FON b Ans doute que leur main serait plus diligente A primer l'effort du mal qui nous tourmente La rigueur qui nous suit et le cruel destin À peine seraient naiz qu'ils trouveraient leur fin Mais allons cependant redonner l'espérance OUm EOmpnenuucentumussuiman quent d'assurance.
L'Océan.
Retirons nos regards de ces tristes objects, Il les faut réserver pour de plus beaux sujets.
SCÈNE
SCÈNE V.
L'assemblée des Dieux.
IUPPITER.
JUNON.
MARS.
PALLAS.
VENUS.
MERCURE.
etc.
Juppiter.
E tous les plus grands soings qui jamais me troublèrent, Et pour qui vos conseils dans ces lieux s'assemblèrent, Un bien plus important demande à cette fois, Outre vôtre secours l'oracle de vos voix, Une fille m'emporte à sa juste querelle, Ven frère me reproche int toi ertineue, Le sang ne peut mentir, mais à qui l'engager, Tous deux égalleusent m'y doivent obliger:
Fci la passion sollicite mon âme, - 
Là l'équité la meut, et la raison l'enflamme, Et chacun contestant en ce même séjour, Font voir en même cœur la raison et l'Amour Je ne puis refuser une juste requête, Je ne puis endurer cette rude tempête, Et tous les beaux desseins qu'engendre l'amitié, Sont devbs pareillement à ceux de la pitié:
Je sais bien que mon bras à qui tout est facile, Peut rendre un mouvement dans son cours immobile, Que je puis ébranlant les premiers fondements Confondre l'vniuers avec les éléments, Et retirant les raiz de ma vive lumière, Les remettre en l'état de leur masse première, Que Neptune irrité calmera son courroux, Et qu'il ne tient qu'à moi de le rendre plus doux, Mais pourquoi l'obliger à perdre cette envie, Si c'est le seul plaisir qui contente la vie, Pourquoi quelque dénier ce doux contentement, Que de simples mortels ressentent en aimant:
Pour deux complaire aussi de forcer Amphitrite Contre sa volonté, d'aimer ce qui l'irrite, Je n'y vois point de loi, c'est ici que j'attends 1 8 - - Par vos prudens conseils de les rendre contens.
Que t'en semble Junon.
Junon.
l'injuste violence Qu'Amour témoigne ici l'accuse d'insolence;
Si le cœur dis Ampyytineuimon en autre lieu, Deuait-il de ses trais blesser un si grand Dieu.
Juppiter.
C'est inutilement quand le mal nous possède Qu'on recherehe sa cause au lieu de son remède, On ne doit que songer à quelque prompt secours, Avant qu'il croisse prusue faut coupper son cours, Neptune est amoureux, ce feu brûle son âme, Pensons à soulager son amoureuse flamme.
Junon.
Autre que ce beau Dieu ne le peut secourir, Comme il l'a blesié seul, lui seul le doit garir.
Juppiter.
Quoi que ce Dieu sur nous ait bucoup de puisQue les cieux à ses lois prêtent obéissance, (sance, Il peut bien davantage engager nos esprits, Mais non pas les forcer à suivre le mépris, fl seroit en ce cas à lui même contraire.
– - -- ---------
Iũnon.
A t'-amourirnite ja baine est ordinaire.
Juppiter.
Pourtant, ce Dieu ne sait que l'art de consõmer
Junon.
Pourquoi ne force-il Amphytrite à l'aimer S'il prend quelque intérêt dedans ce mariagé.
Juppiter.
Sais tu pas que l'Amour ne saurait être sage, Et que si là raison n'était par -dessus fort, Il serait des grands Dieux le plus grãd aujourdhuy.
Junon.
Mais doit-on croire aussi que celui-la soit sage, Qui suit les volontés d'un enfant si volage.
Juppiter.
Lors que l'Amour est juste, et que nos passions Conçoivent par respect leurs inclinations, Que le désir se règle aux lois de la sagesse Pour lors semblable amour n'est pas une faiblesse, C'est celle que l'esprit chérit innotemment, Qui ravit nos désirs d'un doux contentement, Il aime d'une amour cette Nymphe de l'onde, Telle comme j'aimai la Déesse du monde.
Junon.
Grand Dieu, souvenez-vous que Neptune aujourd'hui Regrette le pouvoir que vous avez sur li Que son ambition n'est pas encore estainte.
Juppiter.
Chasse de ton esprit cette inutile crainte, Ce débile soupçon qui fait naître la peur, Semble à l'obscurité d' être noire vapeur Que le Soleil dissipe aussitôt qu'elle est née.
Mars.
Que l'eau contre le ciel devienne mutinée, Que la mer donne au jour des Titans plus expers, Autant qu'il en faudrait pour peupler l'Hivers;
Que leurs pouvoirs égaux à leurs forcénéries, Adressent contre nous l'excès de leurs furies, Un Mars de qui les bras ne sont jamais lassez, Te rend en un moment ces monstres renversés, Repose seulement, et donne à ma colère Celui de tous les Dieux qui t'a voulu déplaire.
Juppiter.
Je sais bien que ton bras n'en apoint de pareil, Mais ici ta valeur vaut moins que ton conseil - ès 117
Mars.
Tu peux prendre, grand Dieu, par un double partage Ma sœur pour du conseil, et Mars pour du couXTEIAI, (rage.
Fille unique du ciel, ton esprit sans pareil Nous montène ju pruueneeumee sage consut, Et ta raison est juste en ce dessein frivole, D'en remettre le tout à l'avis d'une folle.
Pallas.
Que Venus vous conseille en toutes ces amours, Pallas chaste en ses vœux n'applique sa prudience Qu'aux soins plus importants d'une autre preuovoIunon.
yance.
Juppiter.
Junon se plaint toujours, et jamais la rigueur, La crainte et le soupçon n'éloignèrent son cœur.
Venus.
Mais que ne dites-rons que tête frénésie Lui procède plutôt de quelque jalousie, Je sais que son esprit ne sera pas content Que je sois pour un Dieu qu'elle méprise tant, Mais jamais mon conseil, quoi qu'il dût lui déplaire, Aux désirs de l'Amour ne se verra contraire.
Juppiter.
Pûtmuton avis, mais comment l'obliger A perdre cet amour qu'elle à pour un berger.
Venus.
Amour, pour accomplir un si digne mystère, En ce noble dessain secondera sa mère.
Juppiter.
Mais quel est ce dessein.
Venus.
qu'un bergernuit et jour Deuenu furieux par un excès d'amour, Recherche en toutes parts la mort qu'il se propose.
Juppiter.
Qu'en ferons-nous pour lors.
Venus.
une métamorphose.
Mais de quoi.
Juppiter.
Venus.
de quelque arbre, ou de quelque rocher.
 Fijà
Juppiter.
eteste ruse me plaît, il faut la dépêcher, onjure donc l'Amour de t'être ici fidèle, Toi, Mercure, attendant portes-en la nouvelle A mon frère Neptune, et lui dis que les Dieux Seconderont par tout ces dessains glorieux, Qu'il renferme ses vents, qu'il calme sa tempête, Qu'Amphytrite aujourd'hui s'accorde à sa requête, De là che An fais voir par tonretour, Qu'apres ce tristes nuits on prepare vn beau jour.
du troisième Acte.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
 Puis que ma passion noblement asservie, Treuve dans sa prison le plaisir de lavie, Et dans le doux object qui la tient sous sa loi, Un empire assez beau pour engager ma foi, Syluie à quel dessein caches-tu dans ton âme e beau feu dont Amour la nourrit et l'enflamme, Que sais-tu si ton cœur était découvrant ses vœux Obiendrait à la fin de lui ce que tu veux, Si ton silence aurait causé ton infortune, Ou ta crainte nourri tout ce qui importune.
Certes ce beau berger aurait dedans le cœur Bien vivement empraixs les trais de la rigueur, Et ses yeux pleins d'appas seraient bien infidèles, S'ils mettaient mon amour au rang des criminelles Ou si mes actions pleines d'humilité Emportaient son esprit dedans l'indignité, Son visage est trop doux pour croire sans blaspheme Que son esprit n'ait pas une douceur extrême:
Raconte-lui ta peine, et cherche à tes désirs Quelque contentement, et de plus doux plaisirs, Je veux que son refus se moque de ma plainte;
Que l'Amour à ce cœur ne donne aucune attainte De quelque passion, que mes sens soient épris, Que même mon respect augmente son mépris Il me suffit, pourvu qu'il permette à ma peine De se flatter toujours d'une espérance vaine, Et qu'il me soit permis de vivre sous ses lois, Je l'apperçoi qui sort à propos de ce bois, Amour nous le conduit, mais dessus son visage La tristesse a s'il semble imprimé son image:
Dieux qu'il est bien changé d'humeur et d'actions, De celui qu'il était sans cette passion;
Découvrons, s'il se peut, de dessous cet ombrage, Césenjole uejpilrage irouble jon courage,
SCÈNE II.
LÉANDRE.
SYLVIE, Léandre parle suivis von oi juie, cè le che pour l'entendre.
Eandre, il n'est plus temps de flatter tes malL heurs, C'est en vain que l'espoir sous de fausses couleurs Veut déguiser le sort qui menace ta vie, Cède aux destins plus forts, dont la jalouse envie, Pour nuire aux doux appas de cette trahison, Met sur le front d'Amour les yeux de la raison, R ecognoy ton abus, et vois que ta pensée Se pert dans les cessains te m ' on Ton esprit que le ciel éclaire en ceste erreur, Fait couler dans ton sein la crainte et la terreur, Affin qu' m change sa ô uil verra excez de ceste frénésie, y son bandeau pour ton contentement Excuse le défaut de ton aueuglement, Iusqu’ son erreur, ses coups, et ses en, Sous de si doux appas ont sçeu former leurs saintes, Que ton ç transporté par leurs charmes puissants, a sçeu prendre de loi que celle de te sens.
Syluie.
Dans le cours de la plainte, où le dépit l'oblige.
Nous pourrons découvrir le sujet ect qui l'afflige Qui se estou pour moi que tu jouspires tant;
Que ton désir, berger, serait bientôt content.
Léandre poursuit, sans entendre Syluie.
Mais depuis que les raisés d'une divine flamme Ont soubsmis ces plaisirs aux pouvoirs de mon âme, Et qu'un astre plus fort chassant ces visions A tiré mon esprit de ces confusions, Mes vœux ne trouvant point d'excuse légitime, Actusent teur audacé, confessent leur crume.
Syluie.
Si dans ce repentir quelque inspiration Pouvait faire changer ton cœur d'affection, Et joindre tes désirs à mon am ujeinie, Dieux que resterait-il au bonheur de Syluie.
Léandre.
C'est passer dans l'excès, et ma témérité Se condamne coulpable en cette vanité, On n'aime pas les Dieux d'une amour si commune, Il faut que le respect suive notre infortune, Et si l'on doit aimer ces souverains auteurs, Aimons-les purement comme nos créateurs.
2
Syluie.
Dieux!
agissez ici par un pouvoir suprême.
Léandre.
Tout autre passion passe pour un blaspheme, Et des vœux trop humains nous rondent criminels, Venn mortel doit aimer seulement des mortels, Si la dévotion n'oblige sa prudence A porter son devoir dans la reconnaissance, L- -- Ainsi Leandre, Amour ne deuoit dans ton sein Respandre ces beaux feux auecque ce ' Et ta vertu permettre au désir qui enflame, ourdir tes malheurs ceste funeste trame, éclat de ces beaux yeux par qui le Dieu amour Aueuglast ton esprit, et lui donnât le jour, es trais et ces appas sous qui se vid rauie Ta douce liberté, aussi- que ta vie, Que tes respects pourtant ont tousiours honore, Venant lieu diuin dévoient être à;
Adorez, c'est trop peu.
Syluie.
ce discours qui me fâche Aét saurait procéder que d'vn démon qui tâche A troubler mon repos, en le rendant épris Des beautés d'un object que j'ai tant à mépris.
Léandre.
Je sais bien qu'Amphytrite autant que moi surprise, Ne rejettera point mes vœux ni ma franchise, Que son sort immortel ne méprisera pas Le mien, quoi que sujet aux rigueurs du trépas, * G ,
Si mon amour formé d'une essence aussi pure Que celle de l'esprit surnit à la nature, La douceur de ses yeux pour en être assuré Avec ses regards me l'ont souvent juré, Et pour le confirmer encor d'avantage Par sa bouche son cœur m'en donna témoignage, Mais bien que tous les Dieux en fussent les témoĩs.
Qu'ils connussent ses feux aussi bien que mes soins, Que son cœur leur fit voir sa passion extrême, Que même elle leur dit qu'elle veut que je l'aime;
Rien ne peut empêcher qu'en cette affectionOn ne blâme toujours mon indiscrétion, Les Dieux qui nous ont fait d'une essence moins forte, Ne pardõnẽt jamais quãd 'orgueil nous emporte Ou quand nos vanités s'éloignant du devoir, Mesurent leur faiblesse toujours mon pouvoir;
En vain notre malheur se sert de l'espérance, Un Dieu sants passion) doit faire la vengeance;
Mais vois comme ce Dieu qui n'est pas rigoureux T'inspire de quitter ces desseins amoureux;
Les songes dans la nuit malgré tous les obstacles T'ont porté de sa part la voix de ses Oracles, E Et pour mieux t'éclairer il tire ta raison Des cutnais où l'Amour la tenait en prison.
Syluie.
Ah!
que ce Dieu me plaît, le conseil qui t'inspir Est celui seulement que mon amour désire.
ecle.
Sui ces prudents avis.
Syluie.
courage, son erreur ommence reconnue à lui donner horreur;
Cen Amour Prince despaist.
Léandre.
fais ce qu'elle t'ordonne.
Ici la volonté d'une puissant Dieu raisonne, Ton esprit éclairé de son divin flambeau Voit son pouvoir trop faible, et son project trop beau Quitte ce fol Amour, et cesse d'entreprendre Sur le devoir des Dieux?
Mais que dis.
tu Léan.
dre Après tant de serments et tant de passions, Tromper une Déesse en ses affections, Violer cette foi qu'un esprit trop facile --
Reçut pour t'obliger de ton âme servile, 97 Fâchons.
nous moins les Dieux d'aimer leur qualité, Qu'on ne fait se moquant de leur divinité.
Sont-ils plus rigoureux à ceux qui les encensent, Et qui leur font des vœux, qu'à ceux qui les offensent, Et ta punition ne serait-elle pas.
Te montrant inconstant trop douce d' Humas, Car, car d'aimer les Dieux avec impuissance, Ou de se moquer d'eux n'est qu'une grande offense, L'humanité déplaît dans un divin séjour, Ô nature marâtre, ô rigoureux ameur, Pourquoi de cette ardeur consommes-tu monme, Pourquoi ne l'a fis-tu pareille à cette flamme, Affin que la formant avec juste accord, Sa vertu fut égale à celle de son sort;
Mais c'est bien sans raison qu'ici la violence Me fait injustement blâmer ta vigilance, Le défaut que tu fis en me faisant mortel J ET- --
S'efface en mon amour qui ne fut jamais tel, Et si formant ce corps tu méritas du blâme, Tu surpassas l'humain dans l'esprit qui l'enflamme, Esprit que l'appétit ne tient en ses ressors Que pour le retirer de la masse des morts:
Cependant je ressens dans l'excès qui l'emporue sa divinité demeure comme morte, Qu'impuissante ses lois sont sans autorité, Et qu'il pendant plus fort a le sien limlé, Retiré dans les sens, une morne tristesse L'attaque en sa douleur, le monasse, le presse L'horreur avec l'object de ses images faux, Lui livre incessamment des funestes assauts, Mes yeux sont éblouys, mon ouïe est perduë, Mes sentimens estaints, m on suspenduë, Et je ne reçois plus que les illusions, Qu' sang plain de vapeurs forme en des vi sions, Mon jugement troublé ne conçoit que chimères, Que fantômes hideux, que larmes, que Megeres, air ne souffle pour moi que des contagions, 2- L'enfer a deschainé toutes ses légions, esprit plain de feux, de flames, et de souffre accompagne par tout, le ciel veut que je souffre, Les Dieux ont arresté, imagination Me fait voir leurs tourments, et ma punition gouffre empuanti de poix et de bithume, Ou la peste nourrit le charbon qui alume, Parmy infection d' funeste élement, la mort sans mourir meurt éternellement, le mal desespere, la fureur enrage, Qui ne sçauroit souffrir lui m on dommage, les Dieux que on tiẽt pour exẽpts du trépas, Peut être feroient voir comme ils ne le sont pas D'osste pour m'engloutir, je sens ouurir la terre, Le ciel fait éclatter les bruicts de son tonnerre, Un lac de feu me suit.
Syluie.
hélas!
de quels transports, Ciel n'agites tu pas ce misérable corps.
2
Léandre.
Je brûle, hélas!
je brûle!
au mal qui me possède, Dieux!
donnerez-vous point la mort ou le remède;
fondez ç 3 Non, je vous parle en vain, mes discours superflus Se perdent dedans l'air, vous ne m'entendez plus;
Car pour autoriser vos rigueurs sans pareilles, Vous vous fîtes esprits sans yeux, et sans oreilles, Mais ce n'est point de vous qu'en ce tourment nouveau, Pour étaindre ce feu j'espère avoir de l'eau, Amphytrite et la mer qui sauvent que j'endure, M'offrent déjà leur sein pour une sépulture, Ce rocher amolli veut la faciliter, Erjamujoumuite à me précipiter, Despêchons, dépêchons, vsons de diligence, Le tourment dans la mort trouve son allégeance.
Syluie.
Ô Dieux, que fera-il, je crois que dedans l'eau Cet esprit égaré recherche son tombeau, Détournons l'accident de cet odieux crime.
Léandre.
Sus, sus, encore un pas, te voilà dans la cime, Comtiye, équi tuut-Mais, ô traîtres rigueurs, Voulez-vous m'empêcher de finir mes lan gueurs, Quelque obstacle nouveau forcera-il l'envie, -- -- -- -- -- --
De prolonger le cours de ma funeste vie;
Non, non, il faut mourir, mes pieds que tardez- vous:
Ahi que dis -je ces pieds ne sont plus que cailloux, Que le ciel a conjoint à cette masse énorme:
Hélas!
on ne voit plus leur naturelle forme, Leur sang c'est retiré, leurs nerfs, leurs mouvements Ont perdu leur vigueur avec les sentiments, Mes mains refusez-vous en ce besoin extrême De faire voir que j'ai quelque chose qui m'aime:
Mais quoi?
tous mes désirs sont frivoles et vains, Celui qui transforma vos pieds, change vos mains, Vous n'avez rien d'humain que la voix qui vous reste, Et le cœur qui la pousse, ô changement funeste, Beau cœur, qu'on te met bien dans un triste séjour, Doit on faire d'être roc le monument d'amour, Mais ce cœur s'endurcit, et devient tout de même, Amphitrite, Amphitrite, encor mourants quelque t'aime.
G jijà
De quelque passion que l'esprit transporté Dans l'horreur de la mort cherche sa liberté.
Celui cy possédé d'une étrange manie Sent les traîne plus pressants de cette tyrannie;
Où s'est-il retiré, cherchons dans ce rocher Où son malheur l'a fait peut très trébucher, Et son flanc, et son dos, n'ont aucune ouverture Quelque démon l'a- il soustrait à la nature, Où pour trahir mes sens d'un trait malicieux, Supposé ce fantôme à l'object de mes yeux:
Est -ce toi que j'ai vu, Léandre, ou bien l'image D'un spectre qui paraît dessous ton beau visaR éviens, qui que tu sois, fusses-tu le trépas, Tu me plairas toujours avec ses appas, Esprit d'illusion, ah!
ton hideuse masse Vaut mieux sous ces attrais que la plus belle race, Réponds-moi seulement, mais un vent fait mouvoir Ce rocher mal assis, et force son pouvoir, Il semble qu'une voix pitoyable lamente, Et se plaigne aux rigueurs du sort qui la tourmête.
L'esprit de Léandre de dans le rocher parle à Syluie.
Toi, de qui les doux mouvements, Et la délicate nature Doivent d'éternels monuments Aux rigueurs de mon aventure, Syluie en qui le désespoir Bravant les destins et la rage, Promet un jour de faire voir Les reliques de mon naufrage, Puis qu'à mes tristes nuits tu dois quelques beaux jours, Apprends mon infortune en ces faibles discours.
Comme un esprit facile et doux Tonstrait à l'Amour sa franchise, Que le ciel devenait jaloux De sa glorieuse entreprise, Un sort traître et pernicieux, - -- A qui desplaisoit ma fortune, Forma son object vitieux Affin de la rendre importune, Et les Dieux complaisans, apres mille transport.
san ertanrtemseralle torps,
Tout ce que tu vois de nouveau, S'élever, s'accroître, ou s'étendre, N'est maintenant que le tombeau D'un qui fut autrefois Léandre, Son esprit vit sous ce rocher, Sa voix reste encore à sa peine, Les Dieux qu'Amour n'a su toucher, Quem tonespérance Jaine, Si tu crois d'amollir cette divinité Qui pour me faire un roc en perd la dureté.
Syluie.
Donc c'est toi, Léandre, et ta voix lamentable Soupire les malheurs d'un sortamnaute, Tu ne vois plus le jour, et mes lentes douleurs Sans me faire mourir me font voir tes malheurs:
Ah?
destins que vos lois sont iniques et dures,
Un rocher suffisait à nos deux sépultures, Vous deviez enfermer sous un même tombeau eux qui n'eussent vivants eu qu'un même flambeau:
Vous deviez assembler sous une même lame Ces deux corps que l'Amour n'eût qu'informé d'une âme;
Mais ces justes raisons ne vous émeuuent pas, Cherche dedans ta mort de plus puissants appas, Si tes yeux sont ouverts pour ces malheurs, Syluie, Tes bras le soient aussi pour t'arracher la vie, Mais vi, le ciel, le vent, ce triste monument Doit tirer de tes pleurs son funeste aliment, Toutefois ne vi pas, ou si tu vis soupire Dans un lieu plus secret, la raison te l'inspire, Cherche dans ces déserts remplis d'obscurité, tu passes tes ans, et tes jours limiteZ, Loing d' peuple importun, de qui la violence Ne nuist qu' nos dessains, ton asseurance Genereuse paroist, mas premieruunscestieux Grauons parmi nos cris, et nos derniers adieux, Qu'en ce rocher sacré demeurent des Oracles, Et que l'Amour y fait ses plus puissans miracles.
Elle grave ces vers dans le rocher.
Toi, quiconque tu sois, qui devers nous t'approches, N'estime pas de voir en ses divines roches Un reste d'élement, de la terre, et de l'eau, Par le pouvoir divin d'une métamorphose, Léandre ici repose, Et son corps ne sert plus qu'à son cœur d'untombeau.
SCÈNE III.
Amphytrice.
E quelques beaux rayons que le flambeau D celeste Accompagne son jour, il m'est toujours funeste, La plus belle clarté dont il dore les cieux, Importune déplaît à celle de mes yeux, Mais parmi ces esclas qui valent moins qu'un, ombre, Je remarque aujourd'hui qu'une face plus sombre Obscurcist dans son cours ces superbes ceuleurs, Et qu'il répand sur nous un peu moins de chaleurs, Vn Soleil plus puissant sans doute l'une, Le ciel touché se rend triste en son infortune, Il l'a painct bas auec de noirs crayons, la honte de ur ses rayons,
Ah, qu'à justes raisons voyant ici mon âme, Tu noꝰ couvres tes feux, tu nous caches ta flamme Sa beauté ferait voir à ton front glorieux, Que ses trais sont plus doux et bien plus curieux Et la belle prison où mon désir s'engage, Qu'autrefois ton mépris me fut un avantage, Aussi dans le regret qui ternit tes appas Le connais bien, Soleil, que tu n'en doute pas, Puis que fâché de voir quelqu'en gage surmonte, Tuan voiles tes yeux de tristesse et de honte, Plonge-mo, situ veux, conseil plus prudent, De tobscurité du plus noir se, Confonds y tous de rais que tu soulois répandre, Si tu tousiours dans les yeux de Leandre Plus éclat sil n'en tu pour en faire v eu jour, D' abils en ont asseZ pour faire voir Amour, nie cerrus oientôt, si tu ne crainsilhommage Plu tu serois prde rendre son visage, Voicy le lieu De nôtre dan moissonner l' fruicts de son affection,
Aurais je prévenu cet amant si fidèle, Amour devais tu pas l'assister de ton aile, Non peut-être vollant cet aimable berger Eut appris le secret de devenir léger:
Je sais bien que ce Dieu chérit la diligence, Mais je l'aime plus lent approche la urs, Toutefois quelques pas sur cet humide bort, Pêle-mêle imprimez m'assurent que j'ai tort, Léandre plus soigneux au désir qui le presse, Sans doute a prévenu dans ces lieux ma paresse, Et parmi ces rochers, attendant son retour, Il prend quelque repos, s'il ne songe à l'Amour:
On a foulé passant l'herbe de cette place, Ce sentier est fraye d'une nouvelle trace, Serait-ce Amour, ou lui, par ces petits détroits Qui m'ont fait ce chemin?
non c'est lui, car je vois Les trais qu'il a gravé sur ce rocher sensible, Amour dans ce dessein trop noble et trop loisible, N'a prêté que l'aveu de sa permission, Voyons comme il a che paindre sa passion;
Ç Ç
Toi, quiconque tu sois, qui devers moi t'approches, N'espères pas de voir en ces divines roches Ven reste d'élement de la terre, et de l'eau, Par un divin pouvoir d'une métamorphose, Léandre ici repose, Et son corps ne sert plus qu'à son cœur de tombeau.
Vous vous trompez mes yeux, lisez tout autrement, Ici vous supposez le nom de votre Amant, Par le divin pouvoir d'une métamorphose, Léandre ici repose, Et son corps ne sert plus qu'à son cœur de tombeau.
Ô sort funeste sort, ce désastre nouveau N'est-il point suppose pour voir si ma constance Fléchira sous les lois d'une autre obéissance, Ou tâcher ma vertu d'un infâme renom, Écho.
non.
Babillarde, tais-toi, sais-tu pas que ton nomRendrait la vérité suspecte d'un mensonge, Qu'ô croit moins à ta voix que l'on ne fait au sommes.
P- 1-Ô y
Écho.
pas.
Si ce berger ne songe aux douceurs de sa flamme, Il faut que le mépris ait bien touché son âme, Que son cœur soit pressé d'un tourment inouï Ou bien que son esprit ce soit évanoui
ECHIO.
oui.
Donc un sort a tiré mon Léandre hors du monde, Son corps est un rocher, son âme est vagabonde,
Écho.
onde.
Il n'en faut plus douter, c'est parler clairement, J'ai perdu mon espoir auecque mon Amant, La jalouse rigueur des Dieux et de l'envie, A ravi mon berger aux douceurs de ma vie, Léandre ne vit plus, et ma divinité N'a su rompre le cours de sa fatalité, CLAIRE
Dieux à qui la naturé a fait ces violences C'est à vous de punir ces dures insolences, Non, réservez vos feux, vos foudres, vos trépas La nature en fait plus qu'ils n'en déferont pas.
Et vos pouvoirs bornés n'oseraient entreprendre De ranimer les corps qu'elle réduit en cendre?
Mais ou transportez-vous erreurs mes jugements La nature n'a pas sans leurs consentemens Disposé de ce corps, leur haine et leur malice Trempent en ce dessein, elle n'est que complice, Sa fureur n'a fait voir les trais de son courroux Qu'alors qu'un ciel mutin lui limita ses coups, Et ton sort inhumain, misérable Léandre, Ne vient que des beaux vœux que tu me soûlais rendre, Ah Dieux?
non Dieux, mais durs!
nature non nature, Pourquoi n'as-tu fléchi leur volonté si dure, Amour?
mais tu craignais que mon berger plus beau Ne ravit à la fin l'honneur de ton flambeau, Tu t'es noirci, Soleil, et dedans ces tristesses Tu m'as paru plus beau que dedans tes caresses, -- - I-
Cieux vous avez souffert sans aucun sentiment, Que l'on fit à vos yeux ce triste changement, Vous êtes des cruels, malgré votre âme noire, Mon Léandre, et son sort, vivront en ma mémoire, Sa force à m'attirer vaudra tous les aimands, Et son prix passera celui des diamants:
Ô rocher, beau rocher, dont la triste aventure Force mes déplaisirs de blâmer la nature, Doux object de l'amour, quoi que fassent les Dieux, Tu me verras toujours constante, et ces beaux lieux Que le destin choisit pour soûler sa rancune, Verront ranger mes vœux au gré de ta fortune, Ce serpent de cristal qui coule de ton flanc, Qui dedans ton beau corps fut autrefois de sang, S'enflera de mes pleurs:
mes soupirs, et mes plain.
ctes Arrêteront son cours par leurs douces attaintes, Les Dieux, en vain les Dieux forceront mes esprits, J'aurai plutôt pour eux que pour toi du mépris,
Et s'il faut que mon cœur le cède à leur puissance, Que mon amour contraint leur prête obéissance, Pour obliger le Dieu de l'humide élément, Je jure ne l'aimer que pour toi seulement, Puis que ton beau coulant au sortir de sa source, Dans son sein et ses eaux va terminer sa course;
C'est là que mon ardeur amortira ses feux, C'est là que mon amour contentera ses vœux, C'est là que mes désirs sans aucune contrainte Pourront dedans ton eau rendre leur flamme étainte, Et joignant mes chaleurs à ton humidité, T'assurer pour jamais de ma fidélité, Mais réserve ces pleurs à quelque temps de plaindre, necessité t'oblige à les contraindre.
SCÈNE IV.
L'OCCEAN.
THÉTIS.
MERCURE.
AMPHYTRITE.
Mercure.
L semble que ce lieu soit conforme à celui I Que les Dieux m'ont fait voir, où la perte et l'ennui D'un amant transformé, font qu'elle s'abandonne À tous les mouvements que le dépit lui donne, Là ses regrets finis on la disposera 2 Au sort avantageux qu'on lui proposera, Son Amant n'étant plus, son amour idolâtre Se rendra plus facile et moins opiniâtre.
L'Océan, Amphytrite aimait donc d'un esprit trop léger, *- eu- V.
9 A 9 * Immortelle qu'elle est un object passager, Une Adonis servait cette infâme Cythère, Et sa divinité souffrait un adultère.
Mercure.
Que ce doute éclairci vous rende ttrréueurs Des regards ont été leurs plus grandes faveurs.
Thétis.
Je l'y toujours connue assez aiscreue et sage, Pour ne permettre rien à son désavantage.
L'Océan.
Amour sans jugement croit bien moins offenser Dedans cette action que dedans le penser, Ten tesistent aux fena a puhesi nut piame, Toujours le corps se sent des passions de l'âme, Et le désir du mal est de vouloir guérir.
Thétis.
Ah!
plutôt qu'un trépas la dût faire mourir, Mais la voici qui vient.
L'Océan.
et bien, belle amoureuse, Vous rendrez-vous toujours infâme et malheundigne de plus voir la lumière du jour, (réuse, onfessez votre crime et chang vôtre amour, -- -- C'est en vain que ces pleurs, et ces ruisseaux de larmes, A ma juste fureur veulent rauir les armes,
C'est en vain que ces yeux par des trais effrontés S'efforcent désormais de trahir mes bontés, Nous savons qu'un berger où votre amour aspire, Vous a fait mépriser le Dieu de cet empire, Qu'un rocher vous anime et votre soing suspect, Qua fuveramule poucons ce qu'on dit au respect, Parlez, la honte assez a tenu le silence.
Amphytrite.
La des-obéissance accuse une insolence, Mes vœux quoi qu'innocents s'aduoüent criminels, Et mon cœur assailly de remords éternels Blâme de trop d'excès sa faute irrémissible, Uotre aveu devait rendre un tel dessein loisible.
L'Océan.
Que mon aveu permit à ta suasione chercher un amant à ta confusion, --.
* -- Non, non*
Amphytrite.
mais mon devoir m'obligeait de vous dire Qu'Amour et mes désirs me forçaient à l'élire.
L'Océan.
pronétn que tesuejus tugent jainais porte Mes destins à complaire à cette lâcheté.
Amphytrite.
Pour lors ma passion se voyant condamnée, Eut ensuivi le cours d'une autre destinée.
Thétis.
Il est encore temps, ce messager des cieux Vient ici de la part de Neptune et des Dieux, T'apporter le bonheur qu'autresfois l'ignorance, Pour l'ombre d'un faux bien mit dans l'indifférence, Il te rend emperière et maîtresse en ce lieu, Peux tu plus espérer que les faveurs d'un Dieu,
Amphytrite.
Ordonnez-moi, grands Dieux, tout ce que je dois faire, Je n'eus jamais au vôtre aucun dessein contraire.
E-d de d 
L'Océan.
Je l'espérais ainsi dans cette humilité, Tu n'aurais que ton heur, et ma divinité, Allons, ne tardons plus, donnons cette assurance À ce Dieu qui ne vit que dedans l'espérance.
Mercure.
Je sais que son esprit sans cesse inquiété, Oblige mon retour à la légèreté, Et que même les Dieux que ce soing importune, Veulent par leur présence augmenter leur fortune.
Fin du quatrième Acte.
ACTE CINQUIÈME, SCÈNE PREMIÈRE.
Syluie parle au rocher sous lequel était métamorphosé Leandre.
Syluie.
OY qui t'avez annobli des belles funérailles D'un berger qui tout vif passa dans tes entrailles, Rocher qui ne dois plus t'avaisiner des cieux, Dès lors que ce bonheur les fit tes emieux, Si l'esprit d'à Amant qui court parmi tes veines Peut encor écouter le récit de mes peines, 2 2 l2 ,
Ne;
Si mes vives douleurs te peuvent émouvoir, Ouvre-moi ton beau cœur, que je le puisse voir, Ou permets que sortant de ta masse importune, Il me vienne écouter, et dire sa fortune:
Mais soulâme, ton proffit si tu crains de lâcher Un esprit qui te rend et si noble et si cher, Au moins ne blâme pas, ni mes sens, ni maflame, Si tu n'en manques point pour retenir son âme;
Entrez dedans son flanc, favorables zéphyrs, Portez auecque vous les vents de mes soupirs;
Si mes vœux rejettez par cette masse dure Ne lui font pas savoir comme Syluie endure, Ou si dedans ce roc Niobe a des appas Qui le puissent forcer à ne m'entendre pas:
Ah!
rigueurs qui blâmez l'injuste providence Qu'une ciel dans sa fureur a mise en évidence, Que ne m'achevez-vous?
et pourquoi vi-jeplus Si ce n'est pour mourir d'un regret superflus, Vous avez transformé Léandre sans Siluie, ChangeZ moi maintenant, et quelques rendez laLa faveur d'un tel sort sera que vos fureurs Paraîtront aux humains avec moins d'ho neurs, Et si pour l'engager cet état n'a des charmes, Éapuispeula oien dorugena desiines.
SCÈNE II.
NEPTUNE.
AMPHYTRITE.
LÉANDRE.
SYLVIE.
Equoi sert à l'Amour d'offrir à nos mer veilles, Parmi ces passe temps des douceurs sans pareit les, A quoi sert cet éclat, dont le divin flambeau Répare l'univers, et rend le jour plus beau, .

 Si ton cœur ennemi de ces pompes célèbres, Offufque ces plaisirs, et le met en ténèbres, Si tu contrains pour moi ton esprit et tes yeux, Et si tous mes sains te semblent odieux, Malgré tous les attrais de ton charmant visaIe li dedans ton sein ce que veut ton courage;
Ce trouble qui parait dessous ta fiction Offense le repos de mon affection, Et de quelquez doux feux dont ton œil me caresse, Je remarque toujours ta première tristesse;
Rigoureuse beauté faut-il que tes appas Me promettent un bien qu'ils ne me donnent pas, Et que trompant les vœux de ma pudique flamme, Mon bien soit dans tes yeux, et ma perte en ton âme.
Amphytrite.
Sousmise aux volontés d'une absolu pouvoir, Que voulez-vous, grand Dieu, d'un fidèle devoir.
Neptune.
Que ta bouche exprimant le dépit qui te sas che, Par ton soulagement mon souci ce relâche.
Amphytrite.
Les divines faveurs qu'aujourd' ie ressens D'un excès de plaisirs ont assoui mes sens Et je n'estime pas pour vous mettre en servage, Qu'Amphitrite ait assez d'appas sur le visage.
Neptune.
Le mépris que tu fais de ta chaste beauté, Ne chasse nullement l'injuste cruauté Que ton esprit fâché couve dans son courage, Et tu ne saurais pas le celer d'avantage Sans troubler le repos de ma divinité, Qui s'accroît par celui de ta félicité, D'où viennent ces soucis qui troublent ta pensée, Dy moi quel déplaisir à ton âme offensée, Ici contre les lois et contre le devoir;
Quelqu'un a-il douté de l'absolu pouvoir Que sur le cours des eaux mon empire te donne, Ou du juste respect qu'on doit à ta couronne.
Rien moins.
Amphytrite.
Neptune quelle rigueur donc travaille tes sens.
Amphytrite.
Celle qui fait souffrir deux pauvres innocents, Dont l'un sous ce rocher accuse d'injustice Le ciel qui l'a puni d'vn trop rude supplice, L'autre dont la langueur trop sensible à ce sort, Inuoque à tous moments les douceurs de la mort, Et parmi des soupirs faisant couler sa vie, Tâche à rendre du ciel la rigueur assouvrie.
Neptune.
J'approuve les regrets qu'on donne à la pitié, Et ce ressentiment se doit à l'amitié, Lors qu'un juste sujet aux regrets nous oblige, Celui n'a point de cœur que la douleur n'afflige:
Mais que pour des mortels nos divins sentiments Altèrent les douceurs de leurs contentements, Et dedans un dépit qui sans raison te touche, Tu méprises mes vœux aussi bien que ma couche;
Ce dessain malséant à ta divinité, -Ç -.
Fait voir que ton désir tient de l'infirmité, Et ces affections que ta plainte diffame, Que ton esprit ce perd en cette injuste flamme.
Amphytrite.
Ne sentir pas aussi le mal trop rigoureux Qu'ils souffrent dans un sort si triste et malheureux, C'est n'avoir point de cœur, et qui n'est pas fleschible A plorer ces malheurs est bien moins que sensible.
Neptune.
Jupiter qui forma la race des humains, À pour tes garantinuassex puisfamesmnams, De soulager ces maux nous ignorons l'usage, Lui seul en à le soing.
Amphytrite.
ah!
funeste présage, Hélas!
que je vous plaints, Amants infortunés Qu'à vous faire souffrir les Dieux sont obstinez
Neptune.
Tu t'en plains sans raison.
.
221
Amphytrite.
mais non pas sans clémence.
I.
.

Neptune.
Les Dieux n'en ont-ils point.
Amphytrite.
ils n'ont que la vengeance.
Neptune.
Ils doivut justement punir les criminels.
Hllipli tiite.
Non pas les innocents.
Neptune.
si tu sais qu'ils soient tels, Affin de t'obliger et finir leur martyre, Ordonne à mon pouvoir ce que ton cœur désire.
Amphytrite.
Ah!
grand Dieu, retirez un misérable Amant, Du corps de ce rocher, et de son monument, Faites que reprenant sa nature première, Il puisse encor voir la céleste lumière.
Neptune.
Bien qu'en cette action mon frère, à qui le sort Donna entre les mains et la vie et la mort, Deut croire que j'attente à son dessein contraire, Amour sera pour nous, il y va de te plaire;
Uoyons ce beau rocher.

Amphytrite.
sur ces bords écartés Où toujours le Soleil fait luire ses clartés, este masse qu'on voit d'une tête cornue Séparer l'air de l'air, et passer dans la nue, Ese cène que corpou onverger muineureux Augmente maintenant.
Neptune.
quel sort si rigoureux auxusa ce changement.
Amphytrite.
Une injuste rancune.
Qnouous fontepor pont troubler ma fortune.
Neptune.
Quoi:
prenus tu queique part à son affliction.
Amphytrite.
Je souffre de son mal, et de compassion.
Neptune.
Quelle inclination t'oblige de le plaindre.
Amphytrite.
Je ne puis le celer, il n'est plus temps de feinte, omme celle qui fut le cruel instrument 7 - - - - De perte d'on cœur qui mourut en m'aimant.
Neptune.
La clémence du ciel avait fît beaucoup de grâce, Ce tourment était doux pour punir cette audace.
Amphytrite.
Son cœur dévotieux avait trop de respect, Son dessein ne pouvait être tenu suspect Mupres de tête amour si belle et si parfaite, Toute discrétion eut été moins discrette.
Neptune.
En ce cas son destin eut trop de duuutez, Et je blâme l'excès de ses seuérités De punir si cruet une ertenr gère,
Ah!
ab!
Syluie.
Neptune.
mais qui se plaint.
Amphytrite.
une jeune bergère, Que la rigueur du sort attache incessamment Auprès de son berger, et de son monument.
Neptune.
Une pitié me touche, et je sens dedans l'âme Qu'une compassion pour ces bergers l'enflamme, Je souffre en leurs douleurs, et la même rigueur Qui transporte leurs sens m'a touché dans le cœur:
luens fin à leurs maux, mais oyons sa bergère Que te tourment d'amour comme lui desespere.
Syluie continue ses plaintes.
Jnutiles regrets, mais trop injustes Dieux, Vous fermez à mes maux et l'oreille et les yeux, Et ce n'est plus de vous qu'une âme infortunée Doit attendre le cours d'une autre destinée, Vous êtes trop cruels, désormais mes langueurs Ne sauraient plus fléchir vos injustes rigueurs, Mes soupirs, mes sanglots, et mes tristes con justes Choquent vos DeïteZ par des justes attaintes, Et Léandre et mon sort, au lieu de vous touche yenu justes uuj et de marbre et de rocher;
Barbares qui donnez, et la paix et la guerre, Achevez cette mort par un coup de tonnerre, éfuneste accident ne sera pas nouveau, C3 -- .
T dans sa mort Le deluge du feu suivra celui de l'eau, Et Léandre qui vit tandis que je respire Souffrira dans sa mort l'un et l'autre martyre, Son sang coule en cette onde, il mourra par des fœux, Mais je perds vous parlant mes larmes et mes vœux;
Ô terre, c'est à toi de chasser l'infortune, Dont la funeste horreur sans cesse m'importune?
C'est à toi que je dois raconter mes douleurs, Puis que seule tu peux finirtant de malheurs, Rends comme tu reçus ce berger adorable, Redonne-le à mes yeux, ton secours mémorable Se rend plus qu'immortel, s'il met fin à mon deuil, Ou me change un épres pouromner son cercueil,
Neptune parlant à Syluie.
Cesse de soupirer, bergère, que l'envie Traînait dans les rigueurs d'une mourante vie, Reprime ces sanglots qu'une fière langueur Tirait incessamment du profond de ton cœur, -- - Ton Leandre sorti d' roche et de onde, en va bien tôt reuoir la lumière dumende, Et tel quetu as libre de ces tourmens, Ie le donne aux souhaits de tes contentements.
Syluie.
Grands Dieux que dites-vous, oserais-je mortelle Espérer m's vœux une faveur si belle, édai sans blâme aussi pourrais-je soupçoner Loispoir que maintenant vous me voulez donner
Neptune.
OUci comme cette masse à peine diminue, Qu'une époisse vapeur la couvre d'une nue, comme ton berger reprend ce premier corps, Dont cérocher soûlait augmenter ses trésors, Le vois-tu qui paraît.
Syluie.
ah!
combien vos puissances Nous obligent, grands Dieux, à de reconnaissance Crest viens-même, c'est lui, maintenant je le vois, Hélas pourquoi berger ne t'en viens-tu vers moi.

Léandre.
Grandes divinités qui forçant la nature, Redonnez à ce corps sa forme et sa figure, De quels vœux assez beaux.
Neptune.
suffit, puis que l'Amour Et ma R eyne aujourd'hui vous redonne le jour, Sa grâce n'en admet aucune de pareille, Sans merveille on ne peut payer une merveille, Un autre temps reçoit ces hommages plus doux, Escoutez seulement ce qu'elle veut de vous.
Lcallde.
Que peut-elle vouloir que son désir n'obtienne, Déesse, hélas!
parlez.
Amphytrite.
quel amour antienne Qu'à mon occasion tu conçus autrefois D'un si fidèle cœur, reconnaisse les lois Qui parmi les fureurs d'une jalouse envie, A toujours préféré ton repos à sa vie.
Léandre.
Que ces commandements sont doux à recevoir, Ou votre volonté s'accorde à mon devoir.
I Jis
Amphytrite.
Je le crois, son amour qui fut une merveille, Méritait pour le moins une faveur pareille.
Léandre.
Mais qui sait si son cœur d'une autre object ès via3 Ne réputerait point mon service à mépris.
Amphytrite.
Ma foi te plegera que son âme contente, Borne à cette faveur le bien de son attente.
Léandre.
mi domnooni sianel fousces intenttons, Tous les devoirs qu'Amour veut de nos passions.
Syluie.
Beau jour, qui pour donner des douceurs immor.
telles, As tiré de la nuit tes c'artés les plus belles, Je te dois bien marquer d'un crayon tout doût d'entre tous mes jours tu dois être adoré, Puis que par toi j'obtien un bien si favorable.
4 4 2 ★
Neptune.
Ainsi vivez contents, et d'un heur perdurable, Attendez que le ciel qui limite le cours Prituen et du temps termine vos beaux ours, AueZdas vos pameanx pour revoir y oillages.
Il parle à Amphytrite.
9 En fin voici le temps qu'après de longs orages, Tu ne saurais nier un calme à mon amour, C'est voir beaucoup de nuits pourne voir pas le jour, 10 ( * (0 109 Ercertes ju ne peux après cette consance.
Refuser à mes vœux leur juste récompense, Aime celui qui t'aime.
1 2 G.
*7
Amphytrite.
grand Dieu, que votre cœur Pour tant d'indignités à bien peu de rigueur, Je ne le puis nier, j'ai trop commis d'offense, Et n'ai qu'un repentir pour ma seule défense.
Neptune.
Ne songeons désormais qu'à de nouveaux ébats, -- -- .
.
Lal La victoire est plus belle après mille combats, Tes rigueurs, té mépris, n'enflammaient que mon âme, Et taglattuungmumon tes uruentsuc ma flamme.
Là le Ciel s'entr'ouvre.
Mais le ciel entr'ouvert nous montre que ses Dieux Veulent déjà décendre en ces humides lieux;
Sus Serène, Tritons, que vos voix d'allégresses Fassent voir la douceur de vos belles caresses, Qu'un charme de concerts s'emploie à ce devoir, Mais voici l'Océan, allons le recevoir, Thétis le suit de près, et la troupe immortelle S'assemble dans ces lieux où ta grâce l'appelle.
Ils se retirent pour aller recevoir les Dieux dans la grotte où se doivent faire les noces.
Cependant les Serène et les Tritons font un coltert
Ô miracle des cieux, Quel charme dans ces lieux, Par une vertu sans pareille Calme l'orage de la mer, Et nous donne une paix si pleine de merveille.
Lors que tout allait abîmer.
VERS DU CONCERT.
Les vents avec les flots Avaient fait des complots De perdre le ciel et la terre, Et uesia tont traignou 'horreur Qu'on voyait à l'abord en cette horrible guerre, Lors qu'il a calmé sa fureur.
Après tant de courroux, --un -un- Par des -direz plus doux, Tout fait voir sa réjouissance, Quel autre après le Dieu d'amour, De tant de sombres nuits aurait eu la puissance De faire naître un si beau jour.
SCÈNE III.
Le Soleil, pendant que les Dieux sont dans la grotte.
I tu chasses la nuit des enfers les plus sombres, Que ne dissipes-tu, Soleil, toutes les ombres Qui troublent ta raison, et perdent ton amour, Pourquoi si ton esprit incessamment soupire, Aux mortels donnes-tu l'éclat d'être si beau jour Faut-il que tes clarés démentent ton martyre.
.
.
à Ô -ce- .
Aujourd'hui que le sort travaille à ton supplice, Que ton espoir trahi se met en sacrifice, Tes feux paraîtront-ils était plus de vigueur, Nor, couvre leurs rayons pour jamais d'un nuaEt peints dessus ton front les trais dont la rigueur S'efforce de troubler l'excès de ton courage.
D'un éternel bandeau couvre cette paupière, Amour pour être heureux n'eut jamais de lumière, Si tu vois moins ton sort, tu vite plus glorieux, Le feu que nous tirons de sa divine flamme Doit brûler dans nos cœurs, et non pas dans nos yeux, Car étant tout esprit il ne touche que l'âme.
Aussi ne vois-tu pas dedans tout son empire Que la divinité pour qui ton cœur soupire, Aux lois quil nous prescrit limite son devoir, Que son cœurs'obstinant dans sa rigueur première;
L2 Recherche des cachots affin de ne rien voir, de supemommunenqète eue fuit mu imière.
Perfide à ton bonheur, âme ingrate et volage, Mais toi trop malheureux, dont le conseil pus sage Commettant tes désirs sous les soins de l'amour, Ne vis pas qu'il fallait dedans cette aventure, Ou qu'un enfant sans yeux peut conduire le jour, Ou que l'eau pour brûler prit une autre nature.
Ainsi ta trahison n'a trahi que ta peine, Ainsi pour toi l Amour a fait naître la haine, Et ta fidélité n'a plus que des douleurs:
Fui de cet univers, ta clarté l'importune, Tu ne saurais verser sur lui que des malheurs, N'étant plus désormais qu'un astre d'infortune.
AttendeZ que ce feu me rendé criminel, Qui va réduire en cendre et le ciel et la terre.
SCÈNE IV.
Les Dieux sont assemblés dans la grotte que Iveptane au prepalee pour les recevoir.
IUPPITER.
JUNON.
NEPTUNE AMPHITRITE.
MARS.
PALLAS.
VENUS.
MERCURE.
Juppiter.
Ve pouvez-vous, mon frère, après tant déplaisirs, Désormais souhaiter pour comble de désirs, Amphytrite est à vous, ses grâces sans pareilles Voù font part aujourdhuy de toutes ces merveilles, 2 Vous possedeZ ces yeux, dont les feux plains d'a;
mour Itent plus de clartés que le flambeau du jour, Dont les trais ont blesse le plus bel œil du monde Et rangé sous ses lois le monarque de l'onde;
Son cœur si rigoureux est devenu plus doux;
Ses charmes, ses appas, ne sont plus que pour vous De vos mêmes plaisirs son âme est caressée, Comme elle est quelque amour, vous êtes sa pensée Et de vivre à jamais sous un même loi, Elle vous a donné sa promesse et sa foi,
Neptune.
Grand monarque des cieux, il est vrai que mon âme Ne pouuoit ressentir quelque plus belle flamme, Ni par un pl beau feu, ce petit Dieu vainqueur Embraser mon esprit et consommer mon cœur;
J'ai souffert la rigueur de ces charmants supplices, Mais après tant de maux, sentir tant de lices, Après ces longs mépris maintenant être a, Voir un cœur tout de glatt u ta jin tonjommé, Et la troupe des Dieux dedans ces grottes sommes, Parmi l'obscurité des cachots et des ombres, Quel excès de plaisir ne m'emporterait pas.
1.
Junon.
Confessez seulement que ce sont les appas De cet astre des cœurs, dont l'aimable servage Plaît à tous les esprits que son bel œil engage.
Neptune.
Je l'avoue, il est vrai, que ma félicité S'augmente, en possédant cette divinité, Que j'aime ses beaux yeux autant que mon empire, Et qu'elle est seulement tout ce que je désire.
Pallas.
Ce n'est pas sans raison, et certes sa beauté Pent rangerious les cehis joajacaplihlie, Sa vertu qui paraît n'avoir point de seconde, Deuait ravir les cieux comme elle à ravi l'onde.
Venus.
Que les trais sont puissants qui sortent de ces yeux, Que ces appas sont doux qui charment en tous lieux Les cœurs et les esprits parde grandes merveilles, Que ses attrais sont plains de grâces sans pareilles, - - - I .
Et que Neptune peut toujours juste raison Se louer de ses fers, et chérir sa prison:
Dieux!
qu'il doit bien aimer la Déesse qui l'aime
Neptune.
Jugez si mon amour ne doit pas être extrême, Et comme en ses liens mon esprit arrêté Se plaît en sa prison plus qu'en sa liberté, Dès lors que j'aperçus sa grâce et son mérite, Pour vivre plus heureux sous les lois d'Amphytrite, Je devins son esclave, et mon cœur peu à peu Se sentit consommer par l'amorce d'un feu Si doux et si plaisant, que mon âme ravie , ce contentement ne peut ç assouuie, Son aimable rigueur contentait mes esprits, Ô prodige!
l'amour naissait de son mépris, Et quoi qu’elle payât mon amour d'une haine, Je carressoimes fers et chérissoi ma peine, Malgré tous ses tourments mon martyre était doux.
Ah!
ah!
ah!
Des cris confus.
L'Océan.
L'Océan.
Mais quels cris répandus s'esleuent jusqu'à nous, Tout autour de ces lieux l'air de soupirs raisonne, Cette onde en à frayeur, et le ciel s'en étonne, On n'entend que des bruits plains d'horreur et d'effroi, La nature se plaît, tout imite sa loi, Letno de ces rochers par sa douleur attainte, Pour témoigner son dueil en redouble la plainte,
Thétis.
Que d'horribles objects espouuantent les yeux, On ne voit plus qu'éclairs voler dessous les cieux, Laterre ouvre sonsein et southageant son âme Semble vomir dans l'air mille forêts de flamme, L'onde même consomme.
Neptune.
27 étranges visions?
Sont-ce des vérité, ou des illusions;
portune, Que vois -je, mais que sens-je, ah!
brutalle, imTâches-tu de troubler le repos de Neptune, Discorde entreprends-tu de me faire la loi, L'air, la terre, les cieux, seront-ils contre moi, - --.
9- Et -vous Dire, qui tenez dans vos mains le tonnerre, Auez-vous résolu de me faire la guerre.
H Hupiter.
Mon frère, remettez votre esprit en repos, Cuoresit feu mnueumapuuuae flots, Chacun le reconnaît.
Neptune.
d'où vient donc que ces ondes Rebroussent en sentant des flammes vagabondes, Qui consomment la terre, et qui malgré l'effort D'eun contraire élement, semblent brûler plus fort Quelques nonnutanx Puant, autaitnteils l'épée rance De trouver moins ici qu'au ciel de résistance.
Venus.
N'estimes pas, grand Dieu, que ces monstres d'hor, rejur Ojemtomre us neux témoigner leur fureur, Que jamais contre vous leur audace conspire, Tandis que ces germains seront sous votre em pire.
T-ce --on
Mars.
Imbecilles démons, esprits audacieux, Auriez- vous bien conçu des desseins furieux, Masses d'air et de vent, collosses de fumée, Troupe qui contre nous semble d'être animé Entre la rage et l'horreur ne redoutés vous pas, Ce bras encor sanglant de ses premiers combats, Avez vont entrepris d'irriter mes colères, Ou mourir par la main qui fit mourir vos pères.
Juppiter.
J'estime ta valeur, mais non pas ton dessain, Ton cœur est aussi grand que ton pouvoir est vain, Tous les feux que l'on voit s'épandre sur la terre, Et qui font à ces eaux une cruelle guerre, P'ar un coup de ta main ne s'ar esteroient pas eu sont les feux du ciel qui tombent ici bas, Rien ne peut éviter leur flamme violente.
Neptune.
Que ne réprimez-vous leur furie insolente, Puis que sans respecter l'ouvrage de vos mains Ils ont déjà perdu la terre et les humains, Quelqu'autre Lycaon a il dessus la terre, Par un crime plus noir attiré le tonnerre, -- lAxu- Et pour pareil monstre effroyable et pervers Auez-vous résolu de perdre vniuers.
Juppiter.
 Rien moins, l'embrasement qui consomme lemonde, Témoigne la douleur qui n'a point de seconde, Dvn Dien qui déjépite de pins jaure te jour, Brûle tout de ces feux, et de ceux de l'amour.
Neptune.
3 D'où vient qu'il souffre tant, les Dieux sont im pasfoles.
CORR.
4 1
Juppiter.
Amonties u tenants festouimens fenfules,
Neptune.
Aimait-il quelque part.
Juppiter.
pouvait-il sans aimer Voir des yeux dont les feux savent tout enflammer.
Neptune.
Mais pour être amoureux doit il brûler le momme Doit il faire sentir sa colère à mon onde, Quelque Nymphe en ces lieux l'a-elle méprisé.
* --est -est- -MOI.

Juppiter.
Vous possédez l'object dont il est embrase.
Neptune.
Amphytrite autrefois a son âme assernie.
lapiter.
Voilà son déplaisir, et toute son envie.
Népule.
Mais qu'espère- il plus.
Juppiter.
par un embrasement De perdre l'Univers auecque son tourment.
Neptune.
Donc pour me ravir le seul bien de mon âme, Il s'est voulu servir du pouvoir de sa flamme, Ce petit Dieu du jour a cru de surmonter Celui de tous les Dieux qui le sait mieux dompter;
Ondes que faites-vous?
courez dessus la terre, nuniffeiejomoiguursutusesceste guère, Prenez pour amortir ce triste embrasement Tout ce que la froideur à dans son élement, Ma fureur vous conduit, et la juste vengean-e -- ÈS vn Dieu trop offensé suit votre diligence, Que retardez-vous plus.
1
L'Océan.
permettez que mes flots Étousamnimujaiuri Oitâmues complots;
Je les vois préparés.
Amphytrite.
père, faites de grâce Cesser d'un importun l'orgueil qui nous menace.
Juppiter.
J'accorde à tes désirs ce qu'ils m'ont demandé, Mercure, volle aux cieux, dis qu'il est commandé À ce flambeau du jour, s'il ne craint ma colère, De retirer ces feux, et qu'en vain il espère D'obtenir, par l'excès d'une témérité, Celle dont la vertu n'aime que l'équité, Ou si sa passion plus outre le transporte, Qu'Iris couvre le ciel ciel pour la plus forte, De ces eaux qu'elle tient dessus le firmament, Et son embrase me jour, et son embrasement, Que fans respect au de perdre de perdre l',
Elle vierse sur lui les torrents de son onde;
Va d'une aile légère, et vous Dieux espérez Que vous ces bien-tôt modérez biens modérez Et dedans peu de temps cette ardeur vagabonde Cessera de brûler, et la terre, et votre onde.
x iij
SCÈNE V.
ET DERNIÈRE.
Les Serène, et les Tritons.
LEMOSIE.
LIGE.
PARTHENOPE.
FRITON I.
IL.
III.
Lemosie.
Velle funeste horreur, quelle horrible aventure Espouvante les cieux et toute la nature, Quels feux assez puissants vomissent ces clartés Il semble que de Pan les membres écartés Dans le vague de l'air, et sur toute la terre, Menaçent l'Univers d'une prochaine guerre;
Le jour pour ne pas voir cet injuste dessein, -- - - Semble auoir retiré ses rayons en son sein;
Sa clarté ne luit plus, et l'air plain de ténèbres l'a plus d'objects pour nous, que des objects funèbres.
Ligée.
Grands Dieux!
quel changement, quelle sombre pâleur Peint le ciel et le temps de sa triste couleur, La nuit verse par tout l'obscurité profonde, Dont elle fait porter le deuil à tout le monde, Une excesive ardeur hors de son fondement Dévore sans respect son semblable élément.
Triton 1.
Il est vrai que jamais on n'a vu la nature.
Endurer sous l'excès d'une pareille injure, Le désordre régnant en cette occasionTâche de mettre tout dans la confusion, Le feu décend dans l'air, l'air passe dedans l'onde, Et sa flamme volante embrase tout le mende.
Tritonz.
.
1( 8.
Que de tristes objects se présent aux yeux, La terre brûle toute, et ces champêtres lieux, Ces forêts, ces valons, ces vrez, etx ces hocages, Qui bravaient la fureur des plus rudes orages, Où les Nymphes soûlaient de mille passetemps Sans crainte, et sans soupçon, rendre leurs vœux contents, Tristes et désolez pour assouvir sa ragés, Ne servent que d'appas à cet esprit volage.
9-
Ah!
ah!
ah!
Parthenope.
D'où procèdent ces cris, d'où sortent ces accents, Hélas!
de toutes parts des esprits languissants Poussent jusques à nous leurs soupirs et leurs plaintes, Tout gémit sous l'excès de ces dures contraintes, Sur ces bords un amas de corps amoncelez, Que la rage du feu n'a qu'à demi brûlez A qui ne reste plus pour tout espoir de vie Que la voix qui se plaît, et qui presque ravie, Sortant aprêt d'un si beau ment, Frappe l'air et le ciel pour son soulagement.
Triton 3.
Ils répandent par tout leur furie insolente, De réprimer ces feux cette onde est impuissanMêmes les habitants de ces humides lieux Ne sauraient soutenir leurs assauts furieux, Contraints d'abandonner le rivage et les ondes, Ils cherchent leur repos dans nos grottes profondes, Dieux!
que prétendez-vous en ce trouble nouveau, Voulez-vous attenter sur l'empire de l'eau, Ou pour lui départir quelque aimable lumière, Remettre l'Univers en sa masse première, Ces lieux doux et plaisants où preside l'Amour, Se plaisent comme lui de n'avoir point de jour, Rettres tous ces feux qui désolent la terre, Et cessés ici bas de plus faire la guerre.
Leucosie.
Ô Dieux!
qu'en un moment de calme et de repos Unit le frond de l'onde, et que parmi ces flots On void de ment, leur fureur se reprime, L'air reprend sa couleur, ô succès légitime, Aux plus justes souhaits de nos contentements, La paix règne déjà parmi les élemens.
Triton I.
VoyeZ comme ces feux peu à peu s'attenuënt, omme ces tourbillons de flammes diminuent, La clarté d beau jour se remet dans les cieux Et nous jette içi bas ses rayons dans les yeux.
Parthenope.
Avec mille couleurs, Iris dessous la nue, Par un arc recourbé témoigne sa venue, m pemienue tunt avofeis cuir, ja jerte, et les eaux, Que l'œil n'en vit jamais paraître de si beaux.
Triton 2.
Le calme ainsi plus doux, après un long orage, Apporte à nos désirs plus d'heur et de courage Un paisible repos succède aux durs travaux, Le bien à plus d'appas après beaucoup de maux, Telle paraît aux cieux cette clarté brillante, Qui redonne l'espoird'une meilleure attente.
Ligée.
Que de plaisir de voir ces feux injurieux, Reprimer tout à coup leurs desseins furieux, Le jour paraît au ciel, et la paix en la terre, Mais quel contentement de voir la douce guerre Qu'Iris fait à ce feu;
Voyez comme il la craint, Comme sentant son eau cette flamme s'éteint, Comme vollant aux cieux il cesse son injure, Et cherche un élement plus propre à sa nature.
Triton 3.
Que d'étranges effets, presque dans un moment Tout c'est vu consommé dessous le firmament, Et prendre en même temps une forme aussi belle Que celle qu'il avait:
ô justice éternelle!
Que vos faits inconnus à l'humain jugement, Tiennent bien les esprits dedans l'étonnement, Tout ignore ici bus rostre pouvoir extrême, Et vous même êtes seul reconnen de vous -même.
FIN.
