M.
DC.
LXX.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
d'Heureux que l'Histoire lui a donné, je ne compte son bonheur que du jour que Votre Altesse Sérénissime l'a honoré hautement de son approbation:
Celle du Public ne suffisait pas pour contenter une Muse aussi ambitieuse que la mienne;
il me restait quelques scrupules sur le jugement que personne devais faire de mon Ouvrage.
Il n'appartient pas à tout le monde d'entrer dans les mystères de l'Amour délicat, et de pénétrer le caractère de mon Héros.
Pour me répondre de toute la réputa2 tion qu'il s'est acquise, j'avou besoin du suffrage d'un Prince aussi grand et aussi éclairé que V.
A.
S.
J'ose croire, MONSEIGNEUR, que vous vous êtes reconnu dans tous les traits dont j'ai formé l' Jmage de Policrate, et que vous estimez en lui ce que V.
AS.
sent en Elle-même:
Je parle de cette passion ambitieuse qui se plaint de sa bonne fortune, si elle n'est accompagnée des difficultés qui font l'honneur de la Victoire;
de cette délicatesse d'esprit et de cœur, qui est la source de la belle ans jij et fine Galanterie, et qui veut que la Gloire soit de tous ses plaisirs;
Je parle enfin de cette noble inquiétu de qui tourmente les grandes Âmes dans l'oisiveté de la Paix.
Je ne doute point, MONSEIGNEMR, que ce dernier trait naît fait quelque impression sur votre âme, et n'y ait excité cette jeune Ualeur qui s'est signalée si glorieusement dans les dernières Campagnes:
Tout le monde est persuadé que cette Vertu que vous avez puisée dans le onds de votre Sang, souffre de fâcheuses contraintes, lors qu'après de si beaux ès, entrée par Elle-même, et par tant d'exemples domestiques, elle se voit retenue par la Paix, qui étant le bien des Sujets, et la gloire des États, dévient le tourment des Héros, et le suplice des Conquérants.
Qu'il m'est avantageux, et que je me flatte agréablement, d'avoir remarqué que vous étiez touché des sentiments que j'ai donnez à Policrate, et que par?
cette conformité qu'ils ont avec les vôtres, j'ai intéressé V.
Aus à la gloire de mon Héros!
Vous dirai-je MONSEIGNEUR, combien de joie et de courage m'a donné une protection aussi puissante que la vôtre, dans un temps où la fureur de la Critique a presque rebuté toutes les Muses du Théâtre?
Daignez-Tenir la gloire de notre Siècle, qui avec toute la politesse et toutes les lumières d'un grand nombre d'habiles Gens, va être déshonoré par la barbarie de l'Jgnorance, ou par la malignité de l'Enuie.
V.
A.
S.
a le Rang et le Savoir, qui peuvent s'opposer à la licence scandaleuse de quelques Esprits présomptueux qui montent sur le Tribun, et s'y rendent ty ranniquement les Arbitres Souverains de la bonne et de la mauvaise fortune des ouvrages de l'Esprit.
Ne sous frez pas MONSEIGNEMR, qu'ils usurpent un droit qui vous est dû, et recevez, l'hommage que je vous rends, comme témoignage public du suprême pouvoir que vous avez dans l'Empire des belles Lettres, et une petite marque du profond respect R auec respect respect quelque seule toute ména de, MR A
PAeIPILÉGE DU ROI.
OUÏS par la grâce de Dieu, Roi de LFrance et de Navarre:
À nos âmez et féaux Conseillers les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maître des Requestes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preüosts, leurs Lieutenants, et tous autres nos Iuticiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre amé CLAUDE BARBIN, Marchand Libraire de notre Ville de Paris, Nous a fait remontrer qu'il aurait recouvert une Pièce de Théâtre intitulée POLICRATE, de la composition du Sieur Boyer, de l'Academie Françoise, qui aurait été représentée plusieurs fois, et lue par le Sieur DE MEZERAY, aussi de l'Academie Française, et notre Conseiller et Historiographe, qu'il désire faire imprimer, quil nous plaisoit lui en aire la Permission, s' il interdire nous autres pendant le ais ai lui en accordé.
À CES CAUSES, voulant favorablement traiter l'Exposant, Nous ç auons permis et accordé par ces Présentes, de faire imprimer par tel Imprimeur que bon lui semblera ladite Pièce, en telle marge, grandeur, caractère, et autant de fois que bon lui semblera, pendant lèc temps de sept années entières et consécutives, à commencer du jour qu'elle sera achevée d'imprimer pour la première fois:
Faisant tresexpresses inhibitions et défenses à tous Libraires et autres Personnes, de quelle qualité et condition qu'elles soient, de l'imprimer ou faire imprimer, vendre, ni débiter, en aucuns Lieux de notre Royaume, sous quelque prétexte que ce soit, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de peine, à peine de mille livres d'amende contre chacun des contrevenants, confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, applicable un tiers à Nous, un tiers à l'Hospital General de nostredite Ville de Paris, et autre tiers Exposant, la charge il sera mis deux Exemplaires de te Piece dans nôtre Biblioteque publique, en celle de nôtre Chasteau du Louure, et autre en celle de nôtre trescher et féal le Sieur Seguier, Cheualier, Chancelier de France, auant que de les exposer en te, peine de nullité des Presentes, lesquelles seront registrées Registres de la Communauté des Libraires de nôtre ville de Paris, et du contenu en icelles fassiez joüir et vser Exposant pleinement et paisiblement, cessant et faisant cesser tous troubles et empeschemens au contraire.
Voulons qu'en mettant au commencement ou à la fin de ladite Pièce un Extrait des Présentes, elles soient tenues pour devement signifiées.
Mandons au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, faire pour l'exécution des Présentes tous Exploits à ce nécessaires, sans demander autre permission.
Car tel est notre plaisir.
Donné à S.
Germain en Laye le vingt-septiême jour de Février, l'an de grâce mil six cens soixantedix, Et de notre Règne le vingt-septième.
Signé, Par le Roi en son Conseil, D'ALENCE.
Ft scelé du grand Sceau de cire jaune.
Regfière fur ja Communaute des Libraires et Imprimeurs, suivant l'Arrêt de la Cour de Parlement.
Signé, A.
SOUBRON, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois, jile 7.
jour de Mars 167o.
ACTEURS.
POLICRATE, Roi de Samos.
TYRIDATE, Frère du Roi de Samos, Amoureux d'Olimpie.
OLIMPTE, Prificène de Thrace, enlevée Ta EJiues.
DORONTE, Pavori du Roi.
ÉLISE, Fille de Doronte.
CLEON, Confident du Roi.
PHENICE, Sœur de Cleon.
PHILISTE, Confidente d'Olimpie.
ARCAS, Capitaine des Gardes du Roi.
ARAXE, Suivant d'Oronte.
ETCRA COMÉDIE HÉROIQUE.
ACTE I CÈNE PREMIÈRE.
LE ROY, CLEON.
LE ROY.
LEN, que mon destin est étrange et bizarre!
Quand, selon mes souhaits, la Guerre se déclare, ( faveur Du Sort trop obligeant, l'importune Abat mes Ennemis, et leur ôte le cœur.
Un bonheur sans exemple accompagne ma vie, Citoyen de Samos, j'y règne sans envie, De ceux que j'ai soumis, tous les cœurs sont à moi, J'y suis Père du Peuple, et un m'y suis fait Roi:
Enfin tous nos Voisins briguent mon Alliance, 0 Adorent ma fortune, ou craignent ma puissance.
Tu fois, pour se venger d'un illustre attentat, B Comme le Roi de Thrace armait avec éclat;
Mon Frère Tyridate a ravi sa Maîtresse:
Cependant toutd'un coup, par crainte, ou par faiblesse, Ce vieux Roi l'a cédée, et son Ambassadeur Par cette lâcheté désarme ma valeur, Et j'ai honte de voir mon attente trompée.
d5135 2
CLEON.
Seigneur, vous tiompnez;
et lans plier repce, dqueSants faire aucun effort contre vos Ennemis, L'effroi de votre Nom vous les a tous soumis.
LE RO.
Y.
129 AVez Mais ce n'est pas assez:
La Princesse enlevée, Et des mains du Tyran par mon Frère sauvée, Par de secrets motifs, que Seigneur ne comprends pas, Refuse son amour, et loffre de mon bras.
Par cet Enlèvement Olympie outragée, 94110 Ne veut être par nous, était Reine, Seigneur vengée;
on Au lieu de m'employer contre un Esurpateur, Elle remet aux Dieux à venger son malheur, 11 Et pour m'ôter l'honneur d'une illustre vengeance, Semble avec son Tyran être d'intelligence.
7 Biend plus.
L'État qui craintqu'en moi ce trop ardeur Expose aux champs de Mars l'espoir d' Successeur, Presse mon Hyménée;
et Doronte au mesme, Que j'eus pour mon Tuteur avant le Diadème, 3119 Lui, qui pour le gagner, m'ayant prêté sa main, Aide, à le soutenir, un jeune Souverain, A cette humeur guerrière oppose tout son zèle;
Et tout ce que m'inspire un Sujet si fidèle, 1010 2 Qica
5 COMÉDIE.
Me contraint aujourd'hui de laisser malgté moi Languir dans le repos l'espoir d'un jeune Roi, Et consumet ainsi dans l'ombre et la hribieise Touté l'ambition d'uné ardente jeunesse.
14
CLEON.
On peut donner matière à ces belles ardeurs:
Ainsi que les Combats, la Paix a ses honneurs.
Faire fleurir par tout les Arts et les Sciences, Couronner la Vertu par vos magnificences, Rétablir hautement la majesté des Lois.
Ce grand Emploi vaut bien les plus vaillants Exploits.
Attendant que le Sort veille occuper vos armes, Pour contenter ce feu, brûlez pour d'autres charmes, Donnez un digne Objet au plus puissant des Rois:
Aussi bien tout l'État vous oblige à ce choix.
Ici chaque Beauté pour régner dans votre aille, Brigue par ses regards l'honneur de votre flamme;
Combatez la Beauté qui vous aura charmé, Triomphez, et goûtez la gloire d'être aimé.
LE ROY.
Si la Guerre a pour moi des charmes invincibles, L'Amour a pour mon cœur des douceurs bien sensibles;
Et cet aimable emploi ne me déplairoit pas, Si j'en goûtais la gloire avec tous ses appas.
Mais le moyen qu'un Roi goûte bien cette gloire?
Vaincre en Amour, pour nous, n'est pas une victoire, Tout cède à notre rang;
le plus hardi désir A peme a-t-il besoin des secours d'un soupir:
Tout nous devient aisé dans la place où nous sommes;
Et le rang qui nous met sur tous les autres Hommes, Au plus superbe cœur se montrant trop charmant, Nous ôte le plaisir de vaincre noblement.
Quand le plus digne objet à mes soupirs se donne, Ma fortune triomphe, et non pas ma Personne;
Le Mérite est si faible auprès de la Grandeur, Qu'il n'ose s'imputer le plus léger bonheur;
Et quand pour mon amour ma vertu sollicite, Le Rang parle toujours plus haut que le Mérite.
Mais pour comprendre mieux le triste sort des Rois, Vois s'ils sont en état de faire un digne choix;
Vois quel tas de Flateurs assiège la Couronne, Quel éclat décevant sans cesse l'environne, Quel encens importun donné de toutes parts, D'une épaisse fumée offusque nos regards.
1161 Plus aveugles cent fois que tous les autres Hommes, Nous vivons, nous régnions, sans voir ce que nous sommes, Sans pouvoir démêler le front d'avec le cœur, 71 Et sans voir si c'est nous qu'on aime, ou la grandeur;
Ou plutôt, quand ils vois l'aveugle déferance, Dont l'un et l'autre Sexe honore mia puisfarsée, J'impute ces respects au seul Titre de Roi, 1 2 D11 Et ne sens presque plus tout ce qu'on fait pour moi.
CLEON.
260 n01 Vous vous faites, Seigneur, trop de délicatesse 8 Sur l'amour qu'un grad eur demamde à sa Maîtresse, Vous devez trouver bon que les charmes d'Un Roy Entrent pour quelque chose en un si doux emploi;
Est-il honteux pour vous, que votre rang seconde Le don que vous avez de charmer tout le monde?
Je vous dirai bien plus;
il est quelque Beauté, Qui sans se laisser prendre à tant de majesté, A vôtre seul mérite attache son estime, Qui cherche sur le Trône un objet légitime, M11 Et qui mépriserait ses charmes les plus doux, Si la haute Vertu n'y règnait auec vous.
La Fille de Doronte, aussi fière que belle, Malgré tant de grandeur, se montre un peu cruel 24 Et sa noble fierté sait borner le pouvoir Docolangs qur seur vous vouiez tout devoir.
LE ROY.
Je l'auoüeray, Cleon, on voit en sa Personne Un air qui semble à tous digne d'une Couronne;
De quelque haut Parti qu'on veuille lui parler, Elle croit que tout choix doive la ravaler.
Je ne le puis nier;
à cette grandeur d'âme, Je sentis dans mon cœur naître une illustre flamme, J'ai du plus pur hommage honoré sa beauté, Et mes respects n'ont fait qu'augmenter sa fierté.
Mais, Cleon, votre crains bien que sa fierté s'étonne, Si ie mesle à mes soins l'offre d'une Couronne;
Avec quelque succès qu'Élise ait combattu, Élise au moindre espoir peut trahir sa vertu, Et mon cœur qui voudrait goûter toute la glolère De ne devoir qu'à soi cette grande victoire, Qui voudrait qu'on l'aimât, autant qu'il sait aimer, caont que te jeul elpoir à droit de la charmer, Et craint que ce soupçon dérobe à ma Maîtresse Un peu de mon estime, et beaucoup de tendresse.
Que ici serais fâché de l'aimer un peu moins!
CLEON.
Ne crhigneprien, otigneui, voyonles d vossoins Pourront mal-aisément forcer sa résistance, Doronte aux défend cette haute espérance:
Élise admire en vous et mérite, et pouvoir, Mais rien n'est dans son cœur plus fort que son devoir.
LE ROY.
Ah!
que tu connais bien le faible de mon âme!
Tant de vertu me charme, et redouble ma flamme.
Quoi, contre son grand cœur le Trône ne peut rien?
Mais n'admire-tu point un feu comme le mien?
À jij à trouve une vertu comme je la demande, Je travaille à la vaincre, et crains qu'elle se rende.
Vois son Père;
ses soins sont tous pour ma grandeut, Et quand j'aime chez lui, son zélé me fait peur:
Depuis que je suis Roi, cette grandeur nouvelle Attache tout son cœur, occupe tout son zèle:
Quo qu’il aime sa Fille, il croit malgré le sang Qu'un Hymen inégal peut ébranler mon rang.
Toi, tâche d'adoucir un zèle trop sévère;
Rien ne le peut fléchir, mais enfin il est Père.
inna Ma flamme espère tout, et craint rout aujourd'hui Mais Doronte paraît, Seigneur te laissé avec lui.
N .
D11 02
SCENVLTI 3 *O L2 310 DORONTE, CLEON, ARAXE.
DORONTE.
siov ab 11a8 E' -il, An, le Roi ne trouve-il des charmes TIQu'aux triomphes de Mars, qu'à la gloire des La Paix n'a-t-elle plus ni sens, ni douceur, (armes?
Qui puisse dignement occuper son grand cœur?
CELON.
À cette belle ardeur succède une autre flammé.
Hl aste, et votre Fille a su toucher son âme.
DORONTE.
Je le sais trop, Cleon.
CLEON.
À ce rare bonheur.
DORONTE.
Ah!
Ne vois le péril d'vn si fatal honnut.
CLEON.
Peut-on voir tant d'éclat, sans s'y laisser surprendre?
Ce cœur, tout grand qu'il est, a-t-il sceù s'en défendre?
DORONTE.
Je dois vous l'auoüer;
mon esprit ébranlé, Entre Élise et ma gloire, a d'abord chancelé;
J'ai craint plus d'une fois qu'un espoir téméraire Me fit mauvais Sujet, pour être trop bon Père, Et qu'un Sort éclatant éblouit ma raison;
Mais du perfide Sort j'ai vu la trahison.
Je vois bien qu'abusant d'une faveur sublime, Get Iijfieir auiii jait guiendiait vir gramu crime, Soüilleroit la Couronne, et pourrait contente moi Soule uer tout l'État pour la gloire du Roi.
LM CLEON.
Mais si de ses amours vous avez tout à craindre, Quel remède avez-vous, Seigneur, pour les éteindre?
Ou bien pourquoi souffrir, même auxïeux de la Cour, Entre Élise et le Roi, ce commerce d'amour?
TXANA ADORONTE.
Seur de votre amitié, ie veux bien vous tout dire.
Sachez que si le Roi pour ma Fille soupire, La Fortune fait naître un amour qui nous sert;
Elle me veut trahir, son piège est découvert.
Je veux même braver la Fortune infidèle, Trahir son artifice, et m'en servir contre elle.
De cet amour fatal, trop à craindre pour moi, Je prends un plein pouuoir dessus l'esprit du Roi.
J'ai cru qu'un jeune Roy, dont le cœur est si tendre, À quelque amour suspect ne se laissât surprendre:
Mais fort vois que ma Fille aidant à ma faveur, Sans prétendre à sa main, m'assure tout son cœur, Et le sait dérober aux surprises d'un autre, Dontle pouvoir jalous assoiblirait le nôtre.
Puis qu'il aime ma Fille, arrêtons ses désirs, Par ses feux innocents amusons ses soupirs;
Attendant qu'as loisir auecque cette adresse Nous tu puissions choisir une Illustre Princesse.
Peut-être qu'Olympie aspite à cet honneur, Mais le Prince qui l'aime, et fut son Ravisseur, En a fait sa conquête, et le Roi qui l'estime, Peur domner à ja famé un aveu ségitime.
01 Nous chercherons ailleurs une Reine à l'État.
CLEON.
La Fortune vous l'offre, et votre zèle ingrat Refuse son suffrage au mérite d'Élise:
100 Lors que d'vn si beau choix le Ciel vous favorise.
DORONTE.
Ah!
Cleon, gardez-vous de me persuader;
C'est comme un Ennemi que ici dois regarder Quiconque ose douner ce conseil infidèle.
Policrate aime Élise, et s'explique pour elle:
Mais vous savez quel fruit j'attends de ces amours, Et tu sais le moyen d'en arrêter le cours.
Pour ne rien hasarder, faites venir Élise.
Des périls que ici crains évitons la surprise.
Ma Fille doit régler son espoir sur le mien;
Et de peur que son cœur surpris d'un a grand bien, Ignore comme il faut ménager cette flamme, Il faut par mes leçons y préparer son âme.
Vous savez qu'un Roi jeune, ardent, impétueux, Mais aujde d'honneur, aime un cœur généreux, Il faut pour l'attacher d'une invincible chaîne, Combatre son amour, l'irriter par la peine, 2 Et qu'Han triomphe en soi faible, et trop limité, Deuienne précieux par la diiculté.
Tandis que cette tendre et noble inquiétude Occupera ses soins, son temps, et son étude, 11 9 Je pourrai pour le bien du Trône et des Sujets, Donner un libre cours à mes vastes projets, Et sur tout ménager à loisir, et sans peine, Les intérêts du Roi sur le choix d'une Reine.
Ma Fille vient, lortez.
LI.
SCENETE DORONTE, ÉLISE, PHENICE,ARAXE.
DORONTE.
MA Fille, Savez-vous Tous les bruits que l'Enuie a semés contre vous?
Le Roi, dit-on, vous aime, et vous l'aimez peut-être, Et ce trouble soudain me le fait trop connaître.
ÉLISE.
Sur ce trouble innocent m'accusez-vous, Seigneur, D'une témérité qui fait trembler mon cœur?
J'auoüeray que le Roi prend des soins pour me plaire, Qui pourraient faire naître un espoir téméraire;
Et petit sens que mon cœur s'en laisserait charmer, Diiilauiuit condune au Dieu qui jait amer, Tout me parle pour venir, l'Honneur, la Vertu même, Tous les cœurs;
car enfin tout se rend quand il aime.
J'ai tort de me troubler, quand vous me soupçonnez;
Tout m'ose conseiller ce que vous condamnez.
DORONTE.
N'écoutez que moi seul, et gardez-vous de croire Des conseils, qui seraient mortels à notre gloire:
Mettez-vous au dessus de l'ascendant heureux D'un Amant, qui s'est fait l'objet de tous les vœux, De peur qu'auprès du Roi vôtre cœur ne s'étonne, Regardez le pouvoir que la Beauté vous donne, Et portez jusques-là l'honneur de vos appas, De se faire adorer, et ne se rendre pas.
Songez que la Beauté sans vertu, sans courage, Auprès de ses Amants perd tout son avantage, Et que le seul secours de ses nobles rigueurs Lui conserve sa gloire, et ses adorateurs.
Comme en ses Ennemis, songez qu'en sa Maîtressel Policrate a toujours méprisé la faiblesse, Et ne croit pas pouvoir vanter sans lâcheté La conquête d'un cœur qui n'a pas résisté.
Songez moins à gagner son cœur que son estime;
La licence du rang peut aller jusqu'au crime, Et sachez qu'un amour, qui part d'un si haut lieu, Ressemble quelquefois à l'amour de ce Dieu, Qui se rendant aux vœux dovne sommes Mortelle, Porta la honte enfin, et la foudre chez elle.
Ourez grandes leçons réglez Seigneur devait.
L'on m'a dit que le Roi viendrait bientôt vous voir.
Adieu, ménagez bien votre gloire, et la miemène.
SCÈNE LUME -THRODO (OM bURIMA ÉLISE, PHÉNICE.
ÉLISE.
29 E cruel!
que veut-il que mon amour devienne?
L'Vous, ma fidèle Amie, et dont l'illustre sang S'attache à ma fortune en faveur de mon tang 2ue Voyez où la rigueur d'un Père peut s'étendre.
Le Roi m'aime, votre l'aime, ai-je pu m'en défendre?
Je l'ai, vous le savez, traité trop fièrement, Malgré tout mon amour, ce précieux Amant:
Même, pour soutenir cet orgueil dans mon âme, Je m'offre incessamment les périls de ma flamme, Je soupçonne le Roi, je me défens l'espoir, Et ce triste secours a sauvé mon devoir.
Mais si d'un Trône offert soutenant tant de charmes, Avec tout son mérite, avec toutes ses armes, Foible comme a suis, le Roi vient m'attaquer, Quand tout son feu viendra pleinement s'expliquer, Ce cœur peut-il tenir contre un pouvoir suprême?
Ce cœur, qui sans effort, s'est rendu de notre-même?
Moiliusdi PHENICE.
Mel so obiguunle ve Votre Père qui veut assurer son pouvoir, Veut que le Roi vous aime, et vous défend l'espoir.
Il croit que rien ne peut forcer la résistance D'un cœur, qui se défend toujours-même d'espérance;
Ou peut, êtrel il prétend qu'en ce galant emploi, Avec un lent espoir, vous amusiez le Roi, Et que pour le sauver de l'empire d'un autre, Vous occupiez son cœur à triompher du vôtre.
Ainsi le Roin'aimant que votre Père et vous.
ÉLISE.
Ainsi tout cet amour n'a pourmoi rien de doux.
Abuser un grand Roi, qu'on adore dans l'âme, L'amuser par les soins d'une inutile flamme, S'en faire aimer, hélas!
et n'en prétendre rien, Ce soin est bien cruel à quiconque aime bien.
PHENICE.
Cependant il s'agit de servir votre Père;
Ses ordres ont rendu cet effort nécessaire, Et d'autres intérêts qui ne sont que pour vous.
Voit un Roi dans ses fers, est un honneur bien doux;
L'y savoir retenir, sans faire de faiblesse;
Sans monter sur le Trône, y régner en Maîtresse.
Bien plus;
tous ces honneurs vous coûtent seulement Le soin de ménagerreiprit de voitre Amant, Non par des soins flatteurs, mais par la résistance.
ÉLISE.
LAU Le Ciel m'a fait un cœur plus haut que ma naissance, Mais malgré tant d'orgueil, il versa dans ce cœur, Pour un Roi trop charmant, l'amour, et la douceur:
Et ne savez-vous pas qu'il est presque impossible De sentir tant d'amour, et paraître insensible?
De se voir dans les fers, et d'agir fièrement?
De penser des douceurs, et parler autrement?
Cependant ici vois bien qu'il faudra satisfaire, Démentir mon amour, et malgré ses transports, Du trouble du dedans sauver tout le dehors.
SCÈNE V LISE, PHÉENICE, ARCAS.
ÉLISE continue.
Que veut Arcas?
ARCAS.
Le Roi chez vous vient de se rendre.
PHENICE.
Vous tremblez, quand il faut songer à se défendre,
ÉLISE.
J'y ferai mes efforts, mais hélas!
pour le Roi, L'Honeur, l'Amour, mon cœur, tout s'entend comtre moi.
PHENICE.
Pouvez-vous oublier quels devoirs, quelle gloire.
AM ÉLISE, Auprès de Policrate on manque de mémoire, Et dans les doux périls d'un semblable entretien, Un cœur embarrassé ne se souvient de rien.
3 Fin du Premier Acte.
MAN RESNTO (OEO ACIETI Dieu Cihojus IShuns JUovr-ISlovIomqO SCÈNE PREMIÈRE.
CLEON, PHENICE.
2 ml
CLEON.
MGICIHMUOLMN CE bien, ma Sœur, le Roi va couronner Élise.
jamordlamo nlA
Peut-être.
Ciabnoméd on b
PHENICE, MOU Vous voyez ma surprise,
CLEON.
56 N'ose-t-elle accepter l'Hymen d'un Souverain?
Le Roi se repent-il de l'offre de sa main?
PHENICE.
ce ne fçai quer ierupule embarrasse son âme;
Mais Élise elle-même en tremble pour sa flamme.
Le Roi quittant Élise, et passant pres de moi, Élise, m'a-t-il dit, souffte l'amour d'H Roi, n Et sa fière vertu se rend à la Couronne.
CLEON.
M Ce langage en effet me surprend et m'étonne:
Cependant ne crains rien, le Roi qu'aime toujours, Un peu trop délicat dans ses tendres amours, Quand il voit ce que peut l'offre d'un Diadème, Ilerait que c'est avait seul qu'on estime et qu'on aime:
juigce léger derapuie citanche a dompei;
L'Amour, et mes raisons, le sauront surmonter.
PHENICE.
Quoi, voulez-vous trahir Doronte qui vous aime, Et couronner sa Fille en dépit de notre-même?
Ou plutôt voulez-vous animer aujourd'hui Un Peuple qui déjà murmure contrefois?
Je vois des Envieux de ce grand Hyménée, Mpaciens den von la Junelte jouleunce, Qui par des vœux secrets le pressent tous les jours, Et nourrissent exprès ces fatales amours.
RRCIEMEU N CLEON.
Ah!
périsse quiconque ose former l'envie D'attaquer lâchement sa fortune, ou sa vie.
Quand esprit presse l'Hymende sa Fille, et du Roi, Je tâche à m'acquiter de ce que ie our dois:
C'est de Seigneur que ici tiens les bienfaits de mon Maître;
Doronte à le cœur grand, son zèle veut paraître;
Et pour prix de son zèle, il est juste aujourd'hui De couronner son sang même en dépit de lui.
Rien ne peut s'opposer à la grandeur d'Élise, Le seul Doronte a droit d'en rompre l'entreprise:
La Princesse Olimpie étant du sang des Rois, Lui semble un sujet propre à remplir ce beau choix.
Elle qui craint Élise, et qui croit qu'un vrai zele Pour Doronte et le Roi m'intéressent contre elle, Se sert de moi sans voir l'erreur qui la trahit, M'oblige à voir Doronte, et sonder son esprit.
Mais ici la vois venir, le Prince est avec elle.
Retirons-nous, ie cours où son ordre m'appelle.
SCÈNE II.
JYRIDATE, OLIMPIE.
TYRIDATE.
101 1800 1 Est trop me reprocher ce crime glorieux 10 100 CQui vous arrache au joug d'un Tyran odieux.
Étant dans votre cour, où vous savez, Madame, Que j'arrêtai longtemps en faveur de ma flamme, N'ai-je pas vu cent fois jusqu'à quelles horreurs Le Tyran de la Thrace a porté ses fureurs?
J'ai cru vous ouïr dire, en écoutant vos plaintes, Sauvez-moi du Tyran, sauvez-moi de mes craintes.
J'obéis, et depuis ie n'ai vu rien en vous, Qui fit à mon amour craindre votre courroux.
Quel est ce changement, et par quel nouveau crime Ai-je pu mériter de perdre votre estime?
03939
OLIMPIE.
214 C'est un secret, Seigneur, que vous saurez un jou,
Cependant c'est assez de savoir votre amour, Et de voir qu'en ces lieux, où règne votre Flère, Votre amour semble prendre un espoir téméraire.
Je craignais le Tyran;
mais sachez aujourd'hui Qu'un amour de la sorte est plus Tyran que deux.
Rendez-moi promptement au lieu de ma naissance;
et Un Trône au moins y peut flatter mon espérance;
I Le Tyran, quel qu'il soit, est plus digne de moi, Vous êtes plus injuste, et vous n'êtes pas Roi.
TYRIDATE.
Si ici ne suis pas Roi, commandez-moi, Madame, Qu'en perdant le Tyran, toujours couronne ma flamme.
Frère d'un puissant Roi, je suis né pour régner, Et notre sang sans Trône, a su l'art d'en gagner:
Mais ma première gloire est de vous rendre au Roi, Pour vous ce grand emploi me plaît mieux que tout Et apprendre rougis qu'il faille en soupirs, en langueurs, (autre Consumer pres de vous de si nobles ardeurs.
Le Roi qui jusqu'ici voit sa valeur trompée, Contre un Vsurpateur, vous offre son épée, Acceptez son secours, et l'offre de mon bras.
OLIMPIE.
Il en coûterait trop à mes propres États:
Je ne veux point monter à ce grand héritage Par des degré de sang, d'horreur, et de carnage.
ne oierquilant la envte, et le bonheur des Rois;
Par sa seule justice éclaircira mes droits;
Et ce qu'un vieux Tyran peut vivre encor d'années.
Ne vaut pas qu'un grand Roi borne ses destinées.
TYRIDATE.
Renvoyez-vous au Ciel ce que peut sa valeur?
OLIMPIE.
Ah!
ne me pressez pas d'expliquer ma douleur.
Si l'on me veut venger par un caprice étrange, Sachez que c'est de vous qu'il faut que l'on mèvange;
De vous, qui me forcez dans ce triste séjour, Sous le pouvoir d'autrui, d'écouter votre amour;
De vous, qui me pouvez, et me devez connaître, Qui savez dans quel rang le Destin m'a fait naître, De vous enfin, sans qui, peut-être plus d'un Roi.
Mais j'en pourrais trop dire, allez, et laissez-moi.
TYRIDATE.
J'obéis, et voudrais arracher de mon âme, Pour vous mieux obéir, cette importune flamme:
Pour le moins vous et moi, n'aurons guère à souffrir, Votre injuste rigueur a soin de me guérir, Et pour éteindre enfin un feu qui vous offense, J'ai presque consumé toute ma patience.
SODEDII MIIO OLIMPIESAPHILISTE.
X0i2 111 piupi omis da al itiod HILISTE.
Pladame, vous l'avez réduit a qurt poir, omih
OLIMPHÉ.
Me connais-tu, Philiste, et sais-tu mon devoir?
Sais-tu ce que m'impose un sort du Rang suprême?
PHILISTE.
Madame, Seigneur le sais, mais j'ai su de vous-même Qu'à cet enlèvement vous vouliez consentir, Dont ici vôtre orgueil semble se repentir.
J'ai su que craignant tout du Tyran qui vous aime, Vous aviez souhaité, dans ce besoin extrême, Que le Prince amoureux, étant dans votre Cour, Par ce dernier secours signalât son amour;
Et si votre pudeur n'osa le Roi permettre, D'un coup qui vous servait, il s'osa tout promettre;
Il vous enlève enfin, que ainsi reprochez-vous?
Rien, Philiste.
OLIMPIE.
na.
.
n inothont ne ne onpirid
HILISTE.
Af y .
1 D'où vient ce violent courroux?
MOLIMPLE.
D'un désordre secret dont il n'est pas coupable, Dont pu voulant cacher le motif véritable, J'ose tout imputer à cet Enlèvement, Et donner ce prétexte à mon ressentiment.
Mais il est temps enfin que ici me fasse eutendre;
Daigne au ménoins exeuser ce que tu vas apprendre.
Apprend donc.
PHILISTE.
oi, Madame?
3 I OLIMPIE.
JH Apprends que j'aime un Roi
JRÉTOIE.
Aimez-vous Poliefate;
m
OLIMPIE.
Oui, Philiste.
Madame.
66orilaRiUOUS OLIMPIE.
Écoute enfin quelle est la source de ma flamme.
Tu sais que Tyridate allant de Cour en Cour, Arrêtant prêt de nousta y prit un peu d'amour:
Il osa m'en parler, et j'aimai son audace:
Mais parmi les présents qu'il fit au Roi de Thrace, Le Portrait de son Frère ayant frappé mes yeux, J'eus pour l'Original un des curieux.
De désir qu'enflamait ce que la Renommée Offrait de Policrate à mon âme charmée, Sitôt que sans le vis, devint une autre ardeur, Qui presque en un moment embrasa tout mon cœus, E
PHILISTE.
nidène Pri ye Pleine de cet objet, l'amoureux Tyrate Ne trouve plus en vous qu'une Princesse ingrate,
OLIMPIE.
Tyridate est aimable, et ainsi pensais l'aimer:
Mais le Roi sais si bien le secret de charmer, Et Elle prends tous les jours tant de soin de soins plaire, Qu'à peine il me souvient d'avoir aimé son Frère.
Ajoute à cette forte et tendre passion, virinouvement d'orgueil, beaucoup d'ambition, s.
40 L'espoir de vaincre un Roi qu'accompagne la Gloire, Qu'embrasse la Fortune, et que suit la Victoire.
8
PHILISTE.
Mais songez-vous qu'Élise occupe tout son cœur, Élise, dont le Père a toute sa faveur?
OLIMPIE.
Mais Doronte aime trop la gloire de son Maître, Et notre Ambassadeur lui doit faire connaître, Que refusant le Prince, il dépendait de moi, De sortir de Samos, ou d'épouser le Roi.
La Paix est à ce prix:
Toute l'Isle étonnée, Pour assurer la Paix, presse notre Hyménée;
Et le Tyran qui craint la Guerre également, Dolsie a lIijhien du ieoy tout ion vonsentement, Et pour mieux assurer cette Paix qu'il désire, Le fait après sa mort Maître de mon Empire.
PHILISTE.
Cependant, vous voulez -vous éloigner de lui.
OLIMPIE.
Et contre mon Tyran refuser son appui, Ne me l'ayant offert que pour servir son Frère.
PHILISTE.
Il suffit qu'il vous rende un Sceptre héréditaire.
OLIMPIE.
J'ai de l'ambition;
mais malgré cette ardeur, Je ne veux rien de lui, si ici n'ai pas son cœur.
PHILISTE.
2 Madame, Seigneur crains bien de vous voir sans Couronne, ô niaut qu'avez son cœur ce Prince vous la donne.
Policrate aime Élise auecque tant d'ardeur.
2 * OLIMPIE.
Le Roi, pour l'épouser, aime trop sa grandeur:
Je crains peu ces amours inconstantes et vaines, Ces soles passions ne font guère de Reines.
L'État, la Paix, mon Rang, tout parle en ma faveur, Et Cleon contre Élise agit avec chaleur.
Il vient.
SCÈNE IV CLEON, OLIMPIE.
1 CLEON.
J'Ai vu Doronte, et le sang infidèle, Loin d'agir pour sa Fille, est tout pour vous, contr'elle:
Même depuis tantôt, on dit ici ne sais quoi Du démerendeuen d'Enie avec le Roi:
On ne s'explique point;
mais ce que j'ose croire, Éit fâcheux pour Élise, et sert à votre gloire.
Je vais sçauoir du Roi.
Mais ie le vois venir, Et pour vos intérêts apprendre vais l'entretenir.
OLIMPIE.
Je vous laisse auec lui.
Croyez que ce service.
CLEON.
J'en serai trop payé, pourvu qu'il reiississe.
E Toi A 22224l016 LE ROY, CLEON, Suite.
JE viens de voir Élise.
10 0
CLEIONi Un si doux entretiem.
Mais cet air sombre et frold, saur Seigneur m'y connais bien, Fait voir que votre amour est mal satisfait d'elle.
quoi, toujours sa rigueur.
li mm
LE ROYNOGE IS OMS I Lise est moins cruelle.
CLEON.
IhEAMMI Serait-ce une raison pour la moins estimer?
LE ROY.
ÉQ Non, mais rien suis surpris de sa façon d'aimer.
Contre tout mon amour elle s'est défendue;
Je lui parle du Trône, Élise s'est rendue.
CLEON.
Est-ce un défaut en elle, alors que sa vertu, avigre tant de ménite, ayant bien combattu, Contre un amour suspect d'artifice et de crime, Elle cède à l'espoir d'un amour legîtime?
Peut-elle refuser les vœux d'un Souverain, Quand ils sont soutenus de l'offre de sa main?
LE ROY.
Non;
mais enfin ma flamme un peu trop scrupuleuse, Trouve Élise un peu faible, et trop ambitieuse.
Devait-elle sitôt se rendre sur la foi Du don précipité qu'a fait un jeune Roi?
Je crains, yoyant en elle un ombre de faiblesse D'estiiemin peu molo lon muitre mrantiesse, Et ie ne sais quel froid se glisse dans mon cœur.
CLEON.
N'êtes-vous point de ceux (pardemnez-moi, Seigneur) Qui, pour se faire aimer, ont une ardeur extrême, Et perdent cette ardeur aussitôt qu'on les aime?
Ou ne sentez-vous poïnt ce calme dangereux Où le désir s'endort, quand l'Amant est heureux?
LE ROY.
Les douceurs de l'espoir ne sont pas si tranquiles;
C'est plutôt le mépris des conquêtes faciles.
Quand à l'offre du Trône, à ce superbe espoir, Un cœur laisse sitôt surprendre son deuoîr, 15 L'âme, qui d'un grand cœur forme du grande idée, De son prix, sans la peine, est mal persuadée, Et sent si peu d'honneur dans un triomphe aisé, Qu'elle croit d'un faux bien son espoir abusé.
Quand j'ose examiner cette faible victoire, L'espoir qu'elle produit est un espoir sans g'oyre, Un succès sans triomphe, un calme sans plaisir, Une langueur sans flamme, un repos sans désir.
CLEON.
N'est-il point, sans la peine, un plaisir agréable?
SUmOS LE ROY.
Sans la peine, il n'est point de triomphe honorable.
La gloire chez les Rois, est de tous leurs plaisirs, Et sans elle, tu n'ai que de faibles désirs.
Soit qu'en trouvant un cœur faible et sans résistance, L'impétueux amour perde sa violence;
Soit qu'en se défiant de ce qu'on aime en moi, Mon scrupule l'impute au seul Titre de Roi.
Je sens bien pour Élise un penchant agréable, Mais.
CLEON.
Quand elle vous aime, elle en est moins aimable.
LE ROY.
J'ai peine à démêler tout ce que sent mon cœur;
Je crois qu'on peut m'aimer, sans aimer ma grandeur.
J'étais assez heureux sans le pouvoir suprême, Mais mon bonheur m'étonne avec le Diadème:
Ce bonheur qui prévient, ou suit tous mes désirs, Empoisonne ma gloire, de collohipt hies pluisirs.
Enfin ces prompts succès ont pour moi peu de charmes, Et j'aime moins un cœur qui rend sitôt les armes.
CLEON.
Hé bien;
ce que l'amour a d'ardeurs et de soins, Tout ce qu'il a de maux, vous le sentirez moins.
LE ROY.
Juge mieux de mon cœur:
Quand l'amour est extrême, Quel malheur, d'estimer un peu moins ce qu'on aime!
Que ce mal est à craindre!
et qu'il est rigoureux, De perdre un peu d'amour, quand l'amour est heureux!
L'âme insensiblement tombe sans résistance Dans les bras de la froide et triste Indiférence:
Quand l'Estime et la Gloire échauffent nos désirs, Tout plart;
dfleir le courte à nos ardents soupirs;
On prend même plaisir à répandre des larmes;
Les plaintes de l'amour, ses craintes, ont des charmes, Avec tous ses tourments, l'amour est un grand bien;
Et le pire des maux, est de ne sentir rien.
CLEON.
Seigneur, que votre amour me semble ingénieuse À se trahir soi-même, alors qu'elle est heureuse:
Faites régner Élise, et rendez-vous heureux, Le Ciel ne fit jamais un cœur si généreux.
Ne déshonorez point un mérite si rare, Par les raffinéments d'un scrupule bizarre.
Pardonnez-moi ce mot;
assuré de sa foi, Laissez confondre en vous roncate, ce le Roi.
ménais le lllee patont.
SCENEGI.
LE ROY, TYRIDATE, CLEON.
TYRIDATE.
TTHI!
Seigneur, la Princesse.
À force de mépris, met à bout ma tendresse:
De si longues froideurs fatiguent mon amour.
891 LE ROY.
Depuis un mois à peine elle est en cette Cour, Et votre amour se plaint de la trouver trop nere.
Que le Ciel nous a fait un destin bien contraire!
Vous plaignez vos malheurs, tu me plains d'être heuTYRIDATE.
reux.
Vous plaignez-vous, Seigneur, du succès de vosvœux?
LE NOT.
Ces faciles succès que mon amour soupçonne, Ces triomphes si prompts qu'on doit à la Couronne, Loin de flatter mes vœux par un espoir charmant, Ne font que rebuter un véritable Amant.
TYRIDATE.
Ah!
Seigneur, cette ardeur qui vous semble si belle, Qui cherche de la gloire à vaincre une Cruelle, 43 - N'est pas ce même amour dont iesuis enfsammé.
Vous n'aimezque pourvainre, etmoi pour être aimé, Vous avez l'âme grande, et j'ai l'âme trop tendre;
Vous voulez vaincre un cœur, Seigneur voudrais le surprendre, Vous en aimez l'orgueil, j'en aime la douceur, Vous craignezd'êtreheureux, etie crains mon malheur, Eni vous demandez un cœur qui le défende, Et moi, Seigneur, votre veux un orgueil qui se rende.
LE ROY.
Le Ciel ne m'a pas fait pour aimer comme vous.
TYRIDATE.
Les succès les plus prompts, me semblent les plus doux.
LE ROY.
Ah!
que ne savez-vous combien grande est la joie, De s'acquérir un cœur par une illustre voie!
De faire à son amour un chemin éclatant!
De monter par degré au prix qui nous attend?
De voit passer un cœur par un trouble visible, D'une longue froideur, à la pitié sensible, De l'estime un peu tendre, à l'ardeur des soupirs, Des soupirs à l'amour, de l'amour aux désirs!
4
TYRIDATE.
C'est par un beau chemin aller à la conquête:
Mais, Seigneur, qu'il est douxque rien ne nous arrête, Quand un torrent de flamme emporte nos désirs!
3 Qu'il est doux de ne perdre aucun de ses soupirs!
Ii en doutez point, Seigneur, c'éit un boheur extrême, D'être aimé pleinement, aussitôt que l'on aime.
LE ROY.
UN Par de si prompts succès, qui vous semblent si doux, Est on sûr qu'on nous aime, etqu'on n'aimeque nous?
TYRIDATE.
Aux Amants couronnés on souffre ces scrupules, Mais chez d'autres Amants ils sétaient ridieules, Seigneur, est-ce un malheur, d'être aimé promptement?
Un bien trop attendu, devient un long tourment.
Sans vouloir démêler les sentiments d'une âme, C'est bien assez pour moi qu'on réponde à ma flamme.
Seigneur, daignez aider un Amant rebuté, Par l'orgueil obstiné d'une ingrate Beauté;
Je ne saurais plus loin faire aller ma constance;
S'il faut par mille efforts vaincre sa résistance, Je rendrai des combats, mille soins dans un jour;
Mais quelque longue peine accable mon amour.
L'impatiente ardeur dans un cœur jeune et tendre, eu tendre, s'insquiète, et le laie d'attendre, Et s'épuisant sans cesse à force de désirs, Se conjume elle-même, et s'exhale en soupirs.
LE ROY.
Aliez, ne craignez rien, Seigneur verrai la Princesse.
TYRIDATE.
Ciestâtous feurqui pensez secoum ma faiblesse.
Tout ce qu'on voit ici de pompe et de grandeur, roas vos lois, vos bontés, mes respects, mon ardeur.
Ne sçauroient l'arrêter, Seigneur fléchir sa colère.
LE ROY.
J'ai dequoy l'arrêter;
ne craignez rien, mon Frère.
TYRIDATE.
Mais au moins gardez bien de vous en faire aimer;
Vous êtes né, Seigneur, pour plaire et pour charmer;
Un mérite plus grand, plus heureux que tout autre.
LE ROY.
Je ne veux de bonheur, que pour faire le vôtre.
Ç;
SCÈNE VI LE ROI, CLEON.
LE ROY.
E ne sais quel désir superbe, ambitieux, Tourne vers Olimpie, et mon cœur et mes yeux.
CLEON.
Quoi, voulez-vous trahir Élise, et votre Frère?
LE ROY.
Non, j'aime trop le Prince, Élise m'est trop chère;
L'un a mon amitié, l'autre a tout mon amour.
Mais n'ayant rien trouvé d'assez fier dans ma Cour, Pour m'oser applaudir d'une victoire entière, Je brule de Savoir si le Prince m'a fait, D'une fierté si rare, un fidèle Portrait.
4
CLEON.
Je puis, si vous voulez croire mon témoignage, Exposer à vos yeux sa véritable Image.
Je suis de son secret, et connais tout son cœur.
Tout ce que vous croyez d'une injuste rigueur, Dont le Prince se plaint avec trop de justice, N'est qu'un ambitieux et superbe artifice:
Elle n'en veut qu'au Trône, et c'est tout son amour;
Et quoi qu’elle ait ailleurs et son Trône, et sa Cour, Sa vaste ambition regarde dans la vôtre Des grandeurs qu'on ne peut rencontrer dans une autre.
Son orgueil va si loin, qu'elle peut dédaigner Jusqu'au Roi son Épous, qui la fera régner.
Son esprit inquiet prenant part aux affaires, Voudra de tout l'État pénétrer les mystères, Regner dans le Conseil comme dans votre cœur, Usurper en secret toute votre grandeur, Et vous laissant du nom la pompe et l'apparence, Goûter les plus doux fruits de la Toute-puissance:
Si vous lui résistez, vous verrez des éclats, Des troubles, des Partis formez dans vos Etats.
Pour vous faire, Seigneur, un Reine plus tranquille, Choisissez un Esprit plus doux et plus facile, Qui borne à vous aimer toute sa passion;
Généreux sans orgueil, fier sans ambition, Seuère sans rigueur, complaisant sans faiblesse, Et tel que l'a reçu vôtre able Maîtresse.
Ce sont là les Partis qui sont propres aux Rois, Qui laissent à leur gré régler tous leurs emplois, Qui remettent au Roi les soins de la Couronne, Et n'y prennent de part qu'autant qu'il leur en donne, Qeic aulie coimne EMle vie j'lagement Du crédit qu'elle peut prendre sur son Amant?
Vous plairé est tout le bien dont son âme est charmée, Tout son soin est d'aimer;
sa grandeur, d'être aimée,
LE ROY.
Je pourrais soupçonner la foi de ces Portraits.
Il est vrai qu'on connaît Élise à ces beaux traits:
Mais peut-être, Cleon, qu'elle est un peu flattée, Et l'Illustre Olimpie un peu trop maltraitée.
Pour sçauoir qui le trompe, où du Prince, ou de toi, Je verrai la Princesse, et n'en croirai que moi.
Allons voir triompher une Beauté si fière, Ou tâchons de la vaincre, et de venger mon Frère.
Fin du Second Acte.
4 ( 7 TIT.
M MCLE III SCÈNE PREMIÈRE.
aem y mébie 114 DORONTE, ÉLISE.
ÉLISE.
Vois, mes ordres sur vous ont si peu de pouvoir?
on ins Qi Votre orgueil s'est laissé surprendre à quelque espoir.
9io H 13930 a J'ai bien cru que le Roi pourrait toucher votre âme, Et j'eusse pardonné cette innocente flamme;
Car enfin ici sais bien qu'à peine il est un cœur Qui puisse résister à ce jeune Vainqueur:
1 Graiideur, bonneur, mérite, en lui tout eit extrême;
Vous avez pu l'aimer, s'il a tout ce qu'on aime.
Mais ce feu téméraire ose paraître au jour?
ÉLISE.
Quand on aime, peut-on cacher tout son amour?
DORONTE.
Et quand on veut régner, faut-il songer qu'on aime, Et faut-il qu'un soupir vous coûte un Diadème?
Car enfin la Couronne a pour vous des appas.
Tant de fierté devait rendre quelques combats;
Du haut de cet orgueil, si propre à se défendre, Il ne fallait pas choir, vous en deviez descendre;
Vous deviez pres du Roi, malgré ce grand espoir, Relâcher lentement du zé voir, Vous rendre un peu prus tarui asuie la tictoire, Ménager ma faveur, et trembler pour ma gloire.
ÉLISE.
Seigneur, malaisément l'amour se peut cacher, Quand l'honneur à l'amour ne peut rien reprocher, Et qu'ils sont dans un cœur tous deux d'intelligence.
Mon amour est si pur, et si plein d'innocence, Que tu-même est son prix, sa gloire, et son plaisir, Qu'il brule sans espoir, et presque sans désir.
DORONTE.
lo darde1 y Et cependant rebelle aux Lois que je vous donne, À de lâches soupirs votre cœur s'abandonne:
Cependant votre amour a voulu s'assurer Un bien, qu'en se cachant, il n'osait espérer.
ÉLISE.
Non, non, Madame n'ai point cru cet espoir trop sublime;
Mais un amour si beau, joint auec tant d'estime, L'air dont il m'a parlé, certains regards pressants, Je ne sais quelle grâce, a ravi tous mes sens.
Je n'ai point démêlé d'avec sa Couronne Un air touchant qui sort de toute sa Personne.
Un charme composé d'orgueil et de douceur, Dont l'agréable effort a pénétré mon cœur, Sur ma bouche et mes yeux ont pris un tel empire, Qu'ils ont dit beaucoup plus, que je ne voulais dire.
1.
Cuij
DORONTE.
Ainsi le Ciel permet que pour notre bonheur, Un ridicule espoir séduise votre cœur.
Etrange ambition, mais heureuse faiblesse!
Souffrant l'amour du Roi, j'avais par cette adresse Hasardé ma faveut vous, le Trône, et le Roi, Éc la Foltune ensneit plus lage que moi:
Vous avez su vous rendre indigne d'un Empire.
ÉLISE.
Hélas!
est ce le Trône où mon amour aspire?
Vous m'aviez défendu d'aimer et d'espérer, Et sans espoir ce cœur n'eût osé soupirer:
Mais quand d'un air sincère, amoureux et fidèle, Policrate m'explique une flamme si belle, Quand il m'offre sa main, l'ai-je pu refuser?
En juger autrement, c'était vous abuser.
Me laisser pres du Roy maîtresse de son âme, Vouloir que ie j'écoute et résiste à sa flamme, ne pouvomeje, ocigneur:
oi t'ai du pieiumer, Qu'en permettant qu'on m'aime on me permet d'aimer, Dois-je pas croire aussi, malgré votre défense, Que qui permet d'aimer, permet quelque espérance?
DORONTE.
Hé ne voyez-vous pas qu'en cette occasion Le Roi tendait un piège à votre ambition?
Mais son amour fut-elle et fidèle, et sincère?
Expliquez-vous si mal l'ordre de votre Père?
Vous avez dû penser que de mon rang jalous Je voulais attacher cet Amant pres de vous;
Que sans faire sa main le prix de votre flamme, Nous pouvions nous unir à régner dans son âme, Et nous aidant l'un l'autre, épuiser dans son cœur, Vous toute son amour, moi toute sa faveur.
Je voyais sans l'aveu d'un amour téméraire, 5 Tout son cœur dans les mains de la Fille et du Père.
Je vous avais montré ce dangereux écueil.
Si mes leçons n'ont pu corriger tant d'orgueil, Afin d'en éviter le péril et le blâme, Eteignez pour jamais cette imprudente flamme.
Le Roi vers Olimpie a tourné son désir, Et mon zèle pour lui ne saurait mieux choisir:
Pour dérober son cœur au choix qu'il eût pufaire, Votre amour pres de lui ne m'est plus nécessaire.
Cependant faites voir par votre fermeté, Que ce que vous perdez, vous l'avez mérité, Que ma vertu vous l'ôte, et non votre faiblesse:
Sur tout cachez-la bien aux yeux de la Princesse.
C'est pour en triompher, et pour vous insulter, Qu'on m'a dit qu'elle doit bientôt vous visiter.
Souffrez tout de sa part, et sans trouble, et sans peine, En elle était respect regardez votre Reine.
OCENE II DHIODS MIDICHOES GHOLON,
ÉLISE.
Élas!
est-il un sort plus cruel que le mien?
HCléon tout est perdu.
CLEON.
Non, non, ne craignez rien.
Le Roi toujours vous aime;
et si dans la Princesse On vient de même vanter une âme sans faiblesse, S'il s'est imaginé qu'elle est digne d'un Roi, C'est son ambition qui n'ayant point d'emploi, 8 Dans la paix, sans combats, sans ennemis, sans gloite, En des guerres d'amour cherche quelque victoire.
Pour sa tendresse, elle est toute entière pour vous;
Reglez tous vos désirs sur un espoir si doux.
4I.
2 La Princesse s'apprête à vous rendre visite.
Méd odg IaIILAA SE onatero Mbnaiie oltad al 2Adanel C'est pour me reprocher ma honte, et son mérite.
MOUD CLEON.
C'est plutôt pour tirer quelque éelaireissement.
Quand pour vous Policrate incline au changement, Gardez-vous d'expliquer ce qui vous a trahié;
Ostez cet avantage à la sière Olympie;
Imputez vos malheurs à trop de cruauté;
Avec cet artifice alarmés sa fierté.
M10 Déjà par une adroite et fausse confidence, Pépumpore juntœul a queique compsaisance;
Je viens de l'assurer, qu'un peu trop de rigueur D'un Prince impatient a rebuté l'ardeur:
hALVI Elle pour réussir par un chemin contraire.
PHENICE à Élise.
Je vois qu'avec plaisir vous écoutez mon Frère:
Mais Madame.
CLEON.
214M Ma Sœur, êtes-vous contre moi?
PHENICE.
Non;
mais enfin voyant le changement du Roi, Olympie à son rang seule a droit de prétendre;
Des conseils de Cleon que pouvez-vous attendre?
ÉLISE.
M Ne m'ôtez pas sitôt l'espoir d'un bien si tôt.
X0A1 PHÉNICE.
Mais, Madame, le Roi ne saurait être à vous, Doronte seul.
MOMSLOLISE.
2a Faisons, quoi que mon Père ordonné, S'il ne peut être à moi, qu'il ne soit à personne;
Aimons-le d'H amour si pur, si plein de foi, Si tendre, que son cœur ne puisse aimer que moi.
Faisons que la Princesse.
2
LLT I LEO NV.
AHominanm ) Elle vient, je vous quitte.
2101 SCÈNE III.
OLIMPIE, ÉLISE, PHÉENICE, LIETOIES Sily *e9
OLIMPIE.
À votre rang le dois cette visite.
ÉLISE.
Mais ce n'est pas ici qu'il vous faut recevoir, Je sais.
OLIMPIE.
* Dispensez-vous d'un si faible devait.
ÉLISE.
Par ces civilités mon désordre s'augmente, Madame, et vos bontés surpassent mon attente:
Je sais ce que Madame dois au sang d'où vous sortez.
OLIMPIE.
Le rang de la faveur, et vos rares beautés, Valent auprès du Roi la plus haute naissance.
ÉLISE.
Le neoi, Mavanie, en içait lanc la darerène, Et vos charmes enfin ont guéri son erreur.
OLIMPIE.
L'inconitance du Roi ne va pas jusqu'au cœur:
Ce soudain changement n'est pas tout ce qu'on pense.
ÉLISE.
Vous me jugez mal propreu cette conndence.
OLIMPIE.
Si j'ai quelque secret, il ne l'est pas pour vous.
ÉLISE.
Vous pourriez craindre en moi des sentiments jalous, Tant de bonheur pourrait m'en donner pour un autre,
OLIMPIE.
Mon amitié ne peut mal juger de la voitie, Et s'il naissait jamais quelque envie entre nous, re tois juiteient en prendre un peu pour vous.
Le Roi semble changer, mais vous pouvez, Madame.
„
ÉLISE.
Je ne me flatte pas du retour de sa flamme.
OLIMPIE.
Il vous aimait, Mraduilie, au beaueoup d'ardeur,
ÉLISE.
Ce viaient aisoulée change en voitre faveur.
OLIMPIE.
S'il est ainsi, ie dois craindre son inconstance.
ÉLISE.
Vos yeux, pour l'arrêter, auront plus de puissance.
OLIMPIE.
D quels fers ce Captif n'échappera-t-il pas, Si vous n'en consiez la garde à vos appas?
Amonis que vos rigueurs aint rebuté sa flamme.
ÉLISE.
Vous l'avez deviné, c'est ma faute, Madame.
Ayant trop soupçonné l'ardeur d'un jeune Roi, Croyant qu'un fol espoir l'arrestoit pres de moi, J'oppose à sa poursuite un cœur grand et sublime.
Je veux par ma fierté mériter son estime, Et par l'appas subtil d'une sage froideur, Essayer sa constance, et tenter son ardeur.
J'ai cru que l'ayant vu dans la place où noussommes, Je le pouvais traiter comme les autres Hommes, Et que otre beauté donnant par tout des Lois, Son orgueil confondait les Sujets et les Rois.
Ma fierté par malheur me paraissant heureuse, Je dûs pres du Roi cruelle, impérieuse, Je prends plaisir de voir ses vœux humiliés, De voir Sceptre, Couronne, et Monarque à mes pieds.
OLIMPIE.
Je ne puis qu'approuver cette belle conduite.
ÉLISE.
D'un imprudent orgueil voyez quelle est la suite.
Un Roi jeune et conduit par un Amour enfant, Se rebute d'abord d'un cœur qui se défend, N'en croit que son orgueil, et son impatience, Et d'un soudain mépris punit ma résistance.
Si-tôt que venir me vis le choix d'un Souverain, Je devais me saisir du Sceptre et de sa main, Et ne pas hasarder pour quelque faible honte, L'offre d'une fortune et si pleine, et si prompre.
Un peu de complaisance aurait mieux reüssy.
SCÈNE 1 T.
 eu omManon ARCAS, OLIMPIE, ELISE.
ARCAS.
E Roi, Madame, a su que vous étiez ici;
de dae jaroudeE
ÉLISE.
3 Mladairie, le vous quitte,
OLIMPIE.
Vous pouuet.
hinr.
ÉLISE.
de pouarais troubser ccette viite;
Et s'il vous reste encor quelque bonté pour moi, Vous devez m'épargner la présence du Roi.
SCÈNE V OLIMPIE, PHILISTE.
OLIMPIE.
Oi quelle erreur était rend Policrate infidèle, V Iliste, il lui sied bien de faire la cruelle.
L'esprit d'un jeune Roi se gouverne autrement.
PHILISTE.
Voulez-vous sur la foi d'un si prompt changement, Hasarder votre gloire, et loin de vous défendre.
OLIMPIE.
3 On ne ménage rien, quand on peut tour prétendre.
Et l'orgueil de mon sang m'impose cette Loi, De ne rien épargner pour me donner un Roi.
Lors que c'est pour régner qu'on cherche ces adresses, L'honneur même applaudit à ces dignes faiblesses, Et ne croit pas qu'il soit indigne des grands cœurs, D'acheter la Couronne avec quelques douceurs.
J'en userai pourtant auce tant de prudence.
PHILISTE.
quau tireu dreneicne a plane, il dit plusqu'il ne puse.
Le Roi vient.
SCÈNE VI.
e.
LE ROY, OLIMPIE, CLEON, PHILISTE.
CLEON.
LA voici, cette fière Beauté.
LE ROY bas.
Nous verrons jusqu'ou va cet orgueil tant vanté.
Approchons.
Quoi, Madame, est -il vrai que mon Frère N'a pu par ses respects fléchir votre colère?
Ma Cour n'a-t-elle rien d'assez charmant pour vous, Ni pour vous retenir, des liens assez doux?
En arrivant ici, vous parûtes, Madame, Pardonner à mon Frère, et recevoir sa flamme;
Mais depuis quelques jours, changeant de sentiment, Vous vous plaignez tout haut de votre enlèvement, Et voulant que j'en sois le Juge, ou le complice, voitie reflentimient ni en demande jaitice.
OLIMPIE.
21e tous ctomer pas, n' Ma furte douleur Se plaint de vous autant que de mon Ravisseur,
LE ROT.
Vous plaignez-vous de moi, pour le crime d'un autre?
OLIMPIE.
M'enlever, c'est son crime;
il m'aime, c'est le vôtre.
LE ROY.
Quoi, l'amour de mon Frère.
OLIMPIE.
Oui, l'ayant découvert, Votre crime, Seigneur, est de l'avoir souffert.
I
LE ROY.
Pardonnez, si le sang en faveur de mon Frère Excusait à mes yeux un amour téméraire.
Si personne me suis trompé, votre juste rigueur A puni son audace, et m'apprend mon erreur.
OLIMPIE.
Ce n'est point aux rigueurs d'un courroux légitime, Qu'il faudrait renvoyer la peine de son crime:
Il était un moyen plus facile et plus doux.
Apprenez-moi.
LE ROY.
OLIMPIE.
Voyant qu'en me plaignant de vous, Dans cette juste plainte on n'a pu rien comprendre, En vain j'en dirais plus à qui n'a pu m'entendre:
Vous avez vos raisons pour ne m'entendre pas.
De grâce, laissez-moi sortir de vos États, C'est trop me retenir par une violence Comme une Prisonniere, et sous votre puissance;
41 La Cour de mon Tyran me plaît mieux qu'une Cour, Du lousuuensounert qu'on in ait parse d'amour.
LE ROY.
Avez-vous tant d'horreur du crime de mon Frère?
le voulons Timêl, et l'ahais vous déplaire;
Mais mon cœur averti par un si grand courroux.
OLTMPIE.
6 Ce grand courtoux serait moins à craindre pour vous,
LE ROY.
C'est par trop de bonté soutenir mon audace;
Craignez que trop flatté de l'espoir de ma grâce, le ne cède à l'appas d'une n'douce érreur, Et n'expose à vos yeux le crime de mon cœur.
Mon Frère mal-traité pour un crime semblable.
,
OLIMPIE.
Le Criminel souvent rend le crime excusable;
Et s'il me reste encor quelque ressentiment, Un grand Roi comme vous le peut vaincre aisément,
LE ROY.
Je ne pourrai jamais ce que n'a pumon Frère.
Quand esprit le vi brûler d'un feu tendre et jiètre, Et même quand nous vois dans votre enlèvement D'un amour qui vous sert, l'heureux emportement, Son mérite envers vous au dessus de tout autre, Ocuioinpas.
OLIMPIE.
Seigneur, vous oubliez le vôtre.
Si le vôtre s'offrait avec tous ses appas, Sur mon ressentiment que ne pourrait-il pas?
LE ROY.
Que puis-je, pour forcer ce courroux à se rendre?
OLIMPIE.
Vous pouvez tout sur lui, si vous voulez l'enrendre.
2 LE ROY.
S'il me veut expliquer toute votre douleur, Il me reprochera l'affront d'un Ravisseur;
10 Peut-être il me dira, que pour vous satisfaire, Je devais prendre ici la place de mon Frère;
Ce courroux me dira, que dès le premier jour Qu'une auguste Princesse a paru dans ma Cour.
J'ai dû venir présenter ma main et mon Empire;
I me dira.
tablogjondonediét nô os
ÔEIMIE Éinte qhiilax.
Seigneur, il n'a plus rien à dire.
SCÈNE VII LE ROI, CLEON.
CLEON.
TYE bien, Seigneur.
LE ROY.
Voilà ton soupçon éclairci.
CLEON.
Ce superbe courroux s'est bientôt radouci.
LE ROY.
Voilà ce que produit l'amour du Diadème;
C'est le destin des Rois, voilà comme on les aime, Ne puis-je surmonter ces soupçons scrupuleux, Ou rencontrer un cœur fait comme on le veux?
Quand Elle vois que le Trône inspire ces faiblesses, Et frappe également Sujettes et Princesses, Je voudrais, pour n'avoir d'autre secours que moi, Être ce que j'étais, avant que d'être Roi.
CLEON.
Mais si l'éclat du rang surprend une Princesse, Le tendre cœur d'Élise a-t-iluque rerts, Ce cœur par tous vos soins ardemment combattu?
LE ROY.
Non, tout ce que ie vois l'excuse et l'autorise.
J'en demande pardon à la charmante Élise:
Pouvait-mêle à mon offre opposer des rigueurs, Si le chaiile da Trone endame tous jestœuis?
11 Aussi tout mon amour.
Mais Doronte s'avance.
AEMI VAEE LE ROI, DORONTE, CLEON.
DORONTE.
Ambassadeur, Seigneur, vous demande audience.
ÉLe Roi de Thrace enfin, en faveur de la Paix, Vous cede la Princesse, et remplit nos souhaits;
Et petit vois que touché d'étique mérite si rare, arcer maine linien voltie amour le prépare.
9
LE ROY.
Si c'est l'Amour lui seul qui doit faire ce choix, Ce n'est pas elle à qui toujours donnerai ma voix.
L'orgueilleuse n'en veut qu'à la Grandeur suprême.
DORONTE.
Toujours même scrupule aussitôt qu'on vous aime.
La Princesse, Seigneur, et celles de son sang, Ne vous aiment pas moins, en aimant votre rang.
la mibémoiulus sio.
D ij
LE ROY.
604O C'est ce qu'ignore un Roi, dont le cœur n'est aujde Que des pures douceurs d'un triomphe solide.
Un Roi qu'un vrai mérite a toujours enflammé, son Pourit mérite seul, se pique d'être aimé.
Quelque félicité que l'Amour nous apprête, H Hest peu, si son succès n'a air d'une conquête;
Et ille Roy Roi Roieurle rend mantre deueceil, L'Amant s'applaudit mal du Titre de Vainqueur.
161114 1011 4019.
DORONTE.
Du véritable Amant la p'us solide gloire, Quel qu'en soit le moyen, Seigneur, c'est la victoire.
LE ROY.
Que le Ciel a donné, Doronte, à peu d'Amands, 2111 De l'amour délicat les nobles sentiments!
C'est de vous que prendre tiens la glorieuse adresse De soupirer sans honte, et d'aimer sans faiblesse;
C'est à vous que prendre dois ce grand Maître d'Amour, L'illustre Anacreon, ce charme de ma Cour, Qui dans ses Vers qu'on croit dictés par l'Amour même, Apprend tout ce qu'il faut savoir alors qu'on aime.
Instruit par ses leçons du chemin glorieux, Qui doit mener l'Amour au comble de ses vœux, Je voudrais rencontrer un cœur grand, fier, et tendre, Qui peut se laisser vaincre, et qui sait se défendre.
Je voudrais voir ce cœur après de longs combats, Se troubler, soupirer, et ne se rendre pas.
Quel triomphe de voir enfin cette belle âme Réceuoir sans faiblesse une innocente flamme!
De voir par le mérite un grand cœur combattu, Céder par les conseils de sa propre vert!
Qu'il est doux de passer de la peine à la gloire, Des plaisirs de l'espoir, à ceux de la victoire!
Quelle joie en un mot, de voir une Beauté Laisser languir, tomber, et mourir sa fierté, Et nous dire au moment que sa rigueur expire, J'aime, et votre vertu me force à vous le dire!
J'ai pitié de mon siècle, et suis fâché de voir don come n'Hal l'Amour, et son pouvoir:
Je rougis qu'on le traite avec tant d'injustice.
DORONTE.
Mais, Seigneur, quand il faut qu'un Monarque choisisse, quad 'État pour so bienvous demande un beau chois, Ce n'est pas de l'Amour qu'il faut suivre les Lois:
Votre gloire et l'État parlent pour la Princesse.
CLEON.
Le Roi peut accorder sa gloire et sa tendresse;
Ne consun que toun turec enais important.
DORONTE.
Seigneur, vous vous devez un Hymen éclatant;
L'Amour ne règle pas vos grandes destinées,
CLEON.
Quel autre Dieu commande aux Têtes couronnées?
Si l'Amour seul peut faire un agréable chois, Les Rois ne peuvent-ils aimer que chez les Rois?
DORONTE.
L'avoir des Rois n'est pas celui des autres Hommes,
CLEON.
Quand il s'agit d'aimer, ils sont ce que nous sommes;
Et qui leur fait des Lois plus sévères qu'à nous, Se fait de leurs plaisirs, ou Tyran, ou jalous.
DORONTE.
Nous avons vous et moi de trop faibles lumières, Pour devant ce grand Roi décider ces matières.
Seigneur, l'Ambassadeur est là qui vous attend, Et pourra seul fixer un chois trop -iuconstant:
Tout ce qu'il vous dira pour le bien de l'Empire.
LEROY.
2XZR G Allons, Doronte, allons, quoi qu'il me puisse dire, Vos seuier voloneen rei lérone joirdesit, Et vous seul m'ôterez l'embarras de choisir.
11 M Fin du Troisième Acte.
HOIS YGAI
14 „ qdaqciomons y avali a ouvron al al „ une pô naodt s àoumobnede id run doiver" oisemiO onlo hol mod opia mod opabutob s ostl ô emte as poallguda ta plolq ul oup te olla acjà fia ul
ACTE IV SCÈNE PREMIHRE.
LE ROY, CLEON.
LDS LE ROY.
Ax ven l'Ambassadeur sans rien déterminer, Lui disant que ce chois devait s'examiner;
4 Qu'ayant pitié d'Han Frere Amant de la Princesse, Il fallait ménager sa flamme au tureile;
Et que pour imiter l'exemple des grands Rois, Il fallait consulter tout l'État sur ce chois.
CLEON.
C'est -à -dire qu'il faut s'en remettre à Doronte.
LE ROY.
Je le pourrais, Cleon, et le pourrais sans honte;
Mais si j'abandonnais ce chois à son pouvoir, Pour l'illustre Olimpie il ferait son devoir.
Mille raisons d'État la demandent pour Reine, Et c'est vers elle enfin que la gloire m'entraîne:
Mais ici sens pour Élise un si tendre retour, Que je n'ose à ma gloire immoler mon amour.
Je suis né pour aimer, ie suis né pour la gloire, Cependant tu ne sais quel des deux il faut croire;
L'impétueux Amour se presse de choisir, Mais sa délicatesse étonne son désir.
Pour garantir un chois un peu trop téméraire, Faisons qu'en plein Conseil ce chois se délibère:
Toi fais valoir mon nom, ma flamme, et mon pouvoir, Préuien même Doronte, et trompe son espoir.
CLEON.
Moi, oeignent, pour vil Roi Miendier les juffrages?
Vous-même choisissez, prenez vos avantages, Regnez sans emprunter cet indigne secours.
LE ROY.
À peine de vingt ans ai-je achevé le cours, Depuis deux ans ie regne, et mon orgueil extrême Conduirait par moi seul ma fortune, et moi-même:
Roi par un coup du Sort, puis-je sitôt sçauoir Le secret d'assurer ma gloire et mon pouvoir, Les mustères du Trône, et ces sages maximes 24 Qui même des Tyrans font des Rois légitimes?
Ah!
Ne ne sens que trop cette bouillante ardeur, Qui suit trop de jeunène auce que trop de grandeur;
Cette ardeur, que redouble une amoureuse flamme, Et qui m'a presque ôté l'empire de mon âme.
Pieureux malgré l'amour, mon âge, et mon pouvoir, D'être encor en état d'écouter mon devoir.
CLEON.
Admirez cependant quel destin est le vôtre:
Un Roi n'ose choisir;
son fort dépend d'un autre.
LE ROY.
Ah!
ne me frappe point du souvenir jalous Qu'un si grand Homme a pris trop de pouvoir sut nous.
 Queloï que croire doive tout aux travaux de son zèle, Aux solides clartés d'un Sujet si fidèle, Je sens au fond de l'âme un ingrate fierté, Vn scrupule d'honneur, un orgueil révolté, Condamner son pouvoir, me reprocher sans cesse D'un âge mal instruit, l'ordinaire faiblesse, Et me dire en secret, qu'un jour mieux éclairé Du grand art de régner à mon âge ignoré, Je régnerai tout seul, avec l'indépendance, Sãs quoi qu' Ils n'ont rien qu' ombre de puissãce.
Cependant, que l'État soit maître de mon choix, Il m'aime, et ce que j'aime aura toutes ses voix.
Si dans un Citoyen it roit mitoy lans pente, Il peut d'un pareil sang se choisir une Reine;
Moi quelque vais voir Doronte, et lui parler pour moi.
CLEON.
Parlez-lui donc, Seigneur, et lui parlez en Roi?
11
LE ROY.
Non, on ne me verra jamais parler en Maître À celui par qui seul j'ai mérité de l'être.
Mais la Princesse vient.
Que lui dirai-je?
Ô Dieux, Que de haine et dorgueir celatent dans ses yeux!
Ménageons le respect qu'on doit à sa naissance, Et d'un prétexte adroit déguisons son offense,
E
SCENI en Mihin.
Ou iloimdin eisod LE ROI, OLIMPIE.
shaifflis!
34411 E ROY.
a hoy xhio ' Est-ce point trop d'oser me présenter à vous?
NÉPourrai-je soutenir un trop juste courroux?
Malgré l'amour d'amour Frère, insensible à ses larmes, Je voulais honorer mon Trône par vos charmes;
Mais ce cher Frère encore au dernier désespoir, Revient plus que jamais combattre mon devoir.
Mais, Madame, apprenez par quelle heureuse adresle Je surmonte, ou du moins nom trompe ma tendresse.
Prenle derane m' inois, sans trahir mon désir, J'abandonne à l'État le pouvoir de choisir, Sûrs que mille raisons de grandeur et de gloire, À l'Illustre Oimpie assurent la victoire.
OLIMPIE.
A'IAUE fonhun Cette adresse est heureuse, et digne 'un grand Roit Pour retirer son cœur, ou pour le moins sa foi, Il feint de la pitié pour le malheur d'un Frère, Et renvoie à l'État le chois qu'il n'ose faire.
Grâce à votre bonté, qui veut adroitement mam Me déguiser l'affront d'un si prompt changement.
Mais vous ne pouvez plus nous cacher le mystère De votre incomparable et rare caractère.
On dit que Policrate au comble de ses vœux, Se plaint de sa fortune, à force d'être heureux;
Que l'on voit à ses pieds cent Beautés méprisées Par l'importun dégoût des conquêtes aisées, un et Que n'osant par scrupule, ou par trop de pitié, Eutre tant de Partis choisinvne Moirié, 2 Il veut que tout l'Étant se choisisse une Reine:
J'admire ce bonheur qui vous fait tant de peine.
Mais pour l'honneur du rang, on rougis quand tu vois Le honteux embarras où tombe un jeune Roi.
Cessez de balancer avec une Princesse L Les frivoses appas d igné Mantresse:
Choisissez votre Élise, un sang comme le sien.
OÙCIBOELE ROY.
nô rou éjitelis;
toil faiig eit plus conforme au mien:
Mais laissez à l'État, qui sait votre naissance, A1O*21 D'Élise, d'avec vous faite la diérence.
44 OLIMPIE.
aupOG MeIOM Il la fera sans doute;
et lors aux yeux de tous On vous verra rougir qu'il la fasse sans vous.
412D no1 LE ROY Je ne rougirai point qu'on vous fasse justice.
OLIMPIE.
lremenp Quittez, quittez, Seigneur, ce grossier artifice.
Aussitôt que l'État a droit de s'assembler, L'État dévient le Maître, et le Roi doit tremblet.
Croyez-moi, choisissez, et prévenez la honte De me voir préférée au sang du grand Doronte.
Ne vous fiez qu'a vous pour vos tendres amours, L'État rutei pour vous, appréhendez toujours 3 *1u04 411 12214 (39810) Que l'on vous mette au sang de ces petits Monarques, Qui n'ayant de leur nom que d'impuissantes marques, Se font honteusement dans leurs plus hauts projet Les Esclaves des Lois de leurs propres Sujets.

*u15 LE ROY.
111 2b Ce qu'au bien de l'État on rend de déférence, Ne donne aucune atteinte à la Toutæ puissance:
E y Mais ce qui plus encor me contraint aujourd' hui A consulter l'Étar, et n'en croire que sans, o1b ano Je dois vous l'avouer, mille délicatesses Que vous pouvez nommer scrupules, ou faiblesses, Embarrassent si fort l'esprit d'un jeune Roi, Que ie dois sur ce choix me défier de moi.
Le Ciel m'a fait un cœur qui ne peut en lui-même, Si-tôt qu'il est aimé, démêler ce qu'on aime, 3 Qui se fait un tourment de son propre bonheur, Qui court à la victoite, et craint d'être vainqueur.
Ma gloire, et qui plus est, le désir de vous plaire, N'ose se confier sur le chois qu'il veut faire 4 44 Aux caprices d'un cœur qui fait mal son devoir, Qui doute de lui-même, et n'ose rien vouloir:
Mais je vous vois rougir des hontes de ma flamme, J'en rougis comme vous, et vous quitte, Madame, Attendant que l'État, pour régler mon devoir, Choisisse, et par mon ordre ôde son pouuoir.
DCENE III OLIMPIE, PHILISTE,
OLIMPIE.
JOila comme il me traite, après que ma faiblesse V Ait choir à ses pieds l'orgueil d'une Princesse.
J'ai voulu devant lui relever ma fierté, La venger de ma flamme, et de ma lâcheté, Renoncer à son chois, et le presser moi-même De vouloir hautement couronner ce qu'il aime;
Et cependant esprit sens qu'une jalouse ardeur 03 Rient un lâche espoir dans le fond de mon cœur.
Allons, dérobons-nous par une prompte absence Aux perfides douceurs d'une indigne espérance:
Cachons-nous pour jamais aux yeux de cette Cour:
J'aime mieux mon Tyran, que cet affreux séjour, Je trouve auprès de même mon Trône, et ma vengeance.
Trop vieux, ou trop haï pour garder ma puissance, Du Trône, ou de la vie, il est prêt de sortir.
Fuyons, l'Ambassadeur se dispose à partir.
Honteux de voir le Roi lent à le sarisfaire, Et qu'entre Élise et moi, ce chois se délibère, Il presse son départ, sans vouloir seulement Accorder pour ce chois le délai d'un moment.
Allons auecque zé concerter notre fuite Déguisée, et parmi la pompe de sa Suite.
DRSHÉF.
2 1 MfxIa 1E.
2 DAGECAIE Modérez ces transports, croyez moins ce courrous;
Doronte ici peut tout, et Doronte est pour vous.
1791 OLIMPIE.
 ie Moi prendre sur Doronte assez de constance.
Non, non;
et quand j'aurais cette lâche espérance, Puis qu'entre Élise et moi le Roi doute aujourd'hui, Te nenouutaist d norseur quereus d'amour pour lui.
PHILISTE.
Mais échapperez-vous aux yeux de Tyridate?
S'il a craint vos rigueurs, il revient, il se flatte;
Loin de vous insulter, quand le Roi vous trahit.
OLIMPIE.
Il devrait profiter de mon juste dépit.
Mais ici ne puis souffrit un Amant sans Couronne:
Il faut qu'il me l'apporte, ou que ie . Ah donne.
 iij 25 Ce serait à mes yeux un effroyable objet, De me voir en ces lieux la Femme d' Sujet, Allons, Philiste, allons.
Ahb rencontre fatale!
Faut-il encore rougir aux yeux de ma Rivale?
Il faut dissimuler;
elle vient m'insulter, *leme da mémie ellepoir quen olais toujours vantelpami
DÉDIV 1HO IV.
jainmabimaen dis nummu snat al ouo OLIMPIE, ÉLISE, PHILISTE 19 cιυιοιηιηυοτιτο εθSῆσιηὼ ici εηbιιανdιTSMι
ÉLISE.
Allais chez vous, Madame, avec une âme pleine!
IDe tous les sentiments que ici dois à ma Reine:
Mais certain bruit confus dans ces lieux répandu, Vous ôte tout d'un coup l'espoir qui vous est dû.
Quo qu'u cy soit ce bruiemetnie et ji embarrasse.
Si ce bruit n'est pas faux, Seigneur plains votre disgrâce.
SdOISbHCOLIMPE.
Joq buolod Cette pitié, sans doute, à quoi m'obliger.
gomavins aloumEil ISlEou jollueq flo y erM Quand un malheur est plaint, il devient plus léger.
OLMIIL.
ITIHEAEIYAU Je vous plaignais tantôt, et ce sentiment tendre Que j'avais pris pour vous, vous qulez mele rendre.
ÉLISE.
Je dois par mes respects payer votre amitié.
OLIMPIE.
Je n'aime pas, Madame, à yous faire pitié.
Et c'est à contretemps faire la généreuse.
Entre nous, Seigneur haï fort le nom de malheureuse.
Vous croyez que le Roi me traite comme vous, Et comme cetre erreur est unoharme bien dous, Vous en sentez dans pame une maligne joie Qui semble se dacher, mais qui veut qu'on la voie.
Cachez mieux ces transports;
L'État plus d'une fois, Puis qu'il en doit juger, doit penser à ce chois, Et le Ciel entre nous met trop de diérence, Pout donner à nos vœux une égale licence.
Je ne vois rien en vous que la seule Beauté, Qui puisse d'un grand Roi forcer la liberté;
Encore ai-je souvent ouï dire à lui-même, 412 ue leuie meaute ment paxs tuuece il anne;
Et qu'un si faible appas, s'il n'a d'autre secours, Q Ne produit dans son cœur que de courtes amoure.
ÉLISE.
Aussi j'estime peu ce frivole avantage:
C'est au mérite seul que le Roi rend hommage.
Mais d'où vie nd'on m'a dit que le vôtre aujourd'hui Perd un peu du pouvoir qu'il avait pris sur Madame?
Aundim'm AMOLIMPIE.
IOm iC (0O Si suivant vos avis, le cœur d'une Presse Descendait pour lui plaire à la moindre faiblesse, Vous pouvez bien jugerqu'être sang comme le mien.
Mais c'est pousser trop loin un frivole entretien:
Adieu.
Quoi que le Roi, quoi que Doronte ordonne;
Le Cier, qui toit ou taru ine ont une Coutonne, Me l'offrira peut-être avant la fin du jour, Et du moins cet espoir fait trembler votre amour.
2113 9bigus onfloi ioveq eoq fooqlor tom isq ob al
8 on ô u onod y on 'qοno cit 33 Duémonien ab tuon ol izoi oid oid oI m MER jijà
SCÈNE V.
ELTSE, PIEMICBAOU
ÉLISE.
La onMqe siaun!
y, mon amour en trẽble, et ma trop juste crainte ODonne à mon espérance une mortelle atteinte.
2 PHÉNICE.
Je crains peu la Princesse avec ce grand espoir.
Doronte est seul à craindre avec tant de pouvoir.
Le Roi veut que l'État te choisisse une Reine:
Votre Père, qui voit l'assemblée incertaine, Qui craint que trop d'envie, ou que trop doiuueur, Fasse tomber sur vous un si fatal honneur, Tourant seurumpoler d' autre destince, mentur menna Vous menace d'exil, ou d'un antre hyménée.
Mm ELISE, IL MLOLENEOMA) Dieux!
que me dites-vous
 LHÉNICE.
Il me l'a fait savoir;
Et s'il vous reste encore quelque rayon d'espoit, 9 C'est qu'il craint vôtre perte, et qu'une Fille unique Renverse par ses pleurs toute sa politique.
Il vient, et sur son front On vois tous ses ennuis.
SCÈNE VI.
DORONTE, ÉLISE, PHÉENICE.
DORONTE.
H!
que ici suis à plaindre en l'état où on suis, 4 YMa Filemmen m
ÉLISE2 D'où vous vient cet excès de tristesse?
DORONTE.
22 Hélas!
le Roi vous rend sa première tendresse.
ÔALN ÉLISE.
0 M (0M a.
Est-ce un si grand mahée
RÉDS DORONTE.
2 Sa haine, et son courreus Cent autres maux, seraient un moindre mal pour nouvi Ce surprenant retour rend mon zèle inutile;
L'Ambassadeur de Thrace abandonne cette Isle;
La guerre entre deux Rois va bientôt s'allumer, Et peut-être l'État s'aprête à vous nommer.
Mes secrets Ennemis m'en donnent des alarmes;
Le Roi, pour me gagner, descend jusques aux larmes;
Et plus mon zèle ardent repousse ses soupirs, Plus ces difficultés irritent ses désits.
8 Contre ce grand amour n'ayant plus de défense, Je voulais me sauver, par votre résistance, D'un Hymen qui devient un horrible attentat, Contre l'honneur du Trône, et la paix de l'État.
Mais j'ai plus tout autre, à combattre envous-même.
Avant que d'écouter mon désespoir extrême, Pallez, vos jentiments flégseront mon devoir.
ÉLISE.
Est-ce de moi, Seigneur, qu'il vous le fave savoir?
Si votre résistance enflamme Policrate, Le dois- je rebuter?
faut.
il que ici le flatte?
2 vériodo'!
Que faut-il faire enfin?
Cédons, cédons, Seigneur, A la rapidité de ce jeune Vainqueur.
L 111210 Votre haute prudence aujourd'hui tremble-tlelle?
Un Citoyen est Roi, que craint donc votre zèle?
Puis-je pas être Reine avec votre faveur?
14 Manquons-nous par ce rang de mérite, ou de cœur?
Si vous avez tantôt rougi de ma faiblesse, DIII.
Voyez si ce grand Roi dédaigne ma tendresse;
Il revient plus ardent qu'il n'a jamais été.
J'État sur son Hymen doit être consulté.
192180 y aupeir Si vous n'avez osé me donner la Couronne, 2 2IM vous, l'âme du Conseil faites qu'il me la donne, Agissez en secret, et par l'ordre du Roi, 4 9.
312938104 Répondez au Destin qui vous parle pour moi.
414
101113 DORONTE.
OMH 313fiSV JHo Est-ce là le secours qu'attendait votre Père, 13119!
Quand il travaille à vaincre un espoir téméraire, Quand faible et chancelant il vient chercher en vous De quoi se retenir sur un penchant si dous?
L'ardente auidité d'agrandit sa Famille, 13189210 Tout ce que sent un Père à voir régner sa Fille, La passion du sang, embrase tout mon cœur, Et votre ambition irrite cet Ardeur.
90 JUD2H0) le vois bienqu'il n'est plusqu'un seul moyen d'éteindre Ces fatales amours dont j'ai lieu de tout craindre;
Il faut vous éloigner pour jamais de la Cour.
17 I Cet effort fait trembser mon cœur et votre amour.
Mais ici n'ai de secours que celui de l'absence.
*112I, 20 y 20 ÉLISE.
flie davo AI d0.
Seigneur, contentez-vous de mon obéissance.
job DORONTE.
JRI 2OU PALET Mais obéiriez-vous?
toujours le même espoir.
ous
da handus jurildarmiflov Elle J'obéirai, Seigneur, Elle ferai mon devoir.
DORONTE.
Ô Choisissez, de l'Exil, ou d'un autre Hyménée.
Jriaut qu'a l'a mieux des deux amour condamnée, Assure mon repos avant la fin du jou 4 fla M101O au
ÉLISE.
JM Quel sera cet Épous digue de mon amour?
N'est-il d'autre secours pour ma gloite et la vôtre, Que de m'aller jeter entre les bras d'un autre?
Sans cetté sûreté ici vous réponds de moi.
I Puis que vous le voulez, je céderaile Roi.
flamme, Mais, Seigneur, plus d'Amant, plus d'Hymen, plus de 111 Quand au grand Policraté on a donné son âme, Hélas!
peut-on changer de si nobles désirs, Et se déshonorer par de nouveaux soupirs?
Tour vamle mon amour, le lerai pius encore:
28 Je ne le verrai plus, cet Amant que j'adors.
peut-être cet effort me coûtera le jour, Mais, puis-je aimer la vie, en perdant mon amour?
LDORONTE Que cet effort afflige et charme ma tendresse!
ÉLISE.
I M JO6OI Cependant vous allez couronner la Princesse.
vous qui m'avez forcée, en écoutant le Roi, 1 De me faire in Amant, qui ne peut être à moi.
Vous qui pour satisfaire un zèle tyrannique, M'avez sacrifiée à votre politique.
1 Rendez-moi mon repos, ma liberté, mon cœur.
DORONTE.
ELV ILI Ton reproche est trop juste, et votre sens ta douleur:
Épargne mon devoir, fuis de grâce, et me laisse Seul avec ma vertu combattre ma faiblesse.
ÉLISE.
qmO Mon sle Ç Que puis-je, puis vain vain vain vous ai combattu;
Attendre de vous seul, et de votre vertu?
SCÈNE VII DORONTE seul.
Vois, Dorente, au moment que tu deviene le () ni hiaiitre D'un chois où plus qu'ailleurs ton zèle doit paraître, Tu doutes?
et voyant ta Fille au désespoir, La Nature effrayée étonne ton devoir?
Toi qu'on a vu toujours sans trouble et sans faiblesse, L'âme des passions, toujours libre, ou maîtresse, Te laisses-tu corrompre aux surprises du sang?
Veux-tu, pour achever la gloire de ton rang Pour porter le grand nom de Père d'une Reine, Être du monde entier et l'envie et la haine, Risquer l'honneur du Prince, et la paix de l'Étar?
Achevez d'étouffer un sentiment ingrat, Foles ambitions si souvent auortées, D'un rang trop élevé chutes précipitées, Injustices du Sort, terreurs de l'avenir, Exemples dont l'horreur frappe mon souvenir.
Mais veux-tu de douleur voir expirer ta Fille, Au joug d'une autre Reine asservir ta Famille, Exposer ton crédic aux mouvements jalous Que la fête Olympie a conçu contre nous?
Ô devoirs d'un grand cœur, soutenez ma faiblesse.
Quel qu'en soit le succès, couronnons la Princesse, Allons, allons presser le Conseil de choisir.
S'il ose se montrer contraire à mon désir, Il faut bannir Élise au péril de sa vie, La dérober au Trône, et confondre l'Enuie.
84 Vous, murmures du sang, de ma gloire jalous, Élise, ambition, c'en cit lurs, carlertrous, Mais que vois-je?
voici d'autres combats à rendre.
Ô Dieux!
DÉD vMI TYRIDATE, DORONTE.
TYRIDATE.
ESt-il bien vrai ce que ici viens d'apprendré?
Le Roi veut que l'État soit maître de son chois;
Doronte est tout puissant, tout tremble sous ses Lois;
Beauté, grandeur, mérite, honorent sa Famille;
Il n'ose cependant faire régner sa Fille.
Par un zèle étonnant qu'il pousse jusqu'au bout, Ou plutôt par l'erteur d'un zèle qui craint tout, Il presse le Conseil de choisir la Princesse, Comme s'il n'était plus de Partis dans la Grèce, Et que de tout l'État le repos et l'honneur 4 1144 Nous imposât ce chois aux dépens de mon cœur,
DORONTE.
OU-LSHBISI Quand on vois votre amour se révolter sans cesse Contre Finjuste orgueil d'une ingrate Princesse, J'ayervu qu'ave plaisit, loin d'en être jalous, 0 Vous céderiez un bien qui ne peut être à vous.
Y1 7 YRIDATE.
 Dob nomd J'avouerai que lassé de trop de résistance, J'étais prêt de céder à mon impatience!
Mais était sens tout d'un coup s'élever dans mon cœur Certaine jalousié et d'amour, et d'honnut.
H0U Ilia Qui ne saurait souffrir qu'on m'ôte ma Maîtresse;
Ou plutôt quand le Roi me de ma Princesse, Mon espoir renaissant songe à la possédez, 211 2108551110 Et résaisit vit bien que je voulais cedefs henonov enob.
Et petit sens d'autant plus augmenter cette envie, Que ie vous vois ravi des vertus d'Olimpie.
51310 4DIn Mépriser votre sang, et vouloir malgré moi Vous-même la choisir pour la gloire du Roi.
ciâmis AIbE
Du chois que fait l'Étar, Seigneur, suis-je le maître?
TYRIDATE.
Oub Sfm.
Est-ce pour me trahir, que vous cessez de l'être?
Quel intérêt vous rend fans justice pour vous, d8C 141213 Sans pitié pour mon Frère, et sans respect pour nous!
Par quelle dureté renoncer vous, vous -même, Quand il vous faut servir à ce pouvoir suprême?
DORONTE.
Bien loin d'y tenoncer, on m'en sers contre moi, Pour la paix de l'État, et la grandeur du Roi.
TYRIDATE.
Cette paix tant vantée, est-ce un grand avantage?
Est-cevn charme à toucherdeux Princes de notre âge?
Contre le Roi de Thrace un vieux Tyran sans cœur, Craignez-vons d'essayer notre jeune valeur?
22 2ge D.
ORONTE,doù jov oi basO Je ne crains ici la paix, Seigneur la guère, Mon Maître a mis ma tête à couvert du Tonnerre nomo degatue tremaque la luie glaiideur, amabonvoe Et mon devoir agit sans espoir et sans peur.
TYRIDATE,QuO (AODOHÉ!
Soutenez jusqu'au bout cette fermeté d'âme Vous savez qu'Olimpie est l'objet de ma flamme, Et si vous en doutez, pour vous le confirmer, Je vous le dis encor, Seigneur l'aime, et veux l'aimer.
Avec votre crédit, ie me puis tout promettre, Sur le chois qu'à l'État le Roi vient de remettre:
Nous verrons si Doronte au tout son pouvoir Osera traverser un légitime espoir, .
hanmai Et si l'emportement d'ils zèle téméraiteO Armera contre moi la faveur de mon Frère.
Adieu, pensez-y bien.
LHuon oquegeraidiam uo v
DORONTE seul.
1U1 Doronte, tremble,tu?
La menace du Prince étonne ta vertu:
Sa haine à tout mon sang dût-elle être funeste, Je ferai mon devoir;
les Dieux feront le reste.
Fin du Quatrième Acte.
TAGIAYT 23ageus buri9 ici eis-lo Salèvevine.
1.
Oq 319 Raui abaud[ sabdmnorsoméda vo He Cal vaII xsaiv ay sogdT θvod AanoO rœaig ηηvοt viston nγsι bigoν-rongiid
À TE SCÈNE PREMIÈRE.
ÉLISE, PHÉNICE.
PHENICE.
ADAME, ç'en est fait, d'une commune voix L'État sur Olimpie a fait tomber le chois;
Et de Doronte seul, le crédit et le zèle, Ont forcé le Conseil à s'expliquer pour lèle.
Mais aussi savez-vous ce qu'il a mérité D'un Peuple contre vous à demi révolté?
I Tout l'État qui craignait l'ambition d'un Père, Admire sa vertu dans ce qu'il vient de faire;
Il vous plaint, et changeant sa haine en amitié.
ÉLISE.
Il me plaint!
que me sert sa cruelle pitié?
Il me plaint, et l'Ingrat m'ôte tout ce que j'aime!
Mais pourquoi l'accuser de mon malheur extrême?
Il en faut accuser mon Père, et mon Amant;
L'un à l'amour du sang renonce injustement, Et l'autre, pour m'ôter toute mon espérance, Malgré tout son amour, renonce à sa puissance.
Quel Père, et quel Amant, Dieux, m'avez-vous donné?
Mais minont.
Quun pâtait médit, étonne!
119
SU LE ROY, ÉLISE, PHENICE.
LE ROY.
4 Adame, se peut-il qu'un Père qui vous aime, M Qu'un Sujet que j'ai fait plus puissant que moiS serve contre nous avec tant d'ardeur (même, De ce memme pouvoir qu'il tient de ma faveur?
Que Maistre de l'État, et de ma destinée, Son crédit, malgré moi, rompe notre hyménée?
ÉLISE.
Dequoy vous plaignez-vous?
vous l'avez bien voulu.
Pouviez-vous pas agir en Monarque absolu?
Vous m'aimez, vous régnez, et votre âme incertaine S'en remet à l'État sur le chocis d'une Reine?
Ah!
tout mon respect cède à mon ressentiment;
Non, vous n'êtes pas Roi, moins encore mon Amant:
L'Amour ne souffre point qu'auéc tant de faiblesse Un cœur hasarde ainsi le chois de sa Maîtresse.
Ah!
que pour vous punir, vous mériteriez bien De m'aimer d'un amout aussi grand que le mien!
LE ROY.
Que vous êtes vengée, et qu'il est véritable Que ie vous aime autant que vous êtes aimable!
Jouissez de ma peine, et du moins plaignez-moi D'aimer et de régner, sans être Amant, notre Roi, Jouissez de ma peine, et plaignez moi, Madame, De ne pouvoir haïr l'ennemi de ma famé.
FLIZE.
4 Ah!
Seigneur, si mon Père avec tant de bonheur, Attire sur lui seul toute votre faveur, nuoq v'q ano v Vous deviez, malgré lui, pour combler sa puissance, Pousser jusques au bout votre reconnaissance, Faire régner son sang malgré tous les Jalous, mo Et du moins une fois ne consulter que vous.
DAdma MnI13I5
260H1U *LÉD ROInDS HOIGOULQ é lém Oui sans doute, et charmé de toute la Famillez J'ai dû payer le Père, en couronnant la Fille:
Mais ce le puis encore, et ie veux aujourd'hui Regner seul une fois sans dépendre de toujours, Ne consulter que moi pour servir ce que j'aime, Et couronner son Sang en dépit de luysmesme,
goutdme ÎLE LI.
SE.
Io sOUS QuOUOmI9M Il n'est plus temps, Seigneur, ce chois est résolu, Mât pubs eitle à vous, vous l'avez blen voulu.
Vous né pouvez vous rendre à vous-même contraile, Sans rendre criminel le pouvoir de mon Père, Sans le rendre suspect, sans le faire haïr.
LEIROY.
L'État est-il mon Maître, et lui dois-je obéir?
29084HI8G CÉLISE.
280 1O') 91O IO18 Apres avoir remis ce chois en sa puissance.
bes de LE ROYvono J'ai blessé ma grandeur par cette déférence, Et ne l'ai bazardé que par le seul espoir Qu'on saurait respecter ma flamme, et mon pouvoir, Pour venger l'un et l'autre, il faut enfin, Madame, Affranchir ma puissance, en faveur de ma flamme:
J'ai honte d'être Esclave au milieu de ma Cour, Et ne veux d'autres fers que ceux de mon amour
ÉLISE.
Par votre ordre l'État vient de faire un Reytre:
1A Vous n'y pouvez plus rien, et votre plainte est vaine.
Je vous le dis encor, ce chois est résolu, MilSP Bo Je ne puis être à vous, et vous l'avez voulu.
Combattre tout l'État, et vouloir se dédire 161601 121183 Du beau ehois quuil æ fait pout je bien de l'Empite, C'est vouloir attirer sur jour-même, et sur nous, Des malheurs qui pourraient aller jusqu' à vous.
Voyez mieux qui ie suis;
ce peu que j'ai de charmes Vaut-il cet embarras, ces troubles, ces alarmes, Dont cet amour fatal menace votre Cour?
Mon mérite envers vous, c'était beaucoup d'amodr;
Encore cet amour, quoi que plein de tendresse, Vous a paru suspect, a passé pour faiblesse:
Même vous auertru qu'ucœur ambitieux Vers dla seule Couronne avait tourné mes yeux.
que ne puis-je former, puis que l'on me soupçonne Bédesir.
nlomvoù sibnoi approy sonq?
2u0 .
d cOmOb LEOR Ô yimi oibgor aq?
Quel désit?
„ensl Pioqlul eubor al gHRC
ÉLISE.
101 De vous voir sans Couronne, Et tel que l'on vous vit autre-fois parmi nous.
Pardonnez des souhaits, dont ie tremble pour vous.
Ce cœur qui trouve en vous tout le bien qu'il désire, Voudrait vous séparer vous-même dél Empire;
Vous verriez sans ce rang, dont vous êtes jalous, Si mon cœur aime en vous, autre chose que vous.
Aux cœurs comme le mien, Grandeurs, et Diadème, Fait que l'on vous respecte, et non pas qu'onvous âme.
Le Trône est quelque chose à qui n'aime pas bien;
Vous seul vous m'êtes tour, le reste ne m'est rien.
Mais qu'ai-je à désiret sans l'aveu de mon Père?
Et quand nous pourrions vaincre un zèle trop sévère, Pensez-vous que mon cœur se rende à vos désirs?
Je sais trop comme il faut mériter vos soupirs.
Puis qu'enfin votre amour se donne à la plus fière, Au moins vous m'aimerez, j'aurai soin de vous plaire;
N'avoir que votre amour, m'est un destin plus dous, Que risquer de la perdre, et régner avec vous.
LE ROY.
OU MÊM Insultés punissez cet amour incrédule Qui jusqu'ici s'est fait un bizarre serupule.
Je suis trop convaincu que vous n'aimez que moi, Mon cœur à votre amour donne toute sa foi.
Je reconnais enfin toute votre tendresse;
Qu'en vous trop de bõté n'est rien moinsque faiblesse;
Que vous pouvez ensemble aimer et Trône, et moi;
Qu'un grand cœur se peut rendre aux prières d'un Roi;
Que comme vous les Dieux quelquefois s'adoucissent, Et ne sont pas moins Dieux alors qu'ils s'attendrissent.
Honteux d'avoir si mal expliqué vos bontés, Je me livre, Madame, à toutes vos fierté, J'attaquerai Doronte avec toutes mes armes, Avec tout mon amour, avec tout mes larmes;
Je vaincrai sa rigueur, vous pouvez l'espérer, Lt rhemeu Tonente olt vous landiel.
ÉLISE.
N'attendez plus de moi après bonté, ni faiblesse.
LE ROY.
Si votre Père enfin se rend à ma tendresse.
2 ELISE.
Mais l'État.
C'est en vain le presser sur ce point.
2a Mome Mifo LEUROI.
I Jusfit de Doronte.
S-ELISE.
1 nuai oublos v Il ne se rendra point.
S2112beOU12 LE ROI.
pédOU SAIHS Madame, rouien vous par cette lemtance, D'un amour infini croître la violence?
DMO ÉLISE.
 eodoan OIdps Que demandez-vous?
mon Père seul hélas!
M MLE ROY, ManmopD Mais vous.
ÉLISE.
Adieu, Seigneur, il ne se rendra pas.
LE ROY à Phénice.
Elle fuit.
Quoi, pour moi sa haine est donc si grande, Qu'en vain.
SÉPHENICE.
me on avoyez son Père, et faites qu'il se rende;
Mais ie le vois patoistre.
nelei MEH ÉE SCÈNE III .
11 04 DEROT, DONONTE.
DORONTE.
2 Ah!
Seigneur, La Princesse s'enfuit, et suit l'ambassadeur.
Son grand cœur trop honteux que votre amour hésite, A vengé son honneur par l'orgueil de sa fuite, Ce dévte était pour elle un trop sensiblé affront.
Mais ce qui plus encor rend son départ trop promt, Il court un bruirconfus, que le Peuple de Thrace Lassé de son Tyran, murmure, et le menace.
1IUDHOA
12 anaminomsunnagabe (I elle 210vin0 Laissons, laissons la fuir;
mon amour est comtent.
uuuun lilIIE MH DODIHÉV ORONDE.
Sa fuite vous dérobe au Trône qui l'attend.
HÉIRO LE RE hanniporte, nous avons prône et Reine sans elle.
EEAMHÉLUI
6IE JORONTE.
Sa fuite va produire une guerre mortelle.
Ahebaeig 2b yveyoso LE OY.
Ah!
Doronte, c'estlà le plus doux de mes vœux.
Je puis enfin, je puis me vanter d'être heureux, J'aurai ma chète Élise, et la guerre s'apprête, Et j'attends un triomphe après cette conquête.
190 191
érdi iD'3lins T.
M86G Afai doim ORONTE.
EM Cette soif des combats sied bien aux jeunes cœurs;
Mais le devoir du Trône arrêté ces ardeurs.
Ne songeons plus, Seigneur, qu'à gagner la Princesse;
142 Ou parmi les Partis que nous offre la Grèce, Promettons à l'État un choix digne de vous.
21218M
LE ROY.
1id5 Le Ciel met-il assez de distance entre nous.
6 D'ORONTE.
roni as.
9112 Oui, le Trône entre nous met un si grand espace, Que rien ne peut atir votre saug à ma Race:
3 Et d'ailleurs n'étant pas Roi par les droits du sang, Vous devez chez les Rois, pour mieux fonder ce rang, Vous faire une Alliance illustre, et non commune.
211LI LE ROY.
Doronte voit les Rois plus bas que sa fortune;
Et dans le yaste espoir de ces nobles projets, À Il voit plus d'Un Monarque au rang de mes Sujets.
Qui vers le Diadème avait tourné mes yeux.
93 EM C'est lui qui m'a fait Roi, c'est tu de qui l'adresse A conduit jusqu'au Trône une faible jeunesse C'est lui qui fit valoir l'ascendant glorieux 1t5 11 3bSh84 Qu'il apprenns, en voyant la grandeur de son Maître.
Voyant ce qu'il m'a fait, ce qu'il mérite d'être.
Que s'il croit que le Sort, pour atteindre à mon ran 1CU N'a pas mis assez haut la source de son sang, Qu'il regarde, pour prendre juste mesure, 311 Ce qul ait ma puliance, et non pas la Nature:
2 Ma main qui fait les Grands par ses seules faveurs, Ouvre et ferme à son gré la source des grandeurs.
2 320
DORONTE.
Je reconnais la mienne, et c'est votre puissance Qui fait dans nos destins toute leur diférence.
144 201 Fier de ces grands honneurs que vous versez sur nous, Mon sang pourrait prétendre à tout autre que vous;
Mais plus vous élevez ma grandeur sur tout autre, Plus ici la vois descendre étant près de la vôtre.
Tout ce qui peut tenter un cœur ambitieux, Toute votre faveur, n'ébloüit point liét eur.
129 *18M 410 9M Un autre dans mon rang eût pu se méconnaître, Mais enfin n'abuse point des bontés de mon Maître, L'intérêt de mon Roi m'est le plus cher de tous, Et je ne connais rien que mon devoir, et vous.
1O 21
LE ROY.
Je ne puis trop louer un Ami si fidèle.
661T310 Aussi quand grands fiai ce rang à votre zèle, Si c'est votre mérite à qui vous le devez, 1 2O 2U 8 1 19 C'est par mon propte chois que vous le conservez;
Mais craignez que ce soit offenser ma puissance, D'avoir pour mon amour si peu de déférence.
ducidrat 4 Mant te, par mon aveu, de toute ma grandeur, Souffrez que ici le sois une fois de mon cœur.
Si le Trône m'impose une chaîne importune, Quittons ce cruel don que m'a fait la Fortune;
116U 1one Ou plutôt, s'ilse peut, pour combler mes désirs, Cher Doronte, accordez ma gloire, et mes soupirs.
Quand vous me menacez d'un traitement trop rude, Craignez d'être accusé d'un peu d'ingratitude, Ou qu'un Roy qui vous aime, et doit tout à vos soins, Deuiẽne ingrat jour-même, et vous aime un peu moins.
DORONTE.
Votre haine, Seigneur, me deviendrait mortelle;
Mais la cause m'en semble et si noble, et si belle, Qu'il vaut mieux de son Maître être toujours haï, etenl estte aime toujours, après l'avoir trahi.
J'aime mieux sa grandeur, que tu ne crains sa haine.
SCÈNE IV LE ROI, DORONTE, CLEON.
DORONTE continué.
QUe veur Cleon?
CLEON.
L'État, qui veut faire une Reine, Du départ d'Olimpie et surpris, et troublé, Ne se pare point, et demeure assemblé.
12 Bien plus, Seigneur, voyant que Doronte sans cesse, Par un zèle étonnant, agit pour la Princesse, Contre son propre sang brigue toutes les voix, Il croit ce même sang digne de votre choix.
J'ajouterai J'ajouterai, Seigneur, que le Prince lui-même Se croit presque assuré d'obtenir ce qu'il aime:
Voyant que la Princesse, en quittant cette Cour, Renonce à votre Trône, ainsi qu'a votre amour, aluoyi gros d imonpart enamgence, Et la suit transporté d'amour et d'espérance,
DORONIE.
Et Cleon est ravi du succès de ses vœux?
CLEON.
Oui, Seigneur, quand ici vois qu'un Père généreux Pour son illustre Fille a mérité l'Empire;
Quand autre vois pour ce choix que tout l'État conspire, Je ne puis démentir un si juste désir, Et ne vois plus, Seigneur, d'autre Reine à choisir.
Oui, Grand Roi, par un zèle équitable et sincère, Je parle pour Élise en faveur de son Père, Et c'est l'ardent souhait du Peuple et de la Cour.
ita
LE ROY.
Aanir tout, grâce ava Dleux, leconde mon amour;
La Princesse s'enfuit, et mon Frère s'apprête Une seconde fois d'en faire sa conquête;
Et mon Ami Doronte est lui seul contre moi.
DORONTE.
Et Doronte sem seul, est fidèle à son Roi.
Chassez de votre Cour et de votre mémoire, Mais n'oubliez jamais ma dernière action.
Je surmonte pour vous toute l'ambition, Toute l'avidité de l'amour paternelle:
Je suis à la Nature, à moi-même infidèle.
Ne contez plus pour rien mes services passez, Ô Que des bienfaits sans nombre ont trop récompensez.
Le dernier veut encore plus de reconnaissance;
Surmontez votre amour, voilà ma récompense:
Ce J'est pas trop, Seigneur, lors que pour votre bien Je de nande un triomphe aussi grand que le mien.
Pour jeter sur vos jours une gloire infinie, Unissez votre Trône à celui d'Olimpie, Que sa fuite orgueilleuse irrite vos dents, Qu'une illustre Ambassade explique vos soupirs.
LE ROY.
ÔBOnV9Q Le Prince revient seul, et mon amour se flatte.
SCÈNE V HYRIDATE, LE ROY.
I
2 TYRIDATE.
OQ É viens rendre Olympie à l'heureux Policrate:
ILe vent a repoussé son Vaisseau jusqu'au Port.
Sans votre ordre (excusez mon amoureux transport) J'ai suivi la Princesse, et mon amour extrême La voyant se livrer au vieux Tyran qui l'aime, Voulait la secourit, ou du moins l'arrêter, 0 Mais j'ai perdu l'espoir dont j'osais me flatter.
Olimpie est à vous, et le Ciel vous la donne, Puis qu'il vous la renvoie avec votre Couronne:
Oui, la Princesse est Reine, et le Tyran est mort.
Des Députez de Thrace arrivés dans le Pott, Vous apportent ici la nouvelle certaine, Que la Thrace est sans Maître, et qu'elle veut sa Reine;
Et grande ne doute point qu'on ne choisisse en vous Un Maître pour son Trône, et pour elle un Épous.
Avec les Députez sur ce choix que votre pense, J'ai laissé la Princesse en quelque conférence.
4
 momle ROY.
1 Ah bonheur importun, qui fais mon désespoir?
mM DORONTE.
Seigneur, sans plus tarder allons la recevoir;
Le Ciel vous la ramène avec un Diadème.
Ah, Seigneur, que pour moi, c'est une joie extrême;
Qvle double couroic.
, Ene vient, la voici.
SCÈNE VI.
LE ROY, TYRIDATE, OLTMPIE, DORONTE, CLEON.
40 mbai ent OLIMPIE.
JOus paraissez surpris de me revoir ici.
V Seigneur, si je vous trouble encor par ma présence, Du Vent et de la Mer accusez l'inconstance.
J'ai fuis l'indigne affront d'Hô choix irrésolu, Et vous le laissais faire en Monarque absolu.
J'ai su que malgré vous on me voulait pour Reine, Et je me rendre Pace au sort qui me ramène, Puis que ici dois enfin reconnaître ce choix, Pour qui le seul Doronte obtient toutes les voix.
Faites venir sa Fille, et qu'ic ie toujours rende Autant que je le puis, une faveur si grande.
Seigneur que mon retour ne vous alarme pas, Je vois de votre cœur le secret embarras:
Ne vous contraignez point, et choisissez en Roi.
Je veux donner en Reine un Trône tout à moi;
1 Mon Sceptre entre vos mains relèverait du vôtre;
J'aim mieux faire un Roi, qu'en accepter un autre:
J'offre ma main au Prince, etm'en fais plus d'honneur, Que de la main d'un Roi, dont quelque n'ai pas le eœus.
TYRIDATE.
MO ai:
ceirde uop de gione accabier lyndatetn neIsII.
SCÈNE DERNIÈRE, 2 emuvr uv p cupqui savant andiT uilaifdld LE ROY, IYRIDATE, OLIMPIE, DORONTE, ÉLISE.
vo en 101222210 (Hl 1Eq1RO DLIMPIE à Élise.
V Vnez par mon aveu recevoir Policrate.
a j amaie ô Le pviot ouadd noM Ah!
Fortune, voici ta dernière faveur
ÉLISE.
rgoldmo Ivo „ di eUQUM Quoi, Madame, vous-même.
Hé, séput-il, Seigneur, CUMIES
OLIMPIE.
3H4OD Doronte m'a servie apprendre tant de zèle, À la gloire du Trône on l'a vu si fidèle, Que son sang à mes yeux vaut tout le sang des Rois.
LE ROY.
Tout eit poul voitre rille, excepté votre voix.
DORONTE.
Ne forcez pas, Seigneur, mon zèle de se rendre;
De si grands intérêts ont dequoy le défendre, Que si j'ai pres de vous encor quelque pouvoir.
LE ROY.
Sur moi vous pouvez tout, et rien sut mon de oir
Quand l'État à mes vœux cesse d'être conttaild Ma flamme et mon devoir se veulent satisfaire;
et Mon devoir affranchi ne ménage plus rieng * Votre zèle à trop fait, laissez agir le mien.
Doronte a pu donner des lois à ma puissance, Mais il n'en peut donner à ma reconnaissance.
Il a cru tout pouvoir en agissant pour moi;
Pour faire tout pour Prince, je veux agir en Roi.
Si j'ai de vos leçons conservé la mémoire, Récompenser, des Rois est la première gloire;
Et c'est un moindre mal aux yeux de tout l'État, De souffrir sur le Trône un Tyran, qu'un Ingrat.
Je veux donc pour payer les services du Père, Couromer hautement une Fille si chère.
AII Doronte, rien ne peut détourner ce beau choix, C'est par autre que sans veux apprendre à tous les Rois, Qu'on ne peut faire assez pour ces rares Personnes, Que le Ciel fait exprès pour le bien des Couronnes.
Mon Frère, jouissez du présent de sa main, Pour combler mon bonheur, vous voilà Souuerain.
Et vous, charmante Élise, acceptez ma Couronne, 1 Que son grand cœur vous cede, et que ma main vous donne.
à Olimp.
Allons, Madame, allons présenter vous et moi, À mes Peuples, leur Reine, aux Députez, leur Roi (10
mn tul doit (vo, soumq or (ominé
