TIISCIIDVI COMÉDIE.
De I.
B.
P.
MOLIFRE.
Représentée sur le Théâtre du Palais Royal.
IXV IRE, REIN( T 'ajoute une Scène à la Comédie, et c'est une espèce de Fâcheux assez insupportable, qu'un homme qui dedie un Livre.
VosTRE MAJESTÉ en sait des nouvelles plus que personne de son Royaume, et ce n'est pas d'aujourd'hui qu'elle se voit en Bute à la furie des Épîtres dédicatoires.
Mais bien que ici suive l'exemple des autres, et me mette moi-même au rang de ceux que j'ai jouez, j'ose dire toutefois à V.
M.
que ce que j'en ai fait, n'est pas tant pour lui présenter un Livre, que pour avoir lieu de lui rendre grâce du succès de cette Comédie.
Je le dois, SIRE, ce succès, qui a passé mon attente.
non seulement à cette glorieuse approbation, dont V.
M.
honora d'abord la Pièce, et qui a entraîné si bautement celle de tout le monde;
mais encore à l'ordre qu'elle me donna d'y ajouter un caractère de Fâcheux, dont elle eut la bonté de m'ouvrir les idées ellemesme, et qui uejeo ne par tout le plus beau morceau de l'Ouque sans n'ai jamais rien fait avec tant de facilité, ni si promptement, que cet endroit, où V.
M.
me commanda de travailler.
J'avis une joie à Seigneur obéir, qui me valait bien mieux qu'Apollon, et toutes les Muses;
Et ici conçois par là ce que femme serais capable d'exécuter pour une Comédie entière, si j'étais inspiré par de pare commandements.
Ceux qui sont nés en un rang élève, peuvent se proposer l'honneur de servir V.
M.
dans les grands emplois;
mais pour moi, toute la gloire ou ainsi puis aspirer, c'est de la réjouir.
Je borne là l'ambit ion de mes souhaits;
et deux crois qu'en quelque façon ce n'est pas être inutile à la France, au divertissement de son Roi.
Quand notre n'y réussirai pas, ce ne sera jamais par un défaut de zèle, ni d'étude;
mais seulement par un mau vais destin, qui suit assez souvent les meilleures intentions, qui sans doute affligerait sensiblement,
IRE,
De Votre Majesté,
Le très-humble, très-obeïssant, et très-fidèle serviteur et sujet,
AULECIEUN
AMAIS entreprise auThéâtre ne fut si précipitée que celle-cy, et c'est quelque chose, venir crois, oute nouvelle, qu' autre Comédie at te conceuë, faite, apprise, et représentée en quinze jours.
E ne dis pas cela pour me piquer de l'impromptu, et en préiendre de la gloire;
mais seulement pour prévenir certes gens, qui pourraient trouver à redire, que ie j'aie pas mis ici toutes les espèces de Fâcheux, qui se trouvent.
Je sais que le nombre en est grand, et à la Cour et dans la Ville, et que sans Épisodes, j'eusse bien pu en composer une Comédie de cinq Actes bien fournis, et avoir encor de la matière de reste.
Mais dans le peu de temps qui me fut donné, il m'était impossible de faire un grand dessein, et de rêver beaucoup sur le choix de mes Personnages, et sur la disposition de mon sujet.
Je me réduis donc à ne toucher qu'un petit nombre d'Importuns;
et rendre pris ceux qui s'offrirent d'abord à mon esprit, et que je crus les plus propres à réjouir les Augustes personnes devant qui j'avos à paraître;
et pour lier promptement toutes ces choses ensemble, Elle me servis du premier nœud que ie pûs trouver.
Ce n'est pas mon dessein d'examiner maintenant si tout cela pouvait été mieux, et si tous ceux qui s'y sont divertis, ont ri selon les règles:
Le temps viendra de faire imprimer mes remarques sur les Pièces que j'aurai faites;
et personne ne désespère pas de faire voir un jour, en grand Auteur, que je puis citer Aristote, et Horace:
En attendant cet Examen, qui peutestre ne viendra point, tu m'en remets assez aux décisions de la multitude;
et ton tiens aussi difficile de combattre un Ouvrage que le public approuve, que d'en défendre un qu'il condamne.
Il n'y a personne qui ne sache pour quelle réjoüissance la Pièce fut composée, et cette fête a fait tel éclat, qu'il n'est pas nécessaire d'en parler;
mais il ne sera pas hors de propos de dire deux paroles des ornements qu'on a mêlez avec la Comédie.
Le dessein était de donner un Ballet aussi;
et comme il n'y avait qu'un AU LECIEVA qu'un petit nombre choisi de Danceurs excellents, on fut contraint de séparer les Entrées de ce Ballet, et l'avis fut de les jeter dans les Entre Actes de la Comédie, afin que ces intervalles donnassent temps aux mêmes Badins de revenir sous d'autres habits.
De sorte, que pour ne point rompre aussi le fil de la Pièce, par ces manières d'Intermèdes, on s'avisa de les coudre au sujet du mieux que l'on pût, et de ne faire qu'une seule chose du Ballet, et de la Comédie:
mais comme le temps était fort précipité, et que tout cela ne fut pas réglé entièrement par une même tête, on trouvera peut-être quelques endroits du Ballet, qui n'entrent pas dans la Coffiédie atin fattirellement que d'autres.
Quoi qui est nouveau pour nos Théatres, et dont on pourrait chercher que autorités dans l'Antiquité, et comme tout le monde l'a trouvé agréable, il peut servir d'idée à d'autres choses qui pourraient être méditées avec plus de loisir.
D'abord que la toile fut levée, un des Acteurs, comme vous pourriez dire, moi, parut sur le Théâtre en habit de Ville, et s'adressant au Roi avec le visage d'un homme surpris, fit des excuses en désordre sur ce qu'il se trouvait là seul, et manquait de temps et d'Acteurs pour donner à sa Majesté le divertissement qu'elle semblait attendre.
En même temps, au milieu de vingt jets d'eau naturels, s'ouvrit cette coquille, que tout le monde a vue;
et l'agréable Nade qui parut dedans s'avança au bord du Théâtre, et d'un air héroïque I prononça les Vers, que Monsieur elle a faits, et qui servent de Prologue.
RO
PICONOUL
Our voir en ces beaux lieux le plus grand Roi du monde, Mortels, tu viens à vous de ma grotte profonde.
Faut-il en sa faveur, que la Terre ou que l'Eau Produisent à vos yeux un spectacle nouveau?
Qu'il parle, ou qu'il souhaite, il n'est rien d'impossible:
Lui-même n'est-il pas un miracle visible?
Son règne si fertile en miracles divers, N'en demande-il pas à tout cet Univers?
Jeune, Victorieux, Sage, Vaillant, Auguste, Aussi doux que sévère, aussi puissant que juste, Reigler, et ses États, et ses propres désirs, Joindre aux nobles travaux les plus nobles plaisirs, En ses justes projets jamais ne se méprendre, Agir incessamment, tout voir, et tout entendre;
Et le Ciel à ses vœux ne peut rien refuser.
Ces Termes marcheront, et si Louis l'ordonne Ces arbres parleront mieux que ceux de Dodone:
Hôtesses de leur tronc, moindres Divinités, C'est Longis qui le veut, sortez Nymphes, sortez;
Je vous montre l'exemple, il s'agit de lui plaire, Quittez pour quelque temps votre forme ordinaire, Et paraissons ensemble aux yeux des spectateurs, Pour ce nouveau Théâtre, autant de vrais Acteurs.
Vous, Soin de ses sujets, sa plus charmante étude, Héroïque souci, Royale inquiétude, Laissez le respirer, et souffrez qu'un moment Son grand cœur s'abandonne au divertissement:
Vous le verrez demain d'une force nouvelle Sous le fardeau pénible, où votre voix l'appelle, Faire * Plusieuieu Dryades accompagnées de Faunes et Faire obéir les lois, partager les bienfaits, Par ses propres conseils prévenir nos souhaits, Maintenir l'Univers dans une paix profonde, Et s'ôter le repos pour le donner au monde.
Qu'aujourd'hui tout lui plaise, et semble consentir A l'unique dessein de le bien divertir.
Fâcheux retirez-vous;
ou s'il faut qu'il vous voie, Que ce soit seulement pour exciter sa joie.
La Nayade emmene avec elle, pour la Comédie, une partie des gens qu'elle a fait paraître, pendant que le reste se met à danser au son des Hauts-bois, qui se joignent aux Violons.
ÀLCANDRE.
LES FÂCHEUX COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
ERASTE, LA MONTAGNE.
ERASTE.
OUS quel astre, bon Dieu, faut-il que . sois né, Pour été des Fâcheux toujours asvelle sassiné!
Il semble que par tout le sort me les adresse, Et j'en vois chaque jour quelque nouvelle espèce.
Mais il n'est rien d'égal au Fâcheux d'aujourd'hui, J'ai cru n'être jamais déberrassé de Seigneur;
 M DASCIILUA Et, cent fois, j'ai maudit cette innocente envie Qui m'a pris à dîné, de voir la Comédie, Où, pensant m'égayer, j'ai misérablement, Trouvé de mes péchés le rude châtiment.
Il faut que Seigneur te fasse un récit de l'affaire;
Car ie m'en sens encor tout ému de colère.
J'étais sur le Théâtre, en humeur d'écouter La pièce, qu'à plusieurs j'avais oui vanter;
Les Acteurs commençaient, chacun prêtait siège, Lors que d'un air bruyant, et plein d'extravagance, Un homme à grands canons est entré brusquement, En criant, holà-ho, un siège promptement;
Et de son grand fracas surprenant l'assemblée, Dans le plus bel endroit à la pièce troublée.
Hé mon Dieulos Français si souvent redressez, Ne prendront-ils jamais air de gens sensé, Ai-je dit, et faut-il sur nos défaves extrêmes, Qu'en théâtre public nous nous ions nousmesmes, Et confirmions ainsi, par des éclats de foux, Ce que chez nos voisins on dit partout de nous!
Tandis que là dessus ici haussais les épaules, Les Acteurs ont voulu continuer leurs Rôles:
Mais l'homme, pour s'asseoir, a fait nouveau fracas, Et traversant encor le Théâtre à grands pas, Bien que dans les côtés il pût être à son aise, Au milieu du devant il a planté sa chaise, Et de son large dos morguant les ipèceateurs, Aux trois quarts du parterre a caché les Acteurs.
Unbruit s'est élevé, dont un autre eût eu honte;
Car les gens du bel air pour agir galement Se gardent bien sur tout d'ouïr le dénoument, Mais tu, ferme, et constant, n'en a fait aucun compte;
Et se serait tenu comme il s'était posé, Si, pour mon infortune, il ne m'eût avisé.
Ha Marquis, m'a-t-il dit, prenant près de moi place, Comment te portes-tu?
souffre que personne t'embrasse:
Au visage sur l'heure, Un rouge m'est monté, Que l'on me vît connu d'un pareil éventé.
Je l'étais peu pourtant, mais on en voit paraître, De ces gens qui de rien veulent fort vous connaître, Dont il faut au salut les baisers essuyer, Et qui sont familiers jusqu'à vous tutoyer.
Il m'a fait, à l'abord, cent questions frivoles, Plus haut que les Acteurs élevant ses paroles.
Chacun le maudissait, et moi pour l'arrêter, Ie ais, ai-je dit, bien aise d'écouter.
Tu n'as point vu ceci, Marquis, ah!
Dieu me danne, Je le trouve assez drôle, et ici n'y suis pas âne;
Je sais par quelles lois un ouvrage est parfait, Et Corneille me vient lire tout ce qu'il fait.
Là -dessus de la pièce y, m'a fait un sommaire, Scène, à Scène, averti de ce qu'il fallait faire, Et jusques à des Vers qu'il en savait par cœur, Il me les récitoi- tout haut avant l'Acteur.
J'avais beau m'en défendre, il a poussé sa chance, Et s'est, devers la fin, levé longtemps d'avance;
À jijà
4 LES FÂCHEUX, Je rendais grâce au Ciel, et croyais de justice, Qu'avec la Comédie eût fini mon supplice:
Mais, comme si c'en eût été trop bon marché, Sur nouveaux frais mon homme à moi s'est attaché;
M'a compté ses exploits, ses vertus non communes;
Parlé de ses cheveux de ses bonnes fortunes, Et de ce qu'à la cour il avait de faveur, Disant, qu'à m'y servir il s'offre de grand cœur, Minutant à tous coups quelque retraite honnête:
Mais ainsi, pour le quitter, me voyant ébranlé, Sortons, ce m'a-il dit, le monde est écoulé:
Et sortis de ce lieu me la donnant plus seche, Marquis, allons au Cours faire voir ma galeche;
Elle est bien entendue, et plus d'un Duc et Pair, En fait à mon faiseur faire une du même air.
Moi de Seigneur rendre grâce, et pour mieux m'en défendre, De dire que j'avais certain repas à rendre.
Ah per bleu j'en veux été, étant de tes amis, Et manque au Maréchal à qui j'avais promis De la chère, ai-je fait, la dose est trop peu forte Pour oser y prier des gens de votre sorte.
Non, m'a-t-il répondu, ils suis sans compliment, Et j'y vais pour causer avec toi seulement;
Je suis des grands repas fatigué, Seigneur te jure;
Mais si l'on vous attenur ai-je dit;
 eert fhure.
Tu te moques, Marquis, nous nous connaisEt ici trouve avec toi des passe temps plus doux.
Je pétais contre moi, l'âme triste et confuse, Du funeste succès qu'avait eu mon excuse, Et ne savais à quoi je devais recourir, Pour sortir d'une peine à me faire mourir;
Lors qu'un carrosse fait de superbe manière, Et comblé de laquais et devant, et derrière, s'est avec un grand bruit devant nous arrêté;
D'où sautant un jeune homme amplement ajusté, Mon importun et lui courant à l'embrassade, Ont surpris les passants de leur brusque incartade;
Et tandis que tous deux étaient précipités Dans les couvulsions de leurs civilités, Je me suis doucement esquivé sans rien dire;
Non sans avoir longtemps gémi d'un tel martyre, Et maudit ce Fâcheux dont le zèle obstiné M'ôtait au rendez-vous qui m'est ici donné.
LA MONTAGNE.
Ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie, Tout ne va pas, Monsieur, au gré de notre envie.
Le Ciel veut qu'ici bas chacun ait ses Fâcheux, Et les hommes seraient sans cela trop heureux.
ERASTE.
Mais de tous mes Fâcheux, le plus fâcheux encore, Est Lysandre, tuteur de celle que j'adore;
Qui rompt ce qu'à mes vœux elle donne d'espoir, Et fait qu'en sa présence elle n'ose me voir.
Je crains d'avoir déjà passé l'heure promise, Et c'est dans cette allée où devait être Orphise.
LA MONTAGNE.
L'heure d'un rendez-vous d'ordinaire s'étend.
Et n' it pas renène aux boynes d' Hôtant.
ERASTE.
Il est vrai, mais ainsi tremble, et mon amour extrême, D'un rien se fait crime envers celle que j'aime.
LA MONTAGNE.
Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien, Se fait vers votre objet un grand crime de rien, Ce que son cœur, pour vous, sent de feux légitimes, En revanche, lui lei n rien de tous vos crimes.
ERASTE.
Mais, tout de bon, crois-tu que je sois d'elle aiine.
LA MONTAGNE.
Quoi?
vous doutez encor d'un amour confirmé.
ERASTE.
Ah, c'est mal-aisément qu'en pareille matière, Un cœur bien enflammé prend assurance entière:
Il craint de se flatter, et dans ses divers soins, Ce que plus il souhaite, est ce qu'il croit le moins.
Mais songeons à trouver une beauté si rare.
N'importe.
ERASTE.
LA MONTAGNE Laissez-moi l'ajuster, s'il vous plaît.
ERHSIE Ouf, tu m'étrangles, fat, laisse-le comme il est.
LA MONTAUNE.
Souffrez qu'on peigne un peu.
ERASTE.
oaitiie fayiz pareille!
Tu m'as, d'Hommes coup de dent, presque emporté l'oreille.
LA MONTAGNE.
Vos canons.
ERASTE.
Laisse-les, tu prends trop de souci.
LA RONTAGNE.
Ils sont tout chifonnés.
ERASTE.
Je veux qu'ils soient ainsi,
LA MONTAGNE.
Accordez-moi du moins pour grâce singulière De frotter ce chapeau qu'on voit plein de poussière.
ERASTE.
Frotte donc, puis qu'il faut que j'en passe par là.
LA MONTAGNE.
Le voulez-vous porter fait comme le voilà?
ERASTE
ERASTE.
Mon Dieu, dépeche-toi.
LA MONTAGNE.
Ce serait conscience.
ERASTE après avoir attendu.
C'est assez
DI MOTTAGNE.
Donnez-vous un peu de patience.
Il me tue ERAOIL.
LA MONTAGNE.
En quel lieu vous êtes-vous fourré?
ERASTE.
T'es-tu de ce chapeau pour toujours emparé?
LA MONTAGNE.
C'est fait.
ERASTE.
Donne-moi donc.
LA MONTAGNE saissant tomber le chapeau,
ÀAAJ.
ERASTE.
Le vona par terre, Je suis fort avancé que la fièvre te serre.
LA MONTAGNE.
Permettez qu'en deux coups j'ôte.
ERASTE.
Il ne me plaît pas.
Au diantre tout valet qui vous est sur les bras;
Qui fatigue son Maître, et ne fait que déplaire, A force de vouloir trancher du nécessaire.
SCÈNE II.
ORPHISE, ALCIDOR, ERASID,EIMOIONG.
ERASTE.
Ais, vois-je pas Orphise?
oui c'est elle M qui vient, Où va-t-elle si vite, et quel homme la tient?
Il la salue comme ille passe et elle en passant détourne la tête.
Quoi, me voir en ces lieux devant elle paraître, Et passer en feignant de ne pas me connaître!
Que croire?
qu'en dis-tu?
parle donc si tu veux.
LA MOMTAGNE.
Monsieur, Seigneur ne dis rien de peur d'être fâcheux.
ERASTE.
Et c'est l'être en effet que de ne me rien dire Dans les extrémités d'Un si cruel martyre.
Fais donc quelque réponse à mon cœur abattu:
Que dois-je présumer?
parle, qu'en puses-tu?
Dis-moi ton sentiment,
LA MONTAGNE.
Monsieur, ie veux Se taire, Et ne désire point trancher du nécessaire.
ERASTE.
Peste l'impertinent!
va-t'en suivre leurs pass.
et 1e qée qu' ô devresurone, et ne les quitte pas.
LA MONTAGNE revenant.
Il faut suivre de loin?
ERASTE.
Oui.
LA MONTAGNE revenant.
Sans que l'on me voie, Ou raire aucun lemorant qu'aples eux on m'envoie?
ERASTE.
Non, tu feras bien mieux de leur donner avis, Que par mon ordre exprès ils sont de toi suivis.
LA MONTAGNE revenant.
Vous trouverai-je ici?
ERASTE.
Que le Ciel te confonde, Homme, à mon sentiment le plus fâcheux du monde.
La Montagne s'en va.
Ah!
que ici sens de trouble, et qu'il m'eût été doux, Qu'on me l'eût fait manquer ce fatal rendezvous :
Je pensais y trouver toutes choses propices, Et mes yeux pour mon cœur y trouvent des supplices.
SCÈNE III.
LISANDRE,ERMOTE
LYSANDRE.
Ous ces arbres, de loin, mes yeux t'ont reconnu, Cher Marquis, et d'abord re suis à toi venu:
Comme à de mes amis il faut que ie te chante Certain air, que j'ai fait, de petite courante, Qui de toute la Cour contente les Experts, Eu sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers.
J'ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable, Et fais figure en France assez considétable;
Mais ici ne voudrais pas, pour tour ce que je suis, N'avoir point fait cet air, qu'ici je te produis.
La, la, hem, hem:
écoute avec soin, je te prie.
N'est-elle pas belle?
Il chante sa courante.
ERASTE.
*11.
LYSANDRE.
Cette fin est jolie.
Il rechante la fin quatre ou einq fois de suite.
Comment la trouves-tu?
ERASTE.
Fort belle assurément.
LYSANDRE Les pas que j'en ai faits n'ont pas moins d'agrément, Et sur tout la figure a merveilleuse grâce.
Il chante, parle et danse tout ensemble, et fait zaïre à Éraste les figures de la femme.
Tiens, l'homme passe ainsi :
puis la femme repasse:
Ensemble:
puis on quitte, et la femme vient là, Vois-tu ce petit trait de feinte que voilà?
Ce fleuret?
ces coupez courant après la belle?
Dos à dos:
face à face, en se pressant sur elle, Apres avoir achevé.
Que t'en semble Marquis?
ERASTE.
Tous ces pas là sont fins.
LYSANDRE.
Je me moque, pour moi, des maîtres Baladins.
On le voit.
ERASTE.
 ANDRÉ.
Les pas donc.
ERASIE.
N'ont rien qui ne surprenne.
LYSANDRE.
Veux-tu, par amitié, que je te les apprenne?
ERASTE.
Ma foi, pour le présent, j'ai certain embarras.
LYSANDRE.
Et bien donc, ce sera, lors que tu le voudras.
Si j'avais dessus-moi ces paroles nouvelles, Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles ERASTE
ERASTE.
Une autre fois.
LYSANDRE.
Adieu:
Baptiste le ttes-cher N'a point vu ma courante, et je le vay chercher.
Nous avons, pour les airs, de grandes sympathies, Élie teurna fller a vale d' rartico.
Il s'en va chant toujours.
ERASTE.
Ciel!
faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir, De cent sots, tous les jours nous oblige à souffrir;
Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances D'applaudir bien souvent à leurs impertinences?
à a da daève LA MONTAGNE, ERASTE.
LA MONTAGNE.
Onsieur, Orphise est seule, et vient de AUX Llvère.
ERASTE.
An, d'un tioubie bien grand -je me lents agité!
J'ai de l'amour encor pour la belle inhumaine, Et ma raison voudrait, que j'eusse de la haine!
LA MONTAGNE.
Monfieur, votre raison ne sait ce qu'elle veut,
 Bij Source gallica.
bnf.
fr ( Bibliothèque nationale de France Ni ce que sur un cœur une Maîtresse peut.
Bien que de s'emporter on ait justes causes, Ait belle, d'un mot, rajuste bien des choses,
ERASTE.
mer, je te l'avoue, et déjà cet aspect A toute ma cosere imprime le respect.
SCÈNE V.
ORPHISE, ERASTE, LA MONTAGNE.
ORPHISE.
JOtre front à mes yeux montre peu d'allé gresse Serait-ce ma présence, Eraste, qui vous blesse?
Quent-ce donce:
nu'avez-vous:
de lur quels déplaisirs, Lors que vous me voyez poussez-vous des soupirs?
ERASTE.
Hélas, pouvez-vous bien me demander, cruelle, Ce qui rait de mon cœur la tristénie mortelle?
Et d'autre esprit méchant n'est-ce pas un effet, Que feindre d'ignorer ce que vous m'avez fait?
Celui dont l'entretien vous a fait, à ma vue, Passer.
ORPHISE.
riant.
ERASTE
ERASTE.
Insultez inhumaine, encore, à mon malheur.
Allez, il vous sied mal de railler ma douleur;
Et d'abuser, ingrate, à maltraiter ma flamme, Du faible, que pauumouo, vouorparen, qu'a mon âme.
ORPHISE.
Certes, il en faut rire, et confesser ici, Qne vous êtes bien fou, de vous troubler ainsi.
L'homme dont vous parlez, loin qu'il puisse me plaire, Est un homme Fâcheux dont j'ai su me défaire;
Un de ces importuns, et sots offiei ux;
Qui ne sauraient souffrir qu'on soit seule en des lieux;
Et viennent aussitôt, avec un doux langage, Vous donner une main, contre qui l'on enrage.
J'ai feint de m'en aller, pour cacher mon des211 2 Et, jusqu'à mon carosse, il m'a prêté la main.
Je m'en suis promptement défaite de la sorte, Lt j'ai pour vous trouver, rentre par l'autre porte.
ERASTE.
À vos discours, Orphise ajouterai-je foi?
Et votre cœur est-il tout sincère pour moi?
ORPHISE.
Je vous trouve fort bon, de tenir ces paroles;
Quand je me justifie à vos plaintes frivoles Je suis bien simple encor, et ma sotte bonté.
ERASTE.
Ah ne vous fâchez pas, trop sévère beauté, Je veux croire en aveugle, étant sous votre empire, B y Tout ce que vous aurez la bonté de me dire.
Trompez, si vous voulez, un malheureux Amant;
J'aurai pour vous respect jusques au monument, Maltraités mon amour, refusez-moi le vôtre;
Exposez à mes yeux le triomphe d' Hommes, Oui je souffrirai tout de vos divins appas, Jen moullai, mais enmn je ne in en plaindrai pas.
ORPHISE.
Quand de tels sentiments régneront dans votre eme, Je saurai de ma part.
SCÈNE VI.
AECANDRE,ORTHISE, ERASTE, LA MONTAGNE.
ÀLCANDRE.
MArquis un mot.
Madame, De gracence pardonnez, si je suis indiscret, En osant, devant vous, notre parler en secret.
Avec peine, Marquis, je te fais la prière;
Mais un homme vient là de me rompre en visière, Et je souhaite fort, pour ne rien reculer, Qu'à l'heure de ma part, tu l'ailles appeler.
Tu sais, qu'en pareil cas, ce serait avec joie;
Que je te le rendrais en la même monnoie.
ERASTE
ERASTE Après avoir un peu demeuré sans parler.
Je ne veux point ici faire le Capitan;
Mais on m'a vu soldat, avant que Courtisan.
J'ai servi quatorze ans, et je crois être en passe, De pouvoir d'un tel pas me tirer avec grâce, Et de ne craindre point qu'à quelque lâcheté Le refus de mon bras me puisse chang imputé.
Un duël met les gens en mauvaise posture, Et notre Roi n'est pas un Monarque en peinture.
Il sais faire obéir les plus grands de l'État, Et je trouve qu'il fait en digne Potentat.
Quand il faut le servir, j'ai du cœur, pour le faire:
Mais je ne m'en sens point, quand il faut venir déplaire.
Je me fais de son ordre une suprême Loi.
Pour ra désobéir, cherche un autre que moi.
Je te parle Vicomte, avec franchise entière, Et suis ton serviteur en toute autre matière, nia.
ou.
Cinquante fois au Diabe les Fâcheux.
Où donc s'est retiré cet objet de mes vœux?
LA MONTAGNE.
Je ne sais.
ERASTE.
Pour savoir où la belle est allée, Va-t-en chercher par tout, j'attends dans cette allée.
Fin du premier Acte.
BAL
BALLET Éprener aicle.
PREMIÈRE ENTRE'E.
Es Poueurs de Mail, en criant, gare, l'obligent à se retirer:
et comme il veut revenir lors qu'ils ont fait,
DEUXIÈME ENTRE,
Des Curieux viennent qui tournent autour de Dieux pour le connaître, et font qu'il se retire encore pour un moment.
ACTE
ACTE II.
DOBASD IICEMTENCL.
ERASTE.
Es Fâcheux à la fin se sont-ils écartés?
MIe pense qu'il en pleut ici de tous côtés.
Je les fuis, et les trouve, et pour second martyre, Je ne saurais trouver celle que je désire.
Le tonnerre, et la pluie ont promptement passé, Et n'ont point, de ces lieux, le beau monde chassé.
Plût au Ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent, Qt eussent chassé tous les gens, qui fatiguent!
Le soleil baisse fort, et je fuis étonné, Que mon Valet encor ne soit point retourné.
SCÈNE II.
ACE LRASTE.
BOn jour.
ÀLCIPE.
ERASIE.
Et quoi, toujours ma flamme divertie!
ÀLCIPE.
Console-moi, Marquis d'une étrange partie, Qu'au Piquet je perdis hier, contre un S.
Bouvain, À qui je donnerais quinze points, et la main.
C'est un coup enragé, qui depuis hier m'accable, Et qui ferait donner tous les Joueurs au Diable;
Un coup assurément à se pendre en public.
Il ne m'en faut que deux;
l'autre a besoin d’ avait pic.
Je donne:
il en prend six, et demande à refaire:
Moi, me voyant de tout, je n'en voulus rien faire.
Je porte l'As de trèfle, admire mon malheur, L'As, le Roi, le Valet, le huit, et dix de cœur;
Et quitte, comme au point allait la politique, Dame, et Roi de carreau;
dix, et Dame de pique.
Sur mes cinq cœurs portez la Dame arrive encor, Qui me fait justement une quinte major:
Mais mon homme, avec l'Âme, non sans surprise extrême,
21 Des bas carreaux, sur table, étale une sixième.
J'en avais écarté la Dame, avec le Roi;
Mais était fallant un pic, Elle sortis hors d'effroi, Et croyais bien du moins faire deux points uniques.
Avec les sept carreaux, il avait quatre piques;
Et, jetant le dernier, m'a mis dans l'embarras, De ne savoir lequel garder de mes deux As.
J'ai jeté l'as de cœur, avec raison me semble;
Mais il avait quitté quatre trèfles ensemble, Et par un six de cœur homme me suis vu capot, Sans pouvoir dé dépit proférer un seul mot.
Morbleu, fais-moi raison de ce coup ffroyable, À moins que l'avoir vu, peut-il être croyable?
ERASIL.
C'est dans le jeu qu'on voit les plus grands coups du sort.
ÀLCIPE.
Parbleu, tu jugeras toi-même si j'ai tort, Et si c'est sans raison, que ce coup me transporte;
un colèj nos deux jeux, qu'exprès sur mo ie porte;
Tiens, c'est ici mon port, comme tu te l'ai dit;
Et voici.
ERASTE.
J'ai compris le tout par ton récit, Et vois de la justice au transport qui t'agite;
Mais pour certaine affaire il faut que après te quite;
Adieu, console-toi pourtant de ton malheur.
ÀLCIPE.
y?
moi?
j'aurai toujours ce coup-là sur le cœur :
Et c'est, pour ma raison, pis qu'un coup de tonnerre.
Je le veux faire, moi voir à toute la terre.
Il s'en va, et prêt à rentrer, il dit par réflexion, Un six de cœur!
deux points !
ERASTE.
En quel lieu sommes-nous!
De quelque part qu'on tourne, on ne voit que des foux.
Ah!
que tu fais languir ma juste impatience.
SCÈNE III.
LA MONTAGNE, ERASTE.
LA MONTAGNE.
gênée.
IV TOnsieur, ie n'ai pu faire une autre dili
ERASTE.
Mais me rapportes-tu quelque nouvelle enfin?
LA MONTAGNE.
Sans doute;
et de l'objet qui fait votre destin, J'ai par un ordre exprès quelque chose à vous dire.
ERASTE.
Et quoi?
déjà mon cœur après ce mot soupire, Puric.
LA MONTAGNE.
Souhaitez-vououurjaroi ce que ciest?
oui, d iste.
ERASTE.
LA MONTAGNE.
Monsieur, atreudez, s'il vous plaît.
Je me suis, à courir, presque mis hors d'haleine.
ERASTE.
Prends-tu quelque plaisir à me tenir en peine?
LA MONTAGNE.
Puisque vous désirez de savoir promptement L'ordre que j'ai reçu de cet objet charmant, Je vous dirai.
Ma foi, sansvous vanter mon zèle J'ai bié fait du chemin pour trouver cet belle, Et si.
ERASTE.
Peste soit fait de rés digressions.
EM MONRAONL.
Ah!
il faut modérer ainsi peu ses passions, Et Sénèque.
ERASTE.
Sénèque est un sot dans ta bouche, Puis qu'il ne me dit rien de tout ce qui me touche.
Dis-moi ton ordre, tôt.
LA MONTAGNE.
Pour contenter vos vœux, Votre Orphise.
Une bête est la dans vos cheveux.
Laisse.
ERASTE.
LA MONTAGNE.
Cette beauté de sa part vous fait dire.
Quoi?
ERASTE.
LA MONTAGNE.
Devinez.
ERASTE.
Sais-tu que Madame ne veux pas rire?
LA MONTAGNE scès ordre est qu'en ce lieu vous devez vous tenir Assuré que dans peu vous l'y verrez venir, Lors qu'elle aura quitte queiques proPciales, Aux personnes de Cour fâcheuses animales.
ERASTE.
Tenons-nous dont au lieu qu'elle a voulu choisir;
Mais puisque l'ordre li uonit quorque loisir, Laisse-moi méditer, j'ai dessein de lui même Quelques vers sur un air ou ainsi la voy se plaire.
Il se promène en rêvant.
SCÈNE IV.
ORANTE, CLIMENE, ERASTE.
URARIL.
I Out le monde sera de mon opinion.
CLIMENL.
Croyez-vous l'emporter par obstination?
ORANIE.
Je pense mes raisons meilleures que les vôtres.
CLIMENE.
Je voudrais qu'on oüist les unes et les autres.
ORANTE, J'avise un homme ici qui n'est pas ignorant, Il pourra nous juger sur notre différent.
Marquis, Marquis, de grâce, un mot:
souffrez qu'on vous appelle, Pour être entre nous deux juge d'une querelle, D'un débat, qu'ont ému nos divers sentiments, Sur ce qui peut marquer les plus parfaits Amants.
ERASTE.
ç est une queition a vulder dimène, Et vous devez chercher un juge plus habile.
ORANTE.
Non, vous nous dites-là d'inutiles chansons:
Votre esprit fait du bruit, et nous vous connaissons;
Ititre.
Nous sçavons que chacun vous donne à juste
ERASIE.
Hé de grâce.
Vous retenez ici qui vous doit condamner?
Car enfin, s'il est vrai, ce que j'en ose croire,
ORANTE.
En un mot vous serez notre arbitre, Et ce sont des moments qu'il vous faut -vous dontCEIMENE.
ner.
ERASTE.
Que ne puis-je à mon traître inspirer le souci, D'inventer quelque chose à me tirer d'ici!
 Élllèvl d' Pourmoi de son esprit j'ai trop bonne témoignage Pour craindre qu'il prononce à mon désavantage.
Enfin ce grand débat qui s'allume entre nous, Est de savoir s'il faut qu'un Amant soit jaloux.
CLIMENE.
Ou, pour mieux expliquer ma passée et la vôtre, Éequer doit plane plus d'in jarroux ou d'vn au
ORANTE.
tre.
Pour moi, sans contredit, ie suis pour le dernier,
CLIMENE.
Et dans mon sentiment belle tiens pour le premier.
ORANTE.
le cropque nonts euur dont donerion suffrage À qui fait éclater du respect davantage.
CLIMENE.
jour, Et moi, que si nos vœux doivent parotre au C'est pour celui qui fait éclater plus d'amour.
ORANTE.
Oui, mais on voit l'ardeur dont une âme est saisie, Mie , Mième ux dundiudpnuiqui dans jalousie.
CLIMENE.
nous, Et c'est mon sentiment, que qui s'attache à
Nous aime d'autant plus, qu'il se montte jalous.
ORANTE.
Fi, ne me parlez point pour être Amants, Climène, De ces gens dont l'amour est fait comme la haine, Et qui pour tous respects, ettoute offre de vœux Ne s'appliquent jamais, qu'à se rendre Fâcheux;
Dont l'âme, que sans cesse un noir transport anime, Des moindres actions cherche à nous faire un crime;
En soumet l'innocence à son aveuglement, Et veut, sur un coup d'œil, un éclaircissement:
Qui de quelque chagrin nous voyant l'apparence Se plaignent aussitôt, qu'il n'ait de leur présence;
Et lors que dans nos yeux brille un peu d'enjoument, Veulent que leurs rivaux en soient le fondement:
Enfin, Enfin, qui prenant droit des fureurs de leur zèle, Ne vous parlent jamais que pour faire querelle;
Osent défendre à tous l'approche de nos cœurs, Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs.
Mo ie veun des jimants quure rejet fspire;
Et leur soumissions marque mieux notre empire,
CLIMENE.
Fi, ne me parlez-point pour être vrais Amants, De ces gens, qui pour nous nont nul emportements;
De ces tièdes galants, de qui les cœurs paisibles Tiennent déjà pour eux les choses infaillibles;
N'ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour, Sur trop de confiance endormir leur amour;
Sont avec leurs Rivaux en bonne intelligence, Et laissent un champ libre en leur persévérance.
Un amour si tranquille excite mon courroux, C'est aimer froidement que n'être point jaloux;
Et grande veux qu'un Amant pour me prouver sa flamme, Sut d'éternels soupçons laisse flotter son âme, Et par de prompts transports, donne signe éclatant De l'estime qu'il fait de celle qu'il prétend.
On s'applaudit alors de son inquiétude, Et girmous fait par fois virtrartemer tiop rude.
Le plaisir de le voir soumis à nos genoux, S'excuser de l'éclat qu'il a fait contre nous, Ses pleurs, son désespoir d'avoir pu nous déplaire, Est un charme à calmer toute notre colère.
ORANTE.
2 (ment, Si pour vous plaire il faut beaucoup d'emporteIe sais qui vous pourrait donner contentement;
Et grands cõnois des gens dans Paris plus de quatre, Qui, comme ils le font volr aiment julques à baCLIMENE.
tre.
Si pour vous plaire il faut n'être jamais jaloux, Je sais certaines gens fort commodes pour vous;
Des hommes en amour d'une humeur si souffrante, vu jis vous verraient lans péme entte les bras de trente.
ORANTE.
Enfin, par votre arrêt vous devez déclarer, Celui de qui l'amour vous semble à préférer.
ERASTE.
Puisqu'à moins d'vn arrêt ainsi ne m'en puis défaire, Toutes deux à la fois ie veux vous satisfaire;
Et pour ne point blâmer ce qui plaît à vos yeux, Le jaloux aime plus, et l'autre aime bien mieux.
CLIMENE.
L'arrêt est plein d'esprit;
mais.
ERAJIE.
Suffit, j'en suis quitte, Après ce que j'ai dit, souffrez que ie vous quite.
SCÈNE V.
ORPHISE, ERASTE.
ERASTE.
Ve vous tardez, Madame, et que j'éprouve bien.
ORPHI
ORPHISE.
Non, non, ne quittez pas un si doux entretien, A tort vous m'accusez d'être trop tard venue, Et vous avez de quoi vous passer de ma vue,
ERASTE.
Sans sujet contre moi voulez-vous vous aigrir, Leme leproenez-vous ce qu'on me rait souffrir:
Ha!
de grâce, attendez.
ORPHISE.
Laissez-moi, votre vous prie, Et courez -vous rejoindre à votre compagnie.
Elle sort.
ERACTE.
Ciel, faut-il qu'aujourd'hui Fâcheuses, et Facheux, Gompineud moron le prue encio dumsvœux!
Mais allons sur ses pas, malgré sa résistance, Et faisons à les yeux briller notre innocence.
 eu nla dès l ' ORANTE, ERASTE.
DORANTE.
À Marquis, que l'on voit de Fâcheux tous H les ours, Venir de nos plaisirs interrompre le cours!
Tu me vois enragé d'une assez belle chasse Qu'un fat.
C'est un récit qu'il faut que Ne te fasse
ERAS
ERASTE.
Je cherche ici quelqu'vn, et ne puis m'arrêter.
DORANTE le retenant.
Parbleu, chemin faisant ici te le veux conter;
Nous étions un troupe assez bien assortie, Qui pour courir un Cerf avions hier fait partie;
Et nous fûmes coucher sur le pays exprès, C'est à dire, mon cher, en fin fond de forêts.
Comme cet exercice est mon plaisir suprême, Je voulus pour bien faire, aller au bois moi2 même;
Et nous conclûmes tous d'attacher nos efforts Sur un Cerf, qu'un chacun nous drsait Cerfix-cors;
Mais moi, mon jugement, sans qu'aux marques j'arrête, Fut qu'il n'était que Cerf à sa seconde tête.
Nous avions, comme il faut séparé nos relais, Et déjûnions en hâte, avec quelques œufs frais;
Lors qu'un franc Campagnard, avec longue rapière, Montant superbement sa jument poulinière, Qu'il honorait du nom de sa bonne jument, S'en est venu nous faire un mauvais commliment, Nous présentant aussi, pour surcroît de colère, Un grand benest de fils, aussi sot que son père.
Il s'est dit grand Chasseur, et nous a priez tous, Qu'il pût avoir le bien de courir avec nous.
Dieu preserve, en chassant, toute sage personne, D'un porteur de huchet, qui mal à propos sonne;
De ces gens qui suivis de dix Hourets galeux Disent ma meute, et font les Chasseurs merveilSa demande reçue, et ses vertus prisées, Nous avons été tous frapper à nos brisées.
À trois longueurs de trait, taiaut;
voilà d'abord Le Cerf donné aux chiens, j'appuie et son fort.
Mon Cerf débuche, et passe une assez longue plaine, Et mes chiens après avoir;
mais si bien en haleine, Qu'on les aurait couverts tous d'un seul justeau-corps.
Il vient à la forêt;
nous avait donnons alors La vieille meute;
et moi, je prends en diligence Me ea l
ERASTE.
Non, Seigneur pense.
DORANTE.
beau, Comment?
c'est un cheval aussi bon qu'il est Et que ces jours passés j'achetai de Gaveau.
Marchand de chevaux célèbre à la Cour.
Je te laisse à penser, si, sur cette matièvre, Il voudrait me tromper, Seigneur qui me considère:
Aussi ici m'en contente, et jamais, en effet, Il n'a vendu cheval, Seigneur meilleur, notre mieux fait.
Une tête de Barbe, avec l'étoile nette, L'encolure d'un cigne, effilée, et bien droite;
Point d'épaules non plus qu'un lièvre;
courtjointé, Et qui fait dans son port voir sa vivacité.
Des pieds, morbleu, des pieds!
le rein double:
à vrai dire, J'ai trouvé le moyen, moi seul, de le réduire, Et sur notre, quoi qu’aux yeux il montrât beau semblant, Petit Iean de Gaveau ne montait qu'en tremblant.
Une croupe, en largeur, à nulle autre pareille, Et des gigots, Dieu sait!
bref, c'est une merveille;
Et j'en ai refusé cent pistoles, cro-moi, Au retour d'un cheval amené pour le Roi.
Je monte donc dessus, et ma joie était pleine, De voir filer de loin les coupeurs dans la plaine;
Je poussé, et ainsi me trouve en un fort à l'écart, A la queue de nos chiens moi seul avec Décar.
Piqueur renommé.
Une heure là dedans notre Cerf se fait battre, J'appuie alors mes chiens, et fais le diable à quatre:
Enfin jamais Chasseur ne se vit plus joyeux, Je le relance seul, et tout allait des mieux;
Lors que d'un jeune Cerf s'accompagne le nôtre, Une part de mes chiens se sépare de l'autre, Et ainsi les vois, Marquis, comme tu peux penser, Chasser tout avec crainte, et fin balancer.
Il se rabat soudain, dont j'eus l'âme ravie;
Il empaume la voie, et moi -même sonne et crie, A finaut, à finaut:
j'en revois à plaisir, Sur une taupinière, et résonne à loisir.
Quelques chiens revenaient à moi, quand pour disgrâce, Le jeune Cerf, Marquis, à mon Cépagnard passe.
Mon étourdi se met à sonner comme il faut, Et crie à pleine voix, taiaut, taiaut, taiaut.
Mes chiens me quittet tous, et vont à ma pécore, J'y pousse, et j'en revois dans le chemin encore Mais à terre, mon cher, je n'eus pas jeté l'œil,
COMÉDIE.
Que était connus le change, et sentis un grand deuil.
J'ai beau lui faire voir toutes les différences Des pinces de mon Cerf et de ses connaissances, Il me soutient toujours, en Chasseur ignorant, Que c'est le Cerf de meute, et par ce différent Il donne temps aux Chiens d'aller loin:
j'en enrage, .
1177 112 Et pestant de bon cœur contre le personnage, Je pousse mon cheval, et par haut et par bas, Qui pliait des gaulis aussi gros que les bras:
Je ramène les chiens à ma première voie, Qui vont en me donnant une excessive joie, Requérir notre Cerf, comme s'ils l'eussent vu :
Ils le relancent;
mais, ce coup est-il prévu?
À te dire le vrai, cher Marquis, il m'assomme, Notre Cerf lancé va passer à notre homme, Qui croyant faire un trait de Chasseur fort vanté, D'un pistolet d'arçon qu'il avait apporté, Lui donne justement au milieu de la tête;
Et de fort loin me crie, ah!
j'ai mis bas la bête.
A-t-on jamais parlé de pistolets, bon Dieu!
Pour courre un Cerf?
pour moi venant dessus le lieu, J'ai trouvé l'action tellement hors d'usage, Que j'ai donné des deux à mon cheval de rage, Et m'en suis revenu chez moi toujours courant, Sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant.
ERASTE.
Tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare:
C'est ainsi, des Fâcheux qu'il faut qu'on se sépare;
Adieu.
DORANTE.
Quand tu voudras, nous irons quelque part, Oũ nous ne craindrons point de Cnaneur Campagnard.
ERASTE.
Fort bien.
Je crois qu'enfin rien perdrai patience;
Cherchons à m'excuier avec diligence.
Fin du deuxième Acte.
BAL
BALLET En jetona Micle.
PREMIÈRE ENTRE'E.
Es Poüeurs de Boule l'arrêtent pour Imesurer un coup, dont ils sont en dispute.
Il se défait d'eux avec peine, et leur laisse dancer un pas, composé de toutes les postures qui sont ordinaires à ce Jeu.
DEUXIÈME ENTRE.
De petits Frondeurs les viennent interrompre, qui sont chassés en suite.
TROISIÈME ENTRE'E.
Pur utz Saveliers, et des Savtuieres, leurs pères, et autres, qui sont aussi chassés à leur tour.
VATRIESME ENTRE'E.
Par un Jardinier, qui dance seul, et se retire pour faire place au troisième Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
ERASTE, LA MONTAGNE.
A ERASTE.
L est vrai, d' Hôte mes soins ont ré ussui, Cet adorable objet enfin s'est adouci:
Mais d'un autre on m'accable, et les Astres sévères Ont, contre mon amour, redoublé leurs colères.
Oui, Damis son tuteur, mon plus rude fâcheux, Tout de nouveau s'oppose aux plus doux de mes vœux, À son aimable nièce a défendu ma vue, Et veut d'un autre époux la voir demain pourvue.
Orphise, toutefois, malgré son désaveu, Daigne accorder ce soir une grâce à mon feu;
Et j'ai fait consentir l'esprit de cette belle, A souffrir qu'en secret apprendre la visse chez elle.
L'amour aime sur tout les secrètes faveurs, Dans l'obstacle qu'on force, il trouve des douceurs;
Et le moindre entretien de la beauté qu'on aime.
Lors qu'il est défendu devient grâce suprême.
Je vais au rendez-vous, c'en est l'heure, à peu près;
Pais, Seigneur veux mi trouver piuton avant qu'après.
LA MONTAONE.
Suivrai-je vos pas?
ERASTE.
Non, e crainureis que peut-être À quelques yeux suspects tu me fisses connaître.
LA MONTAGNE.
Mais.
.
ERASTE.
Je ne le veux pas.
LA MONTAGNE.
Je dois suivre vos lois:
Mais au moins si de loin.
ERASTE.
Te tairas-tu vingt-fois?
Et ne veux-tu jamais quitter cette méthode, De te rendre à toute heure un Valet incommode?
SCÈNE II.
CARITIDESERASTE,
CARITIDES.
Onsieur, le temps répugne à l'honneur de M vous voir, Le matin est plus propre à tendre un tel devoir:
Mais de vous rencontrer il n'est pas bien facile, Carvous dormez toujours, ou vous êtes en ville;
Au moins, Messieurs vos gens me l'assurèrent ainsi, Et j'ai, pour vous trouver, pris l'heure que voici.
Ducortit te un grand heur, dont le destin m'honore;
Car deux moments plus tard, je vous manquais encolc.
ERASTE.
Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi?
CARITIDES.
Je m'acquitte, Monsieur, de ce que je vous dois;
Et vous viens.
Excusez l'audace, qui m'inspire, Si.
ERASTE.
Sans tant de façons, qu'avez-vous à me dire?
ERAS
CARITIDES.
Comme le rang, l'esprit, la générosité, Que chacun vante en vous.
ERASTE.
Passons, Monsieur.
Oui, Seigneur suis fort vanté,
CARITIDES.
Monsieur, c'est une peine extrême, Lors qu'il faut à quelqu'un se produire soymesme, Et toujours près des Grands on doit être introduit, Par des gents qui de nous fassent un peu de bruit;
Dont la bouche écoutée avec poids debite, de qui peut lund tomiuitle pammerite:
Enfin j'aurais voulu que des gens bien instruits, Vous eussent pu, Monsieur, dire ce que ie suis.
ERASTE.
Je vois assez, Monsieur, ce que vous pouvez être, Et votre seul abord le peut faire connaître.
CARITIDES.
Oui, Seigneur suis un suavant charmé de vos vertus, Non pas de ces Savants dont le nom n'est qu'en us.
Il n'est rien si commun qu'vn nom à la Latine.
Ceux qu'on habille en Grec ont bien meilleure mine;
Et pour en avoir un qui se termine en es, Je me fais appeler Monfieur Caritides.
ERASTE.
Monsieur Caritides soit, qu'avez-vous à dire?
CARITIDES.
C'est un Placet, Monsieur, que je voudrais vous lire;
Et que dans la posture, où vous met votre emploi, l'ose vous conjurer de présenter au Roi.
ERASTE.
Hé!
Monsieur, vous pouvez le présenter vousmesme.
CARITIDES.
Il est vrai que le Roi fait cette grâce extrême;
Mais par ce même excès de ses rares bontés, Tant de méchants Placets, Monsieur, sont présentés, Qu'ils étouffent les bons;
et l'espoir où on tonde 3 Est qu'on donne le mien, quand le Prince est sans monde.
ERASTE.
Et bien, vous le pouvez, et prendre votre temps.
CARITIDES.
Ah!
Monsieur, les Huissiers sont de terribles gens;
2 Ils traitent les Savants de faquins à nasardes, Et notre n'en puis venir qu'à la Salle des Gardes.
Les mauvais traitements qu'il me faut endurer, Pout jamais de la Cour me feraient retirer, Si grande n'avais conçu l'espérance certaine, Qu'auples de laitie Roi vous lelez mon Mécène.
Oui, votre crédit m'est un moyen assuré.
ERASTE.
Et bien, donnez-moi donc, je le présenterai.
CARITIDES.
Le voici;
mais au moins oyez-en la lecture.
ERASTE.
CARITIDES.
C'est pour être instruit, Monsieur, je vous conjure.
À V RE, ROY
Votre très-humble, très-obeïssant, tresfidelle, et très-scavant sujet et serviteur Caritides, Francais de Nation, Grec de Profession;
Ayant considéré les grands et notables abus qui se commettent aux inscriptions des enseignes des Maisons, Boutiques, Cabarets, Jeux de Boule, et autres lieux de votre bonne Ville de Paris;
en ce que certains ignorants Gompositeurs dédites inscriptions, renversent, par une barbare, pernicieuse et détestable Orthographe toute sorte de sens et raison, sans aucun égard d'Etimologie, Analogie, Energie, ni Allégorie quelconque;
au grand scandale de la République des Lettres, et de la Nation Francoise, qui se décrie et deshonore par lesdits abus, et fautes grossières, envers les Étrangers, et notamment envers les Allemands, curieux Lecteurs et Inspecteurs dédites inscriptions.
ERMISIE Ce Placet est fort long, et pourrait bien fâcher.
CARTIDES.
Ah!
Monsieur, pas un mot ne s'en peut retrancher.
ERASTE.
Achevez promptement.
CARITIDES continue,
Supplie humblement Votre Majesté de créer, pour le bien de son État, et la gloire de son Empire, une Charge de Controlleur, Intendant, Correcteur, Reviseur et Restaurateur général dédites inscriptions;
et d'icelle honbrer ainsi Onppunm jiunt en considération de son rare et éminent savoir, Savoir, que des grands et signalés services qu'il a rendus à l'État, et à Votre Majesté, en faisant l'Anagramme de Votre-dite Majesté en Français, La tin, Grec, Hebreu, Siriaque, Caldeén, Arabe.
ERASTE l'interrompant.
Fort bien:
donnez le vite, et faites la retraite:
Il sera vu du Roi, c'est une affaire faite.
CARITIDES.
Hélas!
Monsieur, c'est tout que montrer mon Placet:
Si le Roi le peut voir, je suis sûr de mon fait:
Car comme sa justice en toute chose est grande, Il ne pourra jamais refuser ma demande.
Au reste, pour porter au Ciel vôtre renom, Donnez-moi par écrit notre nom, et surnom, mn teux lanc vu roème;
en tome d'Acrostiche, Dans les deux bouts du Vers, et dans chaque hémistiche.
ERASTE.
Oui, vous l'aurez demain, Monsieur Caritides, Ma foi, de tels sçavants sont des ânes bien faits:
J'aurais dans d'autres temps bien ri de sa sottise.
SCÈNE III.
Cle MAvjL.
ORMIN.
Jen qu'une grande affaire en ce lieu me 1 conduise, J'ai voulu qu'il sortît, avant que vous parler.
Alale l u Fort bien;
mais dépêchons, car ainsi veux m'en aller.
ORMIN.
Je me doute à peu près, que l'homme qui vous quitte, Vous a fort ennuyé, Monsieur, par sa visite.
C'est un vieux importun, qui n'a pas l'esprit sain, Et pour qui j'ai toujours quelque défaite en main.
Au Mail, à Luxembourg, et dans les Tuilleries, Il fatigue le monde, avec ses rêveries:
Et des gens comme vous doivent fuir l'entretien De tous ces sçavans-la, qui ne sont bons à rien.
2 Pour moi, Madame ne crains pas que je vous importune, Puis que tu viens, Monsieur, faire votre fortune.
ERASTE.
ERASTE.
Voici quelque souleur de ces gens qui n'ont rien, Et vous viennent toujours promettre tant de bien.
Vous avez fait, Monsieur cette bénite pierre, Qur pene, feule, enttenn tous so rejs de la terre.
ORMIN.
La plaisante pensée, hélas, où vous voilà!
Dieu me garde, Monsieur, d'être de ces fouxlà.
Je ne me repais point de visions frivoles, Et ie Vous porte ici les solides paroles.
D'un avis que pour vous ieveux donner au Roi;
Et que tout cacheté ici conserve sur moi.
Non de ces sots projets, de ces chimères vaines, Dont les Sur-intendans ont les oreilles pleines;
Non de ces gueux d'avis, dont les prétentions Ne parlent que de vingt ou trente millions:
Mais un, qui tous les ans, à si peu qu'on le monte, En peut donner au Roi quatre cent, de bon conte:
Avec facilité, sans risque, ni soupçon, Et lans ouier le peuple en aucune Iaçon.
Enfin c'est un advis d'un gain inconcevable, Et que du premier mot on trouvera faisable.
Oui, pourvu que par vous Seigneur puisse être poussé.
talalaraa
ERASTE.
Soit, nous en parlerons, je suis un peu pressé.
E
ORMIN.
Si vous me promettiez de garder le silence, Je vous découvrirais cet avis d'importance.
ERASTE.
Non, non, Madame ne veux point savoir rendre secret.
ORMIN.
Monsieur, pour le trahir, je vous crois trop discret, Et veux, avec franchise, en deux mots vous l'apprendre, Il faut voir si quelqu'un ne peut point nous entendre.
Cet avis merveilleux dont ici suis l'inventeur, Elt que .
ERASTE.
D'un peu plus loin, et pour cause, Monsieur.
ORMIN.
Vous voyez le grand gain, sans qu'il faille le dire, Que de ces ports de Mer le Roi tous les ans tire.
Or l'avis dont encor nul ne s'est avisé, Est qu'il faut de la France, et c'est un coup aisé, En fameux ports de Mer mettre toutes les côtes.
Ce serait pour monter à de sommes très-hautes.
Et si.
ERASTE.
L'avis est bon, et plaira fort au Roi.
Adieu, nous nous verrons.
ORMIN.
Au moins appuyez-moi, Pour Pour en avoir ouvert les premières paroles.
Oui, oui.
ERASTE.
ORMIN.
Si vous vouliez me prêter deux pistoles, Que vous Jeprendiez lul le urelt de Pavis, Monsieur.
ERASTE.
Oui, volontiers, plût à Dieu qu'à ce prix, De tous les importuns te pusse me voir quitte!
Voyez quel contretemps prend ici leur visite!
Je pense qu'à la fin ie pourrai bien sortir:
viendra-til point quelqu'un encor me divertir?
SCÈNE IV.
FILINTE, ERASTE
FILINIE.
Arquis, Seigneur viens d'apprendre une étranAVT ge nouvelle.
Quoi?
ERASTE.
FILINTE.
Qu'un homme, tantôt, t'a fait une querelle.
À moi?
ERASTE.
FILINTE.
Que te sert-il de le dssimuler?
Je sais de bonne part qu'on t'a fait appeler;
Et comme ton ami, quoi qu’il en réussisse, Je te viens contre tous faire offre de service.
ERASTE.
Je te suis obligé;
mais crois que tu me fais.
FILINTE.
Tu ne l'avouras pas, mais tu sors sans valets:
Demeure dans la ville, ou gagne la campagne, Tu n'iras nulle part que ie ne t'accompagne.
ERAJIE.
Ah!
j'enrage.
FILINTE.
À quoi bon de te cacher de moi?
ERASTE.
Je te suivre, Marquis, qu'on s'est moqué de toi.
FILINTE.
En vain tu t'en défends.
ERASTE.
Que quelque cierme foudroie, Si d'aucun démêlé.
FILINTE.
Tu penses qu'on te croie?
ERASTE.
Eh mon Dieu!
Ne te dis, et ne déguise point, Que.
FILINTE.
Ne me crois pas dupe, et crédule à ce point.
ERASTE.
Veux-tu m'obliger?
FILINTE.
Non.
ERASTE.
Laisse-moi, Seigneur te prie.
FILINTE.
Point d'affaire, Marquis.
ERASTE.
une galantenle.
En certain lieu, ce soir.
FILINTE.
Je ne te quitte pas:
En quel lieu que ce soit, ie veux suivre tes pas.
ERASTE.
Parbleu, puis que tu veux que j'aie une querelle, Je consens à l'avoir pour contenter ton zèle:
Ce sera contre toi qui me fais enrager, Et dont personne ne me puis par douceur dégager.
FILINTE.
C'est fort mal d'un ami recevoir le service;
Mais, puis que je vous rends un jour mauvais office, Adieu, videz sans moi tout ce que vous aurez.
ERASTE.
Vous serez mon ami quand vous me quitterez:
Mais voyez quels malheurs suivent ma destinée!
Ils m'auront fait passer l'heure qu'on m'a donnée.
SCÈNE V.
DAMIS, L'ÉPINE, ERASTE, Mil déli la lents
DAMIS.
Vois, malgré moi, le traître espère l'obtenir?
Ah!
mon juste courroux le saura prévenir.
ERASTE.
J'entrevoi la quelqu'un sur la porte d'Orphise.
Quoi, toujours quelque obstacle aux feux qu'elle autorise!
DAMIS.
Oui, j'ai su que ma Nièce en dépit de mes soins, Doit voir ce soir chez elle Éraste sans témoins.
LA RIVIERE.
Qu'entends-je à ces gens-là dire de notre Maître?
Approchons doucement sans nous faire connaître.
DAMIS.
Mais avant qu'il ait lieu d'achever son dessein, Il faut de mille coups percer son traître sein.
Va-t-en faire venir ceux que le viens de uire, Pour les mettre en embûche aux lieux que ie desire;
Afin, qu'au nom d'Eraste, on soit prêt à venger Mon honneur, que ses feux ont l'orgueil d'outrager;
A rompre un rendez-vous, qui dans ce lieu l'appelle, Et noyer dans son sang sa flamme criminelle.
LA RIVIÈRE l'attaquant avec ses Compagnons.
Avant qu'à tes rarouis on puulo dimmoler, Traître, tu trouveras en nous à qui parler.
ERASTE mettant l'épée à la main.
Bien qu'il m'ait voulu perdre, un point d'honneur me presse.
De secourir ici l'Oncle de ma Maîtresse:
Je suis à vous, Monsieur.
DAMIS après leur fuite.
Ô Ciel, par quel secours, Divern trépas aneure vois je lauver mes jours !
À qui suis-je obligé d'une si rare service?
ERASTE.
Je n'ai fait, vous servant qu'un acte de justice.
DAMIS.
Ciel!
puis-je à mon oreille ajouter quelque ?
Est-ce la main d'Éraste.
ERASTE.
Oui, oui, Monsieur, c'est moi.
Trop heureux, que ma main vous ait tiré de peine, Trop malheureux d'avoir mérité votre haine.
DAMIS.
DAMIS.
Quoi, celui, dont j'avais résolu le trépas, Est celui, qui pour moi vient d'employer son bras?
Ah!
c'en est trop, mon cœur est contraint de se rendre;
Et quoi que votre amour ce soir ait pu prétendre, Ce trait si surprenant de générosité Doit étouffer en moi toute animosité.
Je rougis de ma faute, et blâme mon caprice, Ma haine trop longtemps vous a fait injustice;
Et pour la condamner par un éclat rameux, Je vous joins, dès ce soir, à l'objet de vos vœux
SCENEVI.
ORPHISE, DAMIS, ERASTE, suitte.
ORPHISE venant avec un flambeau d'argent à la main.
Onsiqur, quelle aventure a d'un trouble M effroyable.
DAMIS.
Ma Nièce, elle n'a rien que de très-a gréable, Puis qu'après tant de vœux que j'ai blamés en vous, C'est C'est elle qui vous donne Es pou Espoux.
Son bras a repoussé le trépas, que j'évite;
Et ie veux, envers Seigneur, que votre main m'acquitte.
ORPHISE.
ore eu pourjui payer ce que vous lui devez, J'y cõsens, de vant tout aux jours qu'il a sauvez.
ERASTE.
Mon cœur est si surpris d'une telse merveille, Qu'en ce ravissement, toujours doute si grande veille.
DAMIS.
Célébrons l'heureux sort, dont vous allez jouir;
Et que nos violons viennent nous réjouir.
Comme les violons veulent jouer, on frappe fort à la porte.
ERASTE.
Qui frappe là si fort?
L'ÉPINE.
Monsieur, ce sont des Masques, Qui portent des crin-crins, et des tambours de Basques.
Les Masques entrent, qui occupent toute la place.
ERASTE.
Quoi, toujours des Fâcheux?
holà, suisses ici:
Qu'on me fasse sortir ces gredins que voici.
FIN.
BALLET En trislenn ddcie.
PREMIÈRE ENTRE, Es Suisses avec des halebardes chas sent tous les Masques Fâcheux, et se retirent en suite pour laisser dans leur aise.
DERNIÈRE ENTRE.
Quatre Bergers, et une Bergère, qui au sentiment de tous ceux qui l'ont vue, ferme le divertissement d'assez honne grâce
France
