LES VISIONNAIRES.
COMÉDIE.
SECONDE ÉDITION.
P et 5 AN * MORL.
ANS cette Comédie sont représentez plusieurs sortes d'esprits Chimeriques ou visionnaires, qui sont attaints chacun de quelque folie particulière, mais c'est seulement de ces folies pour lesquelles on ne renserme personne;
et tous les jours nous voyons parmi nous des-esprits semblables, qui pensent pout le moins d'aussi grandes extravagances, s'ils ne les disent.
Le premiet est un Capitan, qui veut qu'on le croie sort vaillant:
toutefois il est poltron à un tel point, qu'il est réduit à craindre la fureur d'un Poète, laquelle il estime une chose bien redoutable;
et est si ignorant, qu'il prend toutes ses façons de parler Poétiques et étranges, pour des homs de Denions, et des paroles magiques.
Le second est un Poètes bizarre, sectateur passionné des Poètes France qui vivaient devant ce siècle, lesquels semblaient par leurs termes empoullez et obscurs, avoir dessein d'épouvanter le monde, étant si aveuglement amoureux de l'Antiquité, qu'ils ne considéraient pas que ce qui était bon à dire parmi les Grecs et les Romains, imbus des diverses appelons de leurs Dieux, et des particularité de leur Religion, dontles fables estoient le fondement, n'est pas si facilement entendu par ceux de ce temps, et qu'il faut bien adour eux de quand on en a temps, et qu' il des fables, ouyen adautres rencontres.
Celui-cy par la lecture de ces Poères, s'est formé un style Poétique si extravagant, qu'il croit que plus il se relève en mors composez et en Hyperboles, plus il attaint la perfection de la Poésie;
dont il fait même des règles à sa mode, principalement pour les pièces de Théâtre, en quoi il pense être fort habile:
témoin un sujet qu'il compose sur le champ, dont l'immensité et la confusion font voir le défaut de son jugement.
Il ne laisse pas d'avoir assez d'esprit pour se jouer d'un sot qui se mêle d'aimer les vers sans y rien connaître.
Le troisième est un de ceux dont le nombre est si grand qui se picquent d'aimer les vers sans les tendre, font des admirations sur des choses de néant, et passent ce qui est de meilleur, et prennent des galimarhias en termes reLe quatrième est un Riche imaginaire, dont il se trouve assez par le monde;
et de qui la folie ne paraît qu'au cinquième Acte:
car dans les autres il parle sérieusement de ses richesses, comme il paraît dans la description de sa belle maison, où il ne se trouve rien d'extravagant, et qui ne soit imaginé selon la vraiisemblances étant une chose ordinalre que chacun est sérieux dans sa solie.
Levez pour quelques belles Sentences, et pour les plums grands efforts de la Poésie.
Ces sortes d'esprits, pourvu que les vers semblent graves, ne manquent point de les approuver, sans penser seulement à les entendre.
Mais il n'y a rien de plus ordinaire que de voir ces mêmes idiots, qui veulent faire croire qu'ils ont l'esprit sensible et délicat, et qu'ils savent aimer tout ce qui est beau, s'imaginer comme celui-cy, qu'ils sont amoureux, sans savoir bien souvent de qui;
et sur le récit que l'on leur fait de quelque beauté, courir les rues, et se persuader qu'ils sont extrémiement passionnés, sans avoir vu ce qu'ils aiment.
L'Amante d'Alexandre n'est pas une chose sans exemple;
et il y a beaucoup de filles, qui par la lecture des Histoires et des Romans, se sont éprises de certains Héros.
dont elles rebattaient les oreilles à tout le monde:
et pour J'amour desquels elles méprisaient tous les vivants.
Est-il rien de plus ordinaire que de voir des filles de l'humeur de la seconde, qui se croit-être aimée toujours ceux.
qui la regardent, ou qui entendent parler d'elle, bien que peut-être elles ne disent pas si naïuement leurs sentiments.
Pour la troisième sœur, il s'en trouve beaucoup, comme elle, amoureuses de la Comédie, à présent qu'elle est si fort en règne, particulièrement de celles qui se mêlent d'en juger.
d'en savoir les règles, d'inventer des subjers.
felon la portée de leurs esprits, tels que celui que récite celle-cy, dans lequel il y a plus de matière qu'il n'en faudrait pour vingt Comédies, encore ne sait-on que letroisiesme Acte, et si la pièce a duré déjà pour le moins trente ans:
toutesais on peut voir les véritables règles, dans l'opinion des Critiques qu'elle allègue au.
Poète pour en avoir son avis, qui sont celles que l'on doit suivre, encore que ces deux extravagantes personnes n'en demeurent pas d'accord.
Le père de ces trois filles n'est guère plus sage qu'elles.
Il est d'une humeur si facile, que tout homme qui se présente pour avoir en mariage l'une de ses filles, une semble:
toujours être son fait:
qu'un autre vienne après, il trouve encore que c'est ce qu'il lui faut;
Et pour en accepter.
trop, il s'embarrasse tellement qu'il ne sait ce qu'il doit faire à la fin de la pièce, dont le démêlement se fait par.
Un de ses parents, qui est le seul qui soit raisonnable entre.
tous ces personnages.
Toutes ces folies, bien que différentes, ne sont ensemble qu'un sujet, et pour les bien représenter toutes, on ne pouvait pas eur donner une liaison aussi grande que celle qui se peut donner aux Comédies, où n'agissent que deux.
ou trois principaux personnages;
et l'intrigue de celle-cy n'est qu'en l'embarrassement du bon homme qui lui est causé par tous les gendres qu'il a acceptez:
le reste n'estsoutenu que des extravagances de ces Visionnaires qui se mêlent encore ensemble en quelque sorte, pour faire mieux paraître ces folies les unes pour les autres.
Quelques-mêmes ont voulu reprendre cette Comédie, de ce qu'elle n'était pas propre pour toutes sortes de gens, et que ceux qui n'ont aucun savoir, n'en pouvaient entendre beaucoup de mots.
Mais depuis quand les ignorants sont-ils devenus si considérables en France, que l'on doive tant s'interresser pour eux, et que l'on soit obligé d'avoir soin de leur plaire?
Pensez que l'on doit bien du respect,ou à la bassesie de leur condition, ou à la dureté de leurs esprits, ou au mépris qu'ils ont fait des lettres, pour faire.
que l'on songe à les divertir!
Nous ne sommes pas dans ces Républiques, où le peuple donnait les gouvernements et les charges;
et où les Poètes étaient contraints de comjour poser, ou des Tragédies horribles, pour plaire à leur goût;
bizatre, ou des Comédies basses, pour s'accommoder à lal portée de leurs esprits.
Ceux qui ne composent des ouvrages que par un honnête divertissement, ne doivent avoir pour but que l'estime des honnêtes gens, et c'est à leur jugement qu'ils adressent rõutes leurs inventions et leurs pensées.
Le peuple à l'esprit si grossier et si extravagant, qu'il n'aime que des nouveautés grotesques.
Il courra bien plûtost en foule pour voir un monstre, que pour voir quelque
Indocte et stupide vulgaire:
J'écris pour les nobles esprits.
Je serais marri de te plaire.
chef-d'œuvre de l'art,ou de la nature.
Je crois mêmes qu'il y a des Poètes, qui pour comptenter le vulgaire, font à dessein des pièces extravagantes, pleines d'accidents bijarres, de machines extraordinaires, et d'embrouillements de Scenes, et qui affectent des vers enflez et obscurs, et des pointes ridicules au plus fort des passions:
Car pourvu que les accidents soient estrâges, tout ce qui se dit sur leur sujet, plaît au peuple, et encore pius si c'est quelque pensée pointiïe et embarrassée, car alors moins il l'entend, plus il la loue, et Seigneur donne d'applaudissements.
Ce sont des esprits fort avisés qui ne songent qu'à cette vie présente, et qui sont si modérez, qu'ils n'affectent point la vie future des ouvrages, dont les seuls savants sont les distributeurs.
Mais encore ne doit-on pas trouver étrange si ceux qui ne sont pas tenus d'avoir ces considérations pour le peuple, et qui ne songent qu'à satisfaire les premiers esprits de l'Europe, ne cherchent que les pures délicatesses de l'art, soit à représenter les nobles et véritables mouvements des passions dans les sujets sérieux, soit à réjouir les spectateurs par des railleries gentilles et honnêtes dans les Comiques.
Après que les personnes raisonnables seront satisfaites, il en restera encore assez pour les autres, et plus qu'ils n'en méritent.
C'est ainsi qu'il arrive des festins qui se font aux Grands:
après qu'ils ont fait leur repas il n'en reste que trop encore pour les valets;
et bien que les viandes n'aimât pas été apprêtées au goût de ces derniers, ils ne laisset pas d'en faire bonne chère;
et l'on aurait tort d'accuser le cuisinier d'une faute si l'un d'eux se plaignait, que l'on devait avoir eu égard à son goût, plutôt qu'à celui des maîtres.
Aussi ayant introduit un Poète extravagant, on ne doit pas se plaindre de ce qu'on le sais parler en termes Poétiques extravagants;
et il importe fort peu que les ignorants l'entendent ou non, puisque cela n'a pas été apprêté pour eux.
C'est assez bien déraisonnable, d'accuser d'obscurité celui qui dans la bouche duPoète s'est voulu moquer de l'obscurité des anciennes Poèsies:
Ce n'est pas pour toi que j'écris,
LES V IONNAIRES.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
ARTABAZE.
E suis l'amour du Ciel, et l'effroi de la Terre;
L'ennemi de la paix, le foudre de la guerre;
Prince Des dames le désir, des maris la terreur:
Et je traîne avec moi le carnage et l'horreur.
Le Dieu Mars m'engendra d'une fière Amazones Et je suçai le lait d'une affreuse lionne.
On parle des travaux d'Hercule encore enfant, Qu'il fut de deux serpens au berceau triomphant:
Mais me fut-il égal, puisque par un caprice Étant las de téter j'étranglai ma nourrice?
Ma mère qui trouva cet acte sans raison, Désirant me punir;
me prit en trahison:
Mais ayant en horreur les actions poltronnes, J'exterminai dès-lors toutes les Amazones.
Mon père à cet exploit se voulut opposer;
Et parant quelques coups pensait me maîtriser:
Mais craignant ma valeur aux Dieux mêmes funeste, Il alla se sauver dans la voute celeste.
Le Soleil qui voit tout, voyant que sans effort Je dompterais le Ciel.
entreprend notre accort:
2 LES VISLONAIRES.
De Mars en ma faveur la puissance il resserre, Et le faist Mars du Ciel, moi celui de la terre.
Lors pour recompenset ce juste jugement, Voyant que le Soleil courait incessamment, J'arrêtai pour jamais sa course vagabonde, Et le voulus placer dans le centre du monde:
J'ordonnai qu'en repos il nous donnât le jour:
Que la terre et les cieux roulassent à l'entour;
Et c'est par mon pouvoir, et par cette aventure, Qu'en nos jours s'est changé l'ordre de la Nature.
Ma seule autorité donna ce mouvement A l'immobile corps du plus lourd élément;
De là vient le sujet de ces grands dialogues, Et des nouveaux avis des plus fins Astrologues.
J'ai fait depuis ce temps mille combats divers;
Et j'aurais de mortels epeuplé l'Univers, Mais voyant qu'à me plaire un sexe s'évertue, J'en refais par pitié tout autant que j'en ue.
Où sont-ils à présent tous ces grands Conquérants?
Ces fléaux du genre humain?
ces illustres Tyrans?
Un Hercule, un Achille, un Alexandre, un Cyre, Tous ceux qui des Romains augnientèrent l'Empire, Qui firent par le fer tant de monde périr?
C'est ma seule valeur qui les a fait mourir.
Où sont les larges murs de cette Babylone?
Ninive, Atliene, Argos;
Thebe, Lacédémone, Carthage la fameuse, et le grand Ilion?
Et j'en pourrais nombrer encore un million.
Ces superbes cités sont en poudre réduites:
Je les pris par assaut, puis je les ai détruites.
Mais je ne vois rien plus qui m'ose résister:
Nul guerrier à mes yeux ne s'ose présenter.
Quoi donc, je suis oisif?
et ici serais si lâche Que mon bras pût avoir tant soit peu de relâche?
Ô Dieux!
faites sortir d'un antre ténébreux Quelque liorrible Géant, ou quelque monstre affreux:
S'il faut que ma valeur manque un jour de matière, Je vais faire du monde vn vaste cimetière.
SCÈNE II.
AMIDOR, ARTABAZE.
AMIDOR.
E sors des antres noirs du mont Parnassien, JOù le fils poil-doré du grand Saturnien Dans l'esprit forge-vers ante le Dithyrambe, L'Épode, l'Antist rophe, et le tragique Iambe.
ARTABAZE.
Quel prodige est-ce cy?
je suis saisi d'horreur.
AMIDOR.
Prophane, éloigne toi, j'entre dans ma fureur.
Iacch Iacch Euoé.
ARTABAZE.
La rage le possède:
Contre les furieux la fuite est le remède.
AMIDOR.
VE de descriptions montent en mon cerveau, AInsi que les vapeurs d'un fumeux vin nouveau?
Sus donc, représentons une fête Bacchique, Un orage, un beau temps par un vers héroïque, Plein de mots empoullez, d'Épithètes puissants, Et sur tout éviterons les termes languissants.
Déjà de toures parts j'entrevoi les brigades De ces Dieux Cheurepieds, et des folles Ménades.
Qui s'en vont célébrer le mystère Orgien En l'honneur immortel du Père Bromien.
Je vois ce Cuisse-né, suivi du bon Silène, Qui du gosier exhale une vineuse haleine;
Et son Âne fuyant parmi les Mimallons, Qui le bras enthyrsé courent par les vallons.
Mais où va cette troupe?
elle s'est égarée Aux solitaires bords du floflottant Nerée.
Rien ne me paraît plus que rochers caverneux.
J'entends de loin le bruit d'un vent tourbillonneux.
Sacrez hôtes des cieux, quelle horrible tempête, Quel voile ténébreux encourtine ma tête?
Éole a déchais né ses vîtes postillons, Qui galoppent déjà les humides sillons.
Le Ciel porte-flambeaux d'un noir manteau se couvre.
Je ne vois qu'un éclair qui le perce et l'entrouure.
Quels feux vireuoltants nous redonnent le jour?
Mais la nuit aussitôt rembrunit ce séjour.
Ce tonnerre orageux qui menace et qui gronde.
Éllochera bien tôt la machine du monde.
Quel éclat, quel fracas confond les éléments?
Jupin de l'univers sape les fondements;
Ce coup jusqu'à Ténare a fait une ouverture.
Et fera pour le moins auorter la nature.
SCÈNE IV.
FILIDAN.
AMIDOR.
FILIDAN.
jOICY ce cher ami, cet es prit merveilleux, AMIDOR.
Mettons-nous à l'abri d'Han nocher sourcilleux:
Éviterons la tempête.
FILIDAN.
Ah!
sans doute il compose, Ou parle à quelque Dieu de la Métamor phose.
AMIDOR.
Je vois l'adorateur de tous mes nobles vers:
Mais dont les jugements sont toujours de travers.
Tout ce qu'il n'entend pas aussi tôt il l'admire.
Je m'en vais l'éprouver;
car j'en veux un peu rire.
Suivons.
L'orage cesse, et tout l'air s'éclaircit;
Des vents brise-vaisseaux l'haleine s'adoucit.
Le calme qui tient aux ondes marinères, Chasse le pâle effroi des faces nautonnières;
Le nuage s'enfuit, le Ciel se fait plus pur, Et joyeux se reuest de sa robe d'azur.
FILIDAN.
Oserait-on sans crime, au moins sans mille excuses, Vous faire abandonner l'entretien de vos Muses?
AMIDOR.
Filidan, laisse-moi dans ces divins transports Descrire la beauté que j'aperçus alors.
Je m'en vais l'attraper.
Une beauté celeste À mes yeux étonnés soudain se manifeste;
Tant de rares trésors en un corps assemblés, Me rendirent sans voix, mes sens furent troublés:
De mille traits perçants je ressentis la touche.
Le cor de ses yeux, et l'azur de sa bouche, L'or bruni de son teint, l'argent de ses cheveux, L'ébène de ses dents digne de mille vœux, Ses regards sans arrêt, sans nulles étincelles, Ses beaux tétins longuets enchés sous ses aisselles, Ses bras grands et menus, ainsi que des fuseaux.
Ses deux cuisses sans chair, ou plutôt deux roseaux, La grandeur de ses pieds, et sa petite taille, Livrerent à mon cœur quelque horrible bataille.
FILIDAN.
Ah Dieux!
qu'elle était belle!
Ô Roi des beaux esprits, vis-tu tant de beautés?
Ah!
que j'en suis épris.
Dis -moi ce qu'elle fit, et contente mon âme Qui sent déjà pour elle une secrète flamme.
AMIDOR.
Inventons un discours qui n'aura point de sens.
Elle me dit ces mots pleins de charmes puissants, Favori d'Apollon, dont la verve extatique Anime les ressorts d'un âme frénétique;
Et par des visions produit mille plaisirs Qui charment la vigueur des plus nobles désirs;
Apprends à révérer par un fatal augure.
De ma pudicité l'adorable figure.
FILIDAN.
Ô merveilleux discours, ô mots sentencieux;
Capables d'arrêter les plus audacieux.
Dieux!
qu'en toutes façons cette belle est charmante;
Et que ici sens pour elle une ardeur véhémente.
Ami, que te dit-elle encore outre cela?
AMIDOR.
Elle me dit Adieu, puis elle s'en alla
TLIDAN.
l'adore en mon esprit cette beauté divine, Qui sans doute du ciel tire son origine.
Je me meurs, Amidor ;
du désir de la voir.
Quand aurai-je cet heur?
AMIDOR.
Peut-être sur le soir:
Quand la brunette nuit développant ses voiles, Conduira par le ciel le grand bal des étoiles.
FILIDAN.
Ô merveilleux effet de ses rares beautés!
Incomparable amas de nobles qualités!
Déjà de libert mon âme est dépourueuë:
Le récit m'a blessé, je mourrai de sa vue.
Prépare-toi mon cœur à mille maux divers.
AMIDOR.
Adieu, sur ce sujet ie vais faire des vers.
FILIDAN.
Que tu m'obligeras, Amidor, ils t'en prie, Tandis pour soulager l'excès de ma furie, Je m'en vais soupirer l'ardeur de mon amour;
Et toucher de pitié tous ces lieux d'alentour.
FILIDAN.
DIEUX!
qu'une beauté parfaitement décrite Ô De désirs eux en nos âmes excite!
Et que la Poésie a des charmes puissants Pour gagner nos esprits et captiver nos sens.
Par un ordre pompeux de paroles plaisantes, Elle rend à nos yeux les choses si présentes.
Que l'on pense en effet les connaître et les voir, Et le cœur le plus dur s'en pourrait émouvoir.
C'est chose étrange aussi d'éprouver que mon âme Soit jusques à ce point susceptible de flamme;
Et que le seul récit d'une extrême bȩauté Puisse tendre à l'instant mon esprit arrêté.
Mais quoi?
tous les matins Dieux me tâte et m'essaie, Et crois sentir au cœur quelque amoureuse plaie, Sans sçauoir toutefois qui cause ce tourment:
Si bien que quand Dieu sors ainsi m'enflamme aisément, La première beauté qu'en chemin ie rencontre, Qui de quelques attraits me vient fairé la montre, D'un seul de ses regards nie rend outrepercé, Et fait bien tôt mourir quelque cœur déjà blessé.
Même si ici n'en vois comme tu les désire, Qu'un ami seulement s'approche pour me dire, Je viens de voir des yeux, ah!
c'est pour en mourir:
Aussi tôt Madame me meurs, ie ne fais que courir, Je vais de toutes parts pour offrir ma franchise À ces yeux inconnus dont mon âme est éprise.
Aais lamiamiur feen ne m'a si fort touché:
J'étais à son discours par l'oreille attachès Et mon âme aussitôt d'un doux charme enivrée, S'est à tant de beautés innocemment livrée.
Ô merveilleux tableau de mille doux attraits Qu'une Muse en mon cœur a doucement pourtraits!
Ouvrage sans parcreil, agréable peinture Du plus beau des objects qu'ait produit la nature:
Adorable copie, et dont l'original N'est que d'or et d'azur, d'ébène et de coral, Et tant d'autres très que mon âme confuse Admirait au récit de cette docte Muse, Dieux que je vous chéris!
et que pour vous aimer Je sens de feux plaisants qui me vont consommer!
Mais, aimable beauté que j'adore en idée, Par qui ma liberté se trouve possédée, Quel bien heureux endroit de la terre ou des cieux Joivit du bel aspect de vos aimables yeux?
Aux traits de la pitié soyez un peu sensible:
Soulagez votre amant, et vous rendez visible;
Beauté, vou vay mourir si le tarde à vous voir.
Quel moyen dans mon mal d'attendre jusqu'au soir?
Je n'en puis plus, beauté dont je porte l'image, Mon désir violent se va tourner en rage:
À jij à pâme, Seigneur me meurs:
Ô céleste beauté En quel excès de m 'as tu précipité?
SCÈNE VI.
HÉPERIE, FILIDAN.
HÉPERIE.
Er amant s'est pâmé de l'heure qu'il m'a vue;
De quels traits, ma beauté, le ciel t'a-t-il pourvue?
En sortant du logis ie ne puis faire un pas Que mes yeux aussitôt ne causent un trépas.
Pour moi ici ne sais plus quel conseil iepro suiure:
Le monde va périr, si l'on me laisse vivre, Dieux!
que ici suis à craindre!
est-il rien sous les cieux Au genre des hannmains plus fatal que mes yeux?
Quand ie au mise au jour, la Nature peu fine Pensant faire un chef-d'œuvre avançait sa ruine.
On conterait plutôt les seuilles des forêts, Les sablons de la mer, les épics de Ceres, Les fleurs dont au Printemps la terre se couronne, Les glaçons de l'Hiver, les raisins de l'Autonne, Et les feux qui des nuits assistent le flambeau, Que le nombre d'amants que j'ai mis au tombeau.
Celui-cy va mourir, Seigneur rendrai-je la vie?
Je le puis d'un seul mot, la pitié m'y convie.
FILIDAN.
Bel azur, beau coral, aimables qualités.
HÉPERIE.
Il n'est pas mort encore, il rêve à mes beautés.
Le dois-je secourir?
j'en ai la fantaisie.
Mais ceux qui me verraient, mourraient de jalousie.
Que mon sort est cruel!
je ne fais que du mal;
Et ne puis faire un bien sans tuer un rival, Je ne puis ouvrir l'œil sans faire une blessute, Ni faire un pas sans voir une âme à la torture.
Si fuyant ces malheurs a rentre en la maison, Ceux qui servent chez nous tombent en pâmoison, Ils cèdent aux rigeurs d'une flamme contrainte, Et tremblent devant moi de respect et de crainte,
Ils ne sauraient me voir sinon en m'adorant, Ni me dire un seul mot sinon en soupirant.
Ils baissent aussitôt leur amoureuse bouche, Pour donner un baiser aux choses que je touche.
Toutefois ma beauté les sait si bien ravir, Qu'ils s'estiment dès Rois dans l'heur de me servir.
A table ici redoute un breuage de charmes;
Ou qu'un d'eux ne me donne à boire de ses larmes.
Je crains que quelqu'amant n'ait avant son réspas Ordonné que son cœur servît à mes repas.
Souvent sur ce penser en mangeant ici frissonne:
Croyant qu'on le déguise, et qu'on me l'assaisonne:
Pour mettre dans mon sein par ce rait décevant, Au moins après la mort ce qu'il nôtre pût ivant.
Les amants sont bien fins au plus fort de leur rage, Et sont ingénieux mêmes à leur dommage.
On dresse pour m'avoir cent pièges tous les jours.
Mon père aussi me veille, et craint tous ces amours Glorieux de m'avoir aux Dieux il se compare, Et quelquefois ravi d'un miracle si rare, Doute s'il me fit naître, ou si tu vins des cieux- Dans la maison sens cesse on a sut moi les yeux, Lui plain d'étonnement, mes sœurs pleines d'envie, Les autres pleins d'amour, belle, mais tiste vie!
Une beauté si grande est elle à désirer?
Mais j'aperçois mon père, il me faut retirer.
SCÈNE VII.
LYSANDRE.
ÀLCHD'ON.
FILIDAN.
LYSANDRE.
Lest vrai qu'il est temps de penser à vos filles.
JElles sont toutes trois vertueuses, gentilles, D'âge à les marier, puis vous avez du bien;
Ne différez donc plus, la garde n'en vaut rien
ÀLCIDON.
Lysandre, il est certain:
mais pour choisir un gendre, Il s'en présente tanr, qu'on ne sait lequel prendre.
Puis ie Puisqu'une humeur que tout peut contenter.
Pas vn d'eux à mon gré ne se doit rejeter.
S'il est vieux il rendra sa famille opulente;
s'il est jeune, ma fille en sera plus contente;
s'il est beausie dis lors, beauté n'a point de prix;
S'il a de la laideur, la nuit tous chats sont gris:
s'il est gai, qu'il pourra réjouir ma vieillesie:
Et s'il est sérieux, qu'il a de la sagesse;
S'il est courtois, sans doute il vient d'un noble sangi s'il est présomptueux, il sait tenir son rang;
S'il est entreprenant, c'est qu'il a du courage;
S'il se tient à couvert, il redoute l'orage, s'il est prompt, on perd tout souvent pouúdifferer;
s'il est lent, pour bien faire il faut considérer, S'il révère les Dieux, ils lui seront prospères;
s'il trompe pour gagner, il fera ses affaires;
En fin quelque parti qui s'ose présenter, Toujours je trouve en notre déquoi me contenter.
LYSANDRE.
Que sert donc, Alcidon, une plus longue attente, Si vous trouvez par tout quelqu'un qui vous contente?
ÀLCIDON.
Quand ici choisis un-gendre, un qui va survenir Me plaît, et du premier m'ôte le souvenir;
Si pour s'offrir à moi quelque troisième arrive, Je trouve quelque chose en lui qui me captive.
LYSANDRE.
Mais pour en bien juger, et pour faire un bon choix.
Il saut dans la balance en mettre deux ou trois;
Ceux de qui le talent plus solide vous semble, Les peser meurement, les comparer ensemble.
ÀLCIDON.
C'est ce que je ne puis, que sert de le nier?
Je conclus sans faillir toujours pour le dernier.
LYSANDRE.
Votre esprit est étrange.
FILIDAN.
Objet de mon martyre.
ÀLCIDON.
Dieux!
qu'est-ce que j'entends?
LYSANDRE.
Quelque Amant qui soupire.
ÀLCIDON.
Sa prunelle mourante à peine voit le jour.
FILIDAN.
Est-ce toi, cher ami, père de mon amour?
ÀICIDON.
Sans doute il est épris de l'une de mes filles.
FILIDAN.
Merveille de nos jours, Astre luisant qui brilles Dans le Ciel des beautés, viens te montrer à moi:
Regarde si belle manque ou d'ardeur ou de foi:
Fais -toi voir à mes yeux, viens soulager ma peine:
Que te sert d'affecter le titre d'inhumaine?
Pren pitié de mon mal, tu ne l'ignores pas, Les Dieux n'ignorent rien, du moins vois mon trépas:
Doutes tu de mes seux?
apprends les de ma bouche.
ÀLC-IDON.
Lysandre, en vérité sa passion me touche.
Son amour m'a rendu tout saisi de pitié.
Aussi n'est-il rien tel qu'une belle amitié.
LYSANDRE.
Il est des ja vaincu.
ÀLCIDON.
J'aimerais mieux un gendre Qui chérît sa moitié d'une amour aussi tendre, Qu'un qui posséderait les plus riches trésors, Et toutes les beautés de l'esprit et du corps.
Le savoir et les biens, sans la flamme amoureuse, Ne peurent jamais rendre une alliance heureuse.
FILIDAN.
Cessez, mes chers amis de flatter mon malheur:
Ou bien de quelque espoir soulagez ma douleur.
ÀLCIDON.
Consolez -vous, mon fils, ayez bonne espérance.
Je veux récompenser cette rare constance.
J'entreprends de guérir vos désirs enflammés, Vous au jourd'hui celle que vous aimez.
FILIDAN.
Puis.
je obtenir de vous le bonheur que j'espère?
Ah!
On vous nommerai mon salut et mon père.
ÀLCIDON.
Croyez que dans ce soir ici vous rendrai content,
LYSANDRE.
Quand un autre viendra vous en direz autant.
ÀLCIDON.
Je veux dedans ce jour, sans prendre un plus long terme,.
Choisir ceux qu'il me faut, d'une volonté ferme.
LYSANDRE.
C'est beaucoup pour un jour.
FILIDAN.
Me la ferez -vous voir?
ÀLCIDON.
Oui, prenez bon courage.
Adieu jusqu'à ce soir.
FILIDAN.
Que ce retardement pour voir ces divins charmes, Me doit coûter encor de soupirs et de larmes.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHALANTE.
MÉLISSE.
PHALANTE.
IGOUREUSE.
Mélisse, à qui réservez vous Ce cœur si plein d'orgueil, si rempli de courroux?
MÉLISSE.
Phalante, à nul déceux que l'on voit sur là rerre.
PHALANTE.
Voulez -vous à l'Amour toujours faire la guerre?
MÉLISSE.
Non, mais quand grande verrais le plus beau des humains, Il ne peut en m'aimant avoir que des dédains.
PHALANTE.
D'où vous vient cette humeur?
MÉLISSE.
Je veux bien vous l'apprendre.
Après ce que j'ai lu de ce grand Alexandre, Ce Dieu de la valeur, vainqueur de l'Univers, Qui dans si peu de temps fit tant:
d'exploits divers, Beau, courtois, libéral, adroit, savant et sage, Qui trouva tout danger moindre, que son courage;
Qui borna son Empire où commence le jour, Je ne puis rien trouver digne de mon amour:
C'est lui dont le mérite a captivé mon âme, C'est lui pour qui vois sens une amoureuse flamme, Er doit-on s'étonner si ce puissant vainqueur Ayant dompté la terre, a su dompter mon cœur?
PHALANTE.
Mais c'est une chimère où votre amour se sonde:
Car que vous sert d'aimer ce qui n'est plus au monde?
MÉLISSE.
Nommer une chimère un Héros indompté?
Ô Dieux!
puis-je souffrir cette témérité?
PHALANTE.
Mélisse mon désir, n'entrez pas en colère, Mais au moins dites -moi, comment se peut-il faire D'aimer un inconnu, que vous ne pouvez voir, Et dont se peut l'idée à peine concevoir?
MÉLISSE.
Apeler inconnu, celui de qui l'histoire A décrit les beaux faits tous rayonnants de gloire, De qui la renommée épandue en tous lieux Couvre toute la terre, et s'étend jusqu'aux cieux?
Ce manque de raison n'est pas compréhensible.
PHALANTE.
Mais j'appelle inconnu ce qui n'est pas visible.
MÉLISSE.
Je le connais assez, Seigneur le vois tous les jours;
le Roi rends mes devoirs, et Seigneur dis mes amours.
PHALANTE.
Quoi?
vous parlez à Seigneur?
MÉLISSE.
Je parle à son image.
Qui garde tous les traits de son charmant visage.
PHALANTE.
Une image à mon gré ne charme poiut les yeux.
MÉLISSE.
Toutefois en image on adore les Dieux.
PHALANTE.
Où l'avez -vous trouvée?
MÉLISSE.
Un tome de Plutarque M'a fourni le portrait de ce divin Monarque.
Et pour le mieux chérir ainsi le porte en mon sein.
PHALANTE.
Quittez, belle, quittez cet étrange dessein.
Ce vaillant Alexandre, agréable Mélisse, N'a plus aucun pouvoir de vous rendre service.
MÉLISSE.
Quoi?
pour mon serviteur voudrais-je un si grand Roi?
De qui tout l'Hivers a révéré la loi?
Phalante, il était né pour commander au monde.
PHALANTE.
Vous aimez d'une amour qui n'a point de seconde.
Mais vous feriez bien mieux de choisir un amant Qui pourrait en effet vous chérir constaniment, Un homme comme moi, dont l'extrême richesso Peut de mille plaisirs combler votre jeunesse.
MÉLISSE.
Pensez -vous par ce charme abuser mes esprits?
Quittez ce vain espoir, j'ai vos biens à mépris.
Osez vous comparer quelque pauvre héritage, Quelque champ malheureux qui vous vint en partage, Aux trésors infinis de ce grand Conquérant?
Qui prodiguait les biens du pays odorant, De la Perse, et de l'Inde, et souvent à des Princes Comme présents légers a donné des provinces?
PHALANTE.
Mais où sont ces trésors?
les avez -vous ici?
MÉLISSE.
Comme il les méprisait, ie les méprise aussi.
PHALANTE.
Je perds ici le temps, elle est préoccupée Par cette folle amour dont sa tête est frappée.
Je vais voir ses parents, ils me recevront mieux:
Mes grands biens me rendront agréable à leurs yeux!
De la guérir sans eux ici n'ose l'entreprendre.
Adieu jusqu'au revoir, l'amante d'Alexandre,
MÉLISSE.
Adieu mortel chétif, qui t'oses comparer À ce vaillant Héros que tu dois adorer.
SCÈNE II.
HÉPERIE.
MÉLISSE.
HÉPERIE.
À Sœur, dites le vrai, que vous disait Phalante?
MÉLISSE.
Il me parlait d'amour.
HÉPERIE.
Ô.
la ruse excellente!
Donc il s'adresse à vous, n'osant pas m'aborder;
Pour vous donner le soin de me persuader?
MÉLISSE.
Ne flartez point, ma sœur, votre esprit de la sorte.
Phalante me parlait de l'amour qu'il me porte:
Que si ici yeux fléchir mon cœur trop rigoureux, Ses biens me pourront mettre en un état heureux.
Mais quoi?
jugez, ma sœur, quel conseil a pais prédres Et si tu puis l'aimer, aimant un-Alexandre.
HÉPERIE.
Vous pensez m'abuser d'un entretien moqueur, Pout prendre mieux le temps de le mettre en mon cœur:
Mais, ma sœur, croyez -moi, n'en prenez point la peine.
En vain vous me direz que ici suis inhumaine:
Que je dois par pitié soulager ses amours:
.
Cent fois le jour j'entends de semblables discours, Je suis de mille amants sans cesse imporrunée, Et crois qu'à ce tourment le ciel m'a destinée.
L'on me vient rapporter, Lysis s'en va mourir:
D'un regard pour le moins venez le secourir:
Eurylas s'est plongé dans la mélancolie.
L'amour de Licidas s'est tournée en folie.
Périandre a dessein de vous faire enlever.
Une flotte d'amants vient de vous arriver.
Si Corylas n'en meurt il sera bien malade.
Un Roi pour vous avoir envoie une ambassade.
Tir vous idolâtre et vous dresse un autel.
G'est pour vous ce marin que s'est fait un Tel.
Aussi de mon pourtrait chacun veut la copie.
C'est pour moi qu'est venu le Roi d'Éthiophie.
Hier j'en blessai trois d'un regard innocent.
D'un autre plus cruel j'en fis mourir un cent.
Je sens, quand on mérerle, une haleine de flamène.
Ceux qui n'osent parler m'adorent en leur âme.
Mille viennent par jour se sousmettre à ma loi, Je sens toujours des cœurs voler autour de moi.
Sans cesse des soupirs, siflent à mes oreilles.
Mille vœux élancez m'entourent comme abeilles.
Les pleurs pres de mes pieds courent comme torrents, Toujours je pense ouïrir la plainte des mourants;
Un regret, un sanglot, une voix languissante, Un cri désespéré d'une douleur pressante, Un ie brûle d'amour, un hélas ie me meurs:
La nuit Seigneur n'en dors point, je n'entends que clameurs Qui d'un trait de piété s'efforcent de m'atteindre:
voène, ma enese sœur , idis-je pas bien à plaindre?
MÉLISSE.
Il faut vous détromper:
il n'en est pas ainsi.
Ce nouvel amoureux qui me parlait ici, Qui se promet de rendre une fille opulente.
HÉPERIE.
Quoi?
voulez-vous encor me pailer de Phalante?
Que vous êtes cruelle.
MÉLISSE.
Écoutez un moment Je veux vous annoncer que ce nouvel amant.
HÉPERIE, Ah!
bons Dieux que d'amants!
qu'un peu ie me repose:
N'entendrai:
je jamais discourir d'autre chose?
 MÉLISSE.
Mais laissez -moi donc dire.
Ç LnESPERIE.
A.
Ah!
Dieux quelle pitié!
Si vous avez pour moi tant soit peu d'amirié;
Ne parlons plus d'amour, souffrez que votre respire.
MÉLISSE.
Vous ignorez, ma sœur, ce que je vous veux dire.
HÉPERIE.
Je sais tous les discours de tous ces amoureux.
Qu'il brûle, qu'il se meurt, qu'il est tout langoureux, Que jamais d'un tel coup âme ne fut attainte, Oue pour avoir secours il vous doit sa plainte, Que vous me suppliez d'avoir pitié de Seigneur, Et qu'au moins d'à regard j'allège son ennui.
MÉLISSE.
Ce n'est point tout cela.
HÉPERIE.
Quelque chose de même,
MÉLISSE.
Qu'il ne vos aime point, mais que c'est moi qu'il aime.
HÉPERIE.
Ah!
ma sœur, qu'elle ruse afin de m'attraper?
MÉLISSE.
Comment par ce discours pourrais-je vous trompera
HÉPERIE.
Par cette habileté vous pensez me séduire;
Et dessous votre nom me conter son martyre.
SCÈNE III.
SESTIANE.
MÉLISSE.
HÉPERIE.
MÉLISSE.
Vous saurez que Phalante était venu me voir, Il m'a parlé d'amour, et ma sœur trop crédule Dit que c'était pour elle, et que je dissimule.
HÉPERIE.
Que vous sert de parler contre la vérité?
Et de chercher pour cela cette subtilité?
MÉLISSE.
Vous aimez votre erreur quelque chose qu'on die.
SESTIANE.
Vraiment c'est un sujet pour une Comédie:
Et si l'on le donnait aux esprits d'à présent, Je pense que l'intrigue en serait bien plaisant.
Sonvent ces beaux esprits ont faute de matière.
MÉLISSE.
Mais pourrait-il fournir pour une pièce entière?
SESTIANE.
Il ne faudrait qu'y coudre un morceau de Romant, Ou trouver dans l'histoire un bel événement, J'our rendre de tout point cette pièce remplie, Afin qu'elle eût l'honneur de paraître accomplie.
MÉLISSE, Qui voudrait annoblir le théâtre Français, Et jorier vile préce avec toutes ses lois, Divine, magnisique, il faudrait entreprendre D'assembler en un jour tous les faits d'Alexandre.
SESTIANE.
Vous verriez cent combats avec trop peu d'amour.
Je me moque pour moi de la règle d'un jour,
HÉPERIE.
On ferait de ma vie une pièce admirable, S'il faut beaucoup d'amour pour la rendre agréableCar vous autres, jugez, qui savez les Romans, Si la belle Angélique eut jamais tant d'amants.
SESTIANE.
Voici ce bel esprit dont la veine est hardie.
Nous pourrons auecjours parler de Comédie.
SCÈNE IV.
SESTIANE.
AMIDOR.
MÉLISSE.
HÉPERIE.
SESTIANE.
AY ce matin appris un nouveau compliment, ILaissez -moi repartir;
AMIDOR.
Je salue humblement L'honneur des triples sœurs, les trois belles Charites.
SESTIANE.
Nous mettons nos beautés aux pieds de vos mérites.
AMIDOR.
Dequoy s'entretenait votre esprit aime-Vers?
SETIANE.
Nous discourions ici sur des sujets divers-
MÉLISSE.
Nous parlions des exploits du vaillant Alexandre.
AMIDOR.
Ce grand Roi qui cent Rois enfanta de sa cendre?
Cet enfant putatif du grand Dieu foudroyant?
Ce torrent de la guerre, orgueilleux, ondoyant?
Ce Mars plus redouté que cent mille tempêtes?
Ce bras qui fûtacassa cent millions de têtes?
MÉLISSE.
Je vous aime, Amidor, de le louer ainsi.
HÉPERIE.
Savez-vous un sujet dont nous parlions aussi.
D'une dont la beauté peut aisément prétendre D'avoir plus de captifs que n'en fit Alexandre.
AMIDOR.
Donc ici la nommerais Cyprine donte cœur, Qui d'un trait doux-poignant subtilement vainqueur, Et du poison sucré d'une friande œillade Rendrait des regardans la poitrine malade.
HÉPERIE.
Jugez en vérité, laquelle est-ce de nous?
AMIDOR.
Je ne puis, sans de deux encourir le courroux.
Pour un tel jugement le beau pasteur de Troie Aux Argives flambeaux donna sa ville en proie.
Il ne faut point juger des grandes deités.
Je puis nommer ainsi vos célestes beautés.
ESTIANE.
Ô Dieux!
qu'il a d'éprir, mais il faut que personne die Que nous parlions aussi rouchant la ComédieCar c'est ma passion.
AMIEOR.
C'est le charme du temps:
Mais le nombre est petit des auteurs importants Qui sachent entonner un carme magnifique, Pour faire bien valoir le cothurne tragique.
Pour mo ie ici ma verve aimer les grands sujets.
Je cède le Comique à ces esprits abjects, Ces Muses sans vigueur qui s'efforcent de plaire na gromer appetne dune âme populaire:
Puis ie qu'un intrigue embrouille le cerveau.
On trouve rarement quelque sujet nouveau:
Il faut jes muenter;
et c'est là l'impossible.
C'est tenter sur Neptune un naufrage visible.
Mais un esprit hardi;
soauant dans vigoureux, D'un tragique accident est toujours amoureux s Et sans oir recours à l'onde Aganipide, Il puise dans Sophocle, ou dedans Eurypide.
SESTIANE.
Toutefois le Comique étant bien inventé, Peut être ravissant quand il est bien traité.
Dittes, approuvez-vous ces règles de critiques, Dont ils ont pour garants tous les auteurs antques, Cette unité de jour, de scenc, d'action?
AMIDOR.
Cette seuerité n'est qu'une illusion.
Pourquoi s'assujettir aux crotesque chimères De ces enmaillotés dans leurs rogles austères?
Qui n'osent de Phebus attendre lẽ retour, Et n'aiment que des fleurs qui ne durent qu'un jour?
Il faudrait tout quitter;
car en traitant les fables, Ou certains accidents d'histoires véritables, Comment représenter en observant ces lois, Un sujet en un jour qui se passe en un mois?
Comment fêta-t-on voir en une autre Scène, La ville de Corinthe auec celle Athene.
Pout la troisième loi, la belle invention!
Il ne faudrait qu'un acte avec une action.
SESTIANE.
Toutefois ces esprits critiques, et sévères, Ont leurs raisons à part qui ne sont pas légères.
Qu'il faut poser le jour.
Je lieu qu'on veut choisir.
Ce qui vous interrompt ôte tout le plaisir:
Tout changement détruit cette agréable Idée, Et le fil délicat dont votre âme est guidée.
si l'on voit qu'un sujet se passe en plus d'un jour, L'auteur, dit-on alors, ma fait un mauvais tour, Il m'a fait sans dormir passer des nuits entières;
Excusez le pauvre homme, il a trop de matières.
L'esprit est séparé:
le plaisir dit Adieu.
De même arrive-t-il si l'on change de lieu.
On se plaint de l'auteur:
il m'a fait un outrage:
Je pensais être à Rome, il m'enlève à Carthage.
Vous avez beau chanter, et tirer le rideau:
Vous ne m'y trompez pas, je n'ai point passé l'eau, Ils défirent aussi que d'une haleine égale On traite sans détour ion principale.
En mêlant deux sujets, l'autre pour l'autre nous fuit:
Comme on voit s'échapper deux lieuros que l'on suit.
Ce sont là leurs raisons, si j'ai bonne mémoire.
Je me rapporte à vous de ce qu'on en doit croire.
AMIDOR.
L'esprit avec ces lois n'embrasse rien de grand, La diversité plaît, c'est ce qui nous surprend Dans un même sujet cent beautés amassées, Fournissent un essain de diverses pensées.
Par exemple, un RIII sur l'humide élément Qui ravit une Infante aux yeux de son amant:
Un père en son palais qui regrette sa perte:
La belle qui soupire en une isle déserte:
L'Amant en terre ferme, au plus profond d'un bois, Qui conte sa douleur d'une mourante voix:
Puis arme cent vaisseaux, délivre sa Princesse, Et triomphant ramène et Rival et Maîtresse:
Cependant le Roy meurt, on le met au tombeau, Et ce malheur s'apprend au sortir du vaisseau:
Le Royaume est vacquant, la Province est troublée, Des plus grands du pays la troupe est assemblée, La discorde est entr'eux, tout bruit dans le Palais, La Princesse survient, qui les remet en paix, Et ressuyant ses yeux comme Reine elle ordonne Que son fidèle amant obtienne la Couronne.
Voyez si cet amas de grands événements, Capables d'employer les plus beaux ornements, Trois voyages sur mer, les combats d'une guerre, Un Roy mort de regret que l'on a mis en terte, Un retour au pays, l'appareil d'un tombeau, Les États assemblez pour faire un Roy nouveau, Et la Prendre incesse en deuil qui les y vient surprendre, En un jour, en un lieu, se pourraient bien étendre?
Vou driez-vous perdre un seul de ces riches objects?
SESTIANE.
Vous n'auriez autrement que fort peu de sujets.
Je veux vous en dire un que vous pourriez bien faire.
AMIDOR.
Dittes, Seigneur l'entreprends s'il à l'heur de me plaire.
SESTIANE.
On expose un enfant dans un bois écarté, Qui par ici tigresse est un temps alaité:
La tigresse s'éloigne, on la blesse à la chasse.
Elle perd tout son sang, on la suit à la trace, On la trouve, et l'enfant que l'on apporte au Roi, Beau, d'un nue regarn, incapable d'effioi.
Le Roi l'aime, il l'esleuë, ilen fait ses délices, On le voit réussir en zous ses exercices.
Voilà le premier acte:
et dns l'autre suivant Il s'échappe, et se met à la merci du vent:
Il aborde en une isle, où l'on faisait la guerre:
Au milieu d'un combat il vient comme un tonnerre:
Prend le faible parti, relève son espoir:
Un Roy Roi doit son sceptre, et désire le voir:
Il veut en sa faveur partager sa couronne:
Sa fille en le voyant à l'amour s'abandonne:
Un horrible Geant du contraire parti Fait semer un cartel, il en st averti, Il se présente au champ, il se bat, il le tue;
Voilà des ennemis la fortune abattue.
En fin dedans cet acte, il faudrait de beaux vers Pour dire ses amours et ses combats divers.
AMIDOR.
Ce sujet est fort beau, grave-doux, magnifique;
Et si ici le comprends, il est tragicomique.
SESTIANE.
La Princesse en l'autre acte, avec son cher amant Se trouve au sonds d'un bois.
AMIDOR.
Nommez-le Lisimant, La Princesse, Cloris, pour plus d'intelligence.
SESTIANE.
Cloris donc en ce bois cède à sa violence:
Elle en a deux gémeaux qu'elle élève en secret.
MÉLISSE.
Ma sœur, voici mon père.
SESTIANE.
C'était là le plus beau.
Ah!
que j'ai de regret:
AMIDOR.
Sa rencontre est moleste.
SESTIANE.
Quelque jour, Amidor, je vous dirai le reste.
SCÈNE V.
ÀLCIDON.
SESTIANE.
ÀLCIDON.
TE vous cherchais par tout, mes filles, qu'est-ce cy?
JDieux!
quelle liberté ?
retirez-vous d'ici.
Ce n'est pas votre fait de parler à des hommes.
SESTIANE.
Au moins remarquez bié l'endroit où nous en sommes.
ÀLCIDON.
c'est à moi de les voir, et d'en faire le chois, Allez, tu veux-bien tôt vous pourvoir toutes trois.
SCÈNE VI.
AMIDOR.
ÀLCIDON.
AMIDOR.
L faut faire l'amant de l'une de ces belles.
L ÀLCIDON.
Est-ce que vous ayez quelque desscin pour elles?
AMIDOR.
Ce mont si merveilleux en Sicile placé, Sous qui gémit le corps d'Encelade oppressé, Vomissant des brasiers de sa brûlante gorge, Ce tombeau d'Empédocle, où Vulcan fait sa forge, Où Bronte le nerveux, cet enfumé démon, Travaille avec Sterope, et le nud Pyracmon, Dans son vent ensouffré n'eut jamais tant de flamme, Qu'une de ces beautés en versa dans mon âme.
ÀLCIDON.
Que cet homme est savant dedans l'antiquité!
Il sçait mêler la fable était la vérité:
Ilbgnioire les seèrets de la Philosophie;
Et même est entendu dans la Cômographic.
Vous êtes amoureux?
et qu'est-ce que l'amour?
AMIDOR.
C'est ce Dieu génitif, par qui l'on voit le jour, Qui perça l'embarras de la masse première.
Desbroïilla le chaos, fit sortir la lumière, Ordonna le manoir à chacun élément, Aux globes asurins donna le mouvement, Remplit les vegetaux de semence féconde, Et par les embryons éternisa le monde.
ÀLCIDON.
Son esprit me ravit, son savoir me confond.
Ô dieux!
qu'il est subril, et solide, et profond, Je ne vois rien si beau qu'il sçauoir admirable.
C'est un riche trésor à tous biens préférable:
C'est un flambeau divin que l'on doit respecter.
Allez, Seigneur vous estime, et vous veux contenter.
Venez ici ce soir, je vous donne ma fille.
Vous serez quelque jour l'honneur de ma famille,
AMIDOR.
Adieu, grand producteur de trois rares beautés.
Le Ciel donne à vos jours mille félicités.
Clothon d'or et de soie en compose la trame, Et la fière Atropos de long temps ne l'entame.
ACTE -TROISIÈME SCÈNE PREMIÈRE.
FILIDAN.
ARTABAZE.
3 4 CMI D.
FILIDAN.
VAND te pourrai-je voir, ô beauté que j'a dore?
Qul Ilélas!
que ce désir me pique et me dévore!
M ARTABAZE.
Pauvre homme, Seigneur t'entends sans cesse soupirer.
Tu ne fais que te plaindre et te désespérer.
Je suis l'effroi de ceux qui semblent redoutables, Mais sache que je suis l'espoir des misérables.
Est-ce quelque tyran qui triomphe de toi?
Et qui te fait servir sous son injuste loi?
Jupiter dans les cieux peut garder son tonnerre:
Je dompte ces marauts et j'en purge la terre.
Est-ce quelque brigand qui t'emporte ton bien?
Quelque part qu'il se cache, il ne le sert de rien.
J'escalade les, monts, on décents aux abîmes, il n'est point contre moi d'asile pour les crimes,
FILIDAN.
Ce n'est point ma douleur.
ARTABAZE.
Quelque accident fatal a-T-il fait exiler de ton pays natal?
1 Je veux ré donner la grâce de ton Prince, Ô u mon juste courroux détruira sa province.
FILIDAN.
Ce n'est poins là mon mal, mes ennuis sont plus grands.
ARTABAZE.
Regrettes-tu quelqu'un de tes plus chers parents?
si c'est qu'aptes sa mort il te fâche de vivre.
Je vais jusqu'aux enfers et Seigneur te le délivre.
FLIDAN.
Ma douleur est bien autre, ô merveilleux vainqueur.
ARTABAZE.
Est-ce un maladie?
FILIDAN.
Oui qui me tient au cœur.
ARTABAZE.
C'est une maladie?
ah!
qu'elle est attrapée.
J'extermine les maux du vent de mon épée.
Mais il faut en user en diverses façons, Ou feindre une estocade, ou des estramaçons, Selon les maux divers.
FILIDAN.
Ce pouvoir est étrange.
ARTABAZE.
Quel est donc votre mal!
FILIDAN.
Mon mal vient d'un mélange D'ébène, d'or, d'argent, d'azur et de coral.
ARTABAZE.
Tout cela pris en poudre a causé votre mal.
N'avait-on point mêlé quelque jus de racine Pour donner le passage à cette médecine?
FILIDAN.
Hélas!
Roi des vaillants, vous ne m'entendez pas.
ARTABAZE.
Ce titre me plaît fort.
FILIDAN:
Je suis pres du trépas.
Pour un philtre amoureux que j'aipris par l'oreille.
ARTABAZE.
Vraiment vous me contez une étrange merveille, Un philtre par l'oreille?
FILIDAN, Écoutez -moi, bons Dieux;
l'entends un doux récit du coral de deux yeux, De l'azur d'une bouche.
ARTABAZE.
Ah Dieux!
il me fait rire.
C'est de l'azur des yeux que vous me voulez dire, Du coral d'une bouche.
FILIDANAtendez un moment.
c'est donc l'un ou l'autre.
ARTABAZE.
Ah!
vous êtes amant De quelques yeux d'azur, de quelque teint d'yvoire?
FILIDAN, L'yvoire n'en est pas, si j'ai bonne mémoire.
Mais c'est un tel amas de parfaites beautés, De trésors infifiis, de rares qualités, Que ie suis, pour les voir, dans un désir extrême.
ARTABAZE.
Sans doute il veut parler de la Nymphe qui m'aime.
FILIDAN.
Quoi, vous la connaisser?
ARTABAZE.
Ah!
si ici la connais?
Cette Nymphe m'adore, elle vit sous mes lois.
FILIDAN.
Quelle vive douleur a mon âme saisie?
Fallait-il à mes maux joindre la jalousie?
Ne suffisait-il pas de languir sans la voir?
ARTABAZE.
J'en pourrai bien ranger d'autres sous mon pouvoir, Je me suis engagé de vous donner remède, J'ai pitié de vos maux, allez, je vous la cède.
EILIDAN.
Ô Prince généreux, courtois et libéral, Donc j'obtiendrai par vous cet azur, ce coral?
De gloire et de bonheur le ciel vous environne, Que j'embrasse vos pieds.
ARTABAZE.
Allez, Seigneur vous la donne.
SCÈNE II.
ARTABAE.
FILIDAN.
AMIDOR.
ARTABAZE.
ET homme est furieux, retirons-nous d'ici.
FILIDAN.
Pour quelle occasion le craignez -vous ainsi?
ARTABAZE.
Quand ici l'ai vu tantôt il s'est mis en furie.
FILIDAN.
Jirciemtoncepruo vou, d'est une rêverie.
LIE ARTABAZE.
Toutefois-il crêchait du creux de ses poulons, L'Épode, l'Antistrophe, et cent autres démons.
FILIDAN.
Bannissez cette peur de votre fantaisie.
Cela doit s'appeler fureur de Présie.
ARTABAZE.
C'est là mon seul défaut, je crains les furieux.
FILIDAN.
Quoi?
craindre ayant ce bras toujours victorieux?
Je m'en fui, ARTABAZE.
FILIDAN.
Demeurez:
ARTABAE.
Voyez comme il médite.
FILIDAN.
Que craignez-vous?
ARTABAZE.
Je crains que sa rage s'irrite.
FILIDAN.
Rassurez votre esprit, il médite des vers Pour semer votre nom par tout cet univers,
Quittez, cher Amidor, vos Muses bien aimées, Et venez rendre hommage à ce dompteur d'armées.
ARTABAZE.
M'assurez-vous de Seigneur?
FILIDAN.
C'est le héros du temps,
AMIDOR Je vous salue, effroi de tous les combattants, Qui donnez jalousie à cent têtes royales.
ARTABAZE.
Il a, comme le vois, quelques bons intervales.
Dittes, votre fureur vous prend-elle souvent?
Taites nous quelque ligne au moins auparavant.
AMIDOR.
Ma Phebique fureur sert aux héros illustres Pour prolonger leurs jours d'un million de lustres.
Elle donne aux vaillants les plus beaux de ses traits.
Par exemple, alléguez quelques uns de vos faits:
vous verrez ma fureur qui vous les va décrite:
ARTABAZE.
Pour mes faits valeureux après bien vous en dire.
Mais trêve de fureur.
FILIDAN.
Ah!
ne le craignez pas,
AMIDOR.
Jamais cette fureur ne causa de trépas.
ARTABAZE.
Sachez que j'ai pour nom l'effroyable Artabaze, Qui monté quelquefois sur le cheval Pégase, Vais jusques sur la nue œillader l'univers.
Pour chercher de l'emploi dans les climats divers.
Puis pour me divertir ainsi vole et notre révole En deux heures ou trois de l'un à l'autre pôle.
AMIDOR.
Son discours thrasonic me plaît extrêmemenr, Il aime l'hyperbole, et parle gravement.
ARTABAZE.
Un jour du haut de l'air j'aperçus deux armées, D'une chaleur pareille au combat animées, Quand assez à les voir mille me fus diverti, Attendant de me joindre au plus faible parti;
Toussours volait entr'eux la victoire douteuse:
En fin de cet ébat ma valut fut honteuse:
L'impatiente ardeur me fait fondre sur eux, Comme un Aigle vaillant sur des Cygnes peureux:
Je fends de tous côtés, bras, jambes, cuisses, têtes:
Mes grands coups se font craindre ainsi que des tẽpestes:
J'attire sur moi scul mille traits opposez:
Mais d'un de mes regards j'abas les plus osex:
En fin ici fis alors, ce qu'à peine on peut croire, De deux camps ennemis une seule victoire.
AMIDOR.
Cet exploit gigantesque est certes merveilleux.
ARTABAZE.
compent uentriniet vous ce combat périlleux?
AMIDOR.
Au secours Polhymnie.
Étato, Therpsicore.
ARTABAZE.
Fuyons, cette fureur le va reprendie encore.
FILIDAN.
Demeurez, grand guerrier, ignorez -vous let noms Des Muses qu'il invoque?
ARTABAZE.
Il parle à ses démons, Son œil n'est plus si doux, il fait mille grimaces, Et mâche entre ses dents de certaines menaces, Voyez comme il nous lance un regard de travers?
FILDAN.
C'est de cette façon que l'on fait de bons vers.
ARTABAZE.
Faut-il être en fureur?
ce métier est étrange.
J'aime mieux pour ce coup me passer de louange, Pour voir faire des vers ici n'y prends pas plaisir.
AMIDOR.
J'en ferai donc pour vous apprendre plus de loisir.
Je veux vous prosenter des enfants de ma Muse.
ARTABAZE.
Je vous ferai faveur.
FILIDAN.
Mais à quoi ie m'amuse.
Cherchons, mes yeux, cherchons ces aimables appas.
ARTABAZE.
Où courez-vous, ami, ne m'abandonnez pas.
FILIDAN.
Ne craignez rien de belle, croyez en ma parole.
ARTABAZE.
Adieu donc, pauvre amant, que le ciel vous, console.
SCÈNE III.
AMIDOR.
ARTABAZE.
AMIDOR.
VERRIER, ne craignez rien parmi les vertueux.
Je vois que vous marchez d'une pas majestueux.
Vous avez le regard d'un grand homme de guerre;
Et tel que Mars l'aurait s'il était sur la terre;
Vous avez le parler grave, sec, résonnant, Digne de la grandeur d'un Jupiter tonnant.
Il est vrai.
ARTABAZE.
AMIDOR.
J'ai produit une pièce hardie, Un grand effort d'esprit, c'est une tragédie, Dont on verra bien tôt cent Poètes jaloux.
Mais j'aurais grand besoin qu'un homme tel que vous, Pour faire bien valoir cet excellent ouvrage, Voulust représenter le premier personnage.
ARTABAZE.
oui, Seigneur l'entreprendrai, s'il est digne de moi.
AMIDOR.
C'est le grand Alexandre,
ARTABAZE.
Oui, puis que ce grand Roi, Par qui se vit l'Asie autrefois possédée, Avait de ma valeur quelque légère idée.
AMIDOR.
J'ai le roolle en ma poche, il est fort furieux, Car le Roi fais tuer ceux qu'il aime le mieux,
ARTABAZE.
C'est donc quelque démon, quelque bête effroyable;
Ah!
ne le tirez point.
AMIDOR.
Ce n'est rien de semblable.
Cela n'est qu’un éctit,
ARTABAZE.
Quoi, qui donne la mort?
vous chez dont Sorcier?
AMIDOR.
Ne craignez point si fort.
ARTABAZE.
Ah Dieux!
le suis perdu, ma valeurgez mes armes Ne sont point par ma lheur à l'épreuve des charmes.
AMIDOR.
Ce ne sont que des Vers.
ARTABAZE.
C'est ce qui me fait peur.
AMIDOR.
Si vous craignez l'écrit, Seigneur les dirai par cœur.
Voyons si sur le champ vous les pourriez apprendre.
Jen le veux.
ARTABAZE.
AMIDOR.
Dittes donc, le suis cet Alexandre.
ARTABAZE.
Je suis cet Alexandre.
AMIDOR.
Efftoy de l'Univers.
ARTABAZE:
Ce titre m'appartient.
A'MIDOR.
Ah Dieux!
Dittes vos Vers.
ARTABAZE.
Je ne suis pas si sot qu'en dire davantage, Jé me condamnerais en tenant ce langage,
AMIDOR.
Quenle omuile humeur?
ARTABAZE.
Ce trait est captieux, Afin que j'abandonne un titre glorieux:
Le donnant, je perdrais le pouvoir d'y prétendre.
Je dirai seulement, Je suis cet Alexandre.
AMIDOR.
Et qui dira le reste?
ARTABAZE.
Il faut bien, sur ma foi, Donner le titre à dire à quelque autre qu'à moi:
Puissix pourrai poursuivre.
AMIDOR.
Ô Dieux!
quel badinage?
On verrait deux acteurs pour un seul personnage.
ARTABAZE.
Comme vous l'entendrez, je ne puis autrement.
AMIDOR.
Ma foi, vous le direz, j'en ai fait le serment.
ARTABAZE.
Quoi?
vous me mennacez, frénétique cabôche.
AMIDOR.
Je ferai donc sorsir le roole de ma poche.
ARTABAZE.
Ô Dieux à mon secours, sauvez-moi du Sorcier.
AMTDIOR.
Adieu vaillant courage, Adieu franc Chevalier.
SGENE IV.
PHALANTE.
AMIDOR.
RHALANTE.
ox rit Amidor?
AMIDOR.
c'est de ce Capitaine.
PHALANTE.
Ami, Seigneur te cherchais, j'ai besoin de ta veine, Pour vaincre une beauté donr mon cœur est épris:
Mais pour se faire aimer, vivent les bons esprits.
Rien ne saurait fléchir une humeur rigoureuse Comme un Vers qui sait plaindre to peine amoureuse.
AMIDOR.
Si c'est assez beauté qui chérisse les Vers, J'en ai de composés sur des sujects divers:
J'en ai sur un refus, j'en ai sur une absence, J'en ai sur un mépris, sur une médisance.
J'en ai sur un courroux, sur des yeux, sur un ris, Un retour de Silvie, un Adieu pour Cloris, Un songe à Berenice, une plainte à Cassandre;
Car on choisit le nom tel que l'on le veut prendre.
PHALANTE.
Cette plainte à Cassandre est bien ce qu'il me faut.
AMIDOR.
Cette pièce est savante, et d'un style fort haut.
PHALANTE.
C'est comime rien la veux.
AMIDOR.
Au reste ce sont Stances, Pleines de riches mots, de graves doléances.
PHALANTE.
Si le style en est riche, on me tient riche aussi.
AMEDOR.
Serais-je assez heureux pour les avoir ici?
L'est-ce là?
PHALANTE.
Non, AMIDOR.
PHALANTE.
Quoi donc?
AMIDOR.
Une Ode Pindarique.
Et cela?
PHALANTE.
AMIDOR.
Ce sont vers qu'on va mettre en Musique.
PHALANTE.
ce l'est peut-être ici,
AMIDOR.
C'est l'Adieu pour Cloris.
Et là?
PHALANTE.
AMIDOR.
Ce sont les pleurs de la bergère Iris:
Là?
PHALANTE.
AMIDOR.
c'est une Anagramme en tous les hémistiches.
Et là?
PHALANTE.
AMIDOR.
C'est un Sonnet en lertres acrostiches.
Ah!
non ce ne l'est pas, c'est un vœu pour Phillis.
PHALANTE.
Ne l'est-ce point ici?
AMTDOR.
C'est fur un teint de lis
L'est-ce là?
PHALANTE.
AMIDOR.
c'est une Hymme.
PHALANTE!
Et là?
AMIDOR.
C'est une Éclogus.
AMIDOR.
C'est une Épitaple.
PHALANTE.
Et là?
AMIDOR, C'est un Prologne.
PHALANTE.
Nous sommes malheureux.
AMIDOR.
Je crois que la voici.
PHALANTE.
Que les Dieux soient louez,
AMIDOR.
Non, c'est sur un Souci.
PHALANTE.
Ce l'it oncques ici.
AMIDOR:
Non, c'est une Épigrame.
Célaiela doncla.
PHALANTE.
AMIDOR.
C'est une Épithalame.
PHALANTE.
Ce sera la dernière.
AMIDOR.
À la fin assez la vois.
ô Dieux!
PHALANTE.
AMIDOR.
Plainte à Cassandre,
PHALANTE:
Ami donne la moi:
J'aime à lire.
les Vers, Seigneur suis tout en extasc.
AMIDOR.
Vous ne les liriez pas mieux assez d'emphase.
STANGES.
NC QUES rigoureuse Cassandre, DTes yeux entre-doux et hagards, Par l'optique de leurs regards Me vont pulvériser en cendre.
Toutefois parmi ces ardeurs, Tes hétéroclites sroideurs Causent une antipéristase:
Ainsi mourant, ne mourant pas, Je me sens ravir en extase Entre la vic et le trépas.
Au prime aspect de ta beauté, Et ta Scythique cruauté Rendit mon esprit cacochyme:
Tantôt dans l'Eurlpe amoureux Je me crois le plus malheureux.
Des induidus sublunaires:
Tantôt ie me crois transporté Aux espaces imaginaires D'une excentrique volupté.
Aussi ton humeur apocryphe Fait que l'on te nomme en ce temps Des hypocondres inconstant Le vérirable-hiéroglyphe.
Les crotesques illusions Des fanatiques visions Te prennent pour leur hypothèses Et dedans mes calamités.
Je n'attends que la synderese.
De tes froides neutralités.
Autrement la métamorphose;
De mon bonheur en tant de maux, Fait que l'espoir de mes travaux N'est plus qu'en la métempsycose.
La catastrophe d'une Amant Ne trouve point de sentiment Dans ton âme paralytique.
Faut-il, lunatique beauté, Que tu sois le pôle antartique De l'amoureuse humanité?
Chante donc la Palinodie, Cher Paradoxe de mes sens, Et des symptômes que quelque sens Desbrouille l'Encyelopedie.
Ainsi les célestes brandons Versent sur ton chef mille dons En lignes perpendiculaires;
Et devant ton terme fatal, Cent révolutions solaires Éclairent sur ton vertical.
PHALANTE, Ah!
que ici suis ravi, quelle Muse admirable?
AMIDOR.
Que vous semble du style?
PHALANTE.
Il est incomparable.
Mais mon étonnement est sur tes visions, Cette humeur approtryphe, et ces illusions.
Dont ces vers sont remplis, qui me font croire encore Qu'on les a faits exprès pour celle que j'adore.
AMIDOR.
Elle est donc lunatique?
PHALANTE.
Elle a l'esprit gâté.
D'une amour d'Alexandre.
AMIDOR.
Ah!
quelle absurdité.
Quoi du grand Alexandro?
elle est donc chimérique?
Voilà ce que produit la lecture historique, Et celle des Romans dans les jeunes esprits, Qui de phantosine vains sentent leurs cœurs épris.
Alors que fraîchement ils ont lu quelque histoire:
Gette humeur changera.
PHALANTE.
Je le pourrais bien croire;
Et mêmes ces beaux vers ont des charmes puissants Pour lui bien reprocher qu'elle a perdu le sens.
AMIDOR.
Donc, au lieu de ces mors, rigoureuse Cassandre, Mettez au premier vers, amante d'Alexandre?
Ce trait la picquera.
PHALANTE.
l'admire cet esprit.
L'avis est excellent.
AMIDOR.
C'est là notre talent.
PHALANTE.
Je la pourrais bien vaincre à force de largesses, Si les biens te plaisaient, j'ai de grandes richesses:
Mais ce charme est plus propre à gagner ses parents.
En voici, ce me semble, un des plus apparents:
Il m'a promis secours, je vois Alcidon même.
AMIDOR.
Je m'en vais cependant méditer un Poème Ces vers valent cent francs, à vingt francs le couplet:
PHALANTE.
Allez, Seigneur vous promets un habit tout complaît.
SCÈNE V.
EYSANDRE.
ÀLCIDON.
PHALANTE.
LYSANDRE.
ENERABLE' Alcidon, je vous offre Phalante, V Pour digne serviteur de ma belle parente, Melisse votre fille, ayant un revenu.
Qui passe tous nos biens.
ÀLC.
JDON.
Soyez le bien venu.
Êtes-vous possesseur d'une grande richesse?
PHATANTE.
Grâce aux Dieux j'ai des biens dignes de ma noblesse.
J'en ai dedans la ville, et j'en ai dans les champs:
Ie fais fende la terre à cent coutres tranchants:
J'ai des prés, des forêts, des étangs, des rivières, Des troupeaux, des haras, des forges, des minières, Des bourgs et des châteaux, des meubles à foison, Les sacs d'or et d'argent roulent par ma maison.
ÀLCIDON.
Qu'elle richesse au monde à la vôtre est égale?
De toutes vos maisons quelle est la principale?
PHALANTE:
C'est un lieu de plaisir, séjour de mes aïeux, À mon gré le plus beau qui soit dessous les cieux.
Si vous le désirez, votre vous le vais décrire.
ÀLCIDON.
Vous me ferez plaisir, c'est ce que Rome dosire.
PHALANTE.
Ce lieu se peut nommer séjour des voluptés, où l'Art et la Nature étalent leurs beautés;
On rencontre à l'abord une longue avenue D'arbres à quatre rangs qui voisinent la nue:
Deux prés des deux côtés font voir cent mille fleurs, Qui parent leurs tapis de cent vives couleurs;
Et cent petits ruisseaux coulent d'vn doux murmure, Qui d'un œil plus riant font briller la verdure.
ÀLCIDON.
L'abord est agréable:
LYSANDRE.
On peut avec raison te prîtine de là quelque belle maison.
PHALANTE.
De foin l'on apergort un portail magnifique.
De pres l'ordre est Toscan, et l'ouvrage rustique:
Ce portail donne entrée en une grande court, Ceinte de grands ormeaux, et d'un ruisseau qui court:
Là mille beaux pigeons et mille pays superbes Marchent d'Un grave pas sur la pointe des herbes.
Une fontaine au centre à son jet élancé Par le cornet retors d'un Triton renversé:
Cette eau frappe le ciel, puis retombe, et se joue Sur le nez du Triton, et lui la la joue.
La court, des deux côtés, tient à deux bassecourts, De qui le grand château tire tout son secours:
En l'une est le manige, offices, écuries:
L'autre est pour le labour, et pour les bergeries.
Au fonds de cette court paraît cette maison, Qu'Armide eût pù choisir pour l'heureuse prison Où furent en repos son Regnaut et ses armes, Sans qu'elle eût cv besoin du pouvoir de ses charmes.
Au bord d'une terrace un grand fossé plein d'eau, Net, profond, poissonneux, entoure le château, Pour rendre ce lieu sûr contre les escalades;
Et l'appui d'alentour ce sont des balustrades.
ÀLCIDON.
Cette entrée est fort belle.
PHALANTE.
Au bout du pont-levis Se présente un objet dont les yeux sont ravis, Trois portes de porphyre.
et de jaspe étofées, Comme un arc de triomphe enrichi de trophées.
On entre en une court large de deux cens pas Où cet art qu'ont produit la règle et le compas, ( J'entends cette mignarde et noble architecture) Sénible de tous côtés surmonter la nature.
Le logis élevé, les ailes un peu moins, De quatre pavons flanquent leurs quatre coings:
Et par l'étage bas cent olomnes Doriques Séparent d'ordre égal cent figures antiques.
Ô Dieun :
ÀLCIDON.
PHALANTE, Une sontaine au milieu de la court Représente Arethuse, il semble qu'elle court, Qu'elle emporte d'un Dieu le cœur et la franchise:
L'amant la suit de pres, elle pense être prises;
Elle invoque Diane, et dans ce tempi fatal Jaillit dessous ses pieds un long trait de cristal;
Cette eau qui va noyer sa mortelle dépouille, En même temps l'étonne, et l'arrête, et la mouille, En chaque pavillon sont des appartements, Qui selon les saisons servent de logements, Pour l'Été, pour l'Hiver, le Printemps ou l'Autome:
Ainsi que vient le chaud, ou qu'il nous abandonne.
L'ornement des planchers et celui des lambris Brillent de tous côtés de dorures sans pris:
Au bour des pavillons on voit deux galléries, Où le peintre épuisa ses doctes rêveries.
Les meubles somptueux, éclatants et divers, Feraient croire à vos yeux que de tout l'Univers On a fait apporter les plus riches ouvrages, Pour rendre à ce beau lieu de signalés hommages.
ÀLCIDON.
Vous nous contez sans doute un palais enchanté,
Écoutons, LYSANDRE.
PHALANTE.
Les jardins n'ont pas moins de beauté.
D'abord on apercait un parterre s'étendre.
Ou le ravissement l'œil se laisse surprendre, Ses grands compartiments forment mille fleurons, Et cent diverses fleurs naissent aux environs.
Au milieu du parterre une grande fontaine Jette en l'air un torrent de sa fonde veine.
La figure est antique;
un Neptune d'air Armé de son trident dompte un cheval marin:
Le montre, des nascaux lance l'eau jusqu'aux nues, Qui retombe auec bruit en parcelles menues.
Le Dieu void de sa barbe, et de son grand trident Degouter mille flots, et n'est pas moins ardent.
ÀLCIDON.
J'aime toutes ces caux,
PHALANTE.
Quatre belles Sirenes Dans les coins du jardin forment quatre fontaineso Dont les bassins pareils ont les bouillons égaux:
Le parterre est enceint de trois larges canaux.
Ce lieu semble coupé du dos d'une montagne, Et découvre à main droitte une riche campagne, Un bois, une rivière, et toutes ces beautés Dont les yeux innocents font leurs félicités.
Le grand parc se sépare en superbes allées, Par mes riches aïeux en tous sens égalées.
Les arbres en sont beaux, et droits et chevelus;
Et se joignant en haut de leurs rameaux feuillus.
Parlent en murmurant, s'embrassent comme frères, Et contre les chaleurs sont des dieux tutélaires.
Un verd et long tapis par le milieu s'étend, Qu'entrevoid le Soleil d'un rayon tremblottant:
Deux ruisseaux aux côtés mouillent les palissades, Interrompant leurs cours par cent mille cascades.
Au bout des promenoirs en un lieu reculé Se découvre un rond d'eau d'espace signalé:
Diane est au milieu de colère animée, Et Niobe en rocher à demi transformée.
La Reine au lieu de pleurs verse de gros torrents:
Sa jeune fille encor l'étreint de bras mourants:
Et ses autres enfants comme personnes vraies Font sortir pour du sang un jet d'eau de leurs plaies:
L'étang dont le sein vaste engouffre ses canaux, D'un bruit continuel semble plaindre leurs maux.
ÀICIDON.
Ce rond d'eau me plaît sort.
PHALANTE.
Au tour des palissades Cent niches en leurs creux ont autant de Naïades, Qui d'un vase de marbre élancent un trait d'eau, Qui se rend comme un arc dans le large vaisseau;
Et les admirateurs de ces beaux lieux humides Se prominent autour sous des voûtes liquides.
ÀLCIDON.
Quel plaisir, ô bons Dieux!
PHALANTE.
Loin de là s'aperçoit Un jardin que l'on sent plutôt qu'on ne le voit:
Mille grands orangers en égale distance De fruits mêlés de fleurs jettent une abondance:
Ils semblent orgueilleux de voir leur beau trésor, Qu' eûts fleurs sont d'argent, et que leur fruit est d'or:
Et pour se distinguer chacun d'eux s'accompagne Ou d'un myrthe amoureux, ou d'H jasmin d'Espagne.
ÀLCIDON.
Que tous ces beaux jardins ont de charmants appas!
PHALANTE.
En suite est un grand lieu large de mille pas.
Dans les quatre côtés sont vingt groîtres humides, Et l'on voit au milieu le lac des Danaides.
Ses bords sont balustrez, et cent légers batteaux, Peints de blanc et d'azur voltigent sur les eaux:
Où sans craindre le sort qui mène aux funérailles Se donnent quelquefois d'innocentes batailles.
Un grand rocher s'éleue au milieu de l'étang, Où les cinquante Sœurs faites de marbre blanc Portent incessamment les peines méritées D'avoir en leurs mai leurs mains ensanglantées:
Et souffrant un travail qui ne saurait finir, Semblent incessamment aller et revenir.
Au haut, trois de ces Sœurs à cruche renversée, Font choir trois gros torrents dans la tonne percée:
La tonne répand l'eau par mille trous divers:
Le sot qui la teçoit en à les flancs couverts.
Au bas l'une des Sœurs puise à tête courbée, L'autre montre et se plaint que sa cruche est tombée:
L'une cette chargée, et l'autre qui descend Semble aider à sa Sœur sur le degré glissant:
L'une est prête à verser, l'autte reprend haleine:
L'œil même qui les voit prend sa part de leur peine.
L'eau que ce vain travail tourmente tant de fois Semble accuser des Dieux les inégales lois, Et redire en tombant d'une voix gémissante, Pourquoi souffré-je tant, moi qui suis innocente?
Ce bruit et cę travail charment tant les esprits, Qu'on perd lout souvenir tant l'on en est épris.
ÀLCIDON.
Ô Dieux!
n'en dites plus, je suis plein de merveilles;
Vous m'avez en ce lieu charmé par les oreilles.
LYSANDRE.
J'entendrais ce récit volontiers tout un jour.
ÀLCIDON.
le me promène encor dedans ce beau séjour.
Il est vrai, la richesse est une belle chose:
Toute félicité dedans elle est enclose.
Un pauvre n'est qu'un sot.
Allez, Seigneur vous reçois:
Venez devers le soir vous présenter à moi.
Je vous donne ma fille, et veux qu'elle vous aime.
Cette offre de vos vœux m'est une gloire extrême.
PHALANTE.
Effacés de son cœur quelques impressions, Qui pourraient faire tort à mes affections.
ÀLCIDON.
Mélisse ferait-elle une faute si grande?
Phalante, il vous suffit, j'en reçois la demande.
LYSANDRE.
Au moins dans ce beau lieu, quand ie vous irai voir, J'aurai mon logement?
PHALANTE.
Vous aurez tout pouvoir.
ACTE QUATRIÈME SCÈNE PREMIÈRE.
200 2 MÉLISSE.
et AINQUEUR de l'Orient, guerrier infatigable, À qui des Conquérants nul ne fut comparable, oudre qui si soudain raina l'Univers.
Héros qui mérita cent éloges divers, Et dont mille combats établirent l'Empire, C'est roy seul que j'adore, et pour qui quelque soupire.
Soit que Seigneur te contemple en la fleur de tes ans, Quand aux yeux étonnés de mille courtisans Par une adresse vive, et qui n'eût point d'égale Tu domptas la fureur du fougueux Bucephale.
Ou quand tu fis l'essai de tes guerrières mains Sur les forces d'Athène, et l'orgueil des Thebains;
Ou quand tu fis trembler, à voir ta jeune audace, Le Danube glacé, l'Illyrie, et la Thrace;
Je dis, voyant l'effort de tes premiers exploits Qui jusques aux Germains firent craindre tes lois.
Que fera ce grand fleuve au milieu de sa course, s'il’ravage ses bords au sortir de sa source?
Puis quand ayant passé les flots de l'Hellespont, Je vois dans peu de temps sur ton auguste front Flotter superbement les palmes immortelles Des combats du Granique, et d'Issus, et d'Arbelles e Ou quand elle vois ton char suivi de tous côtés De Satrapes tifs, et d'illustres beautés,
ACTE QUATRIÈME.
1 De chameaux chargez d'or, de meubles magnifiques, Les trésors amassez par tant de Rois Persiques;
Ou quand ici t'aperçois sur ce trône éclatant, Dont l'œil de tous les Grecs se trouva si content, Goûter avec plaisir les fruits de ta victoire;
Quel vainqueur dis-je alors eut jamais tant de gloire?
Mais quand par trop de cœur ie te vois engager Au bourg des Malliens en un si grand danger, En ce lieu malheureux, qui crut porter la marque De l'indigne tombeau d'être si digne Monarque;
Je tremble en te voyant le premier à l'assaut, Les échelles se rompre, et toi seul sur le haut Qui frappes de l'épée, et du boucliet te pares Du choc impétueux de mille traits barbares:
Mais l'effroi me saisit, et d'horreur ici frémi, Quand tu te lances seul dans l'enclos ennemi;
Et que seul tu soutiens les puissantes attaques Des plus désespérez d'entre les Oxydraques.
C'est là, puis que si tard on te vint secourir, Si ton corps fut mortel, que tu devais mourir.
Aussi n'étais-tu pas d'yne mortelle essence, Le plus puissant des Dieux te donna la naissance!
Jamais mortel ne fit tant d'exploits glorieux, Et ne porta si loin son bras victorieux.
Plus digne fils des Dieux qu'un Bacchus, qu'un Hercule, Croire que tu sois mort, c'est chose ridicule.
De tes membres divins la précieuse odeur Marquait évidemment ta celeste grandeur.
Non, tu vis dans les cieux (car par quelque aventure Quelque corps pour le tien fut mis en sépulture) Mais deux croirais plutôt que tu fus transporté Dans le charmant séjour d'un pais enchanté.
Où ta jeune vigueur, ta beauté, ton courage, Du temps ici de la mort ne craignent point l'outrage.
Et si tu veux savoir l'espoir de mon amour, C'est que d'un si beau lieu tu sortiras un jour:
Tu sèmeras l'effroi sur la terre et sur l'onde.
P'oursuivant ton desseln des conquêtes du monde?
Ô le charmant plaisir que ici dois recevoir, Si j'ai durant mes jours le bonheur de te voir!
Il me semble déjà que mon amour m'ordonne Que tu t'aille trouver en habit d'Amazone.
Ô mon cher Alexandre, espoir de mes amours, Voudrais-tu bien pour moi t'arrêter quelques jours, Pour produire un enfant de race valeureuse?
Car ie sens en t'aimant que tu suis généreux.
SCÈNE II.
MÉLISSE.
ARTABAZE.
MÉLISSE.
VAND pourrai-je goûter tant de félicité, Q Alexandre, mon cœur?
ARTABAZE.
Quelle est cette beauté, Qui parle d'Alexandre?
elle paraît hardie.
Ma foi vous le vetrez, c'est cette Tragédie Dont parlait ce fantasque, elle en dit quelques vers.
MÉLISSE.
Oui, Seigneur le veux chercher par tout cet Univers.
Mais quel brave guerrier me vient ici surprendre?
ARTABAZE.
Il faut nos repartir:
Je suis cet Alexandre.
MÉLISSE.
Vous êtes Alexandre?
ô mes yeux bienheureux, Vous voyez donc l'object de mes vœux amoureux:
Que j'embrasse vos pieds, grand Prince que j'adore.
Quitte, quitte, mon cœur, l'ennui qui te dévore:
Je le vois, ce grand Roi, ce Héros nompareil, Le plus grand que jamais éclaira le Soleil, Ce fils de Jupiter, ce prodige en courage.
ARTABAZE.
Cette fille à mon gré fait bien son personnage.
MELSSE.
Vous êtes Alexandre?
au moins encore un mot:
Poursuivez de parler.
ARTARAZE.
Je ne suis pas si sot.
MÉLISSE.
MÉLISSE.
Parlez donc cher object, dont mon âme est éprise.
ARTABAZE.
Je suis cet Alexandre, et cela vous suffise.
MÉLISSE.
It me suffit, de vrai, d'avoir l'heur de vous voir.
Vous forcer de parler, c'est passer mon devoir:
Effroi de l'Univers, c'est par trop entreprendre.
ARTABAZE.
Est-ce pour moi ce titre, ou bien pour Alexandre?
MÉLISSE.
Comment l'entendez-vous?
ARTABAZE.
Si ce titre est pour moi.
Comme m'appartenant aussi ici le reçois:
Mais ie le maintiens faux, si c'est pour Alexandre.
MÉLISSE.
Vous tenez un discours que ici ne puis comprendre.
Vous êtes Alexandre, et vous ne l'êtes pas?
ARTABAZE.
C'est par moi qu'Alexandre a souffert le trépas.
MÉLISSE.
Vous l'êtes donc sans l'être?
à présent Alexandre Est comme le Phœnix qui renaît de sa cendre?
Car c'est lui qui revit, et si ce ne l'est plus?
À peine j'entendais ces propos ambigus.
Mais, ô cher Alexandre, ô Prince qui m'embrase.
ARTABAZE.
Laissons la Tragédie, on m'appelle Artabase, Plus craint que le tonnerré, et l'orage et les vents.
MÉLISSE.
Artabaze est le nom de l'un de vos suivants, Qui le fut de Darie;
ah!
le voudrirz -vous prendre?
Ô Dieux!
ne quittez point ce beau nom d'Alexandre.
ARTABAZE.
Artabaze est le nom du plus grand des guerriers, Dont le front est chargé de cent mille lauriers.
MÉLISSE.
Faites -moi donc entendre;
est-ce métamorphose Qui vous fait Artabare, ou bien métempsycose?
ARTABAZE.
Quoi?
vous dites aussi des mots de ce Sorcier etiiia Tiagedie?
MÉLISSE.
Invincible Guerrier, Alors qu'on vous crut mort par oharme ou maladie, Ce fut donc un Sorcier qui fit la Tragédie?
ARTABAZE.
Il est vrai que de peur j'en ai pensé mourir.
Vous a -t-on dit l'efroi qui m'a tant fait courir?
MÉLISSE.
Quoi donc?
il vous fit peur, ô Valeur sans seconde.
ARTABAZE.
Il m'a fait disparaître aux yeux de tout le monde.
MÉLISSE.
Vous disparûtes donc par un charme puissant?
ARTABAZE Par des mots qui pouvaient en effrayer un cent.
Par un certain Démon qu'il portait dans sa poche.
Ô Dieux!
MÉLISSE.
ARTABAZE.
Nul de sa mort ne fut jamais si proche.
MÉLISSE.
Depuis cet accident qu'il s'est fait de combats:
ARTABAZE.
Quels combats se sont faits?
MÉLISSE.
Ne les savez -vous pas?
ARTABAZE.
On s'est bartu sans moi?
le déteste, j'enrage.
MÉLISSE.
Ce fut lors que vos chefs eurent fait le partage De toujours ces grands pays conquis par vos travaux.
ARTABAZE.
Je les ferai tous pendre;
où sont-ils ces maraux?
Ils partagent mon bien?
MÉLISSE.
Depuis leurs destinées On pourrait bien compter pres de deux mille années.
ARTABAZE.
Les Dieux pour les sauver de mon juste courroux Ont mis assurément cet espace entre nous
MÉLISSE.
Hélas !
où courrez-vous?
ARTABAZE.
Ce Sorcier me veut prendre.
MÉLISSE.
Je vous suivrai par tout, ô mon cher Alexandre.
SCÈNE III.
FILIDAN.
AMIDOR.
FILIDAN.
E la vois cette belle;
à ce coup ici la vois.
Tervelle, impitoyable, ou fuyez -vous de moi?
La mauvaise qu'elle est, je l'avais aperçue, Mais l'ingrate aussi tôt s'est soustraite à ma vue, Elle a privé mes yeux d'un si divin plaisir.
Pour augmenter en moi la fureur du désir.
Amidor, Seigneur l'ai vue.
AMIDOR.
As-tu vu cette belle?
FILIDAN.
l'ai vu comme un éclair cette beauté cruelle.
Mais ne l'as-tu point vue?
à quoi donc rêvais-tu?
AMIDOR.
Je rêvais au malheur des hommes de vertu.
Qu'en ce siècle ignorant les Auteurs d'importance Languissent sans estime, et sans reconnaissance.
FILIDAN.
C'est ainsi que par fois en des lieux écartés S'offrent aux yeux humains les célestes beautés:
On les voit sans les voir?
ces belles immortelles Sont en même moment et douces et cruelles.
AMIDOR.
Siècle ingrat!
autrefois Sophocle eut cet honneur Qu'en l'isle de Samos on le mit Gouverneur Pour une Tragédie, ainsi qu'on le raconte:
Je devrais être un Roi pour le moins à ce compte.
FILIDAN.
Dieux!
qu'elle m'a laissé dans un ardent désir De voir son beau visage avec plus de loisir.
AMIDOR.
Quel homme enfla jamais comme moi sa parole?
Et qui jamais plus haut a porté l'hyperbole?
SCÈNE IV.
TILIDAN.
HÉPERIE.
AMIDOR.
SESTIANE.
FILIDAN.
OMME de sa beauté tu connais la grandeur, CCrois-tu, cher confident de ma nouvelle ardeur, Que ma sidélité puisse être assez heureuse Pour fléchir quelque jour cette humeur rigoureuse?
HÉPERIE.
Écoute, chère sœur, ce misérable Amant Qui feint ne me point voir pour dire son tourment.
AMIDOR.
Les grands peuvent donner les soutiens d'une vie, Qui par mille accidents nous peut être ravie:
Mais par un vers puissant comme la deïté Je puis leur faire don de l'immortalité.
FILIDAN.
Ah!
qu'elle est rigoureuse à son Amant fidèle!
AMIDOR.
Ah!
que pour les Savants la saison est cruelle!
FILIDAN.
Beauté, si tu pouvais sçauoir tous mes travaux:
AMIDOR.
Siècle, si tu pouvais sçauoir ce que ici vaux?
FILIDAN.
J'aurais en ton amour une place authentique.
AMIDOR.
J'aurais sez statue en la place publique.
HÉPERIE.
J'ai pitié de les voir en cette égalité L'un se plaindre du temps, l'autte de ma beauté.
SESTIANE.
Non, c'est un Dialogue:
Amidor l'étudie Pour en faire une Scène en quelque Comédie.
HÉPERIE.
Ah!
ne le croyez pas, l'ex6 et l'autre en effet Ont du temps et de moi l'esprit mal satisfait.
Voyez qu'ils sont rêveurs:
sçachons-le avec adresse.
Donc vous vous plaignez d'une ingrate maîtresse?
FILIDAN.
Si c'est quelque pitié naissante en votre cœur Qui vous fasse enquérir quel trait fut mon vainqueur, Sachez qu'il vint d'un œil que j'adore en mon âme.
HÉPERIE Voyez qu'il est adroit à me conter sa flamme.
Qne éit none la beauté d'où vient votre tourment?
FILIDAN.
C'est celle que j'ai vue en ce même moment.
HÉPERIE.
C'est donc pour ma sour que votre cœur soupire?
Non.
FILIDAN.
HÉPERIE.
Ma sœur, pouvait:
il plus adroitement dire Qu 'est -moi qu'il chérit, car c'est l'une des deux.
Respectueux Amant, on accepte vos vœux?
Celle que vous aimez, de ma part vous assure Qu'elle a pitié des maux que votre cœur endure, Mais sans rien désirer adorez sa vertu.
FILIDAN.
Ô doux soulagement d'une esprit abattu!
Que était baïse vos mains pour l'heureuse nouvelle Qu a Deesse envoie à son Amant fidèle.
HÉPERIE.
Mais vous de qui l'esprit par tant de nobles vers Du bruit de cette Nymphe a rempli l'Unfuers, Quittez vos déplaisirs, car pour reconnaissance Sachez qu'elle vous donne une ample recompense.
ç cijà
FILIDAN.
Il est vrai que c'est venir qui causa mon ardeur.
AMIDOR.
Quel don puis-je espérer digne de sa grandeur?
HÉPERIE.
Vous allez devenir le plus riche du monde.
AMIDOR.
Hélas!
sur quoi veut-on que cet espoir se fonde?
HÉPERIE.
Elle peut pour le moins compter cent mille Amants Qui vivant sous ses lolx souffrent mille tourments.
Elle va publier, pour soulager leur peine Qu'ils n'ont qu'à lui donner des vers de votre veine:
Vous verrez arriver de cent climars divers Ces pauvres languissants pour avoir de vos vers, Vous offrir des présents, des innombrables sommes:
Vous voilà dans un mois le plus riche des hommes.
AMIDOR.
Ô Dieux!
les voyageurs sur les Indiques bords N'amassèrent jamais de si riches trésors.
Quels beaux chants triomphaux, et quels Panégyriques Mériteront de moi ses bontés héroïques?
FILIDAN.
Dieux!
qu'elle est magnifique!
et que cette beauté Exerce heureusement la libéralité!
SESTIANE.
l'aime bien Amidor, mais il faut que sans die Que s'il da.
y.
ene, Adieu la Comédie.
Car il ne voudra plus s'embroüiller le cervau, Que pour une Épigramme, ou pour un air nouveau.
AMIDOR.
J'aurai plus de loisir, Sétiane, au conraire, J'en ferai pour ma gloire et pour me satisfaire.
Mais s'il faut que les biens m'arrivent à foison, Il faut donc que deux loue une grande maison:
Car ma chambre est petite, à peine suffit-elle Pour un lit, une table, auecours escabelle.
SESTIANE.
Avant que voir chez vous la richesse venir, le veux de votre Muse grâce obtenir,
AMIDOR.
Commandez seulement.
SESTIANE.
Qu'elle veuille décrire Ce suject que tantôt On commençais à dire
AMIDOR.
oui, Seigneur vous le promets;
ce suject me plaît fort:
Et mérite un esprit qui puisse faire effort.
L'invention m'en charme, et sa belle conduite.
Je me meurs du désir d'en apprendre la suite.
Nous étions demeurez sur ces petits gémeaux Que Cloris élevait.
SESTIANF.
Tous deux étaient fort beaux.
L'on admirait en eux sur tout la ressemblance, Te père de Cloris n'en eut point connaissance:
On les faisait nourrir en des lieux écartés;
En sin les voilà grands, aimés de cent beautés.
Le visage de l'un tout à l'autre semblable Fait naître tous les jours quelque intrigue agréable.
Cet acte serait plein de plaisantes erreurs;
Même on y peut mêler quelques douces fureurs.
AMIDOR.
Vraiment vous l'entendez.
SESTIANE.
l'entends un peu ces choses.
Car l'ai lu les Romans et les Métamorphoses.
Dedans l'acte quatrième.
Ô Dieux!
cher Amidot;
J'entends quelqu'un venir pour nous troubler encor;
Tirons nous à l'écart,
Cependant, Hespérie, Si quelqu'un survenait, parlez-lui assez vous prie.
Je lui dirai le reste ici dans quelque lieu.
AMIDOR.
Allons, ma Melpomene, et vous ma Nymphe, Adieu.
SESTIANE.
Vous verrez si la sin eut jamais son égale.
HÉPERIE.
Quoi?
seule auecques lui?
SESTIANE.
Ce sera sans scandale.
Ç Cij Ou ne sommes qu'esprit, et pour être à l'écart, Je corps en nos amours ne prend aucune part.
SCÈNE V.
ARTABAZE.
MÉLISSE.
FILIDAN.
HÉPERIE
ARTABAZE.
DIEUX!
quelle pitié!
On suis couru des Dames, OMais jours ne puis tout seul soulager tant de flammes.
MÉLISSE.
Ô mon cher Alexandre, hélas!
me fuyez-vous?
Alexandre Artabase, apaisez ce courroux.
ARTABAZE.
J'ai trop d'amour ailleurs, tu ne puis vous entendre.
MÉLISSE.
Je vous suivrai par tout, ô mon cher Alexandre.
FILIDAN, Cet éclair de beauté vient de paraître ici, Arrête, ma cruelle, arrête mon souci.
SCÈNE VI.
ÀLCIDON.
HÉPERIE.
ÀLCIDON.
VABL bruit ai-je entendu?
HÉPERIE.
Que tu suis miscrable!
ÀLCIDON.
Qu'avez-vous à pleurer?
HÉPERIE.
Ah!
que ici suis coupable.
ÀLCIDON.
Çuoi donc, elle s'accuse?
hélas Seigneur suis perdu.
J'ai pour la marier un peu trop attendu.
Je sais que la garde en était dangereuse, Quer mar acès-vous fait?
HÉPERIE.
Ô beauté malbureuse?
ÀLCIDON.
La méchante a forfait sans doute à son honneur.
Mais ie veux étranglei le traître suborneur, Quel mal as-tu donc falct?
HÉPERIE.
Ah!
le pourrez-vous croire?
Je pensais de vos jours être l'heur et la gloire:
Mais ie suis votre honte et le fatal tison Qui remplira de feu toute votre maison.
LCIDON.
Et de crainte et d'horreur tout le corps me chancelle,
HÉPERIE.
Ah!
qu'à votre malheur vous me fûtes si belle.
ÀLCIDON.
Rends donc de mon malheur mon esprit éélairey.
HÉPERIE.
Quel spectacle, bons Dieux, on viens de voir ici?
Ô mes yeux criminels, versez, versez des larmes Sur ce cruel amas de beautés et de charmes.
C'est vous, mes chers trésors, qui causez ces malheurs:
ÀLCIDON.
Au moins pour me parler, apaise tes douleurs.
HÉPERIE.
Puis que vous le voulez, j'ai honte, Elle l'auoüie:
Mais pour dire nos maux, il faut que tu me loue.
Dès que j'ouvris les yeux pour regarder le jour, Je les ouvris aussi pour donner de l'amour.
Ceux qui me pouvaient voir, m'aimaient dès mon enfance, Au moins de mes beautés adoraient l'espérance:
Chacun contribuait à mes jeunes plaisirs;
Et ma beauté croissant, croissaient tous les désirs.
En fin ici deviens grande, et quelque part que j'aïlle Mes yeux à tous les cœurs livrent une bataille.
L'un dit, Madame suis blessé;
l'autre dit, je suis mozt:
L'un pense résister à mon premier effort:
Sur ce simple regard d'une plus vif ie redouble, Soudain le teint blémit, voilà l'œil qui se trouble.
Le bruit de ma beauté se répand en tous lieux, Et l'on ne parle plus que des coups de mes yeux.
Mille Amants sut ce bruit a des flammes si belles Ainsi que papillons viennent brûler leurs ailes.
Je rencontre par tout des visages blêmis;
Des yeux qui sont des vœux à leurs doux ennemis:
Je suis comme un mitacle en tous endroits suivie, Et même en ma faveur ici fais parler l'envie.
Enfin tous les Amants qui vivent sous les cieux, Se trouvent asservis au pendant de mes yeux.
Voilà donc notre gloire:
ah!
disons notre honte.
Tandis d'autres beautés on ne sais plus de compte.
On s'adresse à moi seule, et pas un seul mortel Pour offrir son encens ne cherche un autre Autel.
Ainsi mes pauvres sœurs:
ah!
de douleur Seigneur crève.
La parole me manque.
ÀLCIDON.
Hélas!
ma fille, achève.
HÉPERIE.
Donc mes pauvres sœurs se voyant sans Amant, Qu'elles icttent sur tous leurs regards vainement, Sont réduites en fimà ces malheurs extrêmes Qu'elles vont rechercher les hommes elles -mêmes, l'une faisant semblant de conférer de vers, Court après un Poète;
et dans des lieux couverts, Éloignez de mes yeux, râche à gagner son âme.
L'autre se voit réduite à cette honte infâme De suivre un Capitaine, à toute heure, en tous lieux.
Au vu de tout le monde,
ÀLCIDON.
Est-il possible?
ô Dieux?
HÉPERIE.
En le nommant son cœur, et son cher Alexandre.
Mais jugez quel secours elles peuvent attendre.
S'est pour moi seulement que l'était tant de vers;
Et l'autre pour moi seule a couru l'Univers, A vaincu cent guerriers sur la terre et sur l'onde Pour me faire auoüer la plus belle du monde, voyez si j'ai sujet de répandre des pleurs, D'accuser ma beauté, source de nos malheurs, Qui cause au lieu de gloire une honte éternelle.
Ah!
mon père, pourquoi me fîtes vous si belle?
ÀLCIDON.
Osent-elles, bons Dieux, témoigner leur ardeur?
À ce compte vos sœurs ont perdu la pudeur.
Mais n'est-ce point aussi trop d'amour de vous même, Qui vous fait quelquefois rêver que l'on vous aime?
Je n'entends point parler de tous ces amoureux.
HÉPERIE.
Si j'avais moins d'Amants, nous serions plus heureux.
ÀLCIDON.
Mais l'amour de vos sieurs est-ée chose certaine?
HÉPERIE.
Vous le pourrez savoir, voilà le Capitaine,
ÀLCIDON.
le veux rentrem;
redsrei-vous d'ici.
l'aurai sur ce sujet mon esprit éclairci.
SCÈNE VII.
ARTABAZE.
ÀLCIDON.
 BRTABAZE.
ON homme, approchez-vous, venez me rendr hommage.
ÀLCIDON.
Valeureux fils de Mars, et sa vivante image, l'adore avec respect votre illustre grandeur, Et de vos faits guerriers j'admire la splendeur.
ARTABAZE.
Il me gagne le cœur, l'humilité me charme :
C'est ce qui m'adoucit, c'est ce qui me désaime.
Vous avez vne fille?
ÀLCIDON, Oui, Guerrier, j'en ai troùs.
ARTABAZE.
J'eusse été, s'il m'eût pleu, le gendre de cent Rois.
 Ie veux vous combler d'heur, il m'en prend fantaisie?
En dussent tous ces Rois crèver de jalousie.
ÀLCIDON.
De deux filles que j'ai;
si l'on m'a bien instruit, Vous en poursuivez l'une, et l'autre vous poursuit,
ARTABAZE.
Quoi?
j'en poursuis quelqu'une?
ah!
quelle rêverie!
ÀLCIDON.
N'êtes-vous pas Amant de ma fille Hespérie?
ARTABAZE.
Quelle est cette Hespérie?
ô Dieux!
cette beauté Se le d'attenter à cette vanité?
Vanité téméraire, et digne de supplice, Qu'à peine souffrirais-je en une Impératrice.
Moi que mille beautés pourchassent à l'envi?
Que ie suis d'elles par tout à toute heure suivi;
Qui n'ai qu'à regarder celle qui me peut plaire, Pour dire, allez, c'est vous que ie veux satisfaire.
Entr'autres la constance, et l'ardente amitié D'une qui me poursuit, vous ferait bien pitié, Qui me nomme son tout, et son cher Alexandre.
c'est ma fille.
ÀLCIDON.
ARTABAZE.
Il est vrai, l'on vient de me l'apprendre.
Certes, elle ne cède à nulle de ces lieux.
Et peut bien mériter un regard de mes yeux:
Mais jugez de combien elle s'était trompée:
Ayant su les pays conquis par mon épée?
Ayant oui parler de mes faits glorieux, Qui m'ont de l'Univers rendu victorieux, Son esprit se bornait à ne pouvoir comprendre Sinon qu'elle voyait second Alexandre.
Ce nom me fâchait fort, comme indigne de moi.
Car bien qu'il fût vaillant, bien qu'il fût un grand Roi, Peut être au quart du monde il fitiadis la guerre, Et pour moi j'ai conquis tout le rond de la terre.
ÀLCIDON.
Mé quoi?
Ne n'ai-point lu l'histoire de vos faits:
Où vend on ce beau livre?
ARTABAZE.
Il ne parut jamals.
L'auteur qui me suivit en ce fameux voyage, Avec tous ses écrits périts par un naufrage.
De votre fille en fin j'ai détrompé l'esprit, Qu'on me nomme Artabaze, et qu'elle se méprit Alors qu'elle pensa que j'étais Alexandre.
J'ai bien eu quelque peine à lui faire comprendre.
Tant elle était brouillée en son entendemeat.
Mais elle a fait alors un coup de jugement.
Pour gagner mon amour par un beau stratagème, Elle feint sur le champ une colère extrême:
Mesmes elle ose bien passer jusqu'au mépris:
Son dessein réussit, soudain j'en suis épris:
Mon cœur était fait présent de sa noble franchise, Carie qui me suit, j'aime qui me méprise.
Nul ne saurait plus haut porter l'ambition Que d'oser renvier sur ma présomption:
C'est un trait généreux, et d'un hardi courage;
Aussi pour ce suject apprendre l'aime davantage.
Je veux croite qu'H jour il naîtra de nous deux, Un des plus grands guerriers et des plus basardeux, Un qui se fera voir sur la terre et sur l'onde Mon digne successeur à l'Empire du monde.
ÀLCIDON.
Vous êtes Empereur?
ARTABAZE.
Je le suis en pouvoir
ÀLCIDON.
Il faut donc devant vous être dans son devoir.
ARTABAZE.
Couvrez-vous, ces respects ne sont que tyranniss, Je ne m'amuse pas à ces cérémonies.
et ALCIDON.
Vous devriez donc avoir en cette qualité.
Grand nombre de suivants.
ARTABAZE.
Ce n'est que vanité:
A garder mes États ma suite est occupée.
Je suis, il me suffit.
suivi de mon épée.
ÀLCIDON.
Vous me ferez faveur si vous me racontés Où sont ceux maintenant que vous avez domptez.
Sont-ils morts ou captifs tous ces Rois et ces Princes?
ARTABAZE.
Non, Seigneur leur ai sais grâce, ils sont dans leurs Provinces:
Mais ils sont seulement déchus de leurs honneurs:
Car au lieu d'être Rois, ce sont des Couverneurs.
ÀLCIDON.
Quel temps avez-vous mis à conquérir la terre?
ARTABAZE.
En un mois à peu pres j'achevai cette guerre.
Je pris, s'il m'en souvient, l'Europe en quatre jours:
Et sans de ma victoire interrompre le cours, Je fis voile en Alie, et passant le Bosphore En six iours je domprai les peuples de l'Aurore.
En deux jours je revins de ces lieux reculez, Je passai la mer Rouge, et les sablons brûlés, Puis en moins de huit jours avoir pris toute l'Afrique, De là passant les flots de la met Atlantique.
Je conquis les climats de nouveau déouuers, Et fus au bout du mois maître de l'Univers,
ÀLCIDON.
Ô Dieux!
que la valeur est chose merveilleuse?
Quelle vertu peut être à ce point glorieuse?
Elle porte par tout l'épouvante et la mort:
Tout fléchit sous ses lois, tout cède à son effort:
Elle donne ou ravit et les biens et la vie, Et rend sous son pouvoir toute chose asservie.
ARTABAZE.
Il est vrai, la valeur est la haute vertu Par qui rien n'est si grand qui ne soit abattu.
ÀLCIDON.
D'elle nous vient la paix, d'elle vient la richesse, D'elle vient la grandeur, d'elle vient la noblesse:
C'est l'appui du pays, le lustre des maisons, Elle est utile en fin pour cent mille raisons.
Jé riens à grand honneur de vous avoir pour gendre.
À peine à cetre gloire eussé-je osé prétendre,
ARTABAZE.
Ic-vous veux rendre heureux.
ÀLCIDON.
Ô l'excès de bonté Qui part de la grandeur de votre Majesté!
ARTABAZE:
vous savez plaire aux Grands.
ÀLCIDON.
Vous voyez ma demeure:
Vous pourrez -vous y rendre au plus tard dans yne heure.
Je m'en vais voir ma fille, afin de l'avertir Quę de ses beaux habits elle doit se vêtir.
ARTABAZE.
Elle me plaît assez en l'habit ordinaire, Mais j'ay peur qu'elle craigne une humeur sanguinaire.
Un homme de carnage, et de meurtre, et d'horreur, Et dont les fiers regards donnent de la terreur.
ÀLC.
JDON.
Adoucissez un peu cette mine hautaine.
ARTABAZE.
Bien donc, Adieu, bon homme.
ÀLCIDON.
Adieu, grand Ca pitaine,
ACTE CINQUIÈME,
3 ALCIDON.
X A Richesse, l'Amour, le Savoir, la VailM 1 Vaans y lance.
La Richesse, l'Amoure, la Valeur, la Science.
Je crois que ce sont quatre, il ne m'en Aavque devis.
Il faut qu'encore un coup assez compte avec mes doigts.
L'Amitié, le Savoir, la Valeur, la Richesse.
Ô bons Dieux!
ce sont quatre à qui j'ai sait promesse:
J'ai seulement chez moi trois filles à pourvoir.
Ces gendres cependant viendront ici ce soir.
Qui dois-je rebuter?
qui dois-je satisfaire?
À qui de tous ces quatre oserai-je déplaire?
Ah!
j'est un ennemi que j'aurai sur les bras.
Quelle confusion?
bons Dieux!
quel embarras?
Voyons qui personne pourrais rebuter de ces quatre.
Choisissons l'ennemi le plus doux à combattre.
Celui de qui paraît l'excessive amitié, Acquit ma bien veillance en me faisant pitié:
Aussi c'est un bonheur le plus rare du monde Quand sur l'honnesteté quelque amitié se fonde.
Mais ici veux que mon cœur ait hien la dureté De voir ce pauvre Amant tristement rebuté:
Le voîla dans les pleurs, le voilà dans les plaintes:
Tandis des médisans nous aurons mille arteintes:
J'ai pitié, dira-t-on, de ce pauvre affligé:
Mais la fille avait tort de l'avoir engagé.
Sans de grandes faveurs il est hors d'apparence Qu'il ait peu concevoir une grande espérance.
Je ne puis me résoudre à souffrir ces discours, Ny même à ruiner de si tendres amours.
Pourrais-je rebuter celui dont la doctrine Paraît comme un rayon de sagesse divine?
J'ai toujours reuèré les gens de grand sçauoir?
Et si ici le méprise, il s'en va s'émouvoir:
Il s'en va contre moi composer des histoires, Et quelque gros recueil d'écrits diffamatoires:
Le courroux d'un sçauant est des plus dangereux;
Je ne veux point tenter d'être si malheureux.
Aussi d'autre côté pourrai-je avec rudesse Te chasser de chez moi, vénérable Richesse?
Nourrice des humains?
cher et puissant secours?
J'aurais bien mérité le reste de mes jours De voir devant mes pieds, pour éternel supplice, De la nécessité le triste précipice.
Puis manquant de promesse à cet homme puissant, Il peut par sa richesse opprimer l'innocent:
Contre un riche ennemi l'on a pu dé sensé.
Il pourrait méditer quelque insigne vengeances M'imputer quelque crime, apposter des témoins, Me priver et de biens, et d'honneur pour le moinss Et n'étant pas de mort la Sentence suivie, Payer des assassins pour me priver de vie.
Dieux!
Ce n'ai pas encor si peu de jugement Que manquer de respect pour un si riche Amant, Mais oserais-je aussi mépriser la Vaillance, Qui donne tout à l'humble, et punit qui l'offense?
S'il savait seulement que j'eusse osé douter Pour l'accepter pour gendre, ou pour le rebuter;
Un seul de ses regards, ainsi qu'un trait de foudre, Serait assez puissant pour me réduire en poudre.
Sans doute il pourrait bien, avec quelque raisonSur ce cruel mépris saccager ma maison.
À quoi suis-je réduit?
quel conseil dois-je prendre?
Tout me plaît et me nuit:
mais j'aperçois Lysandre.
SCÈNE II.
ÀLGIDON.
LYSANDRE.
ÀLCIDON.
E votre gaieté le sujet est-il grand?
D LYSANDRE.
Je viens d'accommoder un plaisant différend.
J'ai vu de toutes parts une troupe accourue Au bruit d'une querelle en la prochaine rue, C'était d'un grand Poète avec un grand Guerrier.
Le Guerrier suyait l'autre en l'appelant SorcierEt le Poète après, qui d'une voix hautaine Criait que des Poltrons c'était le Capitaine.
Venez, leur ai-je dir, je vous veux accorder.
Puis j'ai dût au Guerrier, je veux vous demander:
Ceux qui sous vos drapeaux marchent dans les batailles, Ce ne font que poltrons, ce ne sont que canailles, Si deux auecques vous on fait comparaison, Vous êtes des poltrons chef par cette raison:
C'est ainsi qu'il l'entend.
Bon, dit-il, de la sorte.
Vous, chéri d'Apollon, c'est honneur qu'il vous porte, En vous nommanr Sorcier:
par vos vers ravissants Vous nous ensorcelez, vous enchantez nos sens, C'est ainsi qu'il entend que vous faites des charmes.
J'ai mis ainsi d'accord les Muses et les Armes.
ÀLCIDON.
Peussiez-vous aussi bien soulager mes ennuis, Et me débarrasser de la peine où iecluis.
LYSANDRE.
Quel tourment avez-vous?
ÀLCIDON.
Ah!
vous allez l'entendre.
La peine où tu me trouve est d'avoir trop, d'un gendre.
LYSANDRE.
Quoi?
vous en avez trop?
où les avez-vous pris?
ÀLCIDON.
Je n'en voulais que trois, mais tu me suis mépris.
Ils s'en vont tous ici paraître en un moment,
Qui sont-ils?
LYSANDRE.
ÀLCIDON.
Vous savez ce misérable Amant, De celui qui possède une grande Richesse, À qui j'ai fait tantôt devant vous ma promesse:
Quand j'ai trouvé ce riche, une heure auparavant le m'étais engagé pour un homme Savant;
Depuis, sur quelque bruit faisant ici la ronde Je n'ai peu refuser au plus Vaillant du monde:
Voilà donc les quatre à qui tous j'ai promis;
Et si ici manque aux uns, j'en fais des ennemis.
Chacun également me semble désirable, Et nul dans le mépris ne sera supportable.
LYSANDRE.
Hé quoi?
pour ce malheur se faut-il étonner?
ÀLCIDON.
Lysandre, quel conseil me pourriez-vous donner?
Pour moi ie suis consus.
LI SANDRE.
Pauvre homme que vous êtes;
On peut dans les accords trouver mille défaites.
L'un d'eux peut être exclus sans en être irrité.
ÀLCIDON.
Pour moi ici n'entends point tant de subtilité.
Vous êtes mon conscil, vous êtes mon refuge, Je mets tout en vos mains, et vous en fais le Juge.
LYSANDRE.
Puisque vous le voulez, laissez-les donc venir.
Tandis voyons Mélisse, il faut l'entretenir.
ÀLCIDON.
Dieux!
que vous me rendez un charitable office Je m'en vais l'appeler:
venez ici, Mélisse.
LYSANDRE.
Il faut auparavant sçauoir sa volonté.
ÀLCIDON.
Elle suit moh vouloir, ie n'en ai point douté.
SCÈNE III.
LYSANDRE.
MÉLISSE.
ÀLCIDON.
LYSANDRE.
ELISSE, encavez-vous pourquoi l'on vous ar M lie?
Je ne Içai.
MÉLISSE.
LYSANDRE.
Pour vous dire une bonne nouvelle.
Alcivon vous marie.
MÉLISSE.
Hélas!
que dites-vous?
Je veux plutôt la mort.
LYSANDRE.
Modérez ce courroux.
MÉLISSE.
Je souffrirais qu'en moi quelqu'un osât prétendre, Après ce que j'ai lu du vaillant Alexandre?
Mon cœur qui dès longtemps adore sa grandeur, Pourrait se voir épris d'une plus vile ardeur:
Mille coups perceraient ce cœur traître et volage, S'il avait entrepris d'effacer son image.
ÀLCIDON.
Hélas!
ma fille est folle.
MÉLISSE.
Ah!
Ne ne la suis point.
Qu'on me donne un mari valeureux à ce point :
Un qui devant trente ans ait gagné cent batailles, Qui seul se soit lancé du plus haut des murailles Dans un bourg assiegé parmi tant d'ennemis:
Et qui dessous ses lois ait cent peuples sousmis.
ÀLCIDON.
Oui, j'ai trouvé ton homme.
MÉLISSE.
En est-il sur la terre?
ÀLCIDON.
t'ai celui qu'il te faut, un grand homme de guerre, Un plus grand qu'Alexandre, un qui dedans un mois A fait à l'Univers reconnaître ses lois.
LYSANDRE.
Quel est ce grand guerrier?
c'est pour lui faire acroire.
ÀLCIDON.
Non, notre-même tantôt m'a compté son histoire.
LYSANDRE.
Vous êtes fol vous-même, ô Dieux!
le croyez -vous?
MÉLISSE.
N'est-ce point Artabaze?
ÀLCIDON.
Oui.
MÉLISSE.
Ce maître des foux?
Pourrait-on rencontrer un plus lâche courage?
Mais, mon père, que sert de parler davantage?
Rien ne me peut résoudre au lien conjugal Si ce n'est Alexandre, ou du moins son égal.
Ô Dieux?
ÀLCIDON.
LYSANDRE.
Que voulez-vous, c'est là sa rêverie.
Mais sans perdre le temps appelez Hespérie:
Elle sera plus sage.
ÀLCIDON.
Hélas!
quelles douleurs?
J'entre par sa folie en de nouveaux malheurs.
SCÈNE IV.
LYSANDRE.
HÉPERIE.
ÀLCIDON.
MÉLISSE.
LYSANDRE.
E bien, belle Hespérie, Alcidon ce bon père HUous marie aujourd'hui:
c'est de vous qu'il espère Un cœur obéissant:
vous aurez à choisir.
HÉPERIE.
Hélas!
Hé le sais bien c'est tout mon déplaisir:
De vrai assez puis choisir entre pres de cent mille:
Mais funeste richesse!
abondance inutile!
Si j'en vais choisir un, quel barbare dessein?
le mets à tout le reste un poignard dans le sein.
ÀLCIDON.
Vous croyez un peu trop que chacun vous adore.
HÉPERIE.
Ah!
quel aveuglément?
en doutez -vous encore?
Voulez-vous publier que sans vais faire un choix, Pour voir combien d'Amands vivent dessous mes lois?
Ah!
mon père, l'épreuve en serait trop cruelle.
Voudriez-vous à ce point me rendre criminelle?
Soudain que l'on verrait l'heureux choix de mes yeux, Ce glorieux Amant, ce favori des cieux, Les autres hors d'espoir, tristes et misérables Feraient tout retentir de cris espouuentables:
Les uns se noyeraient aux plus prochaines eaux;
D'autres iraient chercher le secours des cordeaux?
Les uns se lanceraient du haut des précipices:
Je verrais devant moi les sanglants sacrifices Des autres dont la main finirait le malheur;
Et le reste mourrait de sa propre douleur.
Mon âme serait bien en cruauté féconde, D'exterminer pour un, tout le reste du monde.
ÀLCIDON.
Bons Dieux!
quelle folie?
HÉPERIE, Ah!
pour l'heur d'Honneur Amant, Voudriez-vous que le reste entrât au monument?
Non, notre n'en ferai rien, Seigneur n'ai pas ce courage:
Je me veux pour jamais priver du mariage.
ÀLCIDON.
Est-ce ainsi que l'on suit mon vouloir absolu?
LYSANDRE.
Vous voyez, Alcidon, ce qu'elle a résolu.
ous ne lui ferons pas changer de fantaisie.
ÀLCIDON.
la douleur qui s'accroît, rend mon âme saisie.
pieux!
que pourrai-je dire à tous ces Amoureux?
HÉPERIE.
Que plutôt que mourir ils vivent malheureux.
ÀLCIDON.
roujours dans son erreur cette felle s'engage, sais voici Sestiane, elle sera plus sage.
SCÈNE V.
YSANDRE.
SESTIANE.
ÀLCIDON.
HÉPERIE.
MÉLISSE.
LYSANDRE.
TENEZ, belle parente, on vous veut marier.
SESTIANE.
our moi, n'en parlons point:
mais grande viens vous prier, ty l'une de mes sœurs aujourd'hui se marie, Au moins après souper ayons la Comédie.
sans en avoir le soin, laissez-la moi choisir, 'en sçais nouuellę vous prendrez plaisir.
LYSANDRE.
Pour moi, ie preuoy bien, si l'on n'y remédie Quę notre noces pourront finir en Comédie.
ÀLCIDON.
Mais grands veux dès ce soir vous marier aussi.
SESTIANE.
Il ne faut point pour moi vous mettre en ce souci.
le ne veux de ma vie entrer en mariage, Ne pouvant pas porter les soucis d'un ménage.
Puis ie rencontrerais quelque bizarre humeur, Qui dedans la maison ferait une rumeur Quand Je voudrais aller à quelque Comédie:
Pour moi qui ne veut pas que l'on me contredie?
Quand il le défendrait, ie dirais, Elle le veux?
Et s'il donnait un coup, j'en pourrais rendre deux.
Si l'on doit se trouver en quelques assemblées, Aussi tôt des maris les têtes sont troublées:
Ils pensent que c'est là que se voit le galant;
Que se donne l'œillade, et le poulet coulant:
Les pièces que l'on joue en ces nuits bienheureuses Ne parlant que d'amour, leurs semblent dangereuses:
Pensez-vous, disent-ils, qu'on vous veuille souffrir A dormir tout le jour, et la uit à courir?
Mais leur plus grand dépit est facile à connaître, C'est que dedans ces lieux ils n'oseraient paraître:
Car on dit aussi tôt, Voyez-vous le jaloux?
Il suit par tout sa femme;
et comme à des Hiboux Qui des gentils oiseaux sont la haine et la crainte.
Chacun veut de son bec leur donner une attainte.
Je ne veux point, mon père, épouser un censeur.
Puisque vous me souffrez recevoir la douceur.
Des plaisirs innocents que le théâtre apporte, Prendrais-je le hasard de vivre d'autre sorte ?
Puis on a des enfants qui vous sont sur les bras:
Les mener au théâtre, ô Dieux!
quel embarras?
Tantôt couche, ou grossesse, ou quelque maladie Pour jamais vous font dire.
Adieu la Comédie:
Je ne suis pas si sotte;
aussi ici vous promets Poùr toutes ces raisons d'être fille à jamais.
LYSANDRE.
À voir comme elle parle, un homme bien habile Aurait peine à la vaincre.
ÀLCIDON.
Ô mon choix inutile De ces rares partis qu'il saur congédier.
Si pas une à présent ne se veut marier.
N'aguères a croyois n'avoir trop que d'un gendre;
Mais, bons Dieux!
maintenant j'en ai quatre à revendre.
Mes filles est-ce là le respect qui m'est dev?
LYSANDRE, Je vois déjà venir un gendre prétendu.
Prenez garde, Alcidon, c'est l'amant ce me semble.
ÀLCIDON.
Que quelque pourrai-je dire?
ah!
tout le corps me tremble.
SCÈNE VI.
FILIDAN.
LI SANDRE.
ÀLCIDON.
HÉPERIE.
MÉLISSE.
SESTIANE.
FILIDAN.
N fin c'est à ce coup, mes yeux seront ravis.
LYSANDRE.
Laquelle aimez-vous donc?
FILIDAN.
Je ne sais quelle elle est.
Jamais grande ne la vis,
LYSANDRE.
Ô Dieux !
est-il possible?
Est-ce là cette amour qui vous rend si sensible?
FILIDAN.
Mais faites -moi donc voir cette rare beauré.
De qui le seul recir m'a l'esprit enchanté;
Vous me l'avez promis, ce désir me dévore.
Faites-la moi donc voir, la beauté que j'adoreM'aviez-vous pas remis à la fin de ce jour?
ÀLCIDON.
De mes silles voyez laquelle a toujours amour.
FILIDAN.
Non, Seigneur ne vois point là cet objet adorable.
HÉPERIE.
Il n'ose me nommer, ô respect admirable?
SCÈNE VII.
TILIDAN.
AMIDOR.
ÀLCIDON.
LYSANDRE.
MÉLISSE.
HÉPERIE.
SESTIANE.
FILIDAN.
EST se moquer de moi:
faites -moi voir cet or, CCet azur, ce coral, cet aimable trésor.
AMIDOR.
Il parle d'un objet qu'il adore en idée, Et sur mon seul discours cette amour est fondée.
C'est un fantasque objet que ma Muse a produit:
En vain ce pauvre Amant le cherche et le poursuit.
FILIDAN.
Il ne m'importe donc, mon âme en est ravie.
Je te veux, belle Idée, aimer toute ma vie.
ÀLCIDON.
Ô Dieux!
quelle folie?
LYSANDRE.
Il est fort satisfait.
Courage, ç'en est un dont vous voilà défait.
ÀLCIDON.
Mais c'est là ce savant.
LYSANDRE.
Hé quoi!
c'est mon Poète.
Pour notre ie vais bientôt trouver une défaite.
Et vous, grand Apollon, que cherchez-vous ici?
AMIDOR.
Je viens rendre. Alcidon, vostte esprit éclairci.
Tantôt étant troublé d'une surprise grande, D'une de ces beautés j'ai tenté la demande, Ne sachant que vous dire en cet étonnement:
Puis un faiseur de vers feint toujours d'être amant.
Mais, pour dire le vrai, nulle amoureuse flamme Depuis que je suis né n'est entrée en mon âme.
D'Hélicon seulement j'aime le noble val, Et l'eau fille du pied de l'emplumé cheval:
J'aime les bois, les prés, et les grottes obscures, J'aime la Poème, et ses doctes figures.
Dans mon commencement, en l'Auril de mes jours, La riche Métaphore occupa mes amours:
Puis j'aimai s'Antithée au sortir de l'Échole:
Maintenant ie me meurs pour la haute Hyperbole:
C'est le grand ornement des magnifiques vers:
C'est elle qui sans peine embrasse l'Univers;
Au ciel en un moment on la voit élancée;
C'est elle qui remplit la bouche et la pensée.
Ô ma chère Hyperbole, Hyperbole mon cœur, C'est toi qui d'Atropos me rendras le vainqueur.
SCÈNE VIII.
LYSANDRE.
ÀLCIDON.
PHALANTE FILIDAN.
AMIDOR.
MÉLISSE.
HÉPERIE, SÉTIANE.
LYSANDRE.
JOus voir bien satisfait c'est ce qui nous contente.
vemais en vorey quelque autre.
ÀLCIDON.
Ah!
bons Dieux, c'est Phalante.
Celui dont la richesse est sans comparaison.
Sur tout tu suis épris de sa belle maison.
Mélisse à son bonheur aurait l'esprit contraire Ne trouvant point en notre dequoy se satisfaire.
LYSANDRE.
Au tecit de ses biens apprendre m'en vais l'engager;
Et l'humer de Melisse en pourrait bien changer.
Pour passer avec vous l'accord du mariage.
Il faut voir votre père avant que l'on s'engage,
PHALANTE.
Il est mort, et ma mère.
LI SANDRE.
Ô Dieux!
quelle douceur!
Déjà de tous ces biens vous êtes possesseur?
PHALANTE.
Non, de biens j'en ai pu, mes oncles m'entretiennent.
LYSANDRE.
Ceux à qui tous ces biens maintenant appartiennent, N'ont point donc d'enfants?
et vous en héritez?
PHALANTE.
D'enfants?
ils en ont tous en quelques quantités:
Mais ils sont tous mal sains, les uns sont pulmoniques.
Les autres caterreux, les autres hydropiques;
Il ont la mine au moins de tomber en ces maux:
Puis à quoi sont sujets les mortels animaux!
Ils ne faut qu'un malheur, unc peste, une guerte, Pour mettre en un moment tous ces par par terre:
Alors me voilà riche;
et ne savez -vous pas Qu'on voit en peu de jours tant de têtes à bas?
LYSANDRE.
Ce sont là vos trésors?
c'est là cette abondance?
ÀLCIDON.
La mort de vos parents est donc votre espérance?
PHALANTE.
Cela peut arriver de moment en moment.
LYSANDRE.
Et personne m'étais promis un si beau logement Dedans cette maison où ie tuais m'ébattre.
Mais donc qui la possède?
PHALANTE.
Elle appartient à quatre.
LYSANDRE.
N'ont-ils point de lignée?
PHALANTE.
Il ont tous des enfants.
LYSANDRE.
À dieu, belle maison, et beaux a triomphants, Adieu courts, anticours, Adieu belle avenue, Vous, sonraines, Adieu, qui rouchiez à la nue, Adieu lambris dorez, Adieu meubles divers, Logements des Estez, logements des Hivers, Adieu cet ordre égal de colomnes Doriques, Adieu ce riche amas de figures antiques, Adieu larges canaux, beaux jardins ravissants, Adieu ce riche parc qui nous charmoit les sens, Adieu belle Niobe, Adieu voutes liquides, Adieu tes lieurs, Adieu tes Danaïdes:
Beau lieu de qui l'espoir nous avait réjouis, Vos miracles soudain se sont évanouis.
ÀLCIDON.
Nous vous remercions, ô Riche imaginaire, De l'honneur excessif qu'il vous plaisait nous faire.
PHALANTE.
Avec mes biens d'espoir ici me ri des malheurs.
LYSANDRE.
Vous en pouvez ioüir sans craindre les voleurs.
ÀLCIDON.
Mais ici crains celui-cy.
LYSANDRE.
Quoi?
c'est mon Capitaine.
le tognais la vaieur, nen soyez pas en peine.
SCÈNE DERNIÈRE.
ARTABAZE.
LYSANDRE.
ÀLCIDON.
FILIDAN.
AMIDOR.
PHALANTE.
MÉLISSE.
HÉPERIE.
SESTIANE.
ARTABAZE.
E' bien, mes bons amis, vous êtes assemblés:
Hc'est pour me recevoir:
Je crois que vont tremblez;
À peine souffrez-vous mes regards effroyables:
le veux pour vous parler les rendre supportables;
Car ie ne pourrais pas sans cet aiustement, Avec hul des morteir converser un moment.
LYSANDRE.
Cette faveur est grande.
ARTABAZE.
Elle n'est pas commune.
Souffrez donc, mes amis un revers de fortune:
Vous allez trébucher du faîte du bonheur.
Je vous ai fait, bon homme, espérer un honneur, Honneur que Jupiter ose à peine prendre, De me loger chez vous, et de m'avoir pour gendre.
Je viens vous avertir que c'est mon passetemps De rendre quelquefois des pères bien contents, Leur faisant concevoir cette haute espérance.
Mais j'ai pitié de vous, et de votre innocence.
Sans vous faire languir dans l'espoir d'être heureux.
De vos filles jamais rien ne fus amoureux:
Bon homme, supportez cette douleur extrême, Car tu suis seulement amoureux de moi-même.
LYSANDRE.
Tant s'en faut, grand Guerrier, si vous êtes content, Je n'en vois point ici qui ne le soit autant.
Donc peu d'entre vous veulent du mariage:
Vous n'êtes pas sl fous, car sol est qui s'engageUoilà donc, Alcidon, votre esprit déchargé, Puis qu'au lieu de se plaindre on vous donne congé.
Votre eœur est-il gai, mes parentes jolies?
Enfon:
, jouissez tous de vos douces folies;
Ne changez point d'humeur :
plus heureux mille fois Que les sages du temps, les Princes ni les Rois.
Que l'une aime rousiours son vaillant Alexandre.
Que j'autre tous les cœurs puisse à jamais prétendre:
L'iprit de celle-cy peut braver le malheur, Aimant la Comédie auec tant de chaleur:
Que l'un de son Idée en sasse son idole:
L'autte toute sa viea dore l'Hyperbole:
L'un attende toujours la mort de ses parents:
Et l'autre plus heureux que tous les Conquérants, Demeure sarisfait de sa valeur extrême, Et soit jusqu'au trépas amoureux de lui même.
FIN.
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre.
À nos âmez et féaux Conseilleurs les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtels, Baillifs, Sénéchaux, Prévôts,leurs Lieutenants, et à tous autres de nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra.
Salut.
Notte cher et bien amé IEAN CAMUSAT Marchand Libraire luré en notre bonne ville de Paris, Nous a fait remonstre sur ce desireroit faire imprimer une Comédie intitulée, LES VISIONNAIRES, s'il nous plaisait de même accordert nos Lettres sur ce nécessaires humblement nous requérant icelles.
À CES CAUSES, Nousavons permis et permettons par ces présentes audit CAMUSAT d'imprimer, ou faire imprimer, vendre et débiter en tous les lieux de notre obéissance ledit livre, en telles marges, en tels caractères, et autant de fois de bon semblera, durant l'espace de sept ans entiers et accomplis à commencer du jour qu'il sera achevé d'imprimer pour la première fois.
Et faisons très-expresses défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de l'imprimer, faire imprimer, vendre ni débiter durant ledit temps en aucun lieu de notre obéissance, sans le consentement de l'Exposant, sous prétexte d'augmentation, correction, changement de titre, fausses marque ou autrement, en quelque sorte et manière que ce soit, à peine de mil livres d'amende, payables sans déport, et nonobstant oppositions ou appelons quelconques par chacun des contrevenants.
applicables un tiers à Nous, un tiers à l'Hôtel Dieu de notre bonne ville de Paris, et l'autre tiers audit Exposant, de confiscation des exemplaires contrefaits;
et de tous dépens, dommages et intérêts, à condition qu'il sera mis deux exemplaires en blance dudit livre en notre Bibliothèque publique, et un en celle de notre écher et féal le Sieur SÉGVIER Chalier, Chancelier de France,auant que de let exposer en vente, à peine de nullité des présentes:
Du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez jouir et user plainement et paisiblement l'Exposant et tous ceux qui auront droit de Seigneur sans qu'il leur soit donné aucun trouble rien empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement dudit livre un ext rait des présentes, elles soient tenues pour deüement signifiées, et que foi y soit ajoutée, et aux copies collationnées par l'un de nos âmez et seaux Conseillers et Secretaires comme à l'original.
Mandons au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis de faire pour l'exécution des présentes tous exploits nécessaires sans demander autre permission:
Car tel est notre plaisir, nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande, et autres lettres à ce contraires.
Donné à Paris le 2o.
jour de Juillet, l'an de grâce mil six cens trente sept, et de notre règne le vingt-huictiême.
CONRART.
Par le Roi en son Conseil.
