REMERCIEMENT LETROL
OSTRE paresse enfin me scandalise, Ma Muse obéissez-moi;
Il faut ce matin, sans remise, Aller au lever du Roi :
Vous savez bien pourquoi, Et ce vous est une honte, De n'avoir pas été plus prompte, À le remercier de ses fameux bienfaits:
Mais il vaut mieux tard que jamais;
Faites donc votre conte, D'aller au Louvre accomplir mes souhaits.
Gardez-vous bien d'être en Muse bâtie;
Un air de Muse est choquant dans ces lieux:
On y veut des objets à réjouir les yeux, Vous en devez être avertie, Et vous ferez votre cour beaucoup mieux, Lors qu'en Marquis vous serez travestie.
Vous savez ce qu'il faut pour paraître Marquis;
N'oubliez rien de l'air, ni des habits:
Arborez un chapeau chargé de trente plumes Sur une perruque de prix;
Que le rabat soit des plus grands volumes, Et le pourpoint des plus petits:
Mais sur tout je vous recommande
Le Manteau d'un ruban sur le dos retroussé:
La galanterie en est grande, Et parmi les Marquis de la plus haute bande, C'est pour être placé.
Avec vos brillantes hardes, Et votre ajustement, Faites tout le trajet de la Salle des Gardes, Et vous peignant galamment, Portez de tous côtés vos regards brusquemẽt, Et ceux que vous pourrez connaître, Ne manquez pas d'un haut ton, De les saluer par leur nom, De quelque rang qu'ils puissent être;
Cette familiarité Donne, à quiconque en use, un air de qualité.
Grêtez du peigne à la porte De la Chambre du Roi, Ou si, comme je prévoi, La presse s'y trouve forte, Montrez de loin votre chapeau, Ou montez sur quelque chose, Pour faire voir vôtre muzeau, Et criez, sans aveune pause, D'un ton rien moins que naturel, Monsieur l'Huissier pour le Marquis un tel.
Jettez-vous dans la foule, et tranchez du notable;
Coudoyez un chacun, point du tout de quartier, Pressez, poussez, faites le Diable, Pour vous mettre le premier:
Et quand même l'Huissier, A vos désirs inexorable, (ble, Vous trouverait en face un Marquis repoussaNe démordez point pour cela, Tenez toujours ferme là;
À déboucher la porte il irait trop du vôtre:
Faites qu'aucun n'y puisse pénétrer, Et qu'on soit obligé de vous laisser entrer, Pour faire entrer quelqu'autre.
Quand vous serez entré, ne vous relâchez pas;
Pour assiéger la chaise, il faut d'autres combats:
Tâchez d'en être des plus proches, En y gagnant le terrain pas à pas;
Et si des assiègeants le prévenant amas En bouche toutes les approches, Prenez le parti doucement, D'attendre le Prince au passage:
Il connaîtra votre visage, Malgré votre déguisement, Et lors, sans tarder davantage, Faites-lui votre compliment.
Vous pourriez aisément l'étendre, Et parler des transports, qu'en vous font éclater, Les surprenants bienfaits, que sans les mériter, Sa libérale main sur vous daigne répandre, Et des nouveaux efforts, où s'en va vous porter L'excès de cet honneur où vous n'osiez prétendre;
Lui dire comme vos désirs Sont, après ses bontés, qui n'ont point de pareilles, D'employer à sa gloire, ainsi qu'à ses plaisirs Tout vôtre et et toutes vos veilles;
Et là dessus avait promettre merveilles.
Sur ce chapitre on n'est jamais à sec:
Les Muses sont de grandes prometteuses, Et comme vos Sœurs les causeuses, Vous ne manquerez pas, sans doute, par le bec:
Mais les Grands Princes n'aiment guère Que les compliments qui sont courts;
Et le nôtre sur tous a bien d'autres affaires, Que d'écouter tous vos discours.
La louange et l'encens n'est pas ce qui le touche, Dés que vous ouvrirez la bouche Pour lui parler de grâce, et de bien-fait, Il comprendra d'abord ce que vous voudrez dire, Et se mettant doucement à sourire, D'un air, qui sur les cœurs fait un charmant effet, Il passera comme un trait, Et cela vous doit suffire, Voilà votre compliment fait.
d I
EST une chose étrange, qu'on imprime les Gens malgré eux.
Je ne vois rien de si injuste, et je pardonnerais toute autre violence, plutôt que celle-là.
Ce n'est pas que je veuille faire ici l'auteur modeste, et mépriser par honneur ma Comédie.
J'offenserais mal à propos tout Paris, si je l'accusais d'avoir pu applaudir à une sottise;
comme le public est le Juge absolu de ces sortes d'ouvrages, il y aurait de l'impertinence à moi de le démentir, et quand j'aurais eu la plus mauvaise opinion du monde de mes Précieuses Ridicule, avant leur représentation, je dois croire maintenant, qu'elles valent quelque chose, puisque tant de gens en en ont dit du bien:
mais comme une grande partie des grâces, qu'on y a trouvées, dépendent de l'action, et du ton de voix, il m'importait, qu'on ne les dépoüillast pas de ces ornements, et je trouvais que Je succès, qu'elles avaient eu dans la représentation, était assez beau, pour en demeurer là.
J'avais résolu, dis-je, de ne les faire voir qu'à la chandelle, pour ne point donner lieu à quelqu'un de dire le Proverbe;
et je ne voulais pas qu'elles sautassent du Théâtre de Bourbon, dans la Galerie du Palais.
Cependant je n'ai pu l'éviter, et je suis tombé dans la disgrâce de voir une copie dérobée de ma pièce, entre les mains des Libraires, accompagnée d'un Privilège obtenu par surprise.
J'ai eu beau crier, ô temps!
ô mœurs!
on m'a fait voir une nécessité pour moi d'être imprimé, ou d'avoir un procès;
et le dernier mal est encore pi
re que le premier.
Il faut donc se laisser aller à la destinée, et consentir à une chose, qu'on ne laisserait pas de faire sans moi.
Mon Dieu, l'étrange embarras, qu'un Livre à mettre au jour!
et qu'un Auteur est neuf, la première fois qu'on l'imprime;
encore si l'on m'avait donné du temps, j'aurais pu mieux songer à moi, et j'aurais pris toutes les précautions, que Messieurs les Auteurs, à présent mes cohfreres, ont coutume de prendre en semblables occasions.
Outre quelque grand Seigneur, que j'aureis été prendre malgré était, pour Protecteur de mon Ouvrage, et dont j'aurais tenté la libéralité, par une Épître dédicatoire bien fleurie;
j'aurais iasché de faire une belle et docte Préface, et je ne manque point de Livres, qui m'auraient fourni tout ce qu'on peut dire de savant sur la Tragédie, et la Comédie;
l'Étymologie de toutes deux, leur origine, leur définition, et le reste.
aurois parlé aussi mes amis, qui pour la recommandation de ma Piece, ne J'aurais pas refusé, au des Vers y, ou des Vers Latins.
J'en a mesme qui m'auraient loué en Grec, et l'on n'ignore pas qu'une louange en Grec, est d'une merveilleuse efficace à la tête d'un Livre:
Mais on me met au jour, sans me donner le loisir de me reconnaître;
Et je ne puis même obtenir la liberté de dire deux mots, pour justifier mes intentions, sur le sujet de cette Comédie.
J'aurais voulu faire voir qu'elle se tient par tout dans les bornes de la satire honnête, et permise;
Que les plus excellentes choses sont sujettes à être copiées par de mauvais Singes, qui méritent d'être bernés;
que ces vicieuses imitations de ce qu'il y a de plus parfait, ont été de tout temps la matière de la Comédie, et que par la même raison, les véritables Savants, et les vrais Braves, ne se sont point encore avisez de s'offenser du Docteur de la Comédie, et du Capitan, non plus que les Juges, les Princes, et les Rois, de voir Trivelin, ou quelque autre sur le Théâtre, faire ridiculement le Juge, le Prince, ou le Roi:
aussi les véritables Précieuses, auraient tort de se piquer, lors qu'on joue les Ridicules, qui les imitent mal:
Mais enfin, comme j'ai dit, on ne me laisse pas le temps de respirer, et Monsieur de Luynes veut m'aller relier de ce pas:
À la bonne heure, puisque Dieu l'a voulu.
LES PERSONNAGES.
LA GRANGE, I V CROISY, JAmant rebutez.
MAGDELON, fille de Gorgibus.
Précieuses CATHÔ, Nièce de ) Ridicules.
Gorgibus.
GORGIBUS, bon Bourgeois.
MAROTTE, Servante des Précieu1.
ô Ridicules.
ÀLMANZOR, Laquais des Précieuses Ridicules.
LE MARQUIS DE MASCARILLE, Valet de la Grange.
LEUICOMTE DE JODELT, Valet de du Croisy.
DEUX PORTEURS de chaise.
VOISINES.
VIOLONS.
LES PRÉCIEUSES RICICULES.
SCÈNE I.
LA GRANGE, DU CROISY.
8 DU CROISY, EIGNEUR la Grange.
LA GRANGE.
V CROISY.
Regardez-moi un peu sans rire.
Et bien?
LA GRANGE.
DU CROISY.
Que dites-vous de notre visite?
en êtes -vous fort satisfait?
LA GRANGE.
A voitre avis, a vons nous sujet de l'être tous deux?
DU CROISY.
Pas tout à fait, à dire vrai.
LA GRANGE.
Pour moi je vous avoue que j'en suis tout scandalisé.
A-t-on jamais vu, dites -moi, deux Pecques Provinciales faire plus les renchéries que celles-là, et deux hommes traités avec plus de mépris que nous?
À peine ont-elles pu se résoudre à nous faire donner des sièges.
Je n'ai jamais vu tant parler à l'oreille qu'elles ont fait entr'elles, tant bâiller, tant se frotter les yeux, et demander tant de fois quelle heure est-il?
Ont-elles répondu que, oui, et non, à tout ce que nous avons pu leur dire?
Et ne m'avoüerezvous pas enfin, que quand nous aurions été les dernières personnes du monde;
on ne pouvait nous faire pis qu'elles ont tât :
DU CROISY.
Il me semble que vous prenez la chose fort à cœur.
LA GRANGE.
Sans doute je l'y prends, et de telle façon que je veux me venger de cette impertinence.
Je connais ce qui nous a fait mépriser.
L'air précieux n'a pas seulement infecté Paris, il s'est aussi répandu dans les Provinces, et nos Donzéles ridicules en ont humé leur bonne part.
En un mot, c'est un ambigu de Précieuse et de Coquette que leur personne;
Je vois ce qu'il faut être, pour en être bien reçu, et si vous m'en croyez, nous leur jouerons tous deux une pièce, qui leur fera voir leur sottise, et pourra leur apprendre à connaître un peu mieux leur monde.
DU CROISY.
Et comment encore?
LA GRANGE.
J'ai un certain valet nommé Mascarille, joi quipasse, au sentiment de beaucoup de gens, pour une manière de bel esprit;
car il n'y arien à meilleur marché que le bel esprit maintenant.
C'est un extravagant, qui s'est mis dans la tête de vouloir faire l'homme de condition.
Il se pique ordinairement de galanterie, et de Vers, et dédaigne les autres valets jusqu'à les appeler brutaux.
TOISI.
Et bien qu'en prétendez-vous faire?
LA GRANGE.
Ce que j'en prétends faire;
il faut.
mais sortons d'ici auparavant.
SCÈNE II.
GORGIBUS, DU CROISY, LA GALANGE.
GORGIBUS.
T bien, vous avez vu ma nièce et Léma fille, les affaires iront-elles bien?
quel est le résultat de cette visite?
LA GRANGE.
C'est une chose que vous pourrez mieux apprendre d'elles, que de nous.
Tout ce que nous pouvons vous dire, c'est que nous vous rendons grâces de la faveur que vous nous avez faite, et demeurons vos très-humbles serviteurs.
GORGIBUS.
Ouais, il semble qu'ils sortent mal satisfaits d'ici:
d'où pourrait venir leur mécontentement?
il faut savoir un peu ce que c'est.
Holà
SCÈNE III.
MAROTTE, GORGIBUS.
MAROTTE.
QUE désirez -vous, Monsieur?
MAROTTE.
Dalis leeul cabinet.
GORGIBUS.
Que font elles?
MAROTTE.
De la pommade pour les lèvres.
GORGIBUS.
C'est trop pommadé:
Dites leur qu'elles descendent.
Ces pendardes-là avec leur pommade ont, je pense, envie de me ruiner.
Je ne vois par tout que blancs d'œufs, lait virginal, et mille autres brinborions que je ne connais point.
Elles ont usé usé, depuis que nous sommes ici, le lard d'une douzaine de cochons, pour le moins;
et quatre valets vivraient tous les jours des pieds de mouton qu'elles emploient.
SCÈNE IV.
MAGDELON, CATHOS, GORGIBUS.
GORGIBUS.
L est bien nécessaire, vraiement, de Y faire tant de dépense pour vous graisser le museau.
Dites-moi un peuce que vous avez fait à ces Messieurs, que je les vojlortir avez cune de loldour.
Vous avais-je pas commandé de les recevoir comme des personnes, que je vous voulais donner pour maris?
MAGDELON.
Et quelle estime, mon père, voulez -vous que nous fassions du procédé irrèQuiltrue ces guns lua e
CATHOS.
Le moyen, mon oncle, qu'une fille un peu raisonnable se pût accommoder de leur personne ?
GORGIBUS.
Et qu'y trouvez-vous à redire?
MAGDELON.
La pene gasantène que la leur.
quoi débuter d'abord par le mariage?
GORGIBUS.
Et par où veux-tu donc qu'ils débutent par le concubinage?
n'est-ce pas un procédé, dont vous avez sujet de vous louer toutes deux, aussi-bien que moi?
est-il rien de plus obligealit que cela?
et ce lien sacré où ils aspirent n'est-il pas un témoignage de leurs intentions?
MAGDELON.
Ah mon père!
ce que vous dites-là est du derilier nourgeois.
Cela me fait honte de vous ouïrir parler de la sorte, et vous devriez un peu vous faire apprendre le bel air des choses.
GORGIBUS.
Je n'ai que faire, ni d'air, ni de chann.
Je te dis que le mariage est une chose sacrée, et que c'est faire en honnêtes gens que de débuter par la
MAGDELON.
Mon Dieu, que si tout le monde vous ressemblait, un Roman serait bientôt fini:
la belle chose que ce serait, si d'aborti ojudop ouioiemuhdane, et qu'Aronce de plein pied fût marié à Clélie.
GORGIDUS.
Que me vient compter celle-cy?
MAGDELON.
Mon père, voilà ma cousine, qui vous dira, aussi-bien que moi, que le mariage ne doit jamais arriver qu'après les auttes aventures.
Il faut qu'un Amant, pour être agréable, sache débiter les beaux sentiments, pousser le doux, le tendre, et le passionné, et que sa recherche soit dans les formes.
Premièrement, il doit voir au Temple ou à la promenade, ou dans quelque cérémonie publique, la personne dont il devient amoureux;
ou bien être conduit fatalement chez elle, par un parent ou un ami, et sortir de là tout réveur et mélancolique.
Il cache un temps sa passion à l'objet aimé, et cependant deux rend plusieurs visites, où l'on ne manque jamais de mettre sur le tapis une question galante, qui exerce les esprits de l'assemblée.
Le jour de la déclaration arrive, qui se doit faire ordinairement dans une allée de quelque jardin, tandis que la compagnie s'est un peu éloignée;
et cette déclaration est suivie d'un prompt courroux, qui paraît à notre rougeur, et qui pour un temps bannit l'Amant de notre présence.
Ensuite, il trouve moyen de nous apaiser, de nous accoutumer insensiblement au discours de sa passion, et de tirer de nous cet aveu qui fait tant de peine.
Après cela viennent les aventures;
les Rivaux qui se jettent à la traverse d'une inclination établie, les persécutions des Pères, les jalousies conçues sur de fausses apparences, les plaintes, les désespoirs, les enlèvements, et ce qui s'ensuit.
Voilà comme les choses se traitent dans les belles manières, et ce sont des règles dont en bonne galanterie on ne saurait se dispenser;
mais en venir de but en blanc à l'union conjugale!
ne faire l'amour qu'en faisant le contrat du mariage!
et prendre justement le Roman par la queue!
Encore un coup, mon père, il ne se peut rien de plus Marchand que ce procédé;
et j'ai mal au cœur de la seule vision que cela me fait.
GORGIBUS.
Quel diable de jargon entends-je ici?
voici bien du haut style.
CATHOS.
En effet, mon oncle, ma cousine donne ans le vrai de la chose.
Le moyen de bien recevoir des gens qui sont tout à fait incongrus en galanterie?
je m'en vais gager qu'ils n'ont jamais vu la Carte de Tendre, et que billets doux, petits soins, billets galants et jolis Vers, sont des terres inconnues pour eux.
Ne voyez-vous pas que toute leur personne marque cela, et qu'ils n'ont point cet air qui donne d'abord bonne opinion des gens?
venir en visite amoureuse avec une jambe toute unie;
un chapeau désarmé de plumes;
une tête irrégulière en cheveux, et un habit qui souffre une indigence de rubans;
mon Dieu quels Amants sont-ce là!
quelle frugalité d'ajustement, et quelle sécheresse de conversation!
on n'y dure point, on n'y tient pas.
J'ai remarqué encore que leurs rabats ne sont pas de la bonne faiseuse, et qu'il s'en faut plus d'un grand demi-pied, que leurs hauts de chausses.
ne jolent assez larges.
GORGIBUS.
Je pense qu'elles sont folles toutes deux, et je ne puis rien comprendre à ce baragoin.
Cathos et vous Magdelon.
MAGDELON.
Eh de grâce, mon père, défaites-vous de ces noms étranges, et nous appelez autrement.
GORGIBUS.
Comment, ces noms étranges?
ne sont-ce pas vos noms de Baptême?
MAGDELON.
Mon Dieu, que vous êtes vulgaire!
pour moi un de mes étonnements, c'est que vous ayez pu faire une fille si spirituelle que moi.
A-t-on jamais parlé dans le beau style, de Gutnos ici de Magédelon?
et ne m'avouerez-vous pas que ce serait assez d'un de ces noms pour décrier leplus beau Roman du monde?
CATHOS.
Il est vrai, mon oncle, qu'une oreille un peu délicate pâtit furieusement à entendre prononcer ces mots-là, et le nom de Polixène, que ma cousine a choisi, et celui d'Aminthe, que je me suis donné, ont une grâce, dont il faut que vous demeuriez d'accord.
GORGIBUS.
Écoutez, il n'y a qu'un mot qui serve.
Je n'entend point que vous ayez d'autres noms que ceux qui vous ont été donnés par vos parrains et marres, et pour ces Messieurs, dont il est question, je connais leurs familles et leurs biens, et je veux résolument, que vous vous disposiez à les recevoir pour maris.
Je me lasse de vous avon fur les bruo, ce la gurde de deux filles est une charge un peu trop pesante, pour un homme de mon âge.
CATHOS.
Pour moi, mon oncle, tout ce que je vous puis dire, c'est que je trouve le mariage une chose tout à fait choquante.
Comment est-ce qu'on peut souffrir la pensée de coucher contre un homme vraiment nu?
MAGDELON.
Souffrez que nous prenions un peu haleine parmi le beau monde de Paris, où nous ne faisons que d'arriver.
Laisseznous faire à loisir le tissu de notre Roman, et n'en pressez point tant la concluHon.
GORGIBUS.
Il n'en faut point douter, elles sont achevées.
Encore un coup, je n'entends rien à toutes ces balivernes, je veux être Maître absolu;
et pour trancher toutes sortes de discours, ou vous serez mariées toutes deux, avant qu'il soit peu, ou, ma foi, vous serez Religieuses, j'en fais un bon serment.
SCÈNE V.
CATITOS, MAGDELON.
CATHOS.
ON Dieu, ma chère, que ton peNTre à la forme enfoncée dans la matière!
que son intelligence est épaisse, et qu'il fait sombre dans son âme!
MAGDELON.
Que veux-tu, ma chère?
j'en suis en confusion pour lui.
l'ai peine à me persuader que je puisse être véritablement sa fille, et je crois que quelque aventure un jour me viendra développer une naissance plus illustre.
CATHOS.
Je le croirais bien, oui, il y a toutes les apparences du monde, et pour moi, quand je me regarde aussi.
SCENEVI.
MAROTTE, CATHÔ, MAGDELON.
MAROTTE.
YOILA un laquais qui demande V si vous êtes au logis, et dit que son Maître vous veut venir voir.
MAGDELON.
Apprenez, sotte, à vous énoncer moins vulgairement.
Dites, voilà un nécessaire qui demande si vous êtes en commodité d'être visibles.
MAROTTE.
Dame, je n'entends point le Latin, et je n'ai pas appris, comme vous, la Filosofie dans le grand Chyre.
MAGDELON.
L'impertinente!
le moyen de souffrir cela!
et qui est-il le Maître de ce laquais!
MAROTTE.
Il me l'a nommé le Marquis de Masvarille.
MAGDELON.
Ah ma chère!
un Marquis, oui, allez dire qu'on nous peut voir.
C'est sans doute um bèreipie;
quraura oui parler de nous.
CATIIOS.
Assurément, ma chère.
MAGDELON.
Il faut le recevoir dans cette salle basseplustôt qu'en notre chambre;
ajustons un peu nos cheveux au moins, et soutetron noltre répueation.
Viite, venez nous tendre ici dedans le conseiller des grâces.
MAROTTE.
Par ma foi, je ne sais point quelle bête c'est là, il faut parler Chrétien, si vous voulez que je vous entende.
CATHOS.
Apportez-nous le miroir, ignorante que vous êtes.
Et gardez-vous bien d'en salir la glace, par la communication de votre image.
SCÈNE VII.
MASCARILLE.
DEUXTONIEURS.
MASCARILLE.
OLA, porteurs, holà.
Là, là, là, Hl là, là, .
Je pense que ces marauts là ont dessein de me briser à force de heurter contre les murailles et les pavés.
1.
PORTEUR.
Dame, c'est que la porte est étroite.
Vous avez voulu aussi que nous soyons entrez jusqu'ici.
MASCARILLE.
Je le crois bien.
Voudriez-vous, faquins, que j'exposasse l'embonpoint de mes plumes, aux inclémences de la saison pluvieuse?
et que j'allasse imprimer mes souliers en boue;
allez, ôtez votre chaise d'ici.
2.
PORTEUR.
Payez nous donc, s'il vous plaît, Monsieur.
MASCARILLE.
Hem?
2.
PORTEUR.
lo cioi Miomeur, que vous nous donniez de l'argent, s'il vous plaît.
MASCARILLE, Seigneur donnant un soufflet.
Comment, coquin, demander de l'argent à une personne de ma qualité?
2.
PORTEUR.
mie coaill qu'on paieles pauvre gens?
et votre qualité nous donne-t-elle à dîner?
MASCARILLE.
Ah, ah, ah, je vous apprendrai à vous connaître.
Ces canailles-là s'osent jouer à moi.
I.
PORTEUR, Prenant un des vâtons de ju chaise.
Çà, payez-nous vitement.
MASCARILLE.
1.
PORTEUR.
Je dis, que je veux avoir de l'argent tout à l'heure.
MASCARILLE.
Il est ransonnable.
I.
PORTEUR.
Vite donc.
MASCARILLE.
Oui-dà, tu parles comme il faut, toi;
mais Putre est an coquin, qui ne sait ce qu'il dit.
Tiens, es-tu content?
I.
PORTEUR.
Non, je ne suis pas content, vous aven donné un soufflet à mon camarade, et.
MASCARILLE.
Doucement, tien, voilà pour le soufflet.
On obtient tout de moi, quand on s'y prend de la bonne façon.
Allez, venez me reprendre tantôt, pour aller au Louvre au petit coucher.
SCÈNE VIII.
MAROTTE, MASCARILLE.
MAROTTE.
ONSIEUR, voilà mes MaîtresNI ses qui vont venir tout à l'heure,
MASCARILLE.
Qu'elles ne se pressent point, je suis ici posté commodément pour attendre.
Les voici.
MAROTTE.
MAGDELON, CATHOS MASCARILE, ALMANZOR.
MASCARILLE, après avoir salueré.
Es Dames, vous serez surprises, M sans doute de l'audace de mha visite;
mais votre réputation vous attire cette incchante alfane, de le merte à pour moi des charmes si puissants, que je cours par tout après lui.
MAGDELON.
Si vous poursuivez le mérite, ce n'est puorurnetterres que vous devez chasser.
CATHOS.
Pour voir chez nous le mérite, il a fallu que vous l'y ayez amené.
MASCARILLE.
Ah, je m'inscris en faux contre vos paroles.
La renommée accuse juste, en contant ce que vous vallez, et vous allez faire pic, repic, et capot, tout ce qu'il y a de galant dans Paris.
MAGDELON.
Votre complaisance pousse un peu trop avant la libéralité de ses langes, et nous n'avons garde, ma cousine et moi, de donner de notre sérieux, dans le doux de votre flatterie.
CATHOS.
Ma chère, il faudrait faire donner des sièges.
MAGDELON.
Holà, Almanzor.
ÀLMANZOR.
Madame.
MAODELON.
Vite, voiturez-nous ici les commodités de la conversation.
MASCARILLE.
usmis du moments , y a-t-il sûreté ici pour moi?
CATHOS.
Que craignez-vous?
MASCARILLE.
Quelque vol de mon cœur, quelque assassinat de ma franchise.
Je vois ici des yeux qui ont la mine d'être de fort mauvais garçons, de faire insulte aux libertés, et de traiter une âme de Turc à More.
Comment diable, d'abord qu'on les approche, ils se mettent sur leur garde meurtrière?
Ah!
par ma foi je m'en défie, et je m'en vais gagner au pied, ou je veux cautron pourgeone, quilo sièie me feront point de mal.
MAGDELON.
Ma chère, c'est le caractère enjoué.
CATHOS.
Je vois bien que c'est un Amilcar.
MAGDELON.
Ne craignez ren, nos yeuva nont point de mauvais desseins, et votre cœur peut dormir en assurance sur leur prud'hommie.
CATHOS.
Mais de grâce, Monsieur, ne soyez pas inexorable à ce fauteil qui vous tend les bras il y a un quart d'heure, contentez un peu l'envie qu'il a de vous embrasser.
MASCARILLE, après s'être peigné et avoir ajusté ses Canons.
Et bien, mes-Dames, que dites-vous de Paris?
MAGDELON.
Hélas!
qu'en pourrions-nous dire?
Il faudrait être l'antipode de la raison, pour ne pas confesser que Paris est le grand bureau des merveilles, le centre du bon goût, du bel esprit et de la galanterie.
MASCARILLE.
Tour moi, je tiens que nors de Paris, il n'y a point de salut pour les honnêtes gens.
CAIIIOS.
C'est une vérité incontestable.
MASCARILLE.
Il y fait un peu croté, mais nous avons la Chaise.
MAGDELON.
Il est vlai que la Cnanle cit un retranchement merveilleux contre les insulte.
de la boue, et du mauvais temps.
MASCARILLE.
Vous recevez beaucoup de visites?
Quel bel esprit est des vôtres?
MAGDELON.
Hélas, nous ne sommes pas encore connues;
mais nous sommes en passe de J'être, et nous avons une amie particulière, qui nous a promis d'amener ici tous ces Messieurs du Recueil des Pièces Choisies.
CATHOS.
Et certains autres qu'on nous a nommez aussi pour être les arbitres souverains des belles choses.
MASCARILLE.
C'est moi qui ferai votre affaire mieux que personne, ils me rendent tous visite, et je puis dire que je ne me lève jamais Jans une déji -douzaisle de beaux Esprits.
MAGDELON.
Eh!
mon Dieu, nous vous serons obligées de la dernière obligation, si vous nous faites cette amitié:
car enfin, il faut avoir la connaissance de tous ces Messieurs-là, si l'on veut être du beau monde.
Ce sont ceux qui donnent le branle à la réputation dans Paris;
et vous savez qu'il y en a tel, dont il ne faut que la seule fréquentation, pour vous donner bruit de connaisseuse, quand il n'y aurait rien autre chose que cela.
Mais pour moi ce que je considère particulièrement, c'est que par le moyen de ces visites spirituelles, on est instruite de cent choses, qu'il faut savoir de nécessité, et qui sont de J'essence d'un bel esprit.
On apprendipar là, chaque jour, les petites nouvelles galantes;
les jolis commerces de Prose, ou de Vers.
On sais à point nommé, Un tel a composé la plus jolie pièce du monde sur un tel sujet;
Elle telle a fait des paroles sur un tel air;
celui-cy a fait un Madrigal sur une jouissance;
celuitlà a composé des Stances sur une infidélité;
Monsieur un tel écrivit hier au soir un Sisain à Mademoiselle une telle, dont elle était a envoyé la réponse ce matinsur les huit heures;
un tel Auteur a fait un tel dessein;
celui là est à la troisième P'artie de son Roman;
cet autre met ses ouvrages sous la Presse:
C'est là ce qui vous fait valoi dalis les compagines, et il l'on ignore ces choses, je ne donnerais pas un clou de tout l'esprit qu'on peut avoir.
CATHOS.
En effet, je trouve que c'est renchérir sur le ridicule, qu'une personne se pique d'esprit, et ne sache pas jusqu'au moindre petit Quatrain qui se fait chaque jour:
et pour moi j'aurais toutes les hontes du monde, s'il fallait qu'on vinst à me demander, si j'aurais vu quelque chose de nouveau, que je n'aurais pas vu.
MASCARILLE.
Il est vrai qu'il est honteux de n'avoir pas des premiers tout ce qui se fait;
mais ne vous mettez pas en peine, je veux établir chez vous une Académie de beaux Esprits, et je vous promets, qu'il ne se fera pas un bout de Vers dans Paris, que vous ne sachiez par cœur avant tous les autres.
Pour moi, tel que vous me voyez, je m'en escrime un peu quand je veux, et vous verrez courir de ma façon dans les belles Ruelles de Paris, deux cents Chansons, autant de Sonnets, quatre cents mprgruminco y ce pavi de Mno Madrigaux, sans compter les Enigmes et les Portraits.
MAGDELON.
Je vous avoue que je suis furieusement pour les Portraits;
je ne vois rien de si galant que cela.
MASCARILLE.
Les rortraits font disserie, ce demandent un esprit profond.
Vous en verrez de ma manière, qui ne vous déplairont pas.
CATHOS.
Pour moi j'aime terriblement les Enigmes,
MASCARILLE.
Cela exerce l'esprit, et j'en ai fait quatre encore ce matin, que je vous donnerai à deviner.
MAGDELON.
nés Madrigaux sont agréables, quand ils sont bien tournés.
MASCARILLE.
C'est mon talent particulier, et je traUailse à mettre en Madrigaux toute l'Histoire Romaine.
MAGDELON.
Ah!
certes, cela sera du dernier beau, 'en retiens un exemplaire au moins, si vous le faites imprimer.
MASCARILLE.
Je vous en promets à chacune un, et des mieux reliés.
Cela est au dessous de ma condition;
mais je le fais seulement pour donner à gagner aux Libraires, qui me persécutent.
MAGDELON.
Je m'imagine que le plaisir est grand de se voir imprimé.
MASCARILLE.
Sans doute;
mais à propos, il faut que je vous die un Impromptu que je fis hies chez une Duchesse de mes amies, que je fus visiter;
car je suis diablement fort sur les Impromptus.
CATHOS.
L'impromptu est justement la pierre de touche de l'esprit.
MASCARILLE.
Écoutez-donc.
MAGDLEON.
Nous y sommes de toutes nos oreilles.
MASCARILLE.
Oh, oh, je n'y prenais pas garde, Tandis que sans songer à mal, je vous regarde, Votre œil en tapinais me dérobe mon cenr, Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.
CATHOS.
Ah mon Dieu!
voilà qui est poussé dans da daumiarsuanae
MASCARILLE.
Tout ce que je fais, à l'air Cavalier, cela ne sent point le Pédant.
MAGDELON.
Il en est éloigné de plus de deux mille lieues.
MASCA
MASCARILLE.
Avez-vous remarqué ce commencement, oh, oh?
voilà qui est extraordinaire, oh, oh.
Comme un homme qui s'avise tout d'un coup, oh, oh,
La surprise, oh, oh.
MAOPTOM Oui, je trouve ce oh, oh, admirable.
MASCARILLE.
Il semble que cela ne soit rien.
CATHOS.
Ah, mon Dieu, que dites-vous?
ce sont-là de ces sortes de choses qui ne se peuvent payer.
AMODEOIIY.
Sans doute, et j'aimerais mieux avoir fât, on, on, qu'un Poème Épique.
MASCARILLE.
Tudieu, vous avez le goût bon.
MAGDELON.
Et, je ne l'ai pas tout à fait mauvais.
MASCARILLE.
Mais n'admirez-vous pas aussi, je n'y prenais pas garde?
je n'y prenais pas garde, je ne m'aperçois pas de cela, façon de parler naturelle, Je n'y prenais pas garde.
Tandis que sans songer à mal.
Tandis qu'innocemment, sans malice.
comme un pauvre mouton;
Je vous regarde;
c'est -à -dire, je m'amuse à vous considérer, je vous observe, je vous contemple.
Votre œil en tapinais.
Que vous nanon ducumce, Epavun y est-il pas bien choisi?
SATIROG.
Tout à fait bien.
MASCARILLE.
Tapinais, en cachette, il semble que ce soit un chat qui vienne de prendre une Jouris.
Tapinais.
MAGDELON.
Il ne se peut rien de mieux.
MASCARILLE.
Me dérobe mon cœur, me l'emporte, me le ravit.
Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.
Ne diriez-vous pas que c'est un homme qui crie et court après un voleur pour le faire arrêter, au voleur, sill ehicar au coleur, a selen.
s
MAGDELON.
Il faut avouer que cela a un tour spirituel et galant.
MASCARILLE.
Je veux vous dire l'air que j'ai fait dessus.
CATHOS.
Vous avez appris la Muique?
MASCARILLE.
Moi?
point du tout.
CATHOS.
Et comment donc cela se peut-il?
MASCARILLE.
Les gens de quarite içavent tout, sans avoir jamais rien appris.
MAGDELON.
Assurément, ma chère.
MASCARILLE.
Écoutez si vous trouverez l'air à votre goût:
hem, hem, la, la, la, la, la.
La brutalité de la farion à furfeusement outragé la délicatesse de ma voix;
mais il n'imporIe, C'est à sa Cavasière.
Il chante.
Oh, oh, je n'y prenais pas.
CATHOS.
till.
que vona ui ait qui ert pamonné;
Est-ce qu'on n'en meurt point?
MAGDELON.
Ili a de la chromatique -là-dedans.
MASCARILLE.
Ne trouvez-vous pas la pensée bien exprimée dans le chant?
au voleur.
Et Ç ij puis comme si l'on criait bien fort, au, au au, au, au, au voleur:
Et tout d'un coup comme une personne essoufflée, au voleur.
MAGDELON.
C'est là savoir le fin des choses, le grand fin, le fin du fin.
Tout est merveilRva s'je vous asure, je suis entouisiasmée de l'air et des paroles.
CATHOS.
Je n'ai encore rien vu de cette force-là
MASCARILLE.
Tout ce que je fais me vient naturellement, c'est sans étude.
MAGDELON.
La Nature vous a traité en vraie mère passionnée, et vous en êtes l'enfant gâté.
MASCARILLE.
À quoi donc passez-vous le temps?
CATHOS.
di hen du toui.
MAGDELON.
Nous avons été jusqu'ici, dans un jeûne effroyable de divertissements.
MASCARILLE.
Je m'offre à vous mener l'un de ces jours à la Comédie, si vous voulez, aussi-bien on en doit jouer une nouvelle, que je serai bien aise, que nous voyions ensem
blé.
MAGDELON.
Cela n'est pas de refus.
MASCARILLE.
Mais je vous demande d'applaudir, comme il faut, quand nous serons-là:
car je me suis engagé de faire valoir la Pièce, et l'Auteur m'en est venu prier encore ce matin.
C'est la coutume ici, qu'à nous autres gens de condition, les Auteurs viennent lire leurs Pièces nouvelles, pour nous engager à les trouver belles, et leur donner de la réputation;
et je vous laisse à penser, si quand nous disons quelque chose, le Parterre ose nous contredire.
Pour moi j'y suis fort exact;
et quand j'ai promis à quelque Poète, je crie toujours, voilà qui est beau, devant que les chandelles soient allumées.
MAGDELON.
Ne m'en parlez point, c'est un admirable lieu que Paris;
il s'y passe cent choses tous les jours, qu'on ignore dans les Provinces, quelque spirituelle qu'on puisse être.
CATHOS.
C'est assez, puis que nous sommes instruites, nous ferons notre devoir de nous écrier comme il faut, sur tout ce qu'on dira.
MASCARILLE.
Je ne sais si je me trompe;
mais vous aven toute la mimie d'avon rant quelque Comédie.
MAGDELON.
Él!
il pourrait être quelque chose de ce que vous dites.
MASCARILLE.
riifi jaroi y il faudra que nous la voyions.
Entre nous, j'en ai composé une que je veux faire représenter.
CAIHOS.
Hé, à quels Comédients la donnerezvous?
MASCARILLE.
Belle demande!
aux grands Comédients;
il n'y a qu'eux qui soient capables de faire valoir les choses;
les autres sont des ignorants, qui récitent comme l'on parle;
ils ne savent pas faire ronfler les Vers, et s'arrêter au bel endroit;
et le moyen de connaître où est le beau Vers, si le Comédien ne s'y arrête, et ne vous a vertit par la, qu'illaucranc le Dlod haha.
CATHOS.
En effet, il y a manière de faire sentir aux Auditeurs les beautés d'un Ouvrage, et les choses ne valent que ce qu'on les fait valoir.
MASCARILLE.
Que vous femble de ma petite oie?
la trouvez-vous congruante à l'habit?
CATHOS.
Tout à fait.
MASCARILLE.
Le ruban est bien choisi.
MODLEON.
Furieusement bien.
C'est Perdrigeon tout pur.
MASCARILLEQue dites-vous de mes canons?
MAGDELON.
Ils ont tout à fait bon air.
MASERIELE.
Je puis me vanter au moins, qu'ils ont un grand quartier plus que tous ceux qu'on fait.
MAGDELON.
Il faut auoüer que je n'ai jamais vu porC iiij cou y ma recrégance de Pajditemcne.
MASCARILLE.
Attachés un peu sur ces gants, la réflexion de votre odorat.
MAGDELON.
Ils sentent terriblement bon.
CATHOS.
le trai jamnais repire uile odeur mieux conditionnée.
MASCARILLE.
Et celle-là ?
MAGDELON.
Elle est tout à fait de qualité;
le sublime en est touché délicieusement.
MASCARILLE.
Vous ne me dites rien de mes plumes, comment les trouvez-vous?
CATHOS.
Effroyablement belles.
MASCARILLE.
a gavon vous que le brirme coûte un Louis d'or?
Pour moi j'ai cette manie, de vouloir donner généralement sur tout ce qu'il y a de plus beau.
MAGDELON.
Je vous assure que nous sympathisons vous et moi, j'ai une délicatesse furieuse pour tout ce que je porte;
et jusqu'à mes chaussettes, je ne puis rien souffrir qui ne soit de la bonne ouvlière.
MASCARILLE, s'écriant brusquement.
Ahi, ahi, ahi, doucement;
Dieu me damne, mes- Dames, c'est fort mal en user, j'ai a dle plamule de voitre procédé;
cela n'est pas honnête.
CAIHOS.
Qu'est-ce donc?
qu'avez-vous?
MASCARILLE.
Quoi, toutes deux contre mon cœur, en même temps, m'attaquer à droit et à guène jair.
ceit contre le uiaiet des gens, la partie n'est pas égale, et je m'en vais crier au meurtre.
CATHOS.
Il faut avouer qu'il dit les choses d'une manière particulière.
MAGDELON.
Il a un tour admirable dans l'esprit.
CATHOS.
Vous avez plus de peur que de mal, et votre cœur crie avant qu'on l'écorche.
MASCARILLE.
Comment diable!
il est écorché depuis la tête jusqu'aux pieds.
AIIORTE.
ADAME on demande à vous AVT voir.
MAGDELON.
SCÈNE V MAROTTE, MASCARILLE, CATHOS, MAGDELON.
Qui?
MAROTTE.
Le Vicomte de Iodelet.
MASCARILLE.
Le Vicomte de Iodelet?
MAROTTE.
Oui, Monsieur.
CATHOS.
Le connaissez-vous?
MAGDELON.
Faites entrer vitement.
MASCARILLE.
Il y a quelque temps que nous ne nous sommes vus, et je suis ravi de cette aventure.
CATHOS.
Le voici.
SCÈNE XI.
JODELT, MASCARILLE, CATHOS, MAGDELON, MAROTTE.
MASCARILLE.
AH Vicomte JODELET, s'embrassant l'un Ah Marquis!
l'autre.
Ç vi
MASCARILLE.
Que je luis allé de te rencontrer?
JODELT.
Que j'ai de joie de te voir ici!
MASCARILLE.
Baise-moi donc encore un peu, je te prie.
MAGDELON.
Ma toute Bonne, nous commençons d'être connues, voilà le beau monde qui prend le chemin de nous venir voir.
MASCARILLE.
Mes-Dames agréez que je vous présente ce Gentilhomme cy.
Sur ma parole, il est digne d'être connu de vous.
JODELT.
Il est juste de venir vous rendre ce qu'on vous doit.
, et vos attraits exigent leurs droits Seigneuriaux sur toutes sortes de personnes.
MAGDELON.
C'est pousser vos civilités jusqu'aux derniers confins de flatterie.
CATHOS.
Cette journée doit être marquée dans notre Almanach, comme une journée bien heureuse.
MAGDELON.
Allons, petit garçon, faut-il toujours vous répéter les choses?
voyez-vous pas qu'il faut le surcroît d'un fauteuil?
MASCARILLE.
Ne vous étonnez pas de voir le Vicomte de la sorte, il ne fait que sortir d'une maradie durblé à rendu re visage pâle, comme vous le voyez.
JODELT.
Ce sont fruits des veilles de la Cour, et des fatigues de la guerre.
MASCARILLE.
Savez-vous mes-Dames, que vous voyez dais le vicomte di des vaillants hommes du siècle?
c'est un brave à trois poils.
JODELT.
Vous ne m'en devez rien, Marquis, et nous savons ce que vous savez faire aussi.
MASCARILLE.
Il est vrai que nous hous sommes vus tous deux dans l'occasion.
JODELT.
Et dans des lieux où il faisait fort chaud.
MASCARILLE, les regardant toutes deux.
Oui, mais non pas si chaud qu'ici.
Hais, haï, ha.
1
JODELT.
Notre connaissance s'est faite à l'armée, et la première fois que nous nous vîmes, il coimanuait ui ieegment de Cavalerie sur les Galeres de Malte.
MASCARILLE.
Il est vrai;
mais vous étiez pourtant dans l'emploi avant que j'y fusse, et je mo louviens que jemetais que petit Officier encore, que vous commandiez deux mille Chevaux.
JODELT.
La Guerre est une belle chose;
mais ma foi, la Cour récompense bien mal aujourd'hui les gens de service comme nous.
MASCARILLE.
C'est ce qui fait que je veux pendre l'épée au croc.
CATHOS.
Pour moi, j'ai un furieux tendre pousr les hommes d'épée.
MAGDELON.
Je les aime aussi:
mais je veux que l'esprit assaisonne la bravoure.
MASCARILLE.
Te souvient-il, Vicomte, de cette demi-lune, que nous emportâmes sur les ennemis au Siège d'Aras?
JODELT.
Que veux-tu dire avec ta demi-lune?
c'était bien une lune toute entière.
MASCARILLE.
Je pense que tu as raison.
JODELT.
Il m'en doit bien souvenir, ma foi:
j'y fus blessé à la jambe d'un coup de grenade, dont je porte eneore les marques.
Tâtez un peu, de grâce, vous sentirez quel coup c'était là.
CATHOS.
Il est vrai que la cicatrice est grande.
MASOARIELE.
Donnez-moi un peu votre main, et tâtez celui-cy:
là, justement au derrière de la tête.
Y Y-vous?
MAGDELON.
Oui, je sens quelque chose.
MASCARILLE.
C'est un coup de Mousquet que je reçus ja derhère campagne que j'ai faite.
JODELT.
Voici un coup qui me perça de part en part à l'attaque de Graveline.
MASCARILLE, mettant la main sur le bouton de son haut de chausse.
LIe vais vous montrer une furieuse plaie.
MAGDELON.
Il n'est pas nécessaire, nous le croyons, sans y regarder.
MASCARILLE.
Ce sont des marques honorables, qui font voir ce qu'on est.
CATHOS.
Nous ne doutons point de ce que vous êtes.
MASCTRILLE.
Vicomte, as-tu là ton Carosse?
JODELT.
Pourquoi?
MASCARILLE.
Nous mencrions promener ces Dames hors des Portes, et leur donnerions un cadeau.
MAGDELON.
Avous ne içaurlons fortn aujourd'hui,
MASCARILLE.
Ayons-donc les violons pour dancer.
JODELT.
Ma foi c'est bien avisé.
MAGDELON.
Pour cela nous y consentons;
mais il faut donc quelque surcroît de compagnie.
MASCARILLE.
Hola Champagne, Picard, Bourguignon, Casquaret, Basque, la Verdure, Lorrain, Provençal, la Violette.
Au Diable soient tous les Laquais.
Je ne pense pas qu'il y ait Gentil hommne en France plus mal servi que moi.
Ces canailles me laissent toujours seul.
MAGDELON.
Almandsot, dites aux gens de Monsieur, qu'is airient quein des vioyons, et nous faites venir ces Messieurs, et ces Dames d'ic prés, pour peupler la solitude de notre bal.
MASCARILLE.
Vicomte, que dis-tu de ces yeux?
JODELT.
Mais toi-même, Marquis, que t'en semble!
MASCARILLE.
Moi, je dis, que nos libertés auront peine à sortir d'ici les braies nettes Au moios pouemoi, joreçois d'étranges secousses, et mon cœur ne tient qu'à un filet.
MAGDELON.
Que tout ce qu'il dit est naturel!
il tourne les choses le plus agréablement du monde.
CATHOS.
Il est vrai, qu'il fait une furieuse dépense en esprit.
MASCARILLE.
Pour vous montrer que je suis véritable, je veux faire un impromptu là-dessus.
CATHOS.
Eh!
je vous en conjure, de toute la dévotion de mon cœur;
que nous oyons quelque chose qu'on ait fait pour nous.
JODELT.
J'aurais envie d'en faire autant:
mais je me trouve un peu inommodé de la veine Poétique, pour la quantité de saignées que j'y ai faites ces jours passés.
MASCARILLE.
Que diable est-ce là?
je fais toujours bien le premier Vers:
mais j'ai peine à faire les autres.
Ma foi, ceci est un peu trop pressé, je vous ferai un impromptu uiome, que vous trouverez le plus beau du monde.
RODELT.
Il a de l'esprit comme un Démon.
MAGDELON.
Et du galant, et du bien tourné.
MASCARILLE.
Vicomte, dis-moi un peu, y a-t-il longtemps que tu n'as vu la Comtesse?
IOSEEEI.
Il y a plus de trois semaines que je ne lui ai rendu visite.
MASCARILLE.
Sais-tu bien que le Duc m'est venu voir ce matin, et m'a voulu mener à la campagne courir un Cerf avec lui?
MAGDELON.
Voici nos amies qui viennent.
SCÈNE XII.
JODELT, MASCARILLE, CATHOS, MAGDELON, MAROTTE, LUCILE.
MAGDELON.
ON Dieu, mes chères, nous vous M demandons pardon.
Ces Messieurs ont eu fantaisie de nous donner les âmes des pie, et nous vous avons envoyé quérir pour remplir les vides de notre Assemblée.
LUCILE.
Vous nous avez obligées sans doute.
MASCARILLE.
Ce n'est ici qu'un Bal à la hâte;
mais l'un de ces jours nous vous en donnerons un dans les formes.
Les Violons sont-ils venus?
ÀLMANZOR.
Oui, Momieur, ns fonc lcy.
CATHOS.
Allons donc, mes chères, prenez place.
MASCARILLE, dançant ton seul comme par Prêlude.
La, la, la, la, la, la, la, la.
MIAGOLEOIV Il a tout à fait la taille élégante.
CATHOS.
Et à la mine de dancer proprement.
MASCARILLE, ayant pris Magédelon.
Ma franchise va dancer la courante aussi-bien que mes pieds.
En cadance, Violons, en cadance.
Ô quels ignorants!
il n'y a pas moyen de dancer avec eux.
Le Diable vous emporte, ne sauriezvous jouer en mesure?
La, la, la, la, la, la, la, la?
Ferme, ô Violons de village.
JODELT, dançant ensuite.
Holà, ne pressez pas si fort la cadance, je ne fais que sortir de maladie.
SCÈNE XIII.
DU CROISY, LA GRANGE MASCARILLE.
LA GRANGE.
H, ah, coquins, que lunesvous A Tici?
il y a trois heures que nous vous cherchons.
MASCARILLE, se sentant battre.
Ahi, ahi, ahi, vous ne m'aviez pas dit que les coups en seraient aussi.
JODELT.
Ahi, ahi, ahi.
LA GRANGE.
C'est bien à us, infâme que vous êtes, à vouloir faire l'homme d'importance.
 DCROISI.
Voilà qui vous apprendra à vous connaître.
Ils sortent.
SCÈNE XIV.
MASCARILLE, JODELT, CATHOS, MAGDELON.
MAGDELON.
ZUE veut donc dire ceci?
JODELT.
Dends une gugare.
CATHOS.
Quoi, vous laisser battre de lasorte!
MASCARILLE.
Mon Dieu, je n'ai pas voulu faire semblant de rien :
car je suis violent, et je me ferais emporté.
MAGDELON.
Endurer un affront comme celui-là, en notre présence !
MASCARILLE.
Ce n'est rien, ne laissons pas d'achever.
Nous nous cõnoissons il y a longtemps, et entre amis on ne va pas se piquer pour si peu de chose,
SCÈNE XV.
DU CROISY, LA GRANGE MASCARILLE, JODÉLET, MAGDELON, CATHOS.
LA GRANGE.
À foi, marauts, vous ne vous riNTrez pas de nous, je vous promets.
Entrez, vous autres.
MAGDELON.
Quelle est donc cette audace, de venir nous troubler de la sorte, dans notre maison.
DU CROISY.
Comment, mes-Dames, nous endurerons que nos quais jaient mieux reçus que nous?
qu'ils viennent vous faire l'amour à nos dépens, et vous donnent le Bal?
MAGDELON.
Vos laquais?
LA GRANGE.
Oui, nos laquais, et cela n'est ni beau mot honnête, de nous les débaucher comme vous faites.
MAGDELON.
Ô Ciel, quelle insolence!
LA GRANGE.
Mais ils n'auront pas l'avantage de se servir de nos habits, pour vous donner dans la vue;
et si vous les voulez aimer, ce sera, ma foi, pour leurs beaux yeux.
Vite qu'on les dépouille sur le champ.
JODELT.
Alaled Melele Cravenles
MASCARILLE.
Voilà le Marquisat et la Vicomté à bas.
DU CROISY.
Ha, ha, coquins, vous avez l'audace d'aller sur nos brisées.
Vous irez chercher autre part de quoi vous rendre agréables nun joux de vos béné, je vous en assure,
LA GRANGE.
C'est trop que de nous supplanter, et de nous supplanter avec nos propres ha
bits.
MASCARILLE.
Ô fortune quelle est ton inconstance!
DU CROISY.
Vite, qu'on leur ôte jusqu'à la moindre chose.
LA GRANGE.
Qu'on emporte toutes ces hardes, dépéchez.
Maintenant, mes-Dames, en l'état qu'ils sont, vous pouvez continuer vos amours avec eux, tant qu'il vous plaira, nous vous laisserons toute sorte de liberté pour cela, et nous vous protestons, Monsieur et moi, que nous n'en serons aucunement jaloux.
CATHOS.
ain quène sonrchoi.
MAGDELON.
Je crève de dépit.
VTOLONS, au Marquis.
Qu'est-ce donc que ceci?
qui nous payera nous autres?
3
MASCARILLE.
g cmanden a momneur le vomte.
VIOLONS, au Vicomte.
Qui est-ce, qui nous donnera de l'argent?
JODELT.
Demandez à Monsieur le Marquis.
SCÈNE XVII.
GORGIBUS, MASCARILLE, MAGDELON.
GORGIBUS.
H!
coquines que vous êtes, vous Lnous mettez dans de beaux draps plulles;
Ute que je vois, et je viens d'apprendre de belles affaires, vraiment, de ces Messieurs qui sortent.
MAGDELON.
Ah!
mon père, c'est une pièce sanglante qu'ils nous ont faite.
GORGIBUS.
Oui, c'est une pièce sanglante;
mais qui est un effet de votre impertinence, infamles.
Ils le jont renentis du traitement que vous leur avez fait;
et cependant, malheureux que je suis, il faut que je boive l'affront.
MAGDELON.
Ah!
je jure, que nous en serons vengées, ou que je mourrai en la peine.
Et vous marauts, osez-vous vous tenir ici après votre insolence?
MASCARILLE.
Traiter comme cela un Marquis?
Voilà ce que c'est que du monde, la moindre disgrâce nous fait mépriser de ceux qui nous chérissaient.
Allons, camarade, allons chercher fortune autre part;
je vois bien qu'on n'aime ici que la vaine apparence, et qu'on n'y considère point la vertu toute nue.
Ils sortent tous deux.
SCÈNE XVII, GORGIBUS, MAGDELON, CATHOS, VIOLONS.
VIOLONS.
ensieur, nous entendons que NI vous nous contentiez à leur défaut, pour ce que nous avons joué ici.
GORGIBUS, les battant.
Oui, oui, je vous vais contenter, et voici la monnaie dont je vous veux payer.
Et vous, pendardes, je ne sais qui me tient que je ne vous en fasse autant;
nous allons servir de fable et de risée à tout le monde, et voilà ce que vous vous êtes attiré par vos extravagances Allez vous cacher, viles, allez -vous cacher pour jamais.
Et vous, qui êtes cause de leur folie, sottes billevesées, pernicieux amusements des 18 LES PRÉCIEUSES RIDICULES.
esprits oisifs, Romans, Vers, Chansons.
Sonnets et Sonnettes, puissiez-vous être à tous les Diables.
Ouvrage, que de ne le voir qu'une fois, ce qui m'y fit retourner cinq ou six autres;
et comme on retient assez facilement les choses qui frappent vivement l'imagination, j'eus le bonheur de la retenir entière, sans aucun dessein prémédité, et je m'en aperçus d'une manière assez extraordinaire.
Un jour m'étant trouvé dans une assez celebre Compagnie, où l'on s'entretenait, et de votre Esprit, et du Génie particulier que vous avez pour les Pièces de Thètre, je coulai mon sentiment parmi celui des autres;
et pour enchérir par dessus ce qu'on disait à votre avantage, je voulus faire le récit de votre Cocu Imaginaire;
mais je fus bien siarpris, quand je vis qu'à cent Vers prés je sçavois la Pièce par cœur, et qu'au lieu du sujet, je les avais tous récitez;
cela m'y fit retourner encore une fois, pour achever de retenir ce que je n'en sçavois pas.
Aussi-tôt un Gentilhomme de mes Amis, extraordinairement curieux de ces sortes d'Ouvrages, m'écrivit et me pria de me mander ce que c'était que le Cocu Imaginaire, parce que, disait-il, il n'avait point vu de Pièce dont le titre promit rien de si spirituel, si elle était traitée par un habile Homme.
Je était envoyai aussitôt la Pièce que j'avais retenue, pour lui montrer qu'il ne s'était pas trompé:
et comme il ne l'avait point vue représenter, je crus à propos de même envoyer les Arguments de chaque Scène, pour lui montrer que quoi que cette Pièce soit admirable, l'Auteur en la représentant lui-même, y savait encore faire découvrir de nouvelles beautés.
Je n'oubliai pas de Seigneur mander expressément, et même de le conjurer de n'en laisser rien sortir de ses mains;
cependant sans savoir comment cela s'est fait, en ai vu courir huit ou dix Coppies en cette Ville, et j'ai su que quantité de gens étaient prêts de la faire mettre sous la Presse;
ce qui m'a mis dans une colère d'autant plus grande, que la plupart de ceux qui ont décrit cet Ouvrage, l'ont tellement défiguré, soit en y ajoutant, soit en y diminuant, que je ne l'ai pas trouvé reconnaissable;
et comme il y allait de votre gloire et de la mienne, que l'on ne l'imprimât pas de la sorte, à cause des Vers que vous avez faits, et de la Prose que j'y ai ajoutée, j'ai cru qu'il fallait aller au devant de ces Messieurs, qui impriment les gens malgré qu'ils en aient, et donner une Coppie qui fut correcte (je puis parler ainsi, puisque je crois que vous trouverez votre Pièce dans les formes) j'ai pourtant combattu longtemps avant que de la donner;
Mais enfin, j'ai vu que c'était une necevité que nous fussions imprimez, et je m'y suis résolu d'au tant plus volontiers, que j'ai vu que cela ne vous pouvait apporter aucun lommage, non plus qu'à votre Troupe, puïsque votre Pièce à été jouée prés de cinquante fois.
Je suis,
MONSIEUR,
Votre très-humble Serviteur
À VN AMY AVAONSIEVT,
Vous ne vous êtes pas trompé dans votre pensée, lors que vous avez dit Cavant que l'on le joüast) que si le Cocu Imaginaire, était traité par un habile Homme, ce devait avoir une parfaitement belle Pièce:
C'est pourquoi je crois qu'il ne me sera pas difficile de vous faire tomber d'accord de la beauté de cette Comédie, même avant que de l'avoir vue, quand je vous aurai dit qu'elle part de la plume de l'Ingénieux Auteur des Précieuses Ridicules.
Jugez après cela, si ce ne doit pas être un Ouvrage tout à fait galant, et tout à fait spirituel, puisque ce sont deux choses que son Auteur possède avantageusement.
Elles y brillent aussi avec tant d'éclat, que cette Pièce surpasse de beaucoup toutes celles qu'il a faites, quoi que le sujet de se rituel, et celui de son Dépit Amoureux.
tout à fait galant.
Mais vous en allez vous-même un juge, dès que vous l'aurez lue;
et je suis assuré que vous y trouverez quantité de Vers qui ne se peuvent payer, que plus vous relirez, plus vous connaîtrez avoir été profondément pensez.
En effet, le sens en est si mystérieux, qu'ils ne peuvent partir que d'un Homme consommé dans les Compagnies;
et j'ose même avancer que Séganarelle n'a aucun mouvement jaloux, sans ne pousse aucuns seutiments, que l'Auteur n'ait peut-être ouïs était-même de quantité de gens au plus fort de leur jalousie, tant ils sont exprimés naturellement;
si-bien que l'on peut dire que quand il veut mettre quelque chose au jour, il le lit premièrement dans le monde ( s'il est permis de parler ainsi) ce qui ne se peut faire sans avoir un discernement aussi-bon que tu, et aussi propre à choisir ce qui plaît.
On ne doit donc pas s'étonner après cela, si ses Pièces ont une si extraordinaire réussite, puis que l'on n'y voit rien de forcé, que tout y est naturel, que tout y tombe sous le sens;
et qu'enfin les plus spirituels confessent, que les passions produiraient en eux les mêmes effets qu'ils produisent en ceux qu'il introduit sur la Scène.
Je n'aurais jamais fait, si je prétendais vous dire tout ce qui rend recommandable l'Auteur des Précieuses Ridicules, et du Cocu Imaginaire.
C'est ce qui fait que je ne vous en entretiendrai pas davantage, pour vous dire que quelques beautés que cette Pièce vous fasse voir sur le papier, elle n'a pas encore tous les agrémens que le Théâtre donne d'ordinaire à ces sortes d'Ouvrages.
Je tâcherai toutefois de vous en faire voir quelque chose aux endroits où il sera nécessaire pour l'intelligence des Vers et du Sujet, quoi qu’il soit assez difficile de bien exprimer sur le papier ce que les Poètes appellent Jeux de Théâtre, qui sont de certains endroits où il faut que le corps et le visage jouent beaucoup, et qui dépendent plus du Comédien que du Poète, consistant presque toujours dans l'action;
C'est pourquoi je vous conseille de venir à Paris, pour voir représenter le Cocu Imaginaire par son Auteur, et vous verrez qu'il y fait des choses qui ne vous donveront pas moins d'admiration, que vous en tura donné la lecture de cette Pièce;
Mais je ne m'aperçois pas que je vous viens de pronettre de ne vous plus entretenir de l'esprit le cet Auteur, puisque vous en découvrirez lus dans les Vers que vous allez lire, que lans tous les discours que je vous en pourrais Faire.
Je sais bien que je vous ennuie, et je n'imagine vous voir passer les yeux aves chagrin par-dessus cette longue Épître;
mais prenez-vous en à l'Auteur.
Foin, je voudrais bienviter ce mot d'Auteur;
car e ois qu'il se rencontre presque dans chaque ligne, et j'ai déjà été tenté plus de six cois, de mettre Monsieur Molière en sa place.
Prenez-vous en donc à Monsieur Molière, puisque le voilà.
Non, laissez-le là toutefois, et ne vous en prenez qu'à son Esprit, qui m'a fait faire une Lettre plus longue que je n'aurais voulu, sans toutescais avoir parlé d'autres personnes que de tour, et sans avoir dit le quart de ce que j'avais à dire à son avantage.
Mais je finis de peur que cette Épître n'attire quelque maudisson sur elle;
et je gage que dans l'impatience où vous êtes, vous serez bien aise d'en poir la fin, et le commencement de cette Pièce.
GORGIBUS, Bourgeois de Paris.
CELIE, sa Fille.
LELIE, Amant de Celie.
GROS RENE', Valet de Lélie.
La Scène est à Paris.
SGANARELLE, LE COCU IMAGINAIRE, COAVEEDTD.
SCÈNE I.
ORGIBUS, CÉLIE, SA SVIVANTE.
est celle qui règne le plus souvent dans un jeune cœur, et principalement dans celui d'une Fille:
car l'on y voit Gorgibus, malgré le choix qu'il avait fait de Lélie pour son Gendre, presser sa Fille d'agréer un autre Espoux nommé Valère, incomparablement plus mal fait que Lelie, sans donner d'autre raison de ce changement sinon que le dernier est plus riche.
L'on voit d'un autre côté que l'amour ne sort pas facilement du cœur d'une Fille, quand une fois il en a su prendre;
c'est ce qui fait un agréable combat dans cette Scène entre le Père et la Fille, le Père Je voulant persuader qu'il faut être obéissante, et lui propos pour la de venir, au lieu de la lecture de Clélie, celle de quelques vieux Livres qui marquent l'antiquité du bon homme, et qui n'ont rien qui ne parut barbare, si l'on en comparait le style à celui des Ouvrages de l'illustre Sapho.
Mais que tout ce quéson Père avait dit la touche peu;
elle abandonnerait volon tiers la lecture de toutes sortes de Livres pour s'occuper à repasser sans cesse en son esprit, les belles qualités de son Amant, et les plaisirs dont jouissent deux persore.
nés qui se marient quand ils s'aiment mutuellement;
mais las!
que ce cruel Père luydonne sujet d'avoir bien de plus tristes pensées, il la presse si fort, que cette Fille affligée n'a plus de recours qu'aux larmes, qui sont les armes ordinaires de son sexe, qui ne sont pas toutefois assez puissantes pour vaincre l'avarice de cet insensible Père, qui la laissa toute éplorée.
Voici les Vers de cette Scène qui vous feront voir ce que je vous viens de dire, mieux que je n'ai fait dans cette Prose.
CELIE sortant toute éplorée, et son Père la suivant.
AHin'espérez jamais que mon cœur y consente.
GORGIBUS.
14 ue marmottez-vous là, petite impertinente?
Vous prétendez choquer ce que j'ai résolu, le n'aurai pas sur vous un pouvoir absolu, Et par sottes raisons votre jeune cervelle oudrait régler ici la raison paternelle?
Qui de nous deux à l'autre a droit de faire loi?
À votre avis, qui mieux, ou de vous, ou de moi, Ô sotte, peut juger ce qui vous est utile?
Par la morbleu gardez d'échauffer trop ma bile, Jous pourriez éprouver sans beaucoup de longueur ( gueur;
Dis mon bras sait encor montrer quelque viVotre plus court sera, Madame la mutine.
D'accepter sans façõs l'Époux qu'on destine.
J'ignore, dites-vous, de quelle humeur il est, Et dois auparavant consulter s'il vous plaît.
Informé du grand bien qui avait tombe en partage, Dois-je prendre le soin d'en savoir davantage?
Et cet Époux ayant vingt mille bons Ducats, Pour été aimé de vous, doit-il manquer d'appas?
Allez, tel qu'il puisse être, avec cette somme, Je vous suis caution qu'il est très-honneur Homme.
Hélas!
CELIE.
GORGIBUS.
Hé bien hélas!
que veut dire ceci?
Voyez le bel hélas qu'elle nous donne ici!
Hé!
que si la colère une fois me transporte.
Je vous ferai chanter, hélas, de belle sorte.
Voilà, voilà le fruit de ces empressements Qu'on vous voit nuit et jour à lire vos Romans, De quolibets d'amour votre tête est remplie, Et vous parlez de Dieu, bien moins que de Clélie, Iettez-moi dans le feu tous ces méchants écrits Qui gâtent tous les jours tant de jeunes Esprits;
Lisez-moi comme il faut, au lieu de ces sornettes, Les Quatrains de Pibrac, et les doctes Tablettes Du Conseiller Matthieu, ouvrage de valeur, Et plein de beaux dictons à réciter par cœur.
La Guide des Pécheurs est encore un bon Livre;
C'est-là qu'en peu de temps on apprend à bienne vivres Et si vous n'aviez lu que ces Moralités, Vous sauriez un peu mieux suivre mes volontés.
CELIE.
blye J'aurais tort, si sans vous je disposais de moi;
Mais vous-même à les vœux engageaites ma foi.
GORGIBUS.
Lui fut-elle engagée encore davantage, Un autre est survenu dont le bien l'en dégage.
Lélie est fort bien fait;
mais apprends qu'il n'est rion Qui ne doive céder au soin d'avoir du bien.
Que l'or donne aux plus laids certain charme pour plaire, Et que sans notre le reste est une triste affaire.
Valère, je crois bien, n'est pas de toi chéri;
Mais s'il ne l'est Amant, il le sera Mari.
Plus que l'on ne le croit, ce nom d'Époux engage, Et l'amour est souvent un fruit du mariage.
Mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner, Où de droit absolu j'ai pouvoir d'ordonner?
Tréve donc, je vous prie, à vos impertinences.
Que je n'entende plus vos sottes doléances:
Ce Gendre doit venir vous visiter ce soir, Manquez un peu, manquez à le bien recevoir;
Si je ne vous lui vois faire fort bon visage, Je vous.
je ne veux pas en dire davantage.
SCÈNE II.
CELIE, SA SUIVANTE.
ve moyen de décrire toutes les douceurs du Mariage;
ce qu'elle exécute si bien, qu'elle en fait naître l'envie à celles qui n'en ont pas tâté.
Sa Maîtresse, comme font d'ordinaire celles qui n'ont jamais été mariées, l'écoute avec attention, et ne recule le temps de jouir de ces douceurs, que parce qu'elle les veut goûter avec Lélie, qu'elle aime parfaitement, et qu'elles se changent toutes en amertumes, lors que l'on les goûte avec une personne que l'on n'aime pas;
c'est pourquoi elle montre à sa Suivante le Portrait de Lelie, pour la faire tomber d'accord de la bonne mine de ce galant, et du sujet qu'elle a de l'aimer.
Vous m'objecterez peut-être que cette fille le doit connaître, puis qu'elle demeure avec Celie, et que son Père l'ayant promise à Lélie, cet Amant était souvent venu voir sa Maîtresse;
mais je vous répondrai que Lélie était à la Campagne devant qu'elle demeurât avec elle.
Après cette digression, pour la justification de notre Auteur, voyons quels effets ce Portrait produit.
Celle qui peu auparavant disait qu'il ne fallait jamais rejetter des offres d'Hymen, avoue que Celie a sujet d'aimer tendrement un Homme si bien fait;
et Célie songeant qu'elle sera peut-être contrainte d'en épouser un autre, s'évanouit:
Sa Confidente appelle du secours.
Cependant qu'il en viendra, vous pouvez lire ces Vers qui vous le Acrone teevomumd dumunnpuuchce.
LA SVIVANTE.
Vois refuser, Madame, avec cette rigueur Ce que tant d'autres gens voudraient de tout leur cœur ?
À des offres d'Hymen répondre par des larmes, Et tarder tant à dire un oui si plein de charmes?
Hélas!
que ne veut-on aussi me marier?
Ce ne serait pas moi qui se ferait prier;
Et loin qu'un pareil oui me donnât de la peine, Croyez que j'en dirais biensuite une douzaine, Le Précepteur qui fait répéter la leçon A vôtre jeune Frère, a fort bonne raison, Lors que nous discourant des choses de la terre, Il dit que la femelle est ainsi que le Lierre, Qui croît beau tant qu'à l'arbre il se tient biẽ seré, Et ne profite point, s'il en est séparé.
Il n'est rien de plus vrai, ma très-chère Maîtresse, Et je l'éprouve en moi chétive pécheresse.
Le bon Dieu fasse paix à mon pauvre Martin;
Mais j'avais, Seigneur vivant, le teint d'un Chervin, L'embonpoint merveilleux, l'œil gai, l'âme contente, Et je suis maintenant ma Commère dolente.
Pendant cet heureux temps, passé comme un éclair, Je me couchais sans feu dans le fort de l'Hiver, Sécher même les draps me semblait ridicule, Et je tremble à présent dedans la Canicule.
Enfin, il n'est rien tel, Madame, croyez-moi, Un Mari sert beaucoup la nuit auprès de soi, Ne fusse que pour l'heur d'avoir qui vous salue D'un Dieu vous soit en aide alors qu'on éternue,
CELIE.
reva-tu me conrenrer de comtnettre di rorfait, D'abandonner Lélie, et prendre ce malfait?
LA SVIVANTE.
Votre Lélie aussi n'est ma foi qu'une bête, Puis que si hors de temps son voyage l'arrête;
Et la grande longueur de son éloignement Me le fait soupçonner de quelque changement.
CELIE belle montrant le Portrait de Lélie.
Ah!
ne m'accable point par ce triste présage, Vois attentivement les traits de ce visage, Ils jurent à mon cœur d'éternelles ardeurs;
leveux croire après tout qu'ils ne sont pas monteurs;
Et comme c'est celui que l'art y représente, Il conserve à mes feux une amitié constante.
LA SVIVANTE.
Il est vrai que ces traits marquent un digne Amant, Et que vous avez lied de laimer tendremène.
CELIE.
Et cependant il faut.
ah!
soutiens-moi.
Laissant tomber le portrait de Lelia.
LA SVIVANTE.
Madame, D'où vous pourrait venir.
ah!
bons Dieux elle pâme.
Hé!
vite, holà quelqu'un
SCÈNE III.
CELIE, LA SUTVANTE,
SGANARELLE.
ETTTE Scène est fort courte;
et SégaO narelle, comme un des plus proches voisins de Celie, accourt aux cris de cette Suivante qui lui donne sa Maîtresse à soutenir;
cependant qu'elle va chercher encore du secours d'un autre côté, comme vous pouvez voir par ce qui suit.
SGANARELLE.
V'est-ce donc?
me voilà.
LA SVIVANTE.
Ma Maîtresse se meurt.
SunnRnEsE, Quoi, n'est-ce que cela?
Je croyais tout perdu, de crier de la sorte;
Mais approchons pourtant.
Madame, êtes-vout Hais, elle ne dit mot.
morte!
LA SVIVANTE.
Je vais faire venir.
Quel qu'un pour l'emporter, veuillez la soutenir.
SCÈNE IV.
CELIE, SGANARELLE,
SA FEMME.
ETTEScène n'est pas plus longue que la précédente, et la Femme de Séganarelle, regardant par la fenêtre, prend de la jalousie de son Mari, à qui elle voit tenir une Femme entre ses bras, et descend pour le surprendre, cependant qu'il aide à remporter Celie chez elle.
Ce que vous pourrez voir en lisant ces Vers.
SGANARELLE, en lui passantla main sur le sein.
Lle est froide par tout, et je ne sais qu'en dire, LApprochons-nous pour voir si sa bouche respire.
Mafoi je ne sais pas;
mais j'y trouve encor moi uelque signe de vie.
LA FEMME DE SGANARELLE regardant par la fenêtre.
Ah!
qu'est-ce que ie cy?
Mõ Mari dans ses bras.
Mais ici m'en vais descendre.
Il me trahit sans doute, et je veux le surprendre.
SGANARELLE.
Il faut se dépécher de l'aller secourir, Certes elle aurait tort de se laisser mourir;
Aller en l'autre monde est très-grande sottise, Tant que dans celui-cy l'on peut être de mise.
 temperte un Homme que yu Te ameint.
SCÈNE V A FEMME DE SGANARELLE
Çà Autheur qui, comme nous avons dit L y-dessus, sait tout à fait bien ménager l'esprit de son Auditeur, après l'avoir diverti dans les deux précédentes Scères, dont la beauté consiste presque toute dans l'action, l'attache dans celle-cy par un raisonnement si juste, que l'on ne pourra qu'à peine se l'imaginer, si l'on en considère la matière;
mais il n'appartient qu'à des plumes, comme la sienne, à faire beaucoup de peu, et voici pour satisfaire votre curiosité, le sujet de cette Scène.
La Femme de Séganarelle étant décenduë, et n'ayant point trouvé son Mari, fait éclater sa jalousie, mais d'une manière si surprenante et si extraordinaire, que quoi que cette matière ait été fort souvent rebattue, jamais personne ne l'a traitée avec tant de succès, d'une manière si contraire à celle de toutes les autres Femmes, qui n'ont recours qu'aux emportements en de semblables rencontres;
et comme il m'a été presque impossible de vous l'exprimer aussi-bien que que;
ces Vers vous en seront connaître la beauté.
LA FEMME DE SGANARELLE seule.
IL s'est subitement éloigné de ces lieux, JEt sa fuite a trompé mon désir curieux:
Mais de sa trahison ici ne fais plus de doute, Et le peu que j'ai vu me la découvre toute.
Je ne m'étonne plus de l'étrange froideur Dont ie le vois répondre à ma pudique ardeur, Il réserve, l'ingrat, ses caresses à d'autres, Et nourrit leurs plaisirs par le ieûne des nôtres.
Voilà de nos Maris le procédé commun, Ce qui leur est permis, leur devient importun.
Dans les commencements ce sont toutes merveilles, Ils témoignẽt pour nous des ardeurs nompareilles;
Mais les traîtres bientôt se lassent de nos feux, Et portent autre-part ce qu'ils doivent chez eux.
Ah!
que j'ai de dépit, que la Loi n'autorise A changer de mari comme on fait de chemise;
Cela serait commode, et j'en sais tel ici Qui comme moi ma foi le voudrait bien aussi.
En ramassant le Portrait que Celie avait laissé tomber Mais quel est ce bijou que le sort me présente?
L'émail en est fort beau, la graveure charmante.
Ouvrons.
SCENEVI.
SGANARELLE, et SA FEMME.
Velques beautés que l'Auteur ait fait Zwoir dans laScène précédente, ne croyer pas qu'il soit de ceux, qui souvent après un beau début, donnent (pour parler vulgairement) du nez en terre;
puisque plus vous avancerez dans la lecture de cette Pièce, plus vous y découvrirez de beautés;
et pour en être persuadé, il ne faut que jeter les yeux sur cette Scène, qui en fait le fondement.
Celie en s'évanouissant, ayant laissé tomber le Portrait de son Amant, la Femme de Sganarellele ramasse;
et comme elle le consid.
re attentivement, son Mari ayant aidé à reporter Celie chez elle, rentre sur la Scène e regarde par -dessus l'épaule de sa Femme, ce qu'elle considère;
et voyant ce Portrait, commence d'entrer en quelque sorte de jalousie, lors que sa Femme s'avise de le sentir, ce qui confirme ses soupçons, dans la pensée qu'il a qu'elle le baise;
mais il ne doute bientôt plus, qu'il est de la grande Confrairie, quand il entend dire à sa Femme qu'elle souhaiterait d'avoir un Époux d'une a bonne mine:
C'est alors qu'en la surprenant, il lui arrache le Portrait;
mais devant que de parler des discours qu'ils tiennent ensemble sur le sujet de leur jalousie, il est à propos de vous dire, qu'il ne s'est jamais rien vu de si agréable, que les postures de Sanarelle, quand il est derrière sa Femme;
son visage et ses gestes expriment si bien sa jalousie, qu'il ne serait pas nécessaire qu'il parlât pour paraître le plus jaloux de tous les hommes:
Il reproche à sa Femme son infidélité, et tâche de même persuader qu'elle est d'autant plus coupable, qu'elle a un Mari qui, (sait pour les qualités du corps, soit pour celles de l'esprit) est entièrement parfait.
Sa Femme qui d'un autre côté croit avoir autant et plus de sujet que 7 d'avoir martel en tête, s'emporte contre lui en lui redemandant son bijou;
tellement que chacun croyant avoir raison, cette dispute donne un agréable divertissement à l'Auditeur, à quoi Sganarelle contribue beaucoup par des gestes qui sont inimitables et qui ne se peuvent exprimer sur le papier.
Sa Femme étant lasse d'ouïr ses reproches, tu arrache le Portrait qu'il lui avait pris, et s'enfuit, et Séganarelle court aprés elle.
Vous auriez sujet de me quereller, si je ne vous envoyais pas les Vers d'une Scène qui fait le fondement de cette Plèce, cen pourquoi je fatrorais d votre curiosité.
SUANARAILE.
CUN la croyait morte, et ce n'était rien.
Il n'en faut plus qu'autant elle se porte bien.
Mais j'aperçois ma Femme.
SA FEMME.
Ô Ciel!
c'est mignature, Et voilà d'un bel Homme une vive peinture.
SGANARELLE, à part, et regardant sur l'épaule de sa Femme.
Que considère-t-elle avec attention?
Ce Portrait, mon honneur, ne nous dit rien de bon, D'un fort vilain soupçon je me sens l'âme émue.
SA FEMME sans l'apercevoir continue Jamais rien de plus beau ne s'offrit à ma vue;
Le travail plus que l'or s'en doit encor priser.
Hon que cela lent pon.
SGANARELLE à part.
Ah!
j'en tiens.
Quoi, peste, le baiser?
SA FEMME poursuit.
Avoüons qu'on doit être ravie, Quand d'un Homme ainsi fait on se peut voir vie, Et que s'il en contait avec attention, Le penchant serait grand à la tentation.
Ah!
que n'ai-je un Mari d'une aussi bonne mine, Au lieu de mon pelé, de mon rustre.
SGANARELLE, Seigneur arrachant le Portrait.
Ah!
mâtine, Nous vous y surprenons en faute contre nous, En diffamant l'honneur de votre cher Spoux:
Donc à votre calcul, ô ma trop digne Femme!
Monsieur, tout bien compté, ne vaut pas bien Madame?
Et de par Belzebut qui vous puisse emporter, Quel plus rare party pourriez-vous souhaiter?
Peut-on trouver en moi quelque chose à redire?
Cette taille, ce port, que tout le monde admire, Ce visage si propre à donner de l'amour, Pour qui mille beautés soupirent nuit et jour;
Bret en tout et par tout ma personne charmante, N'est donc pas un morceau dont vous soyez comptente, Et pour rassasier votre appétit gourmand, Il faut à son Mari le ragoût d'un Galant.
SA FEMME.
J'entends à demi mot, où va la raillerie, Tu crois par ce moyen.
SGANARELLE.
À d'autres je vous prie, La chose est averée, et je tiens dans mes mains Un bon certificat du mal dont je me plains.
SA FEMME.
Mon courroux n'a déjà que trop de violence, Sans le charger encore d'une nouvelle offense;
Écoute, ne crois pas retenir mon bijou, Et songe un peu.
SGANARELLE.
Je songe à te rompre le couQue ne puis-je, aujà-bien que je tiens la Coppie, Tenir l'Original.
SA FEMME.
Pourquoi ?
SGANARELLE.
rour ren mamie, Doux objet de mes vœux, j'ai grand tort de crier, Et mon front de vos dons vous doit remercier.
Regardant le Portrait de Lélie.
Le voilà le beau fils, le mignon de couchette, Le malheureux tison de ta flamme secrète, Le drôle avec lequel.
DII FEMME.
Avec lequel, poursuis.
SGANARELLE.
Avec lequel te dis-je.
et j'en crève d'ennuis.
SA FEMME.
Que me veut donc conter par là ce maître Y vrogne?
SGANARELLE.
Ju le t ends que trop, Mladaille la Carogne;
Sanarelle, est un nom qu'on ne me dira plus, Et l'on vam appeler, seigneur Cornelius :
J'en suis pour mon honneur;
mais à toi qui me l'ôtes, Je t'en ferai du moins pour un bras ou deux côtes.
SA FEMME.
Et tu m'oses tenir de semblables discours?
SGANARELLE.
Et tu m'oses jouer de ces diables de tours?
SA FEMME.
Et quels diables de tours, parle doc sas rène sein
dre?
SGANARELLE.
Ah!
cela ne vaut pas la peine de se plaindre;
D un pennache de Cerf, sur le front me pourvoir, Hélas!
voilà vraiment un beau venez-y voir.
SA FEMME.
Donc après m'avoir fait la plus sensible offense Qui puisse d'une Femme exéiter la vengeance, Tu prends d'un feint courroux le vain amusement, Pour prévenir l'effet de mon ressentiment?
D'un pareil procédé l'insolence est nouvelle, Celui qui fait l'offense est celui qui querelle.
SuANAXASSESE.
Eh la bonne effrontée!
à voir ce fier maintien, Ne la croirait-on pas une Femme de bien?
SA FEMME.
Va, poursuis ton chemin, cajole tes Maîtresses, Adresse leur té mœux, et fais leur des caresses;
muisfends moi mon Portrait, sans te jouer de moi.
Elle avait arrache le Portrait, et s'enfuit.
SGANARELLE, courant après elle.
Oui, tu crois m'échapper, je l'aurai malgré toi.
SCÈNE VII.
LELIE, GROS RENE':
Elie avait déjà trop causé de trouble L''dans l'esprit de tous nos Acteurs, pour ne pas venir faire paraître les siens sur la Scène:
En effet, il n'y arrive pas plutôt, que l'on voit la tristesse peinte sur son visage:
Il fait voir que de la Campagne où il était, il s'est rendu au plustost à Paris, sur le bruit de l'Hymen de Celie.
Comme il est tout nouvellement arrivé, son Valet le presse d'aller manger un morceau devant que d'aller apprendre des nouvelles de sa Maîtresse;
mais il n'y veut pas consentir, et voyant que son Valet l'importune, il l'envoie manger, cependant qu'il va chercher à se délasser des fatigues de son voyage auprès de sa Maîtresse.
Remarquez, s'il vous plaît, ce que cette Scène contient, et je vous ferai voir en un autre endroit, que l'Auteur a infiniment de l'esprit de l'avoir placée si à propos;
et pour vous en mieux faire rezzou
GROS RENE.
Nfin nous y voici:
mais, Monsieur, si je l'ose.
Lle voudrais vous prier de me dire une chose.
Hé bien, parle.
LELIE.
GROS RENE.
Avez-vous le Diable dans le corps Pour ne pas succomber à de pareils efforts?
Depuis huit jours entiers avec vos longues traites Nous sommes à piquer de chiennes de Mazettes De qui le train maudit nous a tant secouez, Que je m'en sens pour moi tous les mienbres roüez, Sans préjudice encor d'un accident bien pire, Qui sll ailige usreneront que je ne veux pas dile;
Cependant arrivé, vous sortez bien et beau, Sans prendre de repos, ni manger un morceau.
LELIE.
Ce grand empressement n'est point digne de blâme, De l'Hymen de Célie on alarme mon âme;
Tu sais que je l'adore, et je veux être instruit Avant tout autre soin de ce funeste bruit.
GROS RENE.
Oui, mais un bon repas vous serait nécessaire, Pour s'aller éclaircir, Monsieur, de cette affaire;
Et votre cœur sans doute en deviendrait plus fort, Pour pouvoir résister aux attaques du sort.
J'en juge par moi-même, et la moindre disgrâce, Lors que je suis à jeun, me saisit, me terrace;
Mais quand j'ai bien mãgé, mon âme est ferme à tout, Et les plus grands revers n'en viendraient pas à bout.
Croyez-moi, bourrez-vous, et sãs réserve au cune, Contre les coups que peut vous porter la Fortune;
Et pour fermer chez vous l'entrée à la douleur, De vingt verres de vin entourez votre cœur.
LELIE.
Je ne saurais manger.
GROS RENE' à part ce demi Vers.
Si ferai bien, Seigneur meure.
Votre dîné pourtant serait prêt tout à l'heure.
LELIE.
Tais-toi, je te l'ordonne.
GROS RENE.
Ah, quel ordre inhumain!
LELIE.
J'ai de l'inquiétude, et non pas de la faim.
ROS RENE.
Et moi j'ai de la faim, et de l'inquiétude, De voir qu'un sot amour fait toute votre étude.
LELIE.
Laisse-moi m'informer de l'objet de mes vœux, Et sans m'importuner, va manger si tu veux.
GROS RENE.
Je ne replique point à ce qu'un Maître ordonne.
SCÈNE VIII.
LELIE seul.
LELIE seul.
On, non, à trop de peur mon âme s'abandonne, Le Père m'a promis, et la fille a fait voir Des preuves d'un amour qui soutient mon espoir.
SCENEIX.
SGANARELLE, LELIE J'Est ici que l'Auteur fait voir qu'il ne sait pas moins bien représenter une Pièce, qu'il la sait composer;
puisque l'on ne vit jamais rien de si bien joué que cette Scène.
Sanarelle ayant arraché à sa Femme le Portrait qu'elle avait venait de reprendre, vient pour le considérer à loisir, lors que Lelie, voyant que cette Boëste ressemblait fort à celle où était le Portrait qu'il avait donné à sa Maîtresse, s'approche de lui pour le regarder par -dessus son épaule;
tellement que Séganarelle voyant qu'il n'a pas le loisir de considérer ce Portrait comme il le voudrait bien, et que de quelque côté qu'il se puisse tourner, il est obsédé par Lélie, et Lelie enfin de son côté, ne doutant plus que ce ne soit son Portrait, et impatient de savoir de qui Scanarelle peut l'avoir eu, s'enquere de même comment il est tombé entre ses mains.
Ce désir étonne Séganarelle, mais si surprise cesse bientôt, lors qu'après avoir bien examiné ce Portrait, il reconnaît que c'est celui de Lélie.
Il était dit qu'il sait bien le souci qui le tient, qu'il connaît bien que t'est son Portrait, et le prie de cesser un amour qu'un Mari peut trouver fort mauvais.
Lelie était demande s'il est Mari de celle qui conservait ce gage.
Séganarelle avait dit qu'il, et qu'il en est Mari très-marri, qu'il en Sait bien la cause, et qu'il va sur l'heure l'apprendre aux Parents de sa Femme;
Et moi cependant je m'en vais vous apprendre les Vers de cette Scène.
Il faut que vous preniez garde qu'un agréable mal-entendu est ce qui fait la beauté de cette Scène, et que subsistant pendant le reste de la Pièce entre les quatre principaux Acteurs, qui ont Séganarelle, sa Femme, Lélie et sa Maîtresse, qui ne s'entendent pas, il divertit merveilleusement l'Auditeur, sans faiguer son esprit, tant il nat naturellenent, et tant sa conduite est admirable
SGANARELLE.
OUS l'avons, et je puis voir à l'aise la trogne Du malheureux pendard qui cause ma verIi ne m'est point connu.
gogne
LELIE à part.
Dieux!
qu'aperçois-je ici?
Et si c'est mon Portrait, que dois-je croire aussi?
SGANARELLE continue.
Ah!
pauvre Sganarelle, à quelle destinée Ta réputation est-elle condamnée?
Apercevant Lélie qui le regarde, il se retourne Faut.
d'un autre côté.
Euata a pense Ce gage ne peut pas sans alarmer ma foi, Être sorti des mains qui le tenaient de moi.
SGANARELLE.
Faut-il que désormais à deux doigts on te montre, Qu'on te mette en changons, et qu'en toute rencontre, On te reiette au nez le reundaleux affront, Qu'une Femme mal née imprime sur ton front?
Me trompé-je?
LELIE à part.
SGANARELLE.
Ah!
Truande, as-tu bien le courage De m'avoir fait Cocu dans la fleur de mon âge?
me nomne d' il Ruri qui peue paner pour beau, Faut-il qu'un Marmouzet, un maudit Étourneau.
LELIE à part, et regardant encore sont Portrait.
Je ne m'abuse point c'est mon portrait Ah-même.
SGANARELLE était tourne le dos.
Cet Homme est curieux.
LELIE a part.
Ma surprise est extrême.
SGANARELLE.
À qui donc en a-t-il?
LELIE à part.
nanare, Je le veux accoster.
uis-je.
hé!
de grâce, un mot.
SGANANELLE ue Ânu ences Que me veut-il compter?
LELIE.
Ouis-je obtenir de vous, de savoir l'aventure, Qui fait dedans vos mains trouver cette peinture?
SGANARELLE à part, et examinant le Portrait qu'il tient de Lelie.
D'où lui vient ce désir?
mais je m'avise ici.
Ah!
ma foi me voilà de son troubiecancy, Sa surprise à présent n'étonne plus mon âme, C'est mon Homme, ou plutôt c'est celui de ma Femme.
LELIE.
Retirez-moi de peine, et dites d'où vous vient.
SGANARELLE.
Nous Savons, Dieu merci, le souci qui vous tient;
Ce Portrait qui vous fâche est votre ressemblance, Il était en des mains de votre connaissance, Et ce n'est pas un fait qui soit secret pour nous, Que les douces ardeurs de la Dame et de vous:
lenciçai pas ji pai dans la galanterie L'honneur d'être connu de votre Seigneurie;
Mais faites-moi celui de cesser désormais Un amour qu'un Mary peut trouver fort mauvais;
Et songez que les nœuds du sacré mariage.
LELIE.
Quoi, celle, dites-vous, dont vous tenez ce gage.
SGANARELLE.
Est ma Femme, et je fuis son mari.
LELIE.
Son Mari?
SGANARELLE.
Oui son Mari, vous dis-je, et Mari très-marri.
Vous en sçavez la cause, et je m'en vais l'apprendre Sur l'heure à ses parents.
SCÈNE X.
LETE seul.
1 Élie se plaint dans cette Scène de l'infiL délité de sa Maîtresse, et l'outrage qu'elle avait fait, ne l'abattant pas moins que les longs travaux de son Voyage, le fait tomber en faiblesse.
Plusieurs ont assez ridiculement repris cette Scène, sans avoir pour justifier leur impertinence ( autre chose à dire) sinon que l'infidélité d'une Maîtresse n'était pas capable de faire évanouir un homme.
D'autres ont dit encor, que cet évanoüissement était mal placé, et que l'on voyait bien que l'Auteur ne s'en était servi que pour faire naître l'incident qui paraît ensuite.
Mais je répondrai en deux mots aux uns et aux autres:
et je dis d'abord aux premiers, qu'ils n'ont pas bien considéré, que l'Auteur avait préparé cet incident longtemps devant, et que l'infidélité de la Maîtresse de Lélie, n'est pas seule la cause de son évanoüissement, qu'il en a ence?
deux puissantes raisons, dont l'une est les longs et pénibles travaux d'un voyage de huit jours qu'il avait fait en poste, et l'autre qu'il n'avait point mangé depuis son arrivée, comme l'Auteur l'a découvert cydeyant aux Auditeurs, en faisant que Gros René le presse d'aller manger un morceau, afin de pouvoir résister aux attaques du sort et c'est pour cela que je vous ai prié de remarquer la Scène qu'ils font ensemble) tellement qu'il n'est pas impossible qu'un Homme qui arrive d'un long voyage, qui n'a pas mang depuis son arrivée, et qui apprend infidelité une Maistresse, évanoüisse.
Voilà ce que j'ai à dire aux premiers censeurs de cet incident miraculeux.
Pour ce qui regarde les seconds, quoi qu'ils paraissent le reprendre avec plas de justice, je les confondrai encor plutôt;
et pour commencer à leur faire voir leur igunrance, je veux leur accorder que l'Auteur n'a fait évanoüir Lelie, que pour donner lieu à l'incident qui suit;
mais ne doivent-ils pas savoir que quand un Auteur a un bel incident à insérer dans une Pièce, s'il trouve des moyens vrais-semblables pour le faire naître, il en doit d'autant estte plus estimé, que la chose est beaucoup plus difficile;
et qu'au contraire, s'il ne le fait pavaistre que par des moyens erronnez et tirez par la queue, il doit passer pour un ignorant, puis que c'est une des qualités la plus nécessaire à un Auteur, que de savoir inventer avec vraiisemblance.
C'est pourquoi puis qu'il y a tant de possibilité et de vraiisemblance dans l'évanouissement de Lelie, que l'on pourrait dire qu'il était absolument nécessaire qu'il s'évanoüist, puis qu'il aurait paru peu amoureux, si étant arrivé à Paris, il s'était allé amuser à manger, au lieu d'aver trouver sa Maîtresse:
ils condamnent des choses qu'ils devraient estimer, puisque la conduite de cet incident avée toutes les préparations nécessaires, fait voir que l'Auteur pense meurement à ce qu'il fait, et que rien ne se peut égaler à la solidité de son esprit.
Voilà quelle est ma pensée là -dessus;
et pour vous montrer que les raisons que j'ai apportées sont vraies, vous n'avez qu'à lire ces Vers.
LELI Et seul.
AH!
que viens-je d'e ntendre Ij L'on me l'avait bien dit, et que c'était de tous L'Homme le plus malhait qu'elle avait pour Époux.
Ah!
quand mille serments de ta bouche infidèle Ne m'auraient pas promis une flamme éternelle, Le seul mépris d'un choix si bas et si honteux, Devait bien soutenir l'intérêt de mes feux, Ingrate, et quelque bien.
Mais le sensible outrage Se mêlant aux travaux d'un assez long voyage, Me donne tout à coup un choc si violent, Que mo ceeul devient toible, dino corps chancelât.
SCENEXI.
LELIE, LA FEMME DE SGANARELLE.
dent doit produire, et s'il fut jamais rien de mieux imaginé.
Vous pourrez lire les Vers de cette Scène, cependant que j'irai voir si Séganarelle a trouvé quelques-mêmes des pafeno de la Pointiie.
LA FEMME de Séganarelle se tournant vers Lelie.
Algré moi mon perfide.
Hélas!
quel mal LVI vous presse ?
de tode du pren, Momeur, a tomber en faiblesse.
LELIE.
C'est un mal qui m'a pris assez subitement.
LA FEMME de Séganarelle.
Je crains ici pour vous l'évanouissement;
Entrez dans cette Salle, en attendant qu'il passe.
LELIE.
Pour un moment ou deux, j'accepte cette grâce.
denne
CCANARELLE, et LE PARENT DE SA FEMME.
L' audrait avoir le pinceau de Poussin, Ile Brun, et Mignard, pour vous représenter avec quelle posture Sganarelle se fait admirer dans cette Scène, où il paraît avec un parent de sa Bemme.
L'on n'a jamais vu tenir de discours si naïfs, ni paraître avec un visage si niais;
et l'on ne doit pas moins admirer l'Auteur, pour avoir fait cette Pièce, que pour la manière dont il la represente.
Jamais personne ne sut si bien démonter son visage, et l'on peut dire que dedans cette Pièce, il en change plus de vingt fois:
mais comme c'est un divertissement que vous ne pouvez avoir à moins que de venir à Paris, voir représenter cet incomparable Ouvrage, je ne vous en dirai pas davantage, pour passer aux choses dont je puis plus aisément vous faire part.
Ce bon Vieillard remontre à Séanarelle, que le trop de promptitude expose souvent à l'erreur, que tout ce qui regarde l'honneur est délicat:
ensuite il avait dit qu'il s'informe mieux comment ce Portrait est tombé entre les mains de sa Femme;
et que s'il se trouve qu'elle soit criminelle, il sera le premier à punir son offense.
Il se retire après cela.
Comme je n'ai pu dans cette Scène vous envoyer le Portrait du visage de Séganarelle, en voici les Vers.
LE PARENT.
Un Mari sur ce point j'approuve le souci;
 Mais c'est prendre la chèvre un peu bien vite aussi;
Et tout ce que de vous je viens d'ouïr contr clse, Ne conclud point, Parent, qu'elle soit criminelle;
Cest un point délicat, et de pareils forfaits, Sans les bien avérer, ne s'imputent jamais.
SGANARELLE.
C'est -à -dire qu'il faut toucher au doigt la chose.
LE PARENT.
Le trop de promptitude à l'erreur nous expose.
Qui sçait comme en ses mains ce Portrait est venu, Et si l'Homme après tout tout peut être connu?
Informez-vous en donc;
et si c'est ce qu'on pense, Nous serons les premiers à punir son offense.
SCÈNE XIII.
SGANARELLE seul.
Ganarelle, pour ne point démentir son caractère, qui fait voir un homme facile à prendre toutes sortes d'impressions, croit facilement ce que le bon homme avait dit, et commence à se persuader qu'il s'est trop tôt mis dans la tête des visions cornues, lors que Lelie sortant de chez luy, avec sa femme qui le conduit, le fait de nouveau rentrer en jalousie.
Lers Vers qu'il dit dans cette Scène, vous feront mieux voir son caractère que je ne vous l'ai dépeint.
SGANARELLE.
N ne peut pas mieux dire;
en effet, il est bon ETD'aller tout doucement.
Peut-être sans raison Me suis-je en tête mis ces visions cornues, Et les sueurs au front m'en sont trop tôt venues.
Par ce Portrait, enfin, dont je suis alarmé, Mon déshonneur n'est pas tout à fait confirmé;
Tâchons donc par nos soins.
SCÈNE XIV.
SGANARELE, SA FEMME, LELIE sur la Porte de Séganarelle, en parlant à sa Femme.
E ne vous dis rien de cette Scène, et je vous laisse juger par ces Vers de la surprise de Séganarelle.
SGANARELLE poursuit.
IYH!
quevais-je?
je meure;
Il n'est plus question de Portrait à cette heure, Voici ma foi la chose en propre original.
LA FEMME de Séganarelle à Lélie.
C'est par trop vous hâter, Monsieur;
et votre mal, Si vous sortez si tôt, pourra bien vous reprendre.
LELIE.
Nomme, notre, jevous rends grâce autant qu'on puisse rendre, De l'obligeant secours que vous m'avez prêté.
SGANARELLE à part.
La masque encore après avoir fait civilité.
SCÈNE XV.
SGANARELLE, LELIE.
Élie donne sans y penser le change à Séganarelle dans cette Scène, et ne le sur prend pas moins, que l'autre a tantôt fait en lui disant qu'il tenait son Portrait des mains de sa Femme.
Pour mieux juger de la surprise de Séanarelle, vous pouvez lire ces reis;
dont ici dermer eit placé si à propos, que sais Pièce entière n'a fait tant d'éclat que ce Vers seul.
SGANARELLE à part.
IL m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire.
à part.
LELIE.
Ah!
mon âme s'émut, et cet objet m'inspire.
Mais je dois condamner cet injuste transport, Er n'imputer mes maux qu'aux rigueurs de mon sort seulement le bonheur de sa flamme.
neureux d'avoir une si belle Femme!
Passant auprès de jours, et le regardant.
déshonore.
C'est ici que l'équivoque divertit merveilleusement l'Auditeur, puis que Celie détestant la perfidie de son Amant, jetant feu et flammes contre quelques, et sortant à dessein de s'en venger, Sangarelle croit qu'elle prend sa défense, et qu'elle ne court à dessein de le punir, que pour l'amour de deux.
Comme les Vers de cette Scène donnent à l'Auditeur un plaisir extraordinaire, il ne serait pas juste de vous priver de ce contentement;
c'est pourquoi en jetant les yeux sur les lignes suivantes, vous pourrez connaître que l'Auteur Içart parraitement bien condune un équivoque.
SGANARELLE sans Celie.
VEn'est point s'expliquer en termes ambigus.
Cet étrange propos me rend aum confus, Que s'il m'était venu des cornes à la tête.
Allez, ce procédé n'est point du tout honnête.
Il se tourne du côté que Élie s'en vient d'en aller.
CELIE à part.
Quoi, Léliea paru tout à l'heure à mes yeux, Qui pourrait me cacher son retour en ces lieux?
SGANARELLE poursuit.
Ô trop heureux d'avoir une si belle Femme !
Malheureux, bien plutôt, de l'avoir cette infâme Dont le coupable feu trop bien vérifié, Sans respect ny demi nous a cocufié.
Celie approche peu à peu de Seigneur, et attend que son transport soit fini pour lui parler.
Mais je le laisse aller après un tel indice, Et demeure les bras croissez comme un Jocrice.
Ah!
je devais du moins vertu jeter son chapeau, Lui ruer quelque pierre, ou crotter son manteau, Et ful mui nautement pour concencer ma rage, Faire au Larron d'honneur crier le voisinage.
CELIE.
Celui qui maintenant devers vous est venu, Et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu ?
SGANARELLE.
Aelas * cenelt pas inoi qui le comonre, laudamne, C'est ma femme.
CELIE.
SGANARELLE.
Ne me condamnez point d'un deuil hors de saison, Et laissez-moi pousser des soupirs à foison.
CELIE.
D'où vous peuvent venir ces douleurs non communes?
SGANARELLE, Si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes, Et je le donnerais a bien d'autres qu'à moi De se voir sans chagrin au point où je me vois.
Des Maris malheureux vous voyez le modèle, On dérobe l'honneur au pauvre Séganarelle;
Mais c'est peu que l'honneur dans mon affliction, L'on me dérobe encor la réputation.
Comment ?
CELIE.
SGANARELLE.
Ce Damoiseau, parlant par révérence.
Me fait Cocu, Madame, avec toute licence;
Et j'ai su par mes yeux avérer aujourd'hui Le commerce reret de ma Femme et de Seigneur.
CELIE.
Celui qui maintenant.
SGANARELLE.
Saj, ouiime des-honore Il adore ma Femme, et ma Femme l'adore.
CELIE.
Ah!
j'avais bien jugé que ce secret retour Ne pouvait me couvrir que quelque lâche tour;
Et j'ai tremble d'abord en le vois ant paraître, Par un pressentiment de ce qui devait être.
SGANARELLE.
Vous prenez ma défense avec trop de bonté, Tout le monde n'a pas la même charité, Et plusieurs qui tantôt ont appris mon martyre, Bien loin d'y prendre part n'en ont rien fait que rire.
CELIE.
Est-il rien de plus noir que ta lâche action?
Et peut-on rien trouver une punition?
Dois-tu ne te pas croire indigne de la vie, Après citle loulle de cette pelndie;
Ô Ciel!
est-il possible?
SGANARELLE.
Tremerop vrai pour moi.
CELIE.
Ah!
Traître, Scélérat, Âme double et sans foi.
SGANARELLE.
La bonne âme!
CELIE.
Non, non, l'Enfer n'a point de gêne Qui ne soit pour ton crime une trop douce peine.
SGANARELLE.
Que voilà bien parier :
CELIE.
Avoir ainsi traité Et la même innocence, et la même bonté!
Hais.
SACNARELLE.
Il soupire haut.
CELIE.
Un cœur qui jamais n'a fait la moindre chose, À mérité l'affront où ton mépris l'expose?
Il est vrai.
SGANARELLE.
CELIE.
Qui bien loin.
Mais c'est trop, et ce cœur Ne saurait y songer sans mourir de douleur.
SGANARELLE.
Ne vous fâchez pas tant, ma très-chère Madame.
Momme mal vous touche trop, et vous me percez l'âme.
CELIE.
alvis lèle cabure pus jusqu'à te figurer Qu'à des plaintes sans fruit j'en veuille demeurers Mon cœur pour se venger sais ce qu'il te faut faire.
Et j'y cours de ce pas, rien ne m'en peut distraire.
SCÈNE XVII.
JGANARELLE jenl,
I j'avais tantôt besoin de ces excellents Ô Peintres que je vous a nommez, pour vous dépeindre le visage de Séganarelle;
j'aurais maintenant besoin, et de leur Pinceau, et de la Plume des plus excellents Orateurs, pour vous décrire cette Scène.
Jamais il ne se vit rien de plus beau, jamais rien de mieux joué, et jamais Vers ne furent si généralement estimez.
Séganarelle joue seul cette Scène, repassant dans son esprit tout ce que l'on peut dire d'un Cocu, et les raisons pour lesquelles il ne s'en doit pas mettre en peine, s'en démêle si bien, que son raisonnement pourrait en un besoin consoler ceux qui sont de ce nombre.
Je vous envoie les Vers de cette Scène, afin que si vous connaissez quelqu'un en votre Pays qui soit de la Confrairie dont Sganarelle se croit être, vous le puissiez par là retirer de la mélancolie où il pourrait s'être plongé.
SGANARELLE seul.
Ve le Ciel la preserve à jamais de danger.
Voyez quelle bonté de vouloir me venger:
En effet, son courroux qu'excite ma disgrâce, M'enseigue hautement ce qu'il faut que sans fasse, Et l'on ne doit jamais souffrir sans dire mot De semblables affronts, à moins qu'être un vrai sot.
Courons donc le chercher cependante qu'il m'affrête;
Montrons notre courage à venger notre honte.
Vous apprendrez, Maroufle, à rire à nos dépens, Et sans aucun respect faire Cocus les gens.
Doucement, s'il vous plaît, cet homme a bien la mine Il se retourne ayant fait trois ou quatre pas D'avoir le sang bouillant, et l'âme un peu mutine, Il pourra bien, mettant affront dessus affront, Charger de bois mon dos, comme il a fait mon front.
Je hai de tout mon cœur les esprits colériques, Et porte grand amour aux Hommes pacifiques:
Je ne suis point battant de peur d'êtrebattu, Et l'humeur débonnaire est ma grande vertu;
Mais mon honneur me dit que d'une telle offense Il faut absolument que personne prenne vengeance.
Ma foi laissons-le dire autant qu'il lui plaira, Au Diantre qui pourtant rien du tout en fera:
Quand j'aurai fait le brave, et qu'un fer pour ma peine M'aura d'un vilain coup transpercé la bedaine, Que par la Ville ira le bruit de mon trépas, Dites-moi, mon honneur, en serez-vous plus gras?
La Bière est un séjour par trop mélancolique, Et trop mal-sain pour ceux qui craignient la colique:
Et quant à moi nous trouve, ayant tout compassé Qu'il faut mieux même encor Cocu, que Trépassé.
Quel mal cela fait-il?
la jambe en devient-elle.
Plus tortue après tout, et la taille moins belle?
Peste soit qui premier trouva l'invention De s'affliger l'esprit de cette vision, Et d'attacher l'honneur de l'homme le plus sage.
Aux choses que peut faire une femme volage:
Puis qu'on tient à bon droit tout crime personnel, Que fait là notre honneur pour être criminel?
Des actions d'autrui l'on nous donne le blâme.
Si nos femmes sans nous ont un commerce infâme, Il faut que tout le mal tombe sur notre dos, Elles font la sottise, et nous sommes les Sots:
C'est un vilain abus, et les gens de Police Nous devraient bien régler une telle injustice.
N'avons nous pas assez des autres accidents, Qui nous viennent happer en dépit de nos dents!
Les querelles, procès, faim, soif et maladie, Troublent-ils pas assez le repos de la vie, Sans s'aller de surcroît aviser sottement De se faire un chagrin qui n'a nul fondement?
Moquons-nous de cela, méprisons les alarmes, Et mettons sous nos pieds les soupirs et les larmes;
Si ma Femme a failli, qu'elle pleure bien fort.
Mais, pourquoi moi pleurer, puis que je n'ai point En tout cas ce qui peut m'ôter ma fâcherie, [tort!
C'est que personne ne suis pas seul de ma Confrairie:
Voir coler sa Femme, et n'en témoigner rien, Se pratique aujour d'hui par force gens de bien.
N'allons donc point chercher à faire une querelle Pour un affront qui n'est que pure bagatelle L'on m'appellera Sot de ne me venger pas;
* Mettant Mais Dieux le serais fort de courir au trépas.
la main Je me sens là pourtant remuer une bile sur son étoQui veut me conseiller quelque action virile:
mach Oui le courroux me prend, c'est trop être poltron, Je veux résolument me venger du Larron;
Déjà pour commencer dans l'ardeur qui m'enflamme.
Je vais dire par tout qu'il couche avec ma Femme Avez-moi maintenant la vérité;
est-il pas vrai, Monsieur, que vous avez trouvé ces Vers tout à fait beaux, que vous ne vous êtes pu empêcher de les relire encore une fois, et que vous demeurez d'accord que Paris a eu raison de nommer cette Scène, la belle Scène.
SCÈNE XVIII.
GORGIBUS, CÉLIE, LA SVIVANTE.
I Ilie n'ayant point trouvé de moyen plus propre pour punir son Amant, que d'épouser Valère, dit à son Père qu'elle est prête de suivre en tout ses volontés;
de que y le bon Vieillard témoigne être beaucoup fatisait, conime vous pouvez voir par ces Vers.
CELIE.
Ty, Seigneur veux bien subir une si juste Loi, et monrtre, disposez de mes vœux et de moi, Faites quand vous voudrez signer cette Hyménée, A suivre mon devoir Seigneur suis déterminée, Je prétends gourmander mes propres sentiments, Et me soumettre en tout à vos commandements.
GORGIBUS.
Ah!
voilà qui me plaît, de parler de la sorte;
Parbieu, si grande joie à l'heure me transporte, Que mes jambes sur l'heure en cabrioleraient, Si nous n'étions point vus de gens qui s'en riraient Approche-toi de moi, vience que je t'embrasse, belle action a pas mauvaise grace, Un Pere quand il veut peut sa Fille baiser, Sans que on ait sujet de en scandaliser.
ai le contentement de te voir si bien née, Me fera rajeunir de dix fois une année.
SCÈNE XIX.
CELIE, LA SVIVANTE.
 Jus pourrez dans les cinq Vers qui y suivent, apprendre tout le sujet de cette Scène.
LA SVIVANTE.
E changement m'étonne.
CELIE.
Et lors que tu sauras Par quel motif j'agis, tu m'en estimeras.
LA SVIVANTE.
Cela pourrait bien être.
CELIE.
Apprends donc que Lélie publesser mon cœur par une perfidie, Qu'il était en ces fieux raits.
LA SVIVANTE.
Mais il vient à nous.
SCÈNE XX.
CELIE, LELIE, LA SVIVANTE.
Ans cette Scène, Lélie qui avait fait Y dessein de s'en retourner, vient trouver Celie, pour lui dire un éternel adieu, et se plaindre de son infidélité, dans la pensée qu'il a, qu'elle est mariée à Séganarelle;
lors que Célie, qui croit avoir plus de lu de se plaindre que tu, lui reproche de son côté sa perfidie;
ce qui ne donne pas un médiocre contentement à l'Auditeur, qui connaît Prriiieteenée de Pun de de rautre y et comme vous la connaissez aussi, je crois que ces Vers vous pourront divertir.
LELIE.
Vant que pour jamais rien m'éloigne de vous, À Je veux vous reprocher au moins en cette plaCELIE.
ce.
Quoi me parler encor, avez-vous cette audace?
LELIE.
Il est vrai qu'elle est grande, et votre choix est tel lu a vous rien reprocher ie serois criminel.
livez, vivez contente, et bravez ma mémoire Avec le digne Époux qui vous comble de gloire.
CELIE.
oui, raîntre, j'y veux vivre, et mon plus grands desirCe serait que ton cœur en eût du déplaisir.
2 LEIL Qui rend donc contre moi ce courroux légitime?
CELIE.
Quoi, tu fais le surpris, et demande ton crime?
SCÈNE XXI.
CELIE, LELIE, SGANARELLE, LA SVIVANTE.
il est de ceux qui n'exterminent leurs ennemis que quand ils sont absents, aussitôt qu'il apperçoit Lelie, bien loin de lui passer l'épée au travers du corps, il ne a fait que des révérences, et puis se retirant à quartier, il s'excite à faire quelque effort généreux, et à le tuer par derrière;
et se mettant après en colère contre soi-même, de ce que sa poltronnerie ne lui permet pas seulement de le regarder entre deux yeux, il se punit soymesme de sa lâcheté, par les coups et les soufflets qu'il se donne;
et l'on peut dire, que quoi que bien souvent l'on ait vu des Scène semblables, Séganarelle sçait si bien animer cette action, qu'elle paraît nouvelle au Théâtre.
Cependant que Séanarelle se tourmente ainsi ex-même, Celie et son Amant n'ont pas moins d'inquiétude que mille, et ne se reprochent que par des regards enflamés de courroux, leur infidélité imaginaire:
la colère quand elle est montée jusqu'à l'excès, ne nous laissant pour l'ordinaire que le pouvoir de dire peu de paroles.
Celie est la première qui à la vue de Séganarelle dit à son Amant de jeter les yeux sur notre, et qu'il verra dequoy le faire ressoui enir de son crime;
mais comment y trouverait-il dequoy le confondre, puis que c'est par là qu'il prétend la confondre elle-même.
Il se passe encore quantité de choses dans cette Scène, qui confirme les soupçons de l'un et de l'autre;
mais de peur de vous ennuyer trop longtemps par ma Prose, j'ai recours aux Vers quevorty, pour vous les capiquel.
SGANARELLE entre armé.
Verre, guerre mortelle, à ce Larron d'honneur, Qui sans miséricorde a souillé nortre honneur.
CELIE à Lélie.
Tourne, touslie les yeux sans me faire répondre.
Mh!
je vois.
LELIE.
CELIE.
Cet objet suffit pour te confondre.
LELIE.
Mais pour vous obliger bien plutôt à rougir.
SGANARELLE.
Macole à présent est en état d'agir, Dessus ses grands chevaux est monté mon courage, Et si je le rencontre on verra du carnage:
Oui, j'ai juré sa mort, rien ne peut m'empêcher, Où je le trouverai, je le veux dépécher, Au beau lilleu du eur n'iaut que je avait donnc.
LELIE.
À qui donc en veut-on ?
SGANARELLE.
Je n'en veux à personne.
LELIE.
lourquoi ces armes-là?
GROS RENE.
C'est un habillement Que j'ai pris pour la pluie.
à part.
Ah!
quel contentement J'aurais à le tuer, prenons-en le courage.
Hai?
LELIE.
SGANARELLE se donnant des coups de poing sur l'estomac, et des soufflets pour s'exciter.
à part.
Je ne parle pas.
Ah!
poltron dont j'enrage Lâche, vrai cœur de poule.
CELIE.
Il t'en doit dire assez Cet objet dont tes yeux nous paraissent blessés.
LELIE.
Oui, je connais par là que vous êtes coupable De l'infidélité la plus inexcusable, Qui jamais d'un Amant puisse outrager la foi.
SGANARELLE à part.
Quenai jeuapta décœur ;
CELIE.
Ah!
cesse devant moi, Traître, de ce discours l'insolence cruelle.
SGANARELLE.
Séganarelle tu vois qu'elle prend ta querelle, Courage mon enfant, sois un peu vigoureux?
Là, hardi, tâche à faire un effort généreux, En le tuant, tandis qu'il tourne le derrière.
LELIE faisant deux ou trois pas sans dessein, fait retourner Séganarelle qui s'approchait pour le tuer, Puis qu'un pareil discours émut votre colère, Je dois de votre cœur me montrer satisfait, Et l'applaudir ici du beau choix qu'il a fait,
CELIE.
Oui, oui, mon choix est tel qu'on n'y peut rien reLÉLIE.
prendre.
Allez, vous faites bien de le vouloir défendre.
SGANARELLE.
Sans doute elle fait bien dé fendre mes droits:
Cette action, Monsieur, n'est point selondes lois, J'ai raison de m'en plaindre, et si je n'étais sage, On verrait arriver un étrange carnage.
LELIE.
D'où vous naît cette plainte?
et quel chagrin bru
SGANARELLE.
tal.
Suffit, vous savez bien où le bois me fait mal;
Mais votre conscience et le soin de votre âme Vous devraient mettre aux yeux que ma Femme est ma Femme, Et vouloir à ma barbe en faire votre bien, 2 Que ce n'est pas du tout agir en bon Chrétien.
LELIE.
Un semblable soupçon est bas et ridicule, Hiés, délûtus ce pomnet, n'ayez aucun Jérupule, Je sais qu'elle est à vous, et bien loin de brûler.
CELIE.
Ah!
qu'ie tu fçais bien, Traître, dissimuler.
LELIE.
Quoi, me soupçontienurous d'avoir une pensés De qui son âme ait lieu de se croire offensée?
De cette lâcheté voulez-vous me noircir?
CELIE.
Parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir.
SGANARELLE.
Vous me défendez mieux que je ne saurais faire, Et du biais qu'il faut, vous prenez cette affaire.
SCÈNE XXII.
CELIE, LELIE, SGANARELLE, SA FEMME, LA SVIVANTE.
Ans la quatrième Scène de cette Pie ce, la Femme de Séganarelle qui avait pris de la jalousie en voyant Celie entre les bras de son Mary, vient pour lui faire des reproches ( ce qui fait voir la merveilleuse conduite de cet Ouvrage) jugés de la beauté qu'un agréable mal-entendu produit dans cette Scène:
Séganarelle croit que sa Femme vient pour défendre son Galant, sa Femme croit qu'il aime Celie, Célie croit qu'elle vient ingénument se plaindre d'elle, à cause qu'elle est avec Lélie, et lui en fait des reproches;
et Lélie enfin ne sait ce qu'on lui vient conter, et croit toujours que Celie à épousé Sganarelle.
Quoi que cette Scène donne un plaisir incroyable à l'Auditeur, elle ne peut pas durer plus longtemps sans trois de confusion, et je gage que vous souhaitez déjà de voir comment toutes ces personnes sortiront de l'embarras où ils se rencontrent;
mais je vous le donnerais bien à deviner en quatre coups, sans que vous en puissiez venir à bout.
Peut-être vous persuadez-vous qu'il va venir quelqu'un, qui sans y penser toujours-même, les tirera de leur erreur:
peut- être croyez-vous aussi qu'à force de s'animer les uns contre les autres, quelqu'un venant à se justifier, leur fera voir à tous qu'ils s'abusent;
Mais ce n'est point tout cela, et l'Auteur s'est servi d'un moyen dont personne ne s'est jamais avisé, et que vous pourrez savoir si vous lisez les Vers de cette Scène.
LAFEME DE SGANARELLE, à Celie.
E ne suis point d'humeur à vouloir contre vous I Faire éclater, Madame, un esprit trop jaloux, Mais je ne suis point dupe, et vois ce qui se passe:
Il est de certains jeux de fort mauvaise grâce, Et votre âme devrait prendre un meilleur emploi, Que de séduire un cœur qui doit n'être qu'à moi.
CELIE.
La déclaration est assez ingénue.
SGANARELLE à sa Femme.
L'on ne demandait pas, Carogne, ta venue, Tu la viens quereller lors qu'elle me défend, Et tu tremble de peur qu'on t'ôte ton Galant.
CELIE se tournant vers Lélie.
Allez, ne croyez pas que l'on en ait envie, Ju vcis si c'est mensonge, et j'en suis fort ravie.
LELIE.
Que me veut-on conter?
LA SVIVANTE.
Ma foi je ne sais pas Quand on verra finir ce galimatias:
Déjà depuis longtemps je tâche à le comprendre.
Et si plus je l'écoute, et moins je puis l'entendre, Je vois bien à la fin que je m'en dois mêler.
Allant se mettre entre Lélie et sa Maîtresse.
nepondenemoj arerdre ce me samer parser à Lélie.
Vous, qu'est-ce qu'à son cœur peut reprocher le vôtre?
LELIE.
Que l'infidèle a pu me quitter pour un autre;
Que lors que sur le bruit de son Hymen fatal, J'accours tout transporté d'un amour sans égal, Dont l'ardeur résistait à se croire oubliée, Mon abord en ces lieux la trouve mariée.
LA SVIVANIE.
Mariée, à qui donc ?
LELIE montrant Sganarelle.
LA SVIVANTE.
Comment à Seigneur?
oui daLELIE.
LA SVIVANTE.
Qui vous l'a dit?
LELIE.
C'est notre-même aujourd'hui.
Est-il vrai?
SGANARELLE.
Moi, j'ai dit que c'était ma Femme, Que j'étais marié.
LELIE.
Dans un grand trouble d'âme, Tantôt de mon Portrait je vous ai vu saisi.
SGANARELLE.
Il est vrai, le voilà.
LELIE.
Vous m'avez dit aussi, Que celle aux mains de qui vous avez pris ce gage, Était liée à vous des nœuds du Mariage.
SGANARELLE momrant ja Femme.
Sans doute, et je l'avais de ses mains arraché, Et n'eusse pas sans lui découvert son péché.
LA FEMME de Séganarelle.
Quoine vions ta concer par ta prainteimportune?
Je l'avais sous mes pieds rencontré par fortune, Et jenne quand aples tenijulte codroua J'ai fait dans sa faiblesse entrer Monsieur chez nous,
Montrant Célie.
Je n'ai pas reconnu les traits de sa peinture.
CELIE.
C'est moi qui du Portrait ai causé l'aventure, me rai laie enomptir cette paitionon, u ogunarelle.
Qui m'a fait par vos soins remettre à la maison.
LA SVIVANTE.
Vous voyez que sans moi vous y seriez encofe, Et vous aviez besoin de mon peu d'Élébore.
SGANARELLE.
Prẽdrons-nous tout ceci pour de l'argent comptant;
Mod front l'azur mon âme eu bien chaude pourtant?
G jijà
SA FEMME.
Ma crainte toutefois n'est pas trop dissipée, Et doux que soit le mal, je crains d'estré trompée.
SGANARELLE.
Hé!
mutuellement croyons-nous gens de bien, le fiqde plus du mien que tu ne fais du tien.
Accepte sans façon le marché qu'on propose.
SA FEMME.
Soit;
mais gare le bois si j'apprends quelque chose.
Celie à Lélie après avoir parlé bas ensemble.
Ah Dieux!
s'il est ainsi, qu'est-ce donc que j'ai fait?
Je dois de mon courroux appréhender l'effet:
Oui, vous croyant sans foi, j'ai pris pour ma vengeance Le malheureux secours de mon obéissance, Et depuis un moment mon cœur vient d'accepter Un Hymen que toujours j'eus lieu de rebuter;
J'ai promis à mon Père, et ce qui me désole.
Mais je le vois venir.
LELIE.
Il me tiendra parole.
SCÈNE XXIII.
CELIE, LELIE, GORGIBUS, SGANARELLE, SA FEMME, LA SVIANTE.
Élie dans cette Scène, demande l'effet Lède sa parole à Gorgibus:
Gorgibus lui lervie la linle, et Céne ne le felout qu'a peine d'obéir à son Père, comme vous pouvez voir en lisant.
LELIE.
nions, vous me voyez en ces lieux de retour, IVl Brûlant des mêmes feux, et mon ardent amour Verra, comme je crois, la promesse accomplie Qui me donna l'espoir de l'Hymen de Célie.
GORGIBUS.
moment, que le vais en tes heux de retodr, Brûlant des mêmes feux, et dont l'ardente amour Verra que vous croyez la promesse accomplie, Qui vous donne l'espoir de l'Hymen de Célie, Très-humble Serviteur à votre Seigneurie.
LELIE.
Quoi, Monsieur, est-ce ainsi qu'on trahit mo espoir?
G Gent
GORGIBUS.
Oui, Monsieur, c'est ainsi que je fais mon devoir Ma fille en suit les lois.
LELIE.
Mon devoir m'intéresse, Mon Père, à dégager vers lui vôtre promesse?
GORGIBUS.
Est-ce répondre en fille a mes commandements?
Tu te déments bientôt de tes bons sentiments, Pour paicre cancoreui muis jappercois ronPère, Il vient assurément pour conclure l'affaire.
SCÈNE DERNIÈRE.
CELIE, LELIE, GORGIBUS, SGANARE LLE, SAFEME, VILLEBREQUIN, LA SVIVANTE.
À joie que Célie avait eue en apprenant que son Amant ne lu y était pas infidèle, eût été de courte durée, si le Père de Valère ne fût pas venu à temps pour les retirer tous deux de peine.
Vous pourrez voir dans le reste des Vers de cette Pièce, que voici le sujet qui le fait venir.
Q GORGIBUS.
Vl vous âme ici, seigneur villebléquiu ?
VILEBREQUIN.
Un secret important que j'ai su ce matin, Qui rompt absolument ma parole donnée.
Mon Fils, dont votre Fille acceptait l'Hyménée, Sous des liens cachez trompants les yeux de tous, Vit depuis quatre mois avec Lise en Époux;
Et comme des Parents le bien et la naissance M'ôtent tout le pouvoir de casser l'Alliance, Je vous viens.
GORGIBUS.
Brisons-là, si sans doute congé, Valère votre Fils ailleurs s'est engagé, Je ne vous puis celer que ma Fille Celie Dès longtemps par moi-même est promise à Lélie, Et que riche en vertus son retour aujour d'hui M'empêche d'agréer un autre Époux que tu.
VILEBREQUIN.
iluter choln me pivle lorce
LELIE.
Et cette juite envie D'un bonheur éternel va couronner ma vie.
GORGIBUS.
SGANARELLE.
A-t-on mieux cru jailivis eitre Goea que moi?
Vous croyez qu'en ce fait la plus forte apparence Peut jeter dans l'esprit une fausse créance?
De cet exemple-cy ressouvenez-vous bien, Et quand vous verriez tout, ne croyez jamais rien.
Sans mentir, Monsieur, vous me devez être bien obligé de tant de belles choses que je vous envoie, et tous les Melons de votre jardin ne sont pas suffisants pour me payer de la peine d'avoir retenu pour l'amour de vous cette Pièce par cœur;
mais j'oubliais de vous dire une chose à l'avantage de son Auteur, qui est que, comme je n'ai eu cette Pièce que je vous envoie que par effort de mémoire, il peut s'y avoir coulé quantité de mots les uns pour les autres, bien qu'ils sigaifient la même chose;
et comme ceux de l'Auteur peuvent être plus significatifs, je vous prie de m'imputer toutes les fautes de cette nature que vous y trouverez;
et je vous conjure avec tous les Curieux de France, de venir voir représenter cette Pièce, comme un des plus beaux Ouvrages, et un des mieux jouez qui ait jamais parù sur la
Scène.
À MESSIRE MESSIRE ARMAND JEAN DE RIANTS, CHÉVALLIÈR, BARON de Rivère, Seigneur de la Gallesierre, Oudangeau, et autres Lieux, Conseiller du Roi en tous ses Conseils, et Procureur de sa Majesté au Châtelet, Prevosté et Vicomté de Paris.
sert, pour ne pas laisser échapper aucune occasion de vous témoigner mes respects, et qui puit en même temps faire connaître à tout le monde que j'ai essayé de rendre à votre mérite quelques marques particulières de mon zèle;
j'ai cru que vous ne des-avoueriez pas l'Étourdi ou les Contretemps, quand vous saurez que c'est un Étourdis tout couvert de gloire, de s'être fait admirer par la plus galante Cour du Monde, et qui a reçu des avantages, que de plus prudents que lui se tiendraient glorieux d'avoir pu mériter;
toutes ces choses-là font voir qu'il y a de la différence entre deux et ceux qui portent son Nom.
Néanmoins je crains qu'il ne perde aujourd'hui la haute réputation qu'il s'est acquise, quand on saura qu'il vient à Contre-temps se présenter à vous, et vous divertir des grandes et sérieuses Occupations que vous donne l'illustre chare que Vous possédez, et qui demande que vous ayez soin de la plus célèbre Ville de la Terre:
Vous le faites, MONSIEUR, avec tant d'applaudissement, et vous vous acquitez de cette Charge avec tant de gloire, que le Prince, et les Peuples en sont également satisfaits;
aussi chacun sait-il que vous marchez sur les traces de vos Illustres Aussi, dont la Mémoire ne périra jamais.
Oui, MONSIEUR, l'on se souviendra toujours de ce Denis de Riant, dont vous sortez, qui s'aquita si dignement pour lui, et pour tout le Monde, de la Charge d'Avocat Général, et de President au Mortier, qu'il pessedait dans le premier Parlement de France, et qui obligea cette Auguste Compagnie, de faire voir combien elle l'avait toujours estimé, lors qu'étant priée par ses Parents de se trouver aux honneurs funèbres que l'un lui devait rendre;
Elle tépondit, par l'organe de son premier President, Qu'elle était bien marrie du trépas d'un Personnage de l grand savoir, et de si grande Vertu, et qu'elle lui avait tout l'honneur qu'elle avait devait.
Après cela, MONSIEUR, l'on peut juger de la vénération que l'on a en France pour votre Nom, et s'y soutenant comme vous faites l'éclat et la gloire de vos Ancestres, je ne dois pas craindre de passer pour téméraire, en voulant faire votre Panégyrique.
L'ou sais assez que leurs grandes Actions et les vôtres, me fourniraient trop de matière, s'il m'était permis de l'entreprendre;
mais les voulant laisser à d'autres plus capables de les décrire, je der que je suis, plus que personne du monde,
MONSIEUR,
Votre très-humble et très obéissant Serviteur, BARBIN.
CELIE, esclave de Trufaldin.
MISCHRIDE, valet de Lélie.
HIPOLIE, nilie d'Anselme.
ANSELME, vieillard.
TRVFALDIN, vieillard.
CINDOLFE, vieillard.
LÉANDRE, fils de famille.
ÉRGASTE, valet.
ANDRES, cru Égyptien.
UN COURIER.
DEUX TROUPES de Masques.
La Scène est à Messine.
ESPOVRDY V ES CONTRETEMPS, COAIEDIL.
ACEIRLIVIIN.
SCÈNE I.
E LÉLIE.
bien!
Léandre, hé bien!
il faudra contester;
tales Nous verrons de nous deux qui pourta l'emporter;
Qui dans nos soins communs pour ce jeune miracle, Aux vœux de son Rival portera plus d'obstacle.
Préparez vos efforts, et vous défendez bien, peur que de mon côté je n'épargnerai rien.
SCÈNE II.
LELIE, MASCARILLE.
LELIE.
A Alle Mhureiler.
MASCARILLE.
Quoi?
LELIE.
Voici bien des affaires;
J'ai dans ma passion toutes choses contraires:
Léandre aime Celie, et, par un trait fatal, Malgré mon changement, est toujours mon rival.
MASCARILLE.
Léandre aime Celie!
LELIE.
Il l'adore, te dis-je.
Tant pis.
MASCARILLE.
LELIE.
Hé!
oui, tant pis, c'est là ce qui m'afflige Toutefois j'aurais tort de me désespérer, Puisque j'ai ton secours je puis me rassurer;
Je sais que ton esprit en intrigues fertile, N'a jamais rien trouvé qui était fût difficile, Qu'on te peut appeler le Roi des serviteurs, Et qu'en toute la terre.
MASCARILLE.
Hé, trêve de douceurs Quand nous faisons besoin nous autres miser ables, Nous sommes les chéris et les incomparables, neuants un autre temps, dès le moindre cour roux Nous sont les coquins qu'il faut rouer de coups.
LELIE.
Ma foi, tu me fais tord avec cette invectire;
Mais enfin discourons un peu de ma captive, Di si les plus cruels et plus durs sentiments Ont rien d'impénétrable à des traits si charmants:
Pour moi, dans ses discours, comme dans son visage, Je vois pour sa naissance un noble témoignage, Et je crois que le Ciel dedans un rang si bas, Cache son Origine, et ne l'en tire pas.
MASCARILLE.
Vous êtes romanesque avec vos chimères;
Mais que fera Pandolphe en toutes ces affaires, C'est, Monsieur, votre père, au moins à ce qu'il dit, Vous savez que sa bile assez souvent s'aigrit, Qu'il peste contre vous d'une belle manière, Quand vos déportements était blessent la visière;
Il est avec Anselme en parole pour vous, Que de son Hypolite on vous fera l'époux, S'imaginant que c'est dans le seul mariage, Qu'il pourra rencontrer de quoi vous faire sage.
Et s'il vient à savoir que rebutant son choix dun ob jet nécomu vous recevez les lois;
Que de ce fol amour la fatale puissance Vous soustrait au devoir de votre obéissance, Dieu sait quelle tempête alors éclatera, Et de quels beaux sermons on vous régalera.
LELIE.
Ah!
trêve, je vous prie, à votre Rétorique.
MASCARILLE.
Mais vous, trêve plutôt à votre Politique, Elle n'est pas fort bonne, et vous devriez tâcher.
LELIE.
Sais-tu qu'on n'acquiert rien de bon à me fâcher;
Que en Moi feo avis one de érites raidirez?
Qu'un valet conseiller y fait mal ses affaires?
MASCARILLE.
Il se met en courroux!
tout ce que j'en ai dit N'était rien que pour rire, et vous sonder l'esprit:
D'un censeur de plaisirs ai-je fort l'encolure, Et Mascarille est-il ennemi de nature?
Vous savez le contraire, et qu'il est très-certain.
Qu'on ne peut me taxer que d'être trop humain.
Moquez-vous des sermons d'unvieux barbons de pères Poussez votre bidet, vous dis-je, et laissez faire;
Ma foi j'en suis d'avis, que ces pénards chagrins, Nous viennent étourdir de leurs contes badins, Et vertueux par force, espèrent par envie, Ôter aux jeunes gens les plaisirs de la vie.
Vous Savez mon talent, je m'offre à vous servir.
LELIE.
Ah!
c'est par ces discours que tu peux me ravir.
Au reste, mon amour, quand je l'ai fait paraître, N'a point été mal vu des yeux qui l'ont fait naître;
Mais Lécandre à lut instant vient de me déclarer u au taun celle nôtre le vaplepalers, C'est pourquoi dépêchons, et cherche dans ta tête Les moyens les plus prompts d'en faire une cõqueste, Treuve ruses, détours, fourbes, inventions, Pour frustrer un rival de ses prétentions.
MASCARILLE.
Laissez-moi quelque temps réver à cette affaire.
Que pourrais-je javenter pour ce coup nécessaire?
sun
LELIE.
Hé bien, le Itratagemne ?
MASCARILLE.
Ah!
comme vous courez!
Ma cervelle toujours marche à pas mesurez.
Pay tieavé votre fait, il favemunon, je nabuse;
Mais, si vous alliez.
DELIL.
MASCARILLE.
J'en songeais une.
C'est une faible ruse.
LELIE.
Et quelle?
MASCARILLE.
Ellen irait pas bien.
Mais ne pourriez-vous pas ?
LELIE.
MASCARILLE.
Parlez avec Anselme.
Nque ne pourrienrien.
LELIE.
Et que ici puis-je dire?
MASCARILLE.
Il est vrai, c'est tomber d'un mal dedans un pireIl faut pourtant l'avoir.
Allez cnez Trufaldin.
Je faire?
LELIE.
MASCARILLE.
, Ie ne sais.
CELIE.
C'en est trop à la fin;
Et tu me mets à bout par ces contes frivoles.
Hijà
MASCARILLE.
Monsieur, si vous aviez en main force pistoles Nous n'aurions pas besoin maintenant de rêver A chercher les biais que nous devons trouver;
Et pourrions, par un prompt achat de cette esclave.
Empêcher qu'un rival vous prévienne et vous brave.
De ces Egyptiens qui la mirent ici, Trufaldin qui la garde est en quelque souci, Et trouvant son argent qu'ils lui font trop attendre Je sais bien qu'il serait très-ravi de la vendre:
Car enfin en vrai ladre il a toujours vécu, Il se ferait fesser, pour moins d'un quart d'écu;
Et l'argent est le Dieu que sur tout il révère:
auidio là Mlar eû clitai
LELIE.
Quoi, c'est?
MASCARILLE.
Que Monsieur votre père Est un autre vilain qui ne vous laisse pas, Comme vous voudriez-bien, manier ses ducats:
Qu'il n'est point de ressort qui pourvotre ressource, Peut raire maintenant ouviir la mondre bourse:
Mais tâchons de parler à Célie un moment, Pour sçavoir là-dessus quel est son sentiment.
La fenêtre est ici.
LELIE.
Mais Trufaldin pour elle, malt de nuiet de de jour exacte sentinelle;
Prends garde.
MASCARILLE.
Dans ce coin demeurons en repos Ô!
bonheur!
la voilà qui paraît à propos.
SCÈNE III.
LELIE, CÉLIE , MASCNRILLE.
LELIE.
H!
que le Ciel m'oblige, en offrant à ma vue L IEenceserten ucetarto dont vous eites pourvue!
Et, quelque mal cuisant que m'ayẽt causé vos yeux, Que je prends de plaisir à les voir en ces lieux !
CELIE.
Mon cœur qu'avec raison votre discours étonne, N'entend pas que mes yeux fassent tord à personne;
Et, si dans quelque chose ils vous ont outragé, Je puis vous assurer que c'est sans mon congé.
LELIE.
An!
leurs coups sont trop beaux pour me faire une injure, Je mets toute ma gloire à chérir ma blessure, Et.
MAOOARIEL L Vous le prenez là d'un ton un peu trop haut;
Ce style maintenant n'éit pas cé qu'il nous faut;
Profitons mieux du temps, et sachons vite d'elle Ce que.
TRUFALDIN dans la maison.
Celie.
MASCARILLE.
Hé bien?
a li
LELIE.
Ô!
rencontre cruelle.
Ce malheureux vieillard devait-il nous troubler!
MASCARILLE.
Allez, retirez-vous;
je saurai lui parler.
SCÈNE IV.
TRUFALDIN, CELIE, MASCARILE, et LELIE retiré dans un coin.
TRUFALDIN à Celte.
Ve faites-vous dehors?
et quel soins vous talonne, vous a qui je denends de parser à personne?
CELIE.
Autrefois j'ai connu cet honnête garçon;
Et vous n'avez pas lieu d'en prendre aucun soupçon.
MASCARILLE.
Est-ce là le Seigneur Trufaldin?
CELIE.
Oui, Seigneur-même.
MASCARILLE.
Monssieur, je suis tout votre, et ma joie est extrême, De pouvoir saluer en toute humilité, Un homme dont le nom est par tout si vanté.
TRVFALDIN.
Très-humble serviteur,
MASCARILLE.
J'incommode peut-être;
Mais je l'ai vue ailleurs, où m'ayant fait connaître nés grands talents qu'elle a pour savoir l'avenir, Je voulais sur un point un peu l'entretenir.
TEUTITESERI.
Quoi!
te mêlerais-tu d'un peu de diablerie?
CELIE.
Non, tout ce que je sais n'est que blanche magie.
MASCARILLE.
Voici donc ce que c'est.
Le Maître que je sers.
Languit pour un objet qui le tient dans ses fers;
Il aurait bien voulu du feu qui le dévore Pouvoir entretenir la beauté qu'il adore:
Mais un dragon veillant sur ce rare thresor N'a pu, quoi qu'il ait fait, le Roi permettre encor, Et, ce qui plus le gêne et le rend misérable, Il vient de découvrir un rival redoutable;
or bleu que, pour iga vomîtes romo umoureux, Ont sujet d'espérer quelque succès heureux, le viens vous conluiter, jeur que de votre bouche.
Je puis apprendre au vrai le secret qui nous touche.
CELIE.
Sous quel Astre ton Maître a-t-il reçu le jour?
MASCARILLE.
Sous un Astre à jamais ne changer son amour.
CELIE.
Sans me montrer l'objet pour qui son cœur soupire, La science que j'ai m'en peut assez instruire;
Cette fille a du cœur, et dans l'aversité, Elle sait conserver une noble fierté, Elle n'est pas d'humeur à trop faire connaître, Les secrets sentiments qu'en son cœur on fait naître:
Mais je les sais comme elle, et d'un esprit plus doux Je vais en peu de mots vous les découvrir tous.
MASCARILLE.
Ô!
merveilleux pouvoir de la vertu magique!
CELIE.
Si ton Maître en ce point de constance se pique.
Et que la vertu seule anime son dessein, Qu'il n'appréhende pas de soupirer en vain;
Il’asien d'espérer, et le sort qu'il veut prendre N'est pas sourd aux traités, et voudra bien se rendre.
MASCARILLE.
C'est beaucoup;
mais ce fort dépend d'un gouverneur Difficile à gagner.
CELIE.
C'éit-la tout le malheur.
MASCARILLE.
Au diable le fâcheux qui toujours nous éclaire.
CELIE.
Je vais vous enseigner ce que vous devez faire.
LELIE les joignant.
Cessez, ô!
Trufaldin, de vous inquiéter, C'est par mon ordre seul qu'il vous vient visiter;
Et je vous l'envoyais ce serviteur fidèle, Vous offrir mon service, et vous parler pour elle, Dont je vous veux dans peu payer la liberté, Pour vu qu'entre nous deux le prix soit arrêté.
dEIOOARIAEAe La peste soit la bête.
TRVFALDIN.
Ho!
Ho!
qui des deux croire, Ce discours au premier est fort contradictoire.
MASCARILLE.
Monsieur, ce galant homme a le cerveau blessé;
Ne le savez-vous pas?
TRVFALDIN.
Je sais ce que je sais;
J'ai crainte ici dessous de quelque manigance:
Rentrez, et ne prenez jamais cette licence:
Et vous filoux fieffez, ou je me trompe fort, Mettez pour me jouer vos flutes mieux d'accord.
MASCARILLE.
C'est bien fait;
Je voudrais qu'encor sans flatterie.
Il nous eût d'un bâton chargez de compagnie;
À quoi bon se montrer?
et comme un Étourdi Me venir démentir de tout ce que je dis.
LELIE.
Je pensais faire bien.
MASCARILLE.
Oui, c'était fort l'entendre;
Mais quoi, cette action ne me doit point surprendre, Vous êtes si fertile en pareils Contretemps, Que vos écarts d'esprit n'étonnent plus les gens.
LELIE, Ah!
mon Dieu, pour un rien me voilà bien coupable;
Le mal est-il si grand qu'il soit irréparable?
Enfin, si tu me mets Celie entre mes mains, songe au moins de Léandre à rompre les desseins Qu'il ne puisse acheter avant moi cette belle, De peur que ma présence encor soit criminelle, Je te laisse.
MASCARILLE.
Fort bien.
À dire vrai, l'argent;
Serait dans notre affaire un sûr et fort agent;
Mais ce ressort manquant, il faut user d'un autre,
HU
SCENEU.
ANSELME, MASCARILLE'
ANSELME.
DAR mien chef, c'est un siècle étrange que le nôtre.
I J'en suis comfus;
jamais toujours d'amour pour le bien.
Et jamais tant de peine à retirer le sien.
Les dettes aujourd'hui, quelque soin qu'on emploie, Sont comme les enfants que l'on conçoit en joie, Et dont avec peine on fait l'acouchement;
L'argent dans une bource entre agréablement:
Mais le terme venu que nous devons le rendre, C'est lors que les douleurs commencent à nous prendre.
Bâte, ce n'est pas peu que deux mille francs dus, Depuis deux ans entiers me soient enfin rendus;
Une est-ce un bonheur.
MASCARILLE.
OrDieu, la belle proie A tirer en volant!
chut:
il faut que ici voie, Si ici pourrais un peu de pres ie carrener.
Je sais bien les discours dont il le faut bercer.
Je viens de voir Anselme.
ANSELME.
Et qui?
MASCARILLE.
Votre Nerine.
ANSELME.
Que dit-elle de moi cette genté assassine?
MASCARILLE.
Pour vous elle est de flamme.
ANSELME.
Elle?
MASCARILLE.
Que c'est grande pitié.
Et voits amne tant?
ANSELME.
Que tu me rends contant!
MASCARILLE.
Peu s'enfaut que d'amour la pauvrette ne meure;
Alsseslle, mon jignon, crie-cène, à toutc ure, Quand est-ce que l'hymen unira nos deux cœars?
Et que tu daigneras éteindre mes ardeurs?
ANSELME.
Mais pourquoi jusqu'ici me les avoir celées ?
Les filles, par ma foi, sont bien dissimulées !
Mascarille, en effet, qu'en dis-tu?
quoi que vieux, J'ai de la mine encore anez pour plaire aux yeux.
MASCARILLE.
Oui, vraiment, ce visage ellet encor fort mettable;
S'il n'est pas des plus beaux, il est désagréable.
Sibien donc.
ANSELME.
Mrre DilenmnE.
Si bien donc qu'elle est sot te de vous;
Ne vous regarde plus.
ANSELME.
Ç Coi?
MASCARILLE.
Et vous veut.
Que comme un époux:
H vi
ANSELME.
Et me veut.
MASCARILLE.
Et vous veut, quoi qu’il tienne Prendre la bourse.
ANSELME.
La?
MASCARIL Éc La bouche avec la sienne.
ANSELME.
Ah!
je t'entends.
Viensça, lors que tu la verras Vante-lui mon mérite autant que tu pourras.
MASCARILLE.
Laisse-moi faire.
ANSELME.
À Dieu.
MASCARILLE.
Que le Ciel te conduise.
ANSELME.
Ah!
vraiment je faisais une étrange sottise, Et tu pouvais pour toi m'accuser de froideur:
Je t'engage à servir mon amoureuse ardeur, Je reçois par ta bouche une bonne nouvelle, Sans du moindre présent récompenser ton zèle;
Tiens, tu te souviendras.
MASCARILLE.
Ah!
non pas, s'y vous plaît.
Laisse -moi.
ANSELME.
MASCARILLE.
Point du tout, j'agis sans intérêt.
ANSELME.
Je le sais;
mais pourtant.
MASCARILLE.
Non Anselme, vous dis-je;
Je suis homme d'honneur, cela me déoblige.
ANSELME.
Adieu donc, Mascarille.
MASCARILLE.
Ô!
long discours!
ANSELME.
Je veux Regaler par tes mains cet objet de mes vœux;
Et ici vais te donner dequoy faire pour elle L'achappt de quelque bague, ou telle bagatel le Quetu trouveras bon.
MASCARILLE.
Non, laissez votre argent, Sans vous mettre en souci, tu ferai le présent;
Et l'on m'a mis en main une bague à la mode, Qu'après vous payerez si cela l'accommode.
ANSELME.
Soit, donne la pour moi;
mais sur tout fais si bien.
Qu'elle garde toujours l'ardeur de me voir sien.
SCÈNE VI.
LELIE, ANSELME, MASCARILLE.
LELIE.
LA Qui la bource?
ANSELME.
Ah!
Dieux, elle m'était tombée, Et j'aurais après cru qu'on me l'eût dérobée;
Je vous suis bien tenu de ce soin obligeant, Qui m'épargne un grand trouble, et me rend mon argent:
Je vais m'en décharger au logis tout à l'heure.
MASCARILLE.
C'est être officieux, et très-fort, ou je meure.
LELIE.
Ma foi, sans moi, l'argent était perdu pour lui.
MASCARILLE.
Certes, vous faites rage, et payez aujourd'hui D'unjugement très -rare, et d'un bonheur extrême.
Nous avancerons fort, continuez de même.
LELIE.
Qu'est-ce donc?
qu'ai-je fait?
MASCARILLE.
Le sot, en bon français, Puis que je puis le dire, et qu'enfin je le dois.
Il sait bien l'impuissance où son père le laisse, Qu'un rival qu'il doit craindre étrangement nous (presse, Cependant quand je tente un coup pour l'obliger, Dont je cours moi tout seul la honte et le dansger.
Quoi!
c'était.
LELIE.
MASCARILLE.
Oui, bourreau, c'était pour la captive;
Que juemapore rurgent dont totre soin nous prive,
LELIE.
S'il est ainsi j'ai tort;
mais qui l'eût deviné.
MASCARILLE.
Il fallait, en effet, être bien rafiné.
LELIE.
Tu me devais par signe avertir de l'affaire.
MASCARILLE.
Oui, je devais au dos avoir mon luminaire;
Au nom de Jupiter, laissez-moi en repos, Et ne nous chantez plus d'impertinens propos:
Un autre après cela quitterait tout peut-être;
Mais j'avais médité tantôt un coup de maître, Dont tout présentement je veux voir les effets, À la charge que II.
LELIE.
Non, Seigneur te le promets, De ne me mêler plus de rien dire, ou rien faire.
MASCARILLE.
Allez donc, votre vue excite ma colète.
LELIE.
Mais sur tout hâte toi, de peur qu'en ce dessein.
MASCARILLE.
Allez, encor un coup, j'y vais mettre la main.
Menons bien ce proiet, la fourbe sera fine, S'il faut qu'elle succède ainsi que j'imagine.
Allons voir.
bon voici mon homme justement.
SCENEVII.
PANDOLFE, MASCARILLE.
PANDOLFE.
YAscarille, MASCARILLE.
Monsieur?
PANDOLFE.
À parler franchement, Je suis mal satisfait de mon fils.
MASCARILLE.
De mon maître?
Vous n'êtes pas le seul quise plaigne de l'être:
Sa mauvaise conduite insuportable en tout, Met à chaque moment ma patience à bout.
PANDOLFE.
Je vous croyais pourtant assez d'intelligence Ensemble.
MASCARILLE.
Moi?
Monsieur, perdez cette croyance;
Toujours de son devoir apprendre tâche à l'avertir:
Et l'on nous voit sans cesse avoir maille à partir.
À l'heure même encor nous avons eu querelle, Sur l'hymen d'Hypolite, où tu le vois rebelle;
Où par l'indignité d'un refus criminel, Je le vois offenser le respect paternel.
Querelle!
PANDOLE.
MASCARILLE.
Oui, querelle, et bien avant poussée.
PANDOLFE.
le jetrompais done dient car pavais la penrce, Qu'à tout ce qu'il faisait tu donnais de l'appui.
MASCARILLE.
Moi!
voyez ce que c'est que du monde aujour d'hui;
Et comme l'innocence est toujours opprimée.
Si mon integrité vous était confirmée;
Je suis auprès de belle gagé pour serviteur, Vous me voudriez encor payer pour Précepteur:
Oui, vous ne pourriez pas lui dire davantage, Que ce que ie lui dis, pour le faire être sage.
Monsieur, au nom de Dieu, lui fay-je assez souvent, Cessez de vous laisser conduire au premier vent, Regliez-vous.
Regardez l'honnête homme de père Que vous avez du Ciel, comme on le considère;
cen délu parodron donder jamorava eu;
Et, comme lui, vivez en personne d'honneur.
PANDOLFE.
C'est parler comme il faut:
Et que peut-il répondre?
MASCARILLE.
Répondre?
des chansons, dont il me vient comfondre.
Ce n'est pas qu'en effet, dans le rond ueromtœur, Il ne tienne de vous des semences d'honneur;
Mais sa raison n'eit pas maitenant ta mantresse:
Si ici pouvais parler avec hardiesse, Vous le verriez dans peu soumis sans nul effort.
Parle.
PANDOLFE.
MASCARILLE.
C'est un secret qui m'importerait fort.
S'il était découvert:
mais à votre prudence Je puis le consser avec toute assurance.
Tu dis bien.
PANDOLFE.
MASCARILLE.
Sachez donce quér ot deax ront trahis Par l'amour qu'une esclave imprime à votre fils.
PANDOLFE.
Onm'en avait parle;
mais l'action me touche, De voir que sans l'apprenne encore par ta bouche.
MASCARILLE.
Vous voyez si tu suis le secret confident.
PANDOLFE.
Vraiment je suis ravi de cela.
MASCARILLE.
Cependant À son devoir, sans bruit, désirez-vous le rendre?
Il faut.
j'ai toujours peur qu'on nous vienne surprendre:
Ce serait fait de moi s'il savait ce discours, Il faut, dis-je, pour rompre à toute chose cours, Acheter sourdement l'esclave idolatrée, Et la faire passer en une autre contrée.
Anselme agrand accès auprès de Truffaldin;
Qu'il aille l'acheter pour vous dès ce matin :
Après, si vous voulez en mes mains la remettre, Je connais des Marchands, et puis bien vous promettre, D'en retirer l'argent qu'elle pourra coûter:
Et malgré votre fils de la faire écarter.
Car enfin si l'on veut qu'à l'hymen il se range, À cet amour naissante il faut donner le change;
Et de plus, quand bien même il serait résolu, Qu'il aurait pris le joug que vous avez voulu:
Cet autre objet pouvant réveiller son caprice, Au mariage encor peut porter prudice.
PANDOLFE.
C'est très-bien raisonné;
ce conseil me plaît fort;
Je vois Anselme, va, Seigneur m'en vais faire effort, pour avon promptement cette crerave funeste, Et la mettre en tes mains pour achever le reste.
MASCARILLE.
Bon, allons avertir mon Maître de ceci:
vive la fourberle, cc lestoulbes auli.
SCÈNE VIII.
HYPOLITE, MASCARILLE.
HYPOLITE.
Vi, traître, c'est ainsi que tu me rends service;
V Je viens de tout entendre, et voir ton artifices A moins que de cela, l'eussai-je soupçonné!
Tu couches d'imposture, et tu m'en as donné!
Tu m'avais promis lâche, et j'avais lieu d'attendre, Qu'on te verrait servir mes ardeurs pour Léandre;
Que du choix de Lélie, où l'on veut m'obliger, Ton adresse et tes soins sauraient me dégager, Que tu m'affranchirais du proiet de mon père;
Et cependant ici tu fais tout le contraire:
Mais tu t'abuseras, Seigneur sais un sûr moyen, Pour rompre cet achappt où tu pousses si bien;
Et ici vais de ce pas.
MASCARILLE.
Ah!
que vous êtes prompte!
La mouche tout d'un coup à la tête vous monte;
Et, sans considérer s'il a raison ou non, Votre esprit contre moi fait le petit démon.
J'ai tort, et ainsi devrais sans finir mon ou vrage, Vous faire dire vrai, puis qu'ainsi l'on m'outrage.
HYPOLITE.
Par quelle illusion penses-tum'éblouir?
Traître, peux-tu nier ce que Ne viens d'ouïr?
MASCARILLE.
Non:
mais il faut sçavoir que tout cet artifice Ne va directement qu'à vous rendre service:
Que ce conseil adroit qui semble avait sans fard, Jette dans le panneau l'un et l'autre vieillard:
Que mon soin par leurs mains ne veut avoir Celie.
Qu'à dessein de la mettre au pouvoir de Lélie:
Et faire que l'effet de cette invention Dans le dernier excès portant sa passionAnselme rebuté de son prétendu gendre, Puine tourner ron choix du coite de reandre,
HYPOLITE.
Quoi!
tout ce grand proiet qui m'a mise en courroux, Tu l'as formé pour moi, Mascarille!
MASCARILLE.
Oui, pour vous.
Mrars purs qu'oniecoiontn’inal mes boils offices, Et que, pour récompense, on s'en vient de hauteur Me traiter de faquin, de lâche, d'imposteur, Je m'en vais réparer l'erreur que j'ai commise, Et dès ce même pas rompre mon entreprise.
HYPOLITE l'arrêtant.
Hé!
ne me traite pas si rigoureusement, Et pardonne aux transports d'un premier mouvement.
MASCARILLE.
Non, non, laissez-moi faire, il est en ma puissance, De détourner le coup qui si fort vous offense.
Vous ne vous plaindrez point de mes soins désormais:
Oui, vous aurez mon Maître, et je vous le promets.
HYPOLITE.
Hé!
mon pauvre garçon que ta colère cesse, J'ai mal jugé de toi, j'ai tort, Seigneur le confesse:
Tirant sa bourse.
Mais tu veux réparer ma faute avec ceci.
Pourrais-tu te résoudre à me quitter ainsi?
MASCARILLE.
Non, Seigneur ne le saurais, quelque effort que ie fasse:
Mais votre promptitude est de mauvaise grâce.
Apprenez, qu'il n'est rien qui blesse un noble cœur, Comme quand il peut voir qu'on le touche en l'honneur.
HYPOLITE.
Il est vrai, Seigneur t'ai dit de trop grosses injures:
Mais que ces deux Louis guérissent tes blessures.
MASCARILLE.
Hé!
tout cela n'est rien, ie suis tendre à ces coups:
Mais déjà été commence à perdre mon courroux, Il faut de ses amis endurer quelque chose.
HYPOLITE.
Pourras-tu mettre à fin ce que je me propose?
Et crois-tu que l'effet de tes desseins hardis Produise à mon amour le succès que tu dis?
MASCARILLE.
N'ayez point pour ce fait l'esprit sur des épines;
J'ai des ressorts tout prêts pour diverses machine Et quand ce stratagème à nos vœux manquerait Ce qu'il ne ferait pas, un autre le ferait.
HYPOLITE.
Crois qu'Hypolite at moins ne sera pas ingrate.
aiis enlellanha.
L'espérance du gain n'est pas ce qui me flatte.
HYPOLITE.
Ton maître te fait signe, et veut parler à toi:
Je te quitte:
mais songe à bien agir pour moi.
SCÈNE IX.
MASCARILLE, LELIE.
LELIE.
VE diable fais-tu là?
tu me promets merveille;
 Mais ta lenteur d'agir est pour moi sans pareille:
Sans que mon bon génie au devant m'a poussé, Déjatout mon bonheur eût été renversé.
C'était fait de mon bien, c'était fait de majoie, D'un regret éternel avait devenais la proie;
Bref, si personne ne me fusse en ce lieu rencontré, Anselme avait l'esclave, et j'en étais frustre.
Il l'emmenait chez belle;
mais j'ai paré l'atteinte, J'ai détourné le coup, et tant fait, que par crainte Le pauvre Trufaldin l'a retenue.
MASCARILLE.
Et trois;
Quand nous serons à dix, nous ferons une croix.
C'était par mon adresse, ô cervelle incurable, Qu'Anselme entreprenait cet achappt favorable;
Entre mes propres mains on la devait livrer, Et us soins endiablez nous en viennent sevrer;
Et puis pour votre amour rien m'emploirais encore?
l'aimerais mieux cent fois être grosse pécore, Devenir cruche, chou, lanterne, loup-garou Et que monneur sathan vous vint tordre le cou
LELIE, Il nous le faut mener en quelque Hôtellerie, Et faire sur les pots décharger sa furie.
Fin du premier Acte.
ACTE
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
MASCARILLE, LELIE.
MASCARILLE.
Vos désirs enfin il a fallu se rendre, À Malgré tous mes serments je n'ai pu m'en IX défendre, Et pour vos intérêts que je voulais laisserE de nouveaux périls viens de m'embarrasser.
Je suis ainsi facile, et si de Mascarille Madame la Nature avait fait une fille, Je vous laisse à penser ce que Saurait été:
Toutefois, n'allez pas sur cette sûreté Donner de vos revers au proiet que toujours tente, Me faire une bévue, et rompre mon attente;
Auprès d'Amseimne encor nous tousereulelons, Pour en pouvoir tirer ce que nous désirons;
Mais, si d'oresnavant votre imprudence éclatte, Adieu vous dis mes soins pour l'objet qui vous flatte.
LELIE.
Non, Seigneur serai prudent, te dis-je, ne crains rien, Tu verras seulement.
MASCARILLE.
Souvenez-vous en bien;
J'ai commencé pour vous un hardi stratagème:
Votre père fait voir une paresse extrême A rendre par sa mort tous vos désirs contents;
Je viens de le tuer, de parole, j'entends, Je fais courir le bruit que d'une apoplexie, Le bon-homme surpris a quitté cette vie:
Mais avant, pour pouvoir mieux feindre ce trépas, J'ai fait que vers sa grange il a porté ses pas.
On est venu lui dire, et par mon artifice, Que les ouvriers qui sont après son édifice, Parmi les fondements qu'ils en jettent encor, Avaient fait par hasard rencontre d'un trésor;
Il a volé d'abord, et comme à la campagne Tout son monde à présent hors nous deux l'accompagne, Dans l'esprit d'un chacun je le tue aujourd'hui, Et produit un fantôme enseveli pour donner:
main, je douday dit, à quoi je voue engage, Jouez bien votre rôle, et pour mon personnage, Si vous apercevez que j'y manque d'un mot, Dittes absolument que je ne suis qu'un sot.
LELIE seul.
Son esprit, il est vrai, trouve une étrange voie Pour adresser mes vœux au comble de leur joie;
Mais quand d'un bel objet on est bien amoureux, Que ne ferait-on pas pour devenir heureux ?
Si l'amour est au crime une assez belle excuse, Il en peut bien servir à la petite ruse, Que sa flamme aujourd'hui me force d'approuver.
Par la douceur du bien qui m'en doit arriver:
Juste Ciel!
qu'ils sont prompts!
je les vois en parole, Allons nous préparer à jouer notre rôle.
ANSELME.
Être mort de la sorte!
MASCARILLE.
Il a certes grand tort.
se lui Fais mau vais gle d'une téne meartade.
ANSELME.
N'avoir pas seulement le temps d'être malade!
MASCARILLE.
Non, jamais homme n'eut si hâte de mourir.
Et Lélie?
À NSELME.
MASCARILLE.
Il se bat, et ne peut rien souffrir:
Il s'est fait en mains lieux contusion et bosse, Et veut accompagner son papa dans la fosse :
Enfin, pour achever, l'excès de son transport M'afait en grande hâte ensevelir le mort, De peur que cet objet qui le rend hypocondre, Afaire un vilain coup ne me l'allât semondre.
À NSELME.
N'importe, tu devais attendre jusqu'au soir, Outre qu'encore un coup j'aurais voulu le voir.
Qui tôt ensevelit, bien souvent assassine, Et tel est cru défunt qui n'en a que la minc.
MASCARILLE.
Je vous le garentis trépassé comme il faut?
Au reste, pour venir au discours de tantôt, Lélie, et l'action trouver sera salutaire, D'un bel enterrement veut régaler son père, Et consoler un peu ce défunt de son sort, Par le plaisir de voir faire honneur à sa mort!
Il hérite beaucoup;
mais comme en ses affaires, Il se trouve assez neuf, et ne voit encor guère;
Que son bien la plupart n'est point en ces quartiers Où que ce qu'il y tient consiste en des papiers;
Il voudrait vous prier, ensuite de l'instance D'excuser de tantôt son trop de violence, Déjà préiter au mons pour ce dermer devoir.
Je
ANSELME.
Tu me l'as déjà dit, et je m'en vais le voir:
MASCARILLE.
Jusqu' ici du moins tout vale mieux du monde;
Tâchons à ce progrès que le reste réponde, Et de peur de trouver dans le port un écueil, Conduisons le varneau de la main et de l'œil.
SCÈNE III.
LELIE, ANSELME, MASCARILLE.
ANSELME.
Ortons, je ne saurais qu'avec douleur trèsforte, Le voir empaqueté de cette étrange sorte:
Las!
en si peu de temps!
il vivait ce matin!
MASCARILLE.
En peu de temps par fois on fait bien du chemin.
4i.
LELIE.
ANSELME.
mais quoi?
cher Lélie, enfin il était homme:
On n'appoint pour la mort de dispense de Rome.
Ah!
LELIE.
ANNOLENR.
Sans leur dire gare elle abat les humains, Et contr'eux de tout temps a de mauvais desseins.
Ah!
LELIE.
ANSELME.
Ce fier animal pour toutes les prières, Ne perdrait pas un coup de ses dents meurtrières, Tij à le monde y passe.
LELIE.
Ah!
MASCARILLE.
Vous arbeau prêcher, Ce deuil enraciné ne se peut arracher.
ANSELME.
Si malgré ces raisons votre ennui persévère, Mon cher Lelie, au moins, faites qu'il se modère.
Ah!
LELIE.
MASCARILLE.
Il n'en fera rien, je connais son humeur
ANSELME.
Au reste, sur l'avis de votre serviteur.
J'apporte ici l'argent qui vous est nécessaire, Pour faire célébrer les obsèques d'un père.
lan ah àh LELIE.
MASCARILLE.
Comme à ce mot s'augmente sa douleur, Il ne peut sans mourir, songer à ce malheur.
ANSELME.
Je sais que vous verrez aux papiers du bon homme, Que je suis débiteur d'une plus grande somme:
Nrais, quand par ces fairons je ne vous devrais rien Vous pourriez librement disposer de mon bien.
Tenez, je suis tout voitre, et le ferai paraître.
Ah!
LELIE s'en allant.
MASCARILLE.
Le grands déplaisir que sent monsieur mon Maîtie.
ANSELME.
Mascarille, je crois, qu'il serait à propos, Qu'il me fit de sa maii afféteu de deux mots.
MISCARILLE.
ANSELME, Des événements l'incertitude est grande.
Ah!
MASCARILLE.
ANCOREME.
Faisons luy signer le mot que je demande.
MASCARILLE, Las!
en l'état qu'il est, comment vous contenter!
Donnez-lui le loisir de se désatrister;
Et quand ses déplaisirs prendront quelque allégeance, J'aurai soin d'en tirer d'abord votre assurance.
Aviter, je lentsmon cœur quile gomne 'ennui, Et m'en vais tout mon saoul pleurer avec là.
Ah!
ANSELME seul.
Le monde est rempli de beaucoup de traverses.
Chaque homme tous les jours en ressent de diverses, Et jamais ici-bas.
I y
SCÈNE IV.
PANDOLTE, ANSELME,
ANSELME.
AH!
bon Dieux, je frémi?
Pandolfe qui revient!
fût-il bien endormi.
Comme depuis la mort la facit ainlaigrie;
Las!
ne m'approchez pas du plus près, je vous prie;
J'ai trop de répugnance à coudoyer un mort.
PANDOLFE.
D'où peut donc provenir ce bizarre transport?
ANSELME.
Dites-moi de bien loin quel sujet vous ameîne, Si pour me dire adieu vous prenez tant de peine, C'est trop de courtoisie, et véritablement Si votre âme est en peine et cherche des prières, Las!
je vous en promets, et ne m'effrayez guères.
Foi d'homme épouvanté, je vais faire à l'instant 1444 tant Dieu pour vous, que vous lerez content, Disparaissez donc, je vous prie, Et que le Ciel par sa bonté, Comble de joie et de santé Votre défuncte Seigneurie.
PANDOLFE riant.
Malgré tout mon dépit, il m'y faut prendre part.
ANSELME.
Las!
pour un trépassé vous êtes bien gaillart!
PANDOLFE.
Est-ce jeu?
dites-nous, ou bien si c'est folie, Qui traite dé deffunct une personne en vie?
ETLÉAEDO Hélas!
vous êtes mort, et je viens de vous voir.
PANDOLIE.
Quoi?
j'aurais trépassé sans m'en apercevoir?
ANSELME.
Si-tôt que Mascarille en a dit la nouvelle, J'en ai senti dans l'âme une douleur mortelle.
AAAVDCDRO.
Mais enfin dormez-vous?
êtes-vous éveillé?
Me connaissez-vous pas?
ANSELME.
Vous êtes habillé D'un corps aërien qui contrefait le vôtre, Mais qui dans un moment peut devenir tout autre.
le trams fort de vous von compe un géant grandir, Et tout votre visage affreusement laidir.
Pour Dieu, ne prenez point de vilaine figure;
J'ai prou de ma frayeur en cette conjecture.
PANDOLFE.
En une autre saison, cette naïveté, Dont vous accompagnez votre crédulité, Anselme, me serait un charmant badinage Et j'en prolongerais le plaisir davantage:
Mais avec cette mort un trésor supote, Dont parmi les chemins on m'a des-abusé, Fomente dans mon âme un soupçon légitime.
Mascarille est un fourbe, et fourbe fourbissime, Sur qui ne peuvent rien la crainte, et le remors, Et qui pour ses desseins a d'étranges ressorts.
ANSELME.
M'aurait-on joué pièce, et fait supercherie?
Ah!
vraiment ma raison vous seriez fort jolie!
Touchons un peu pour voir:
en effet, c'est bien lui.
Malepeste du sot que je suis aujourd'hui!
De grâce, n'allez pas divulguer un tel conte;
On en ferait jouer quelque farce à ma honte:
Mrais, Pandoire, aidez-moi vous-melmé à retirer L'argent que j'ai donné pour vous faire enterrer.
PANDOLFE.
De l'argent, dites-vous?
ah!
c'est donc l'encloüeure.
Voilà emœud secret secret de toute l'aventure;
À votre dam:
Pour moi, sans m'en mettre en souci le vais lassemormer ce cette assase Ici, Contre ce Mascarille, et si l'on peut le prendre, Quoi qu'il puisse coûter, je veux le faire pendre
ANSELME.
Et moi, la bonne dupe, à trop croire un vaurien Il faut dõc 'aujourd'hui je perde, et sug, et bient eu me heu bien;
ma roi, de porter telte grise, Et d'être encore si prompt à faire une sottise!
D'examiner si peusar un premier rapport !
Mais je vois.
SCÈNE V.
LELILA ANSLEME.
LELIE.
IVI Aintenant avec ce passe-port, Je puis à Trufaldin rendre aisément visite.
ANSELME.
À ce que je puis voir, votre douleur vous quitte.
DEIIL.
Que dites-vous!
jamais elle ne quittera Un cœur qui chèrement toujours la nourrira.
ANSELME.
Je reviens sur mes pas, vous dire avec franchise, Que tantôt avec vous j'ai fait une méprise;
Que parmi ces Louis, quoi qu'ils semblent trèsbeaux, J'en ai sans y penser messé que je tiens faux, Et j'apporte sur moi dequoy mettre en leur place:
De nos faux Monnoyeurs l'insupportable audace, Pullule en cet État d'une telle façon, Quonne flégort prus rien qui soit hors de soupçon:
Mon Dieu, qu'on ferait bien de les faire tous pendre!
LELIE.
Vous me faites plaisir de les vouloir reprendre;
Mais je n'en ai point vu de faux, comme je crois.
ANSELME.
Je les connaîtrai bien, montrez, montrez-les moi:
Est-ce tout?
LELIE.
Oui.
ANSELME.
Tant mieux;
enfin je vous raccroche.
von argent bien aimé, rentrez dedans ma poche;
Et vous, mon brave Escroc, vous ne tenez plus rien.
Vous tuez donc des gens qui se portent fort bien;
Et qu'auriez-vous donc fait sur moi, chétif beaupère?
Ma foi, je m'engendrais d'une belle manière!
Et j'allais prendre en vous un beau-fils fort, discret.
Allez, allez mourir de honte et de regret.
LELIE.
Il faut dire j'en tiens;
quelle surprise extrême!
D'où peut-il avoir su sitôt le stratagème!
SCENEVI.
MASCARILLE, LELIE.
MASCARILLE.
Vois?
vous étiez sorti?
je vous cherchais L par out:
Hé bien?
en sommes nous enfin venus à bout?
le le donnécennx coups au Jouibe le pius brave, C'a, donnez-moi que j'aille acheter notre esclave, Votre rival après sera bien étonné.
LELIE.
Ah!
mon pauvre garçon, la chance a bien tourné, Pourrais-tu de mon sort deviner l'injustice?
MASCARILLE.
Quoi?
que ce serait-ce?
LELIE.
Anselme instruit de l'artifice, M'a repris maintenant tout ce qu'il nous prêtait, Sous couleur de changer de l'or que l'on doutait.
MASCARILLE.
Vous vous moquez peut-éitie?
LELIE.
Il est trop véritable.
Tout de bon?
MASCARILLE.
LELIE.
Au tu tuo cinporcendancourroua lans égal.
MASCARILLE.
Moi, Monsieur?
quel que sot, la colère fait mal Et je veux me choyer, quoi qu'enfin il arrive:
Que Celie après tout soit ou libre ou captive;
Que Léandier aènepte, ou qu'ène rentera, Pour moi, je m'en soucie autant que de cela
LELIE.
Ah!
n'aie point pour moi si grande indifférence, Et sois plus indulgent à ce peu d'imprudence, Sans ce dernier malheur, ne m'avoueras-tu pas, Que j'avais fait mer vene.
ce qu'en ce feint trépas J'éludais un chacun d'un deuil si vrai-semblable, Que les plus clair-voyants l'auraient cru véritable?
MASCARILLE.
Vous avez en effet sujet de vous louer.
LELIE.
Et bien, je suis coupable, et je veux l'avouer;
Mrais, il jaiflais son bien te fut considérable, Répare ce malheur, et me sois secourable.
MASCARILLE.
Je vous baise les mains, je n'ai pas le loisir.
LELTE.
Mascarille, mon fils.
MASCARILLE.
Tolle
LELIE.
Fais -moi ce plaisir.
MASCARILLE.
Non, je n'en ferai rien.
LELIE.
Je m'en vais me tuer.
Si tu m'ez insexible,
MASCARILLE.
Soit, il vous est loisible.
LELIE.
Je ne te puis fléchir?
MADONRILLE.
Non.
BÉLAE.
Vois-tu le fer prêt?
MASCARILLE.
LELIE.
Je vais le pousser.
MASCARILLE.
Faites ce qu'il vous plaît.
LELIE.
Tu n'auras pas regret de m'arracher la vie?
Non.
MASCARILLE.
LELIE.
À dieu Mascarille.
MACARILEL Adieu Monsieur Lélie.
Quoi!
LELIE.
MASCARILLE.
Tuez-vous donc vite:
ah!
que de longs devis!
LELIE.
Tu voudrais bien, ma foi, pour avoir mes habits, Que je fisse le sot, et que je me tuasse.
MASCARILLE.
Savais-je pas qu'enfin ce n'était que grimace;
Qu'on n'est point aujourd'hui si prompt à se tuer.
SCENEVII.
LÉANDRE, TRUFALDIN, LELIEZ MASCARILLE.
CEDIEO Ve vois-je!
mon rival et Trufaldin ensemble!
Il achette Célie;
ah!
de frayeur je tremble.
MASCARILLE.
Il ne faut point douter qu'il fera ce qu'il peut, Et, s'il a de l'argent, qu'il pourra ce qu'il veut:
Pour moi, jen fuis ra ei, vona la récompense De vos brusques erreurs, de votre impatience.

LELIE.
Que dois-je faire?
dis, veuille me conseiller.
Je ne sais.
MASCARILLE.
LELIE.
Laisse-moi, je vais le quereller.
MASCARIELE.
Qu'en arrivera-il?
LELIE.
Pour empêcher ce coup?
Que veux-tu que je fasse
MASCARILLE.
Allez, je vous fais grâce;
Je jette encor un œil pitoyable sur vous, Laissez-moi l'observer par des moyens plus doux;
Je vais, comme je crois, sçavoir ce qu'il projette.
TRVFALDIN.
Quand on viendra tantôt, c'est une affaire faîte.
MASCARILLE.
jave que jérattrape, est que de les dencins Je sois le confident pour mieux les rendre vains.
LÉANDRE.
Grâces au Ciel, voilà mon bonheur hors d'atteinte.
J'ai su me l'assurer, et je n'ai plus de crainte;
Quoi que désormais puisse entreprendre un rival, Il n'est plus en pouvoir de me faire du mal.
MASCARILLE.
ani, alf, à l'aide, au meurtre, au secours, on m'afsomme, Ah, ah, ah, ah, ah, ah, ô traître!
ô bourreau d'homme!
LÉANDRE.
D'où procède cela?
qu'est-ce?
que te fait-on?
MASCARILLE.
On vient de me donner deux cent coups de bâton.
Qui LÉANDRE.
MASCARILLE.
Lélie.
LÉANDRE.
Et pourquoi?
MASCARILLE.
Pour une bagatelle, Il me chasse et me bat d'une façon cruelle.
LÉANDRE.
Ah!
vraiment il a tort:
Mais, où je ne pourrai,
MASCARILLE.
Ou je jure bien fort, que je m'en vengerai;
Oui, je te ferai voir, batteur que Dieu confonde Que ce n'est pas pour rien qu'il faut rouer le monde:
Que je suis un valet;
mais fort homme d'honneur Et qu'après m'avoir eu quatre ans pour serviteur, Il ne me fallait pas payer en coups de gaules.
Et me faire un affront si sensible aux épaules:
Je te le dis encor, je craurai m'en venger;
Une esclave te plaît, tu voulais m'engager A la mettre en tes mains, et je veux faire en sorte Qu'un autre te l'enlève, ou le Diable m'emporte.
LÉANDRE.
Écoute, Mascarille, et quitte ce transport;
Tu m'as plu de tout temps, et je souhaitais fort Qu'un garçon comme toi plein d'esprit et fidèle.
À mon ser vice un joul pût attacher son zèle:
Enfin, si le parti te semble bon pour toi, Si tu veux me servir, je t'arrête, avec moi.
MASCARILLE.
Oui, Monsieur, d'autant mieux que le destin propice R oitie à me bien venger em tous rendant service, Et que dans mes efforts pour vos contentements.
Je puis à mon brutal trouver des châtiments.
De Célie, en un mot, par mon adresse extrême.
LÉANDRE.
Mon amour s'est rendu cet office ex-même, Enflammé d'un objet qui n'a point dé faut, Je viens de l'achetter moins encor qu'il ne vauti
MASCARILLE.
Quoi?
Celie est à vous?
LÉANDRE.
Tu la verrais paraître, Si de mes actons j'étais tout à fait maître:
Mais quoi!
mon père l'est, comme il a volonté, Ainsi que je l'apprends d'un paquet apporté, De me déterminer à l'hymen d'Hypolite, J'empêche qu'un rapport de tout ceci l'irrite.
Donc avec Trufaldin;
car je sors de chez Prince, J'ai voulu tout exprès agir au nom d'autrui, Et l'achat fait, ma bague est la marque choisie, Sur laquelle au premier il doit livrer Célie;
Je songe auparavant à chercher les moyens D'ôter aux yeux de tous ce qui charme les miens, Atrouver promptement un endroit favorable, Où puisse être en secret cette captive aimable.
MASCARILLE.
Hors de la ville un peu, je puis avec raison, Dun vieux parène que pap touo onm iumditon, Là vous pourrez la mettre avec toute assurance, Et de cette action nul n'aura connaissance.
LÉANDRE.
Oui, ma foi, tu me fais un plaisir souhaité Tiens donc, et va pour moi prendre cette beauté, Dés que par Trufaldin ma bague sera vue, Aussitôt en tes mains elle sera rendue, Et dans cette maison tu me la conduiras Quand.
mais chut, Hypolite est ici sur nos pas.
SCÈNE VIII.
HYPOLITE, LÉANDRE, MASCARILLE.
HYPOLITE.
E dois vous annoncer, Léandre, une nouvelle?
JMais la trouverez-vous agréable, ou cruelle?
LLANDRE.
Pour en pouvoir juger, et répondre soudain, Il faudrait la savoir.
HYPOLITE.
Jusqu'au Temple, en marchant, je pourrai vous l'apprendre.
LÉANDRE.
Va, va-t-en me servir sans davantage attendre.
MASCARILLE.
Oui, je te vais servir d'un plat de ma façon;
Fut-il jamais au monde un plus heureux garçon!
Ô!
que dans un moment Lélie aura de joie!
Sa Maîtresse en nos mains tomber par cette voyé!
Recevoir tout son bien, d'où l'on attend le mal!
Et de venir heureux par la main d'un rival!
Après ce rare exploit, je veux que l'on s'apprête A me peindre en Héros un laurier sur la tête, Et qu'au bas du Portrait on mette en lettres d'or, Vivat Mascarillus, fourbum Impérator.
SCÈNE IX.
TRUFALDIN, MASCARILLE.
HouMASCARILLE.
TRVFALDIN.
Que voulez-vous?
MASCARILLE.
Cette bague connue;
Vous dira le sujet qui cause ma venue.
TRVFALDIN.
Oui, je reconnais bien la bague que voilà:
4 Je vais quérir l'esclave, arrêtez un peu là
SCÈNE X.
LE COURIER, TRUFALDIN, MASCARILLE.
LE COURIER.
Eigneur, obligez-moi de m'enseigner un homme.
li dars TRUFALDIN.
LE COURIER.
Je crois que c'éit Traldin qu'il se nomme.
TRVFALDIN.
Et que grands voulez-vous?
vous le voyez ici.
LE COURIER.
Lui rendre seulement la Lettre que voici.
LETTRE.
Le Ciel dont la bonté prend souci de ma vie, Vienêt de me faire ouïr par un bruit assez doux, a Que ma fille à quatre ans par des voleurs ra Sous le nôtre de Célie est esclave chez vous.
vie, Sivous sujet jamais ce que c'est qu'être père, Et vous trouvez semble aux tẽdresses du me, Conservez-moi chez -vous cette fille si chère Comme si chère Comme si elle tenait le rang Pour l'aller retirer, je pars d'ici moi-même, Et vous vais de vos soins récompenser si bien, Que par votre bonheur que je veux rendre extrême, Vous bénirez le jour où vous causez le mien.
ut Madride Don revro de dusman, Marquis de Montalcane.
TRVFALDIN.
Quo qu’à leur Nation bien peu de foi soit due, Ils me l'avaient bien dit, ceux qui me l'ont vendue, Que je verrais dans peu quelqu'un la retirer.
Et que je n'aurais pas sujet d'en murmurer:
Et cependant j'allais dans mon impatience, Perdre aujourd'hui les fruits d'une haute espérance, Un seul momẽt plus tard tous vos pas étaient vains, J'allais mettre en l'instant cette fille en ses mains;
Mais suffit, j'en aurai tout le soin qu'on désire.
Vous-même vous voyez ce que je viens désire:
Vous direz à celui qui vous afait venir, Que je ne porte saurais ma parole tenir.
Qu'il vienne retirer son argent:
MASCARILLE.
Que vous me faites.
Mais l'outrage
TRVFALDIN.
Va, sans causer davantage.
MASCARILLE.
Ih!
le fâcheux paquet que nous venons d'avoir!
esort abien donné la baie à mon espoir!
st bien à la malheure est-il venu d'Espagne, Courrier que la foudre, ou la grêle accompagne;
mémais, certes, jamais, plus beau commencement, ut en si peu de temps plus triste événement.
SCÈNE XI.
LELIE, MASCARILLE.
MASCARILLE.
Vel beau transport de joie à présent vous inspire?
LELIE.
Laisse m'en rire encore avant que te le dire.
MASCARILLE.
C'a, rions donc bien fort, nous en avons sujet.
LELIE.
Ah!
je ne ferai plus de tes plaintes l'objet.
Tu ne me diras plus, toi qui toujours me cries, Que je gâte en brouillon toutes tes fourberies:
J'ai bien joué moi-même un tour des plus adroits Il est vrai, je suis prompt, et m'emporte par fois Mais pourtant, quand je veux, j'ai l'imaginativ Aussi bonne en effet, que personne qui vive;
Et toi-même avoueras que ce que j'ai fait partout D'une pointe d'esprit où peu de monde à part.
MASCARILLE.
Sachons donc ce qu'a fait cette imaginative.
LELIE.
Tantôt, l'esprit ému d'unefrayeur bien vive, D'avoir vu Trufaldin avec mon rival, le songeais à trouver un remède à ce mal, Lort tors que me ramassant tout entier en moi-même, J'ai conçu, digéré, produit un stratagème.
Devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas, Doivent sans contredit, mettre pavillon bas.
MASCARILLE.
Mais qu'est-ce?
LELIE.
Ah!
s'il te plaît, donne toi patience;
J'ai donc feint une Lettre avec diligence, Comme d'un grand Seigneur écritte à Truffaldin, Qui mande, qu'ayant su par un heureux destin, Qu'une esclave qu'il tient sous le nom de Célie, Est sa fille autrefois par des voleurs ravie;
Il veut la venir prendre, et le conjure au moins De la garder toujours, de lui reste des soins;
Qu'a ce lujet il part d'Elpagne, et doit pour elle Par de si grands présents reconnaître son zèle, Qu'il n'aura point regret de|causer son bonheur.
Fort bien.
MASCARILLE.
LELIE.
Écoute donc;
voici bien le meilleur.
La Lettre que je dis a donc été remise;
Mais, sais-tu bien comment?
en saison si bien prise, Que le porteur m'a dit que sans ce trait falot, Un homme l'emmenait qui s'est trouvé fort sot
MASCARILLE.
aren lait ce toup lans vous donner au Diablet
LELIE.
Oui, d'un tour si subtil m'aurais-tu crû capable?
Loue au moins mon adresse, et la dextérité, Dont je romps d'un rival le dessein concerté.
MASCARILLE.
À vous pouvoir louer selon votre mérite, se manque d'éloquence, et ma force est retite;
Oui, pour bien étaler cet effort relevé, Ce bel exploit de guerre à nos yeux achevé.
Ce grand et rare effet d'une imaginative, Qui ne cède en vigueur à personne qui vive, Ma langue est impuissante, et je voudrais avoir Celles de tous les gens du plus exquis Seigneur, Pour vous dire en beaux Vers, ou biẽ en docteProse.
Que vous serez toujours, quoi que l'on se propose.
Tout ce que vous avez été durant vos jours;
C'est -à -dire, un esprit chaussé tout à rebours, Une raison malade, et toujours en débauche, Un envers du bon sens, un jugement à gauche, Un brouillon, une bête, un brusque, un étourdi Que sais-je, un, cent fois plus encor que je ne dis;
C'est faire en abrégé votre panégyrique.
LELIE.
Apprends moi le sujet qui contre moi te pique:
Ai-je fait quelque chose?
éclairci moi ce point.
MASCARILLE.
Non, vous n'avez rien fait;
mais ne me suivez point.
LELIE.
le te Jui jai par tout, poullçavon ce myitere.
MASCARILLE.
Oui?
sus donc, préparez vos jambes à bien faire?
Car je vais vous fournir dequoy les exercer.
LELIE.
Il m'échappe!
ô malheur qui ne se peut forcer!
Au discours qu'ima fait que Içaurois-je comprendre?
Et quel mauvais office aurais-je pu me rendre?
ACTE III DONE JREMIENL.
MASCARILLE seul.
 Tisez-vous, ma bonté, cessez votre entretiien;
Vous êtes une sotte, et je n'en ferai rien;
I Jui, vous avez raison, mon courroux, je l'avoue;
Relier tant de fois ce qu'un brouillon dénoue, C'est trop de patience;
et je dois en sortir Après de si beaux coups qu'il asçu divertir.
Mais aussi, raisonnons un peu sans violence;
Si je suis maintenant ma juste impatience, On dira que je cède à la difficulté, Que je me trouve à bout de ma subtilité;
Et que deviendra lors cette publique estime, Qui te vante par tout pour un fourbe sublime, Et que tu t'es acquise en tant d'occasions, Âne t'être jamais vu court d'inventions?
L'honneur, ô Mascarille, est une belle chose:
À tes nobles travaux ne fais aucune pause;
Et, quoi qu’un maître ait fait pour te faire enrager, Acheve pour ta gloire, et non pour l'obliger.
Mais quoi!
que feras-tu, que de l'eau toute claire, Traversé sans repos par ce démon contraire?
Tu vois qu'à battre instant il te fait déchanter, Et que c'est battre l'eau, de prétendre arrêter Ce torrent effrené, qui de tes artifices Renverse en un moment les plus beaux Édifices.
Et bien, pour toute grâce, encore un coup du moins, Au hasard du succès, sacrifions des soins;
Et, s'il poursuit encor à rompre notre chance, J'y consens, ôtons-lui toute notre assistance.
Cependant notre affaire encor n'irait pas mal, Si par là nous pouvions perdre notre rival, Et que Léandre enfin, lassé de sa poursuite, Nous laissât jour entier pour ce que je médite.
Oui, je roule en ma tête un trait ingénieux, Dont je promettrais bien un succès glorieux, Si je puis n'avoir plus cet obstacle à combattre?
Bon, voyons si son feu se rend opiniâtre.
SCÈNE II.
LÉANDRE, MASCARILLE.
MASCARILLE.
Onsieur, j'ai perdu temps, votre homme se 1v4 dedit.
LÉANDRE.
De la chose Roy-même il m'a fait un récit;
Mais, c'est bien plus, j'ai su que tout ce beau mystère, D'un rapt d'Egyptiẽs, d'un grãdSeigneur pour père, Qul doit partir d'Espagne, et venir en ces lieux, N'est qu'un pur stratagème, une trait facétieux, Une histoire à plaisir, un conte dont Lalie Avoulu détourner notre achat de Célie.
MASCARILLE.
Voyez un peu la fourbe!
LÉANDRE.
Et pourtant Truffaldin Est si bien imprimé de ce conte badin, Mord si bien à l'appas de cette faible ruse, Qu'il ne veut point souffrir que l'on le désabuse
Re jijà
MASCARILLE.
C'est pourquoi désormais il la gardera bien, Et je ne vois pas lieu d'y prétendre plus rien.
LÉANDRE.
Si d'abord à mes yeux elle parût aimable.
Je viens de la trouver tout à fait adorable, Et je suis en suspens, si pour me l'acquérir, Aux extrêmes moyens je ne dois point courir, par le don de ma foi roispre la destinée, Et changer ses liens en ceux de l'hyménée.
MASCARILLE.
Vous pourriez l'épouser!
LÉANDRE.
Je ne sais:
mais enfin, oi queique obsuritele cren re en son destin, Sa grâce et sa vertu sont de douces amorces, Qui pour tirer les cœurs ont d'incroyables forces.
MASCARILLE.
Sa vertu, dites-vous?
LÉANDRE.
Quoi!
que murmures-tu?
Acheve, explique-toi fur ce mot de vertu.
MASCARILLE.
Monsieur, votre visagé en un moment s'altère, Et je ferai bien mieux peut-être de me taire.
LÉANDRE.
Non, non, parle.
MASCARILLE.
He bien dont, tier-enaritablement.
Je vous veux retirer de votre aveuglement.
Cette fille.
LÉANDRE.
Poursui.
MASCARILLE.
N'est rien moins qu'inhumaine?
Dans le particulier elle oblige sans peine, (tout, Et son cœur, croyez-moi, n'est point roche après À quiconque la Fait prendre par le bonbout;
Elle fait la sucrée, et veut passer pour prude:
Mais je puis en parler avec certitude;
Vous savez que je suis quelque peu du métier, À me devoir connaître en un pareil gibier.
Celie.
PAMNTRE.
MASCARILLE.
Oui, sa pudeur n'est que franche grimace, Qu'uncombre de vertu qui garde mal la plac, Et qui s'évanoüit, comme l'on peut savoir, Aux rayons du Soleil qu'une bource fait voir.
LÉANDRE.
Las!
que dis-tu?
croirai-je un discours de la sorte!
MASCARILLE.
Monsieur, les volontés sont libres, que m'importe?
Non, ne me croyez-pas, suivez votre dessein, Prenez cette matoise, et Seigneur donnez la main;
Toute la ville en corps reconnaîtra ce zèle, Et vous épouserez le bien public en elle.
LÉANDRE.
Quelle surprise étrange!
MASCARILLE bu.
Il a pris l'hames.
5 Courage, s'il s'y peut enferrer tout de bon, Nous nous ôtons du pied une fâcheuse épine.
LÉANDRE.
Oui, d'un coup étonnant ce discours m'assassine,
MASCARILLE.
Quoi!
vous pourriez!
LÉANDRE.
Va-t-en jusqu'à la poste, et vo Ie -Je dire quel paquet qui doit venir pour moi.
Qui ne s'y fut trompé?
jamais l'air d'un visage, Sice qu'il dit est vrai, n'imposa davantage.
K iiij
SCÈNE III.
LELIE, LEANDE Le
LELIE.
V chagrin qui vous tient, quel peut-être Tobjet s
Moi ?
LÉANDRE.
Vous-même.
LELIE.
CEANDRE.
Pourtant je n'en ai point sujet
LELIE.
Je vois bien ce que c'est, Celie en est la cause.
LÉANDRE.
Mon esprit ne court pas après si peu de chose.
LELIE.
Pourerte vouaviez pourtant de grands desseins, Mais il faut dire ainsi, lors qu'ils se trouvent vains,
LÉANDRE.
Si j'étais assez sot, pour chérir ses caresses, Je me moquerais bien de toutes vos finesses,
LELIE.
Quelles finesses donc?
LÉANDRE.
Mon Dieu, nous savons touti
Quoi?
LELIE.
LÉANDRE.
Votre procédé de l'un à l'autre bout.
LELIE.
ceit de rHebreu pour moi, je n'y puis rien comprendre.
LÉANDRE.
Feignez, si vous voulez, de ne me pas entendre;
Mais, croyez-moi, cessez de craindre pour un bien, Où je serais fâché de vous disputer rien;
J'aime fort la beauté qui n'est point prophanée, Lut ne veux pome ordrer poter une abandonfice.
LELIE.
Tout beau, tout beau, Léandre.
LÉANDRE.
Ah!
que vous êtes bon!
Allez, vous dis-je encor, servez-là sans soupçon, rous pourlen rous hommer homme à bonnes fortunes :
Il est vrai, sa beauté n'est pas des plus communes;
Mais en revanche aussi le reste est fort commun.
LELIE.
Léandre, arrêtons-là ce discours importun.
Contre moi tant d'efforts qu'il vous plaira pour elle;
Mais sur tout retenez cette atteinte mortène;
Sachez que je m'impute à trop de lâcheté, D endre mal parier de ma diviite;
Et que j'aurai toujours bien moins de répugnance Asouffrir votre amour, qu'un discours qui l'offense.
LÉANDRE.
Ce que j'avance ici me vient de bonne part.
LELIE.
Quiconque vous l'a dit, est un lâche, un pendard;
Qui On ne peut imposer de tache à cette fille:
Je connais bien son cœur.
LÉANDRE.
Mais enfin Mascarille, D'un semblable procès est juge compétant;
C'est assez qui la condamne.
BLEIE.
Oui?
LÉANDRE.
Lui-même.
LELIE.
Il prétend da une nène honnear Mllolemment meulère, Et que peut-être encor je n'en ferai que rire.
tage qu'il le dédit.
LÉANDRE.
Et moi gage que non
LELIE.
Parbleu je le ferais mourir sous le bâton, on fr arort rouetnu dos faussetés pareilles.
LÉANDRE.
Moi, je lui couperais sur le champ les oreilles, s'il n'était pas garant de tout ce qu'il m'a dit
SCÈNE V.
LELIE, LÉANDRE, MASCARILLE.
Quoi?
MASCARILLE.
LELIE.
Langue de serpent fertile en impostures, vous olez lur Ie attacher vos morsures!
Et mille calomnier la plus rare vertu, Qui puisse faire éclat sous un sort abattu!
MASCARILLE.
Doucement, ce discours est de mon industrie.
LELIE.
Non, non, point de clin d'œil, et point de raillerie;
Je suis aveugle à tout, sourd à quoi que ce soit;
Fût-ce mon proprefre, il me la payerait;
Et sur ce que j'adore oser porter le blâme, C'est me faire une plaie au plus tendre de l'âme;
Tous ces signes sont vains, quels discours as-tu faits?
MASCARILLE.
Mon Dieu, ne cherchons point querelle, ou je m'ent vais.
Ta n'échapperas pas.
LELIE.
MASCARILLE.
Ahi.
LELIE.
Parle donc, confesse.
MASCARILLE.
Laissez-moi, je vous dis que c'est un tour d'adresse.
LELIE.
Dépêche, qu'as-tu dit?
vid entre nous ce point.
MMSCIRILLE.
J'ai dit ce que j'ai dit, ne vous emportez point.
LELIE.
Ah!
je vous ferai bien parler d'une autre sorte.
LÉANDRE.
Alte un peu, retenez l'ardeur quirous emporte,
MASCARILLE.
Auteil fallais au monde un erprit moments sensé !

LELIE.
Lailsez-moi contenter mon courage offensé.
LÉANDRE.
C'est trop que de vouloir le battre en ma présence.
PÂLIE.
Quoi!
châtier mes gens, n'est pas en ma puissance?
yo
 LANBREComment vos gens?
MASCARILLE.
Encor!
il va tout découvrir.
LELIE.
Quand j'aurais volonté de le battre à mourir, Hé bion?
c'est mon valet?
LÉANDRE.
C'est maintenant le nôtre.
LELIE.
Le trait est admirable!
et comment donc le vôtre?
Sans doute.
MASCARILLE bas.
Doucement.
LELIE.
Hem, que veux-tu conter?
MASCARILLE bas.
Ah!
le double bourreau qui me va tout gâter!
Et qui ne comprend rien quelque signe qu'on donne?
LELIE.
vous levez Dien, Eeundre, ce ne Ia Dasez bonne.
Il n'est pas mon valet?
LÉANDRE.
Pour quelque mal commis, Hors de votre service il n'a pas été mis?
LELIE.
Je ne sais ce que c'est.
AnilRe Et plein de violence, Vous n'avez pas chargé son dos avec outrance?
LELIE.
Point du tout.
Moi?
l'avoir chassé, roüé de couns?
Vous vous moquez de moi, Léandre, ou lui de vous.
MASCARTLLE.
Pousse, pousse, bourreau, tu fais bien tes affaires.
LÉANDRE.
Donc les coups de bâton ne sont qu'imaginaires.
MASCARILLE.
Il ne sait ce qu'il dit, sa mémoire.
LÉANDRE.
Non, nou.
Tous ces signes pour toi ne disent rien de bon;
Oui, d'un tour délicat mon esprit te soupçonne;
Mais, pour l'invention, va, je té le pardonne;
C'est bien assez, pour moi, qu'il m'a désabusé, De voir par quels motifs tu m'avais imposé, Et que m'étant commis à ton zèle hypocrite, A si bon compte encor je m'en sois trouvé quitte:
Ceci doit s'appeler un advis au lecteur.
Adieu, Lélie, adieu très-humble serviteur.
MASCARILLE.
Courage, mon garçon, tout heur nous accépagne.
Miétos namberge au vent, et bravoure en cãpagne, Faisons l'Olibrius, l'occiseur d'innocents.
MASCARILLE.
Il t'avait accusé de discours médisants Contre.
MASCARILLE.
Et vous ne pouviez souffrir mon artifice!
Lui laisser son erreur, qui vous rendait service, Et par qui son amour s'en était presque allé?
Non, il a l'esprit franc, et point dissimulé:
Enfin, chez son rival je m'ancre avec adresse, Cette fourbe en mes mains va mettre sa maîtresse;
Il me la fait manquer avec de faux rapports:
Je veux de son rival allentir les transports;
Mon brave incontinent vient qui le désabuse, J'ai beau lui faire signe, et montrer que c'est ruse;
Point d'affaire, il poursuit sa pointe jusqu'au bout, Et n'est point satisfait qu'il n'ait découvert tout:
Grand et sublime effort d'un imaginative Qui ne le cède point à personne qui vive!
C'est une rare pièce!
et digne sur ma foi, Qu'on en fasse préient au canet d'un Roi.
LELIE.
Je ne m'étonne pas si je romps tes attentes;
À moins d'être informé des choses que tu tentes, Jen ferais encor cent de la sorte?
MASCARILLE.
Tant pis.
LELIE.
Au moins, pour t'emporter à de justes dépits, Fais m' dans tes desseins entrer de quelque choses Mais que de leurs ressorts la porte me soit clause, C'est ce qui fait toujours que je suis pris sans vert.
MASCARILLE.
Je crois que vous seriez un maître d'Arme expert:
vous savez à inervellle dir toutes auvailtures Prendre les contretemps, et rompre les mesures.
LELIE.
Puisque la chose est faite, il n'y faut plus penser:
Mon rival en tout cas ne peut me traverser, Et pourvu que tes soins en qui je me repose.
MASCARILLE.
Laissons-là ce discours, et parlons d'autre chose, Ie si facylement, non, si facilement, le luis trop en colère;
il faut premièrement Me rendre un bon office, et nous verrons en suite, Sije dois de vos feux reprendre la conduite.
LELIE.
S'il ne tient qu'à cela, je n'y résiste pas;
As-tu besoin, dis-moi, de mon sang, de mes bras?
MAS CARILLE.
De quelle vision sa cer velle est frappée!
Vous êtes de l'humeur de ces amis d'épée, Que l'on trouve toujours plus prompts à dégaisner, Qu'à tirer un teston, s'il fallait le donner.
LELIE.
Que puis-je donc pour toi ?
MASCARILLE.
C'est que de votre père, Il faut absolument apaiser la colère.
LELIE.
Nous avons fait la paix.
Oui, mais non pas pour nous;
Je l'ai fait ce matin mort pour l'amour de vous;
La vision le choque, et de pareilles feintes Aux vieillards, comme lui, sont de dures atteintes Qui sur l'état prochain de leur condition, Leur font faire à regret triste réflexion:
Le bon homme, tout vieux, chérit fort la lumière Et ne veut point de jeu dessus cette matière;
Il craint le pronostic, et contre moi fâché, On m'a dit qu'en justice il m'avait recherché:
J'ai peur, si le logis du Roi fait ma demeure, De m'y trouver si bien dès le premier quart d'heure.
Que j'aie peine aussi d'en sortir par après:
Contre moi dès longtemps on a force décrets;
Car enfin, la vu n'est jamais sans envie, Et dans ce maudit siècle, est toujours poursuivie, Allez donc le fléchir.
LELIE.
Oui, nous le fléchirons;
Mais aussi tu promets.
MASCARILLE.
Ah!
mon Dieu, nous verrons.
Ma foi, prenons haleine après tant de fatigues, Cessons pour quelque tẽps le cours de nos intrigues, Et de nous tourmenter de même qu'un lutin:
Léandre, pour nous nuire, est hors de garde enfin, et Celie arrêtée avec l'artifice.
SCÈNE V.
ERGASTE, MASCARILE2
ÉRGASTE.
E te cherchais par tout pour te rendre un service, Pour te donner avis d'un secret important.
dois dont ?
̀ MASCARILLE.
ÉRGASTE.
Navons-nous pointici quelque écoutant?
Non.
MASCARILLE.
ÉRGASTE.
Nous sommes amis autant qu'on le peut être, le sais bien tes desseins, et l'amour de ton maître;
Songez à vous tantôt, Léandre fait parti Pour enlever Celie, et j'en suis averti, Qu'il a mis ordre à tout, et qu'il se persuade D'entrer chez Trufaldin par une mascarade Ayant su qu'en ce temps, assez souvent le soir.
Des femmes du quartier en masque l'allaient voir.
MASCARILLE.
Oui!
suffit;
il n'est pas au comble de sa joie.
le pourrai bien tôt Seigneur souffler cette proie;
Et contre cet assaut je sais un coup fourré, Par qui je veux qu'il soit de lui-même enferré;
Il ne sait pas les dons dont mon âme est pourvue.
Adieu nous boirons pinte à la première vue,
Il faut, il faut tirer à nous ce que d'heureux Pourrait avoir en soi ce projet amoureux, Et par une surprise adroite, et non commune.
Sans courir le danger en tenter la fortune:
Si je vais me masquer pour devancer ses pas Léandre assurément ne nous bravera pas;
Et là, premier que Rome, si nous faisons la prise.
Il aura fait pour nous les frais de l'entreprise;
Puisque par son dessein déjà presque évanté, Le soupçon tombera toujours de son côté, Et que nous à couvert de toutes ses poursuites, De ce coup hasardeux ne craindrons point les suite C'est ne se point commettre à faire de l'éclat, Et tirer les marrons de la patte du chatte:
Allons domme nous masquer avec quelques biens frère Pour prévenir nos gens, il ne faut tarder es Je sais où gît le lièvre, et me puis sans travail Fournir en un moment d'hommes, et d'attirail;
Croyez que je mets bien mon adresse en usage, Si j'ai reçu du Ciel les fourbes en partage, Je ne suis point au rang de ses esprits mal nés, Qui cachent les tas que Dieu leur a donnez.
SCENEVI.
LELIE ERGASTE.
LELIE.
 prétend l'enlever avec sa mascarade?
ÉRGASTE.
Iln'est rien plus certain;
quelqu'un de sa brigade, Mayant de ce dessein instruit, sans m'arrêter, a Mascarille lors j'ai couru tout conter, Quis'en va, m'a-t-il dit, rompre cette partie, Par une invention dessus le champ bâtie;
Et comme je vous ai rencontré par hasard, l'ai cru que je devais de tout vous faire part.
LELIE.
Tu m'obliges par trop avec cette nouvelle:
Ja, je reconnaîtrai ce service frdelle;
Mon drôle assurément leur jouera quelque trait:
Mais je veux de ma part seconder son projet:
Il ne sera pas dit, qu'en un fait qui me touche, le ne me sois non plus remué qu'une souche;
Voici l'heure, ils seront surpris à mon aspect, foin, que n'ai-je avec moi pris mon porte respect;
Mais, vienne qui voudra contre notre personne, l'ai deux bons pistolets, et mon épée est bonne.
Holà, quelqu'un, un mot
SCÈNE VII, LELIE, JRUFALDIN.
TRVFALDIN.
V'est-ce?
qui me vient voiri
LELIE.
Aermen Joignureinent voitre porre ce soir,
Pourquoi?
TRVFALDIN.
LELIE.
Certaines gens font une mascarade, 2 ourmlouf vonir domnor une ruenure aubade;
Ils veulent enlever votre Celie.
TRVFALDIN.
Ô, Dieuxt
LELIE.
Et, sans doute bientôt, ils viennent en ces lieux Demeurez, vous pourrez voir tout de la fenêtre:
Et bien?
qu'avais-je dit?
les voyez-vous paraître Chut, je veux à vos yeux leur en faire l'affront, Nous allons voir beau jeu si la corde ne rompt.
SCÈNE VIII.
LELIE, TRUFALDIN, MASCARILLE masque.
TRVFALDIN.
!
Les plaisants robins qui pensent me surY prendre!
LELIE.
Masques, où courez-vous?
le pourrait-on apprendre?
Trufaldin, ouvrez-leur pour jouer un momon;
Bon Dieu?
qu'elle est jolie!
et qu'elle a l'air mignon!
Et quoi !
vous murmurez;
mais, sans vous faire outrage, lut-avoir iciver semarque, et voir votre visage?
TRVFALDIN.
lllez, fourbes méchants, retirez-vous d'ici, Canaille;
et vous, Seigneur, bon soir, et grands merci.
LELIE.
lascarille, est-ce toi?
MASCARILLE.
Nenni da, c'est quelqu'autre.
LELIE.
Hélas!
quelle surprise!
et quel sort est le nôtre?
J'aurais-je deviné!
n'étant point averti Des secrètes raisons qui l'avaient travesti!
Malheureux que je suis, d'avoir dessous ce masque, été sans y penser te faire cette frasque!
Il me prendrait envie, en ce juste courroux.
De me battre moi-merine, et me donner cent coupt
MASCARILLE.
Adieu, sublime esprit;
rare imaginative.
LELIE.
nus!
si de ton secours ta colère me prie, À quel Saint me vengerai-je?
MsOAAILLE.
Au grand diable d'Enfe
LELIE.
Ah!
si ton cœur pour moi n'est de bronze, ou de fer Qu'encore un coup, du moins, mon imprudence GNE2 S'il faut pour l'obtenir que tes genoux j'embrasse Vois -moi.
MASCARILLE.
Tarare, allons camarades, allons J'entends venir des gens quisont sur nos talons.
SCÈNE IX.
LÉANDRE masqué, et sa suitte, TRUFALDIN.
LÉANDRE.
Ans bruit, ne faisons rien que de la bonne sorte.
TRVFALDIN.
Quoi!
masque toute nuit assiégeront ma porte!
Messieurs, ne gagnés point de rheumes à plaisir, Tout cerveau qui le fait, est certes de loisir;
Ilest un peu trop tard pour enlever Celie, Dispensez-l'en ce soir, elle vous en supplie:
tabtlle eit dals le Jit, et se peut vous parler;
J'en suis fâché pour vous:
Mais, pous vous régaler Dusouci qui pour elle ici vous inquiette, Elle vous fait présent de cette canorette.
LÉANDRE.
Ça sent mauvais, et je suis tout gâté;
Nous sommes découverts, tirons de ce eosté.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE LELIE, MASCARILLE.
MASCARILLE.
OIS voilà fagoté d'une plaisante sorte LELIE.
Tu ranimes par là mon espérance morte
MASCARILLE.
Toujours de ma colère on me voit revenir;
J'ai beau jurer, pester, je ne m'en puis tenir.
LELIE.
Aussi, crois, si jamais je suis dans la puissance, Que tu seras content de ma reconnaissance;
Et, que, quand je n'aurais qu'un seul morceau d ès.
MASCANILLLL.
Bâte, songez à vous, dans ce nouveau dessein;
Au moins, si l'on vous voit commettre une sottise Vous n'imputerez plus l'erreur à la surprise, Votre rôle en ce jeu par cœur doit être su.
LELIE.
Mais comment Trufaldin chez Seigneur t'a-t-il reçu?
MAS.
MASCARILLE.
D'un zèle simulé j'ai bridé le bon sire;
Avec empressement je suis venu lui dire, S'il ne songeait à peine, que l'on le surprendrait, Que l'on couchait en joue, et de plus d'un endroit Celle, dont il a vu, qu'une lettre en avance, Avait si faussement divulgué la naissance;
Qu'on avait bien voulu m'y mêler quelque peu;
Mais que j'avais tiré mon épingle du jeu :
Et que, touché d'ardeur pour ce qui le regarde, Je venais l'avertir de se donner de garde.
De là, moralisant, j'ai fait de grands discours, Surles fourbes qu'on voit ici-bas tous les jours;
Que, pour moi, las du monde, et de sa vie infâme, le voulais travailler au salut de mon âme;
À m'éloigner du trouble, et pouvoir longuement, Près de quelque honnête homme était paisiblément:
Que s'il le trouvait bon, je n'aurais d'autre envie, Que de passer chez lui le reste de ma vie;
Et que même à tel point il m'avait su ravir, Que sans peine demander gages pour le servir, Je mettrais en ses mains, que je tenais certaines, Quelque bien de mon père, et le fruit de mes peines, Dont, avenant que Dieu de ce monde m'ôtât, J'entendais tout de bon que Un seul héritât.
Cestoit le vrai moyen d'acquérir sa tendresse, Et, comme pour résoudre avec votre maîtresse, Des biais qu'on doit prendre à terminer vos vœux, le voulais en secret vous aboucher tous deux, Lui-même a su m'ouvrir une voie assez belle, De pouvoir hautement vous loger avec elle, Venant m'entretenir d'un fils privé du jour, Uont cet nuit en songe il a vu le retour:
À ce propos, voici l'histoire qu'il m'a ditte, Et lur qui jay tantôt notre fourbe construite.
LELIE.
C'est assez, je sais tout:
tu me l'as dit deux fois.
MASCARILLE.
Oui, oui;
mais quand j'aurais passé jusques à trois, neuteitle eneonqu uvée coute la suffisance, Votre esprit manquera dans quelque circonstance.
LELIE.
Mais à tant différer je me fais de l'effort.
MASCARILLE.
Ah!
de peur de tomber, ne courons pas si fort.
Voyez-vous?
vous avez la caboche un peu dure!
Rendez-vous affermi dessus cette aventure.
Autrefois Truffaldin de Naples est sorti, Et s'appelait alors Zanobio Ruberti:
Un parti qui causa quelque émeute civile, Dont il fut seulement soupçonné dans sa ville, De fait, il n'est pas homme à troubler un État, L'obligea d'en sortir une nuit sans éclat.
Une fille sort jeune, et sa femme laissées, À quelque temps de là se trouvant trépassées, Il en eut la nouvelle, et dans ce grand ennui, Voulant dans quelque Ville emmener avec lui, Outre ses biens, l'espoir qui restait de sa race, Un sien fils Écolier, qui se nommait Horace;
Il écrit à Bologne, où pour mieux être instruit, Un certain maître Albert jeune l'avait conduit;
Mais pour se joindre tous, le rẽdez-vous qu'il donne, Durant deux ans entiers, ne lui fit voir personne:
Si bien que les jugeant morts après ce remps-là, Il vint en cette ville, et prit le nom qu'il a:
Sans que de cet Albert, Seigneur de ce fils Horace, Douze ans aiment découvert jamais la moindretrace Voilà l'histoire en gros, réditte seulement, Afin de vous servir ici de fondement.
Maintenant, vous serez un Marchand d'Arménie, Qui les aurez vu sains l'un et l'autre en Turquie.
Si j'ai plutôt qu'aucun, un tel moyen trouvé, Pour les ressusciter sur ce qu'il a rêvé;
C'est qu'en fait d'aventure, il est trèsordinaire.
De voir gens pris sur mer par quelque Turc Corsaire.
Puis que à leur famille à point nommé rendus, Après quinze ou vingt ans qu'on les a cru perdus.
Pour moi, j'ai vu déjà cent contes de la sorte.
Sans nous alambiquer, servons nous en, qu'importe?
Vous leur aurez oui leur disgrâce conter;
Et leur aurez fourni dequoy se racheter.
Mais que parti plutôt, pour chose nécessaire, Horace vous chargea de voir ici son père, Dont il a su le sort, et chez qui vous devez Attendre quelques jours qu'ils seraient arrivez;
Je vous ai fait tantôt des leçons étendues.
LELIE.
Les lepétitions ne tont que lupeinues.
Dès l'abord mon esprit a compris tout le fait.
MASCARILLE.
lem en vais là -dedans donner le premier trait.
LELIE.
Écoute Mascarille, un seul point me chagrine, S'il allait de son fils me demander la mine?
MASCARILLE.
Belle difficulté!
devez-vous pas savoir Qu'il était fort petit alors qu'il l'a pu voir:
Et puis, outre cela, le temps et l'esclavage, Pourraient-ils pas avoir changé tout son visageà
LELIE.
llest vrai;
mais dis -moi, s'il connaît qu'il m'a vu
 Léj Que faire:
MASCARILLE.
De mémoire êtes-vous dépourvu?
Nous avons dit tantôt, qu'outre que votre image N'avait dans son esprit pu faire qu'un passage, mour ne vouuuvoimreu que juvrane ane ane, Et le poil et l'habit déguisaient grandement.
LELTE.
Fort bien:
mais, à propos, cet endroit de Turquiel.
MASCARILLE.
Tout, vous dis-je, est égal, Turquie, ou Barbarie.
LELIE.
Mais, le nom de la Ville où j'aurai pu les voir?
MASCARILLE.
Thunis.
Il me tiendra, je crois juiques au soir:
La répétition, dit-il, est inutile, Et j'ai déjà nommé douze fois cette ville.
LELIE.
vais vueic encomnoneor, jine me laut plus rien.
MASCARILLE.
Au moins, loyez prudent, et vous conduisez bien;
Ne donnez point ici de l'imaginative.
LELIE.
Laisse -moi gouverner:
que ton âme est craintive!
MASCARILLE.
Horace dans Bologne Escollier;
Trufaldin LaliobIo Rubiti ans Naples Clcatlia;
Le Précepteur Albert.
LELIE.
Ah!
c'est me faire honte, Quę de me tant prêcher;
suis-je un sot à ton compte?
MASCARILLE.
Non pas du tout;
mais bien quelque chose approchant.
LELIE seul.
Quand il m'est inutile, il fait le chien couchant:
Mais, parce qu'il sent bien le secours qu'il me donne, Sa familiarité jusques-là s'abandonne.
Je vais être de près éclairé des beaux yeux, Dont la force m'impose un joug si précieux;
Je m'en vais sans obstacle, avec des traits de flamme.
Peindre à cette beauté les tourments de mon âme;
leiçauray quel arrêt je dois.
mais les voici.
SCENEII.
TRUFALDIN, LELIE, MASCARILLE.
MASCARILLE.
C'est à vous de rêver, et de faire des songes, Puis qu'en vous, il est faux, que songes sont mensonges.
TPTALDIN.
Quelle grâce, quels biens, vous rẽdray-je, Seigneur?
Vous, que je dois nommer l'Ange de mon bonheur.
LELIE.
Ce sont soins superflus, et je vous en dispense.
TRVFALDIN.
l'ai, je ne sais pas où, vu quelque ressemblance De cet Armenien.
MASCARILLE.
C'est ce que je disais;
Mais on voit des rapports admirables par fois,
TRVFALDIN.
Vous avez vu ce fils où mon espoir se fonde?
LELIE.
Oui, Seigneur Trufaldin, le plus gaillard du monde.
TIVTALDIN.
Il vous a dit sa vie, et parlé fort de moi?
LELIE.
Plus de dix mille fois.
MASCARILLE.
Quelque peu moins, je crois
EEEE.
Il vous a dépeint tel que je vous vois paraître, Le visage, le port.
TRVFALDIN.
Cela pourrait-il être Si lors qu'il m'a pu voir il n'avait que sept ans?
Et si son Précepteur, Seigneur depuis ce temps, Aurait peine à pouvoir connaître mon visage?
MRSCAXILLE.
Le sang, bien autrement, conserve cette image;
Par des traits si profonds, ce portrait est tracé, Que mon père.
TRVFALDIN.
Suffit.
Où l'avez-vous laissé;
LETE.
En Turquie, à Thurin.
TRVFALDIN.
Thurin?
mais cette Ville Est, je pense, en Piedmont.
MASCARILLE.
Ô!
cerveau malhabile!
Vous ne l'entendez-pas, il veut dire Thunis, Et c'est en effet là qu'il laissa votre fils :
Mais les Arméniens ont tous par habitude, Certain vice de langue à nous autres fort rude;
C'est que dans tous les mots, ils changent nis en rinEt pour dire Thunis, ils prononcent Thurin.
TRVFALDIN.
Ilfasloit, pour Tentendre, avoir cettelumière.
Quel moyen, vous dit-il, de rencontrer son père?
MASCARILLE.
Voyez s'il répondra.
Je repassais un peu querque ré cou déreriine y teuererois en ec jeu Il n'était point d'adresse à mon a à dresse, Et j'ai battu le fer en mainte et mainte salle.
TRYFALDIN.
Ce n'est pas maintenant ce que je veux sçavoïr.
Quel autre nom, dit-il, que je devais avoir?
MASCARILLE.
Ah!
Seigneur Zanobio Ruberti, quelle joie Est celle maintenant que le Ciel vous envoie!
LELTE.
C'est là votre vrai nom, et l'autre est emprunté.
TRVFALDIN.
Mais, où vous a-t-il dit qu'il reçut la clarté?
MASCARILLE.
Naples est un séjour qui paraît agréable:
mut, pour vous, ce doit eitre dil lieu fort haïssable.
TRVFALDIN.
Ne peux-tu sans parler, sonffrir notre discours?
LELIE.
Dans Naples son destin a commencé son cours.
TRVFALDIN.
Où l'envoyai-je jeune?
et sous quelle conduite .
 Luij
MASCARILLE.
Ce pauvre maître Albert a beaucoup de mérite D'avoir depuis Bologne accompagné ce fils.
Qu'à sa discrétion vos soins avaient commis.
Ah!
TRVFALDIN.
MMASRIELE ou Nous sommes perdus, si cet entretien dure.
TRVFALDIN.
Je voudrais bien savoir de vous leur aventure;
Sur quel vaisseau le sort qui m'a su travailler.
MASCARILLE.
Je ne sais ce que c'est, je ne fais que bâiller;
Mais, Seigneur Trufaldin, songez-vous que peut.
être, Ce Monsieur l'Étranger a besoin de repaître?
Et qu'il est tard ausi?
LELIE.
Pour moi, point de repas.
MISDINILLE.
Ah!
vous avez plus faim que vous ne pensez-pat.
Entrez donc.
2 AUFALDIN.
LELIE.
Après -vous.
MASCARILLE.
Monsieur, en Arménie, Les maîtres du logis sont sans cérémonie.
Pauvre esprit!
pas deux mots!
LELIE.
D'abord il m'a surpris?
Mais n'appréhendez plus, je reprends mes esprits, Et m'en vais débiter avec hardiesse.
MASCARILLE.
Voici notre rival qui ne sait pas la pièce.
SCÈNE III.
LÉANDRE, RNSELME.
ANSELME.
Rrêtez-vous, Léandre, et souffrez un discours, IA Qui cherche le repos et l'honneur de vos jours;
le ne vous parle point en père de ma fille, En homme intéressé pour ma propre famille;
Mais comme votre père ému pour votre bien, Sans vouloir vous flatter, et vous déguiser rien;
Bref, comme je voudrais, d'une âme franche et pure, Que l'on fît à mon sang, en pareille aventure.
Savez-vous de quel œil chacun voit cet amour, Qui dedans une nuit vient d'é clater au jour?
Acombien de discours, et de traits de risée, Votre entreprise d'hier est par tout exposée?
Quel jugement on fait du choix capricieux, Qui pour femme, dit-on, vous désigne en ces lieux?
Un rebut de l'Égypte, une fille coureuse De qui le noble emploi, n'est qu'un métier de gueuse?
J'enai rougi pour vous, encor plus que pour moi, Qui me trouve compris dans l'éclat que je vois, Moi, dis-je, dont la fille à vos ardeurs promise, Ne peut sans quelque affront souffrir qu'on la méprise.
Ah!
Léandre, sortez de cet abaissement:
Ouvrez un peu les yeux sur votre aveuglement Si notre esprit n'est pas sage à toutes les heures Les plus courtes erreurs sont toujours les meilleures.
Quand on ne prend en dot que la seule beauté, Le remords est bien près de la solennité, Et la plus belle femme a très-peu de défense, Contre cette tiédeur qui suit la jouissance:
Je vous le dis encor, ces boüillans mouvements, Ces ardeurs de jeunesse, et ces emportements, Nous font trouver d'abord quelques nuits agréables :
Mais ces félicités ne sont guère durables, Et notre passion allentissant son cours, Après ces bonnes nuits donnent de mauvais jours.
De là viennent les soins, les soucis, les misères, Les fils des-hérités par le courroux des pères.
LÉANDRE.
Dans tout votre discours, je n'ai rien écouté, Que mon esprit déjà ne m'ait représenté.
Je sais combien je dois, à cet honneur insigne.
Que vous me voulez faire, et dont je suis indigne?
Et vois, malgré l'effort dont je suis combattu, Ce que vaut votre fille, et quelle est sa vertu:
Aussi veux-je tâcher.
ANSELME.
On ouvre cette porte, Retirons-nous plus l'oin, de crainte qu'il n'en sorte Quelque secret poison dont vous seriez surpris.
SCÈNE IV.
LELIE, MASCARILLE.
MASCARILLE.
Jens-tôt de notre fourbe on verra le débris, D Si vous continuez des sottises si grandes.
LELIE.
Dois-je éternellement ouïr tes repsmandes ?
Dequoy te peux-tu plaindre?
ai-je pas réussi En tout ce que j'ai dit depuis.
MASCARILLE.
Coussi, coussi:
Témoin les Tures par vous appelez hérétiques, Et que vous assurés, par serments authentiques, Adorer pour leurs Dieux la Lune, et le Soleil.
Passe:
ce qui me donne un dépit nompareil, C'est qu'ici votre amour étrangement s'oublie Prés de Celie, il est ainsi que la bouillie, Qui par un trop grand feu, s'enfle, croit jusqu'au cerda;
Et de tous les côtés se répand au dehors,
LELIE.
Pourrait-on se forcer à plus de retenue!
le ne l'ai presque point encore entretenue.
M'AS CARILLE.
Oui, mais ce n'est pas tout que de ne parler pas, Par vos gestes, durant un moment de repas,
 Land Vous avez aux soupçons donné plus de matière.
Que d'autres ne feraient dans une année entière.
Et comment donc?
LELIE.
.
MASCARILLE.
Comment?
chacun a pu le voir.
A toujours, où Truffaldin l'oblige de se seoir, Vous n'avez toujours fait qu'avoir les yeux sur elle, Rouge, tout interdit, joüant de la prunelle, Sans prendre jamais garde à ce qu'on vous servait, Vous n'aviez point de soif qu'alors qu'elle beuvoit;
Et dans ses propres mains vous saisissant du verre, Sans le vouloir rinser, sans rien jeter à terre, Vous béviez sur son reste, et montriez d'affecter Le côté qu'à sa bouche elle avait su porter.
Sur les morceaux touchés de sa main délicate, Ou mordus de ses dents, vous étendiez la patte Plus brusquement qu'un chat dessus une souris, Et les avaliez tout ainsi que des pois gris.
Puis, outre tout cela, vous faisiez sous la table, Un bruit, un triquetrac de pieds insuportable;
Dont Truffaldin heurté de deux coups trop pressants, A puni par deux fois, deux chiens très-innocens, Qui, s'ils eussent osé, vous eussent fait querelle:
Et, puis après cela votre conduite est belle?
Pour moi, j'en ai souffert la gêne sur mon corps;
mavigre le lrolu, je ruc encorde mes cirorts;
Attaché dessus vous, comme un joueur de boule, Après le mouvement de la sienne qui roule, Je pensais retenir toutes vos actions, En faisant de mon corps mille contorsions.
LELIE.
Mon Dieu!
qu'il t'est aisé de condamner des choses, Donc tu ne ressens point les agréables causes!
Je veux bien néanmoins, pour te plaire une fois, Faire force à l'amour qui m'impose des lois:
Désormais.
SCÈNE V.
LELIE, MASCARILLE, IRUFALDIN.
MASCARILLE.
Ous parlions des fortunes d'Horace.
VALDIN.
C'est bien fait.
Cependant me ferez-vous la grâce Que je puisse venir dire un seul mot en secret?
LEIC Il faudrait autrement être fort indiscret.
I RUFALDIN.
Éloute, sais-tu bien ce que je viens de faire?
MASCARILLE.
Non:
mais si vous voulez -je ne tarderai guère, Sans doute, à le savoir.
TRVFALDIN.
D'un chaîne grand et fort, Dont près de deux cent ans ont fait déjà le sort, Je viens de détacher une branche admirable, Choisie expressément, de grosseur raisonnable, Dont j'ai fait sur le chans avec beaucoup d'ardeur Vnbaston à peu près.
oui, de cette grandeur;
Moins gros par l'un des bouts;
mais plus que trente gaules, Propre, comme je pense, à rosser les épaules:
Car il est bien en main, vert, noüeux et massif.
MASCARILLE.
Mais, pour qui, je vous prie, un tel préparatif?
TRVFALDIN.
Pour toi premièrement, puis pour ce bon Apôtre, Qui veut m'en donner d'une, et m'en joüer d'une auprour cet Armenien, ce Marchand déguisé, (tre:
Introduit sous l'appas d'un conte supposé.
MASCARILLE.
Quoi?
vous ne croyez pas?
TRVFALDIN.
Ne cherche point d'excuse, Lui-même heureusement a découvert sa fuse, Et disant à Celie, en notre serrant la main, Que pour elle il venait sous ce prétexte vain:
Il n'a pas aperçu Jeannetemamitie, Laquelle a tout oui parole pour parole;
Et je ne doute point, quoi qu'il n'en ait rien dit, Que tu ne Lois de tout le complice maudit.
MAS CARILLE.
Ah!
vous me faites tort!
s'il faut qu'on vous affrote;
Croyez qu'il ma trompé le premier à ce conte.
RUFALDIN.
Veux-tu me faire voir que tu dis vérité?
Qu'à le chasser mon bras soit du tien assisté;
Donnons-en à ce fourbe, et du long, et du large, Et de tout crime après mon esprit te décharge.
MASCARILLE.
Oui-dà, très-volontiers, je l'épousteray bien, Et par là vous verrez que je n'y trempe en rien.
Ah!
vous serez rossé, monsieur de l'Arménie, Qui toujours gâtez tout.
SCENEVI.
DhnIS PICRFALDIN, MASCARILLE.
TRVFALDIN.
y nemdei jomoumapplie.
Donc, monsieur l'imposteur, vous osez aujourd'hui Dupper un honnête homme, et vous jouer de mieux?
MASCARILLE.
Feindre avoir vu son fils en une autre contrée!
Pour vous donner chez Roi plus aisément entrée.
RUFALDIN.
Vidons, vidons sur l'heure.
LELIE.
Ah coquin!
MAS CARILLE.
Que les fourbes.
C'est ainsi
LELIE.
Bourreau !
MIÉSEARILE Le Garde -moi bien cela.
Sont ajustez ici.
LELIE.
Quoi donc?
je serais homme.
MASCARILLE.
Tirez, tirez, vous dis-je, ou bien je vous assomme.
TRVFALDIN.
volla qui me prant roit;
rentre, je Idis content.
LELIE.
À moi!
par un valet cet affront éclattant!
L'aurait-on pu prévoir l'action de ce traître!
Qui vient insolemment de maltraiter son maître.
À oeDd Peut-on vous demander comme va votre dos?
LELIE.
Quoi?
tu m'oses encor tenir un tel propos.
MASCARILLE.
Voilà, voilà que c'est, de ne voir pas Jeannette, Et d'avoir en tout temps une langue indiscrète;
Mais pour cette fois-cy, je n'ai point de courroux, Je cessé d'éclater, de péiter contre vous;
Quoi que de l'action l'imprudence soit haute, Ma main sur votre échine à lavé votre faute.
LELIE.
Ah!
je me vengerai de ce trait déloyal.
MHSCARILLE.
Vous vous êtes causé vous-même tout le mal:
Moi!
LELIE.
MASGARILLE.
Si vous n'étiez pas une cervelle folle, Quand vous avez parlé n'aguère à votre idole, Vous auriez aperçu leannette sur vos pas, Dont l'oreille subtile a découvert le cas.
LELIE.
On aurait pu surprendre un mot dit à Celie!
MASCARILLE.
Et d'où doncques viendrait cette prompte sortie?
Oui, vous n'êtes dehors que par votre caquet;
Je ne sais si souvent vous jetez au piquet;
Hais, au hionis, ruites-vous des écarts admirables.
LELIE.
Olle plus malheureux de tous les misérables!
Mais encore, pourquoi me voir chanle par toi?
MASCARILLE.
Je ne fis jamais mieux que d'en prendre l'emploi;
par la, j'empêche au moins que de cet artifice, Je ne sois soupçonné d'être auteur, ou complice.
LELIE.
Tu devais donc, pour toi, frapper plus doucement.
MASCARILLE.
Quelque sot, Trufaldin lorgnait exactement.
Et puis je vous dirai, sous ce prétexte utile, Je n'étais point fâché d'évaporer ma bile:
Enfin la chose est faite, et si j'ai votre foi, Qu'on ne vous verra point vouloir venger sur mois Soit, ou directemène, ou penquerquutre voie, Les coups sur votre rable assenez avec joie, le vous promets aidé par le poste où je suis, bétontenter vos vœux avant qu'il soit deux nuits.
LELIE.
Quoi que ton traitement ait eu trop de rudesse, Qu'est-ce que dessus moi ne peut cette promesse?
MASCARILLE.
Vous le promettez-donc?
2
LELIE.
Oui, je te le promets.
MASCARILLE.
Cen'est pas encor tout, promettez que jamais Vous ne vous mêlerez dans quoi que j'entreprenne
Soit.
LELIE.
MASCARILLE.
oi vous y hanquez, voitre sèvre quartaine.
LELIE.
Mais tiens moi donc parole, et songe à mon répoi
MASCARILLE.
Allez quitter l'habit?
et graisser votre dos.
LELIE.
Pauten que le mai-neur qui me fuit à la trace, Me fasse voir toujours disgrâce sur disgrâce?
MASCARILLE.
Quoi!
vous n'êtes pas loin!
sortez vite d'ici;
Mais, sur tout, gardez-vous de prendre aucun soucit Puis que je fais pour vous, que cela vous suffise;
N'ai dé point moindre projet de la moindre entreprise.
Deinedler en lepos,
LELIE.
Oui, va, je m'y tiendrai
MASCARILLE.
Il faut voir maintenant quel biais j'y prendrai.
SCÈNE VII.
ARCAHOTES MAOOARILLE.
ÉRGASTE.
Ascarille, je viens te dire une nouvelle, M Qui donne à tes desseins une atteinte cruelle;
À l'heure que je parle, un jeune Egyptien, Qui n'est pas noir pourtant, et sent assez son bien, miaeuecompagne dune vieile lore nuve Et vient chez Truffaldin racheter cette esclave Que vous vouliez.
Pour elle, il paraît fort zélé.
MASCARILLE.
Sans doute, c'est l'amant dont Celie a parlé.
Fut-il jamais destin plus brouillé que le nôtre!
Sortant d'un embarras, nous entrons dans un autre.
En vain nous apprenons que Léandre est au point De quitter la partie, et ne nous troubler point;
Que son père arrivé contre toute espérancé, Du côté d'Hypolite emporte la balance;
Qu'il a tout fait changer par son autorité, Et va dès aujourd'hui conclurre le traité;
Lors qu'un rival s'éloigne, un autre plus funeste S'en vient nous enlever tout l'espoir qui nous reste:
Toutefois, par un trait merveilleux de mon art, Je crois que je pourrai retarder leur départ, Et me donner le temps qui sera nécessaire, Pour tâcher de finir cette fameuse affaire.
Il s'est fait un grand vol, par qui, l'on n'en sait rien;
Eux autres rarement passent pour gens de bien:
Je yeux adroitement sur un soupçon frivole, Faire pour quelques jours emprisonner ce drôle;
Je sais des Officiers de justice altérez.
Oui sont pour de tels coups de vrais délibérez:
Dessus l'avide espoir de quelque paraguante Il n'est rien que leur art aveuglement ne tente Et du plus innocent, toui puro ulour profit La bource est criminelle, et paye son délit.
Fin du quatrième Acte.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
MASCARILLE, ERGASTE.
MASCARILLE.
H chien!
ah double chien!
mâtine de cervelle, ITa persécution sera-t-elle éternelle?
ÉRGASTE.
Par les soins vigilants de l'Exempt balafré, Ton affaire allait bien, le drôle était cofré, Si ton Maître au moment ne fut venu Au-même, En vrai désespéré rompre ton stratagème:
le ne saurais souffrir, a-t-il dit hautement, Qu'un honnête homme soit traîné honteusement, J'en réponds sur sa mine, et je la cautionne:
Et comfiie on sentait à lâcher la personne, D'abord il a chargé si bien sur le recors, (corps, Qui sont gens d'ordinaire à craindre pour leurs Qu'à l'heure que je parle ils sont encore en fuite, Et pensent tous avoir un Lélie à leur suite.
MASCARILLE.
Le traître ne sait pas que cet Egyptien, Est déjà là dedans pour mou ravir son bien.
ÉRGASTE.
Adieu, certaine affalre à te quitter m'oblige.
MASCARILLE.
Oui, je suis stupéfait de ce dernier prodige;
On dirait, et pour moi, j'en suis persuadé, Que ce démon brouillon, dont il est possédé, Se plaise à me braver, et me l'aille conduire, Par tout où sa présence est capable de nuire.
Pourtant, je veux poursuivre, et malgré tous ce coups, Voir qui l'emportera de ce diable, ou de nous:
Celie est quelque peu de notre intelligence, Et ne voit son départ qu'avec répugnance;
Je tâche à profiter de cette occasion:
Mais ils viennent;
songeons à l'exécution.
Cette maison meublée est en ma bienséance, Je puis en disposer avec grande licence;
Si le sort nous en dit, tout sera bien réglé, Nul que moi ne s'y tient, et j'en garde la clé.
Ô!
Dieu, qu'en peu de temps on a vu d'aventures Et qu'un fourbe est contraint de prendre de figures
SCÈNE II.
CELIEZ ANDRÉS.
ANDRES.
y Ous le savez, Célie il n'est rien que mon cœur V 'ait fait, pour vous prouver l'excès de son Chez les Venitiens, dès assez jeune âge, (ardeur;
Laguerre en quelque estime avait mis momme courage, Et j'y pouvais un jour, sans trop croire de moi, Prétendre en les servant, un honorable emploi :
Lors qu'on me vit pour vous oublier toute chose, Et que le prompt effet d'une métamorphose, Qui suivit de mon cœur le soudain changement, Parmi vos compagnons, sut ranger votre Amant, Sans que mille accidents, Se vostre indifférence, Ayent pu me détacher de ma persévérance:
Depuis, par un hasard, d'avec vous séparé, Pour beaucoup plus de temps que je n'eusse auguré, Je n'ai pour vous rejoindre épargné temps ici peine:
Enfin, ayant trouvé la vieille Égyptienne, Et plein d'impatience, apprenant votre sort, Que pour certain argent qui leur importait fort, Et qui de tous vos gens détourna le naufrage, Vous aviez en ces lieux été mise en ôtage:
l'accours vite y briser ces chaînes d'intérêts, Et recevoir de vous les ordres qu'il vous plaît:
Cependant on vous voit une morne tristesse, Alors que dans vos yeux doit briller l'allégresses Si pour vous la retraite avait quelques appas Venise, du butin fait parmi les combats, Me garde pour tous deux, dequoy pouvoir y vivr Que si, comme devant, il vous faut encore zvi J'y consens, et mon cœur n'ambitionnera Que d'être auprès de vous tout ce qu'il vous plaira
CELIE.
Votre zèle, pour moi, visiblement éclate, Pour en paraître triste, il faudrait être ingrate Et mon visage aussi par son émotion, N'ex plique point mon cœur en cette occasion:
Une douleur de tête y peint sa violence, Et, si j'avais sur vous quelque peu de puissance, répoitre voyage, au moins, pour trois ou quatr jours, Atendrait que ce mal eût pris un autre cours.
ANDRES.
Autant que vous voudrez, faites qu'il se diffère, Toutes mes volontés ne butent qu'à vous plaire:
Cher chons une maison à vous mettre en repos, L'écriteau que voici s'onle tout à propos.
SCÈNE
SCÈNE III.
MASCARILLE, CÉLIE, ANDRES.
À Da os DEigneur Suisse, êtes-vous de ce logis le maître?
MASCARILLE.
Moi, pour serfir à fous.
ANDRES.
Pourrons-nous y bien être?
MOOANIERH.
Oui, moi pour d'étrancher chapon champre garni;
Mais ché non point locher te gent te méchant vis.
ANDRES.
le crois votre maison frahche de tout ombrage.
MASCARILLE.
tous nou vlau dant fer ni, moi soir à la fissage.
Oui.
ANDRES.
MASCARILLE.
La matme est-il mariage al Montsieur?
Quoi?
ANDRES.
MASCARILLE.
S'il être son famé, ou s'il être son sœur,
Non.
ANDRES.
MASCARILLE.
Mon foi, pien choli:
finir pour marchandisse, Ou pien pour témanter à la palais choustice?
La procès il favit rien, il coûter tant tarchant, La procurair larron, la focat pien méchant.
ANDRES.
Ce n'est pas pour cela.
MASCARILLE.
Fous tonc mener sti file, Pour fenir pourmener, et reçarter la file?
ANDRES.
Il n'importe:
le suis à vous dans un moment, Je vais faire venir la vieille promptement, Contremander aussi notre voiture prête.
MATOSAIBLE.
Li ne porte pas pien?
ANDRES.
Elle a mal à la tête.
MASCARILLE.
Moi, chavoir de pon mijà et de fromage pon;
Entre fous, entre fous, dans mon petit maisson.
SCÈNE IV.
LLEIESANDRES.
LELIE.
Vel que soit le transport d'une âme impa tiente, Ma parole m'engage à rester en attente;
Alaisser faire un autre, et voir sans rien oset, Comme de mes destins le Ciel veut disposer.
Demandiez-vous quelqu'un dedans cette demeure?
ANDRES.
cerun yogis gaisi que j'ai pris tout à l' elle.
LELI.
À mon père pourtant la maison appartient, Et mon valet la nuit, pour la garder s'y tient.
ANDRES.
loue.
Je ne sais, l'écriteau marque au moins qu'on la
Lisez.
LLTECertes, ceci me surprend, je l'avoue;
Qui diantre l'aurait mis?
et par quel intérêt?
, Ah!
ma foi, je devine à peu près ce que c'est:
Cela ne peut venir que de ce que j'augure.
ANDRES.
Peut-on vous demander quelle est cette aventure?
LELIE.
Je voudrais à tout autre en faire un grand secret;
Mais, pour vous, il n'importe, et vous serez discret;
Sans doute, l'écriteau que vous voyez paraître, Comme je conjecture, au moins ne saurait être, Que quelque invention du valet que je dis, Que quelque nœud subtil qu'il doit avoir ourdi, Pour mettre en mon pouvoir certaine Égyptienne, Donc j'ai l'âme piquée, et qu'il faut que j'obtienne:
Je l'ai déjà manqué, et même plusieurs coups.
Vous l'appelez?
ANDRES.
LELIE.
Celie.
ANDRES.
Hé!
que ne disiez-vous!
Vous n'aviez qu'à parler;
je vous aurais sans doute, Épargné tous les soins que ce projet vous coûte.
LELIE.
Quoi?
vous la connaissez?
ANDRES.
Viens de la racheter.
Ç Cit moi, qui maintenant
LELIE.
Ô!
discours surprenant!
AN DRES.
Sa santé de partir ne nous pouvant permettre, Au logis que voilà je venais de la mettre;
Et je suis très-ravi dans cette occasion, Que vous m'ayez instruit de votre intention.
LELIE.
Quoi?
j'obtiendrais de vous le bonheur que j'espère?
Vous pourriez?
ANDRES.
Tourt à Inure on va vous satisfaire.
LELIE.
Que pourrai-je vous dire?
et quel re merciment?
ANDRES.
Non, ne m'en fastes point, je mren veux hullement.
SCÈNE V.
MMManE, ANDRES.
MASCARILLE.
T bien!
ne voilà pas mon enragé de Maître!
LIl nous va faire encore quelque nouveau bisIêtre.
LELIE.
Sous ce crotesque habit, qui l'aurait reconnu?
Approche, Mascarille, et sois le bien venu.
MASCARILLE.
Moi souis ein chant honneur, moi non point Maquille, Chai point fentre chamais le famé me le fille.
LELIE.
Le prattane burugouhhesrete bon, aur ma foi.
MASCARILLE.
Alle fous pourmener, sans toi rire te moi.
LELIE.
Va, va, lève le masque, et reconnoi ton Maître.
MASCARILLE.
Partieu, tiaple, mon foi jamais toi chai connaître.
a lalu Tout est accommodé, ne te déguise point.
MASCARILLE.
Si toi point en aller, chai paille éin cou te point.
LELIE.
Ton jargon Aslémand est superflu, te dis-je;
Car nous sommes d'accord, et sa bonté m'oblige!
J'au tout ce que mes vœux lui pouvaient demander, Et tu n'as pas sujet de rien appréhender.
MASCARILLE.
Si vous êtes d'accord par un bonheur extrême, Je me dessuisse donc, et redeviens moi-même.
ANDRES.
Ce valet vous servait avec beaucoup de feu;
Mais je reviens à vous, demeurez quelque peu.
LELIE.
Et bien, que dards ed?
MASCARILLE.
Que j'ai l'âme ravie, De voir d'un beau succès notre peiné suivie.
LELIE.
Lu feignors a rorcir de con dégédirement?
Et ne pouvais me croire en cet événement.
MASCARILLE.
Comme je vous connais, j'étais dans l'épouvante Et trouve l'aventure aussi fort surprenante.
LELIE.
Mais, confesse qu'enfin, c'est avoir fait beaucoup;
Au moins, j'ai réparé mes fautes à ce coup, Et j'aurai cet honneur d'avoir fini l'ouvrage.
MASCARILLE.
Soit, vous aurez été bien plus heureux que sage.
SCÈNE VI.
CSLIES MASCARILLE, LELIE, ANDRES.
ANDRES.
VElt-ce pas la l'objet dont vous m'avez parlé?
LELIE.
Ah!
quel bonheur au mien pourrait être égalé!
ANDRES.
Il est vrai, d'un bien fait je vous suis redevable, Si je ne l'avouais, je serais condamnable:
Mais enfin, ce bienfait aurait trop de rigueur, S'il fallait le payer aux dépens de mon cœur;
Jugez donc le transport où sa beauté me jette, Si je dois à ce prix vous acquiter ma dette;
Vous êtes généreux, vous ne le voudriez pas, calou pour queiques jours, retoumnons jul nos pas.
MASCARILLE.
Je ris, et toutefois je n'en ai guère envie, Vous voilà bien d'accord, il vous donne Celie.
Et.
Vous m'entendez bien.
LELIE.
C'est trop, je ne veux plus Te demander paur moi de secours superflus;
Je suis un chien, un traître, un bourreau dét est abie!
Indigne d'aucun soin, de rien faire incapab le.
Va, cesse tes efforts pour un malencontreux, Qui ne saurait souffrir que l'on le rende heureux!
Après tant de malheurs, après mon imprudence, Le trépas me doit seul prêter son assistance.
MASCARILLE.
Voilà le vrai moi en d'achever s'on destin;
Il ne notre manque plus que de mourir enfin, Pour le couronnement de toutes ses sottises;
Mais en vain son dépit pour ses fautes commises Jui fait licencier mes soins et mon appui;
le veux, quoi qu'il en soit, le servir malgré était, Et dessus son lutin obtenir la victoire:
Plus l'obstacle est puissant, plus on reçoit de gloire, Et les difficultés dont on est combattu, Sont les dames d'at our qui parent la vertu.
MV
SCÈNE VII.
MASCARILLE, CÉLIE.
CELIE.
Vois que tu veuilles dire, et que l'on se propose, De ce retardement j'attends fort peu de chose;
Ce qu'on voit de succès peut bien persuader, Qu'ils ne sont pas encor fort près de s'accorder, Et je t'ai déjà dit qu'un cœur comme le nôtre, Ne voudrait pas pour l'un faire injustice à l'autre, Et que très-fortement, par de différents nœuds, Je me trouve attachée au parti de tous deux :
Si Lélie a pour lui l'amour et sa puissance, Andres pour son partage a la reconnaissance, Qui ne souffrira point que mes pensers secrets, Consultent jamais rien contre ses intérêts:
Oui, s'il ne peut avoir plus de place en mon âme, Si le don de mon cœur ne couronne sa flamme, Au moins, dois-je ce prix à ce qu'il fait pour moi ne nent enoint poit d'autre au mêlépris de la foi, Et de faire à mes vœux autant de violence, Que j'en fais aux désirs qu'il met en évidence:
Sur ces disficultés qu'oppose mon devoir, Juge ce que tu peux te permettre d'espoir.
MASCARILLE.
Ce sont, à dire vrai, de très-fâcheux obstacles, Et je ne sais point l'art de faire des miracles :
Mais je vais employer mes efforts plus puissants, Remuer terre et Ciel, m'y prendre de tout sens, Pour tâcher de trouver un biais salutaire;
Et vous dirai bientôt ce qui se pourra faire.
SCENEVII.
CELIE, HYPOLITE.
HYPOLITE.
Epuis votre séjour, les Dames de ces lieux, 1) Se plaignent justement des larcins de vos yeux;
Si vous leur dérobez leurs conquêtes plus belles, Et de tous leurs Amans faites des infidèles.
Il n'est guère de cœurs qui puissent échapper Aux traits, dont à l'abord vous savez les frapper;
Et mille liberté à vos chaînes offertes, Semblent vous enrichir chaque jour de nos pertes?
Quant à moi, toutefois je ne me plaindrais pas, Du pouvoir absolu de vos rares appas;
Si lors que mes Amants sont de venus les vôtres, Un seul m'eût consolé de la perte des autres :
Mais qu'inhumainement vous me les ôtiez tous, C'est un dur procédé, dont je me plains à vous.
LELIE.
Voilà d'un air galant faire une raillerie;
Mais, épargnez un peu celle qui vous en prie:
Vos yeux, vos propres yeux, se cõnoissent trop bien, Pour pouvoir de ma part redouter jamais rien;
Ils sont fort assurés du pouvoir de leurs charmes, Et ne prendront jamais de pareilles alarmes.
HYPOLITE.
Pourtant, en ce discours je n'ai rien avancé, Qui dans tous les esprits ne soit déjà passé;
Et, sans parler du reste, on sais bien que Celie A causé des désirs à Léandre et Lelie.
CELIE.
Je crois, qu'étant tombez dans cet aveuglement, Vous vous consoleriez de leur perte aisément, Et trouversez pour vous l'amant peu souhaitable, Qui d'un si mauvais choix se trouverait capable.
HYPOLITE.
Au contraire, j'agis d'un air tout différent, Et trouve en Vos beautés un mérite si grand;
J'y vois tant de raisons capables dé fendre L'inconstance de ceux qui s'en laissent surprendre, Que je ne puis blâmer la nouveauté des feux, Dont envers moi Léandre a parjuré ses vœux;
Et la vais voir tantôt, sans haine et sans colère, Ramené sous mes lois par le pouvoir d'un père.
SCÈNE IX.
MASCARILLE, CÉLIE, HYYPOLIE.
MASCARILLE.
V Rande!
grande nouvelle, et succès surprenant!
V Que ma bouche vous vient annoncer maintenant.
Qu'est-ce donc?
CELIE.
MASCARILLE.
Écoutez, voici sans flatterie.
Quoi?
CELIE.
MASCARILLE.
La fin d'une vraie et pure Comédie;
Lavieille Égyptienne à l'heure même.
CELIE.
Et bien?
MAS CARILLE.
Passait dedans la place, et ne songeait à rien, Alors qu'une autre vieille assez défigurée, L'ayant de près, au nez, longtemps considérée;
Par un bruit enroüé de mots injurieux, A donné le signal d'un combat furieux:
flèches, Qui pour armes, pourtant, mousquets, dagues, ou Ne faisait voir en l'air que quatre griffes sèches,
Dont ces deux combattants s'efforçaient d'arracher, Ce peu que sur leurs os les ans laissent de chair:
On n'entend que ces mots, chienne, louve, bagace, D'abord leurs soffions ont volé par la place, Et laissant voir à nu deux têtes sans cheveux, Ont rendu le combat risiblement affreux.
Andres, et Trufaldin, à l'éclat du murmure, Ainsi que force monde, accourus d'aventure, Ont à les décharpir, eu de la peine assez, Tant leurs esprits étaient par la fureur poussés;
Cependant que chacune après cette tempête, Songe à cacher aux yeux la honte de sa tête, Et que l'on veut savoir qui causait cette humeur, Celle qui la première avoit fait la rumeur, Malgré la passion dont elle était émue, Ayant sur Trufaldin tenu longtemps la vue;
C'est vous, si quelque erreur n'abuse ici mes yeux, Qu'on m'a dit qui vivez inconnu dans ces lieux, A-t-elle dit tout haut, ô!
rencontre opportune!
Oui, Seigneur Zanobjet Ruberti, la fortune Me fait vous reconnaître, et dans le même instant, Que pour votre intérêt je me tourmentais tant:
Lors que Naples vous vit quitter votre famille, J'avais, vous le savez, en mes mains votre fille, Dont j'élevois l'enfance, et qui par mille traits, Faisait voir dés quatre ans sa grâce et ses attraits;
Celle que vous voyez, cette infâme sorcière, Dedans notre maison se rendant familière, Me vôlà ce trésor.
Hélas!
de ce malheur Votre femme, je crois, conçut tant de douleur, Que cela servit fort pour avancer sa vie:
Si bien qu'entre mes mains cette fille ravie, Me faisant redouter un reproche fâcheux, Je vous fis annoncer la mort de toutes deux:
Mais il faut maintenant, puisque je l'ai connue, Qu'elle fasse avoir ce qu'elle est devenue;
Au nom de Zanobjet Ruberti, que sa voix, Pendant tout ce récit répétait plusieurs fois:
Andres, ayant chang quelque temps de visage, À Trufaldin surpris, a tenu ce langage.
Quoi donc!
le Ciel me fait trouver heureusement, Celui que jusqu'ici j'ai cherché vainement!
Et que j'avais pu voir, sans tant reconnaître La source de mon sang, et l'auteur de mon être!
Oui, mon père, je suis Horace votre fils, D'Albert qui me gardait les jours étant finis, Me sentant naître au cœur d'autres inquiétudes, Je sortis de Bologne, et quittant mes études, Portai durant six ans mes pas en divers lieux, Selon que me poussait un désir curieux;
Pourtant, après ce temps, une secrète envie Me pressa de revoir les miens, et ma patrie;
Mais dans Naples, hélas!
je ne vous trouvai plus, Et n'y sceus vôtre sort que par des bruits confus:
Si bien, qu'à votre quête ayant perdu mes peines, Venise pour un temps borna mes courses vaines;
Et j'ai vécu depuis, sans que de ma maison, J'eusse d'autres clartés que d'en savoir le nom.
Je vous laisse à juger, si pendant ces affaires, Trufaldin ressentait des transports ordinaires.
Enfin, pour retrancher ce que plus à loisir, Vous aurez le moyen de vous faire éclaircir, Par la confession de votre Égyptienne, Truffaldin maintenant vous reconnaît pour sienne, Andres est un frère, et comme de sa sœur Il ne peut plus songer à se voir possesseur, Une obligation qui prétend reconnaître, A fait qu'il vous obtient pour épouse à mon maître;
Dont le père témoin de tout l'événement, Donne à cette hyménée un plein consentement;
Et pour mettre une joie entière en sa famille, Pour le nouvel Horace a proposé sa fille:
Voyez que d'incidents à la fois enfantez.
CHTE.
Je demeure immobile à tant de nouveautés.
MASCARILLE.
Tous viennent sur mes pas, hors les deux championnes, Qui du combat encor remettent leurs personnes :
Léandre est de la troupe, et votre père aussi:
Moi, je vais avertir mon Maître de ceci;
Et que lois qu'a les vœux on erone le pras d'obstaLe Ciel en sa faveur produit comme un miracle.
HYPOLITE.
Un tel ravissement rend mes esprits confus, Que pour mon propre sort je n'en aurais pas plus.
Mais les voici venir.
SCÈNE X.
TRUFALDIN, ANSELME, PANDOLFE, ANDRÉS, CÉLIE, HYPOLITE.
TRVFALDIN.
AIHl ma fille.
A.
RVIIRESIN.
Sais-tu déjà comment le Ciel nous est prospère?
CELIE.
le viens d'entendre ici le succès merveilleux.
HYDOLITE à Léandre.
En vain vous parleriez pour excuser vos feux, Si j'ai devant les yeux ce que vous pouvez dire.
LÉANDRE.
Un généreux pardon est ce que je désire;
Mais j'atteste les Cieux, qu'en ce retour soudain Mon père fait bien moins que mon propre dessein.
ANDRES à Célie.
Qui l'aurait jamais cru que cette ar devr si pure, P'eût été condamnée un jour par la nature?
Toutefois, tant d'honneur la sut toujours régir Qu'en y changeant rort peu, je puis la retenir.
ÉLIE.
Pour moi, je me blâmais, et croyais faire faute, Quand je n'avais pour vous qu'une estime trèshaute;
Je ne pouvais savoir quel obstacle puissant M'arrêtait sur un pas si doux et si glissant, Et détournait mon cœur de l'aveu d'une flamme, Que mes sens s'efforçaient d'introduire en mon amis
TRVFALDIN.
Mhlais en te recouvrant que diras-tu de moi?
Si je songe aussitôt à me priver de toi?
De cengape a ron als sous les tomuiimenée?
CELIE.
Que de vous maintenant dépend ma destinée,
SCÈNE XI.
TRUFALDIN, MASCARILLE, LELIE, ANSELME, PANDOLFE, CELIE, ANDRES, HYPOLITE, LLANDRE.
MASCARILLE.
 Oyons si votre diable aura bien le pouvoir V De détruire à ce coup un si solide espoir;
Et si contre l'excès du bien qui vous arrive, Vous armerez encor vôtre imaginative.
Par un coup imprévu des destins les plus doux, Vos vœux sont couronnés, et Celie est à vous.
EEETE.
Croirai-je que du Ciel la puissance absolue?
JRVFALDIN.
Oui, mon gendre, il est vrai.
PANDOLFE.
La chose est résolue.
Ai la l le ' os Je m'acquitte par là de ce que je vous dois.
LELIE à Mascarille.
Il faut que je t'embrasse, et mille et mille fois, Dans cette joie.
MASCARILLE.
Ahi, ahi, doucement je vous prie, Il m'a presque étouffé, je crains fort pour Celie.
Si vous la caressez avec tant de transport:
De vos embrassements on se passerait fort.
TRVFALDIN à Lélie.
Vous savez le bonheur que le Ciel me renvoie;
Mais puis qu'un même jour nous met tous dans la Re nous réparons pompt qui ne soit teiminé, Et que son père aussi nous soit vite amené.
MASCARILLE.
Vous voilà tous pourvus;
n'est-il point quelque fille, Qui pût accommoder le pauvre Mascarille;
À voir chacun se joindre à sa chacune ici, lai des deinangcanous de mallage auiii.
J'ai ton fait.
ANSELME.
MASCARILLE.
Allons donc;
et que les Cieux prospères Nous donnent des enfants dont nous soyons les pères.
À MONSIEUR MONSIEUR HOURLIÈR ÉCUYER SIEUR DE Mericourt, Conseiller du Roi, Lieutenant Général, Civil et Criminel au Bailliage du Palais à Paris.
Mais ne trouvant rien qui fut dîgne de vous être offert, et qui fut proportionné à vos mérites, j'avais toujours différé le juste et respectueux hommage que je m'étais proposé de vous rendre;
et j'eusse peut-être encore tardé longtemps à le faire, si le Dépit Amoureux de l'Auteur le plus approuvé de ce siècle, ne me fut tombé entre les mains.
J'ai cru, Monsieur, que je ne devais pas laisser échapper cette occasion de satisfaire aux lois que je m'étais imposées, et que tous les Gens d'esprit demandant tous les jours cette Pièce, pour avoir le plaisir de la lecture, comme ils ont eu celui de la représentation, ils seraient bien aises de rencontrer votre nom à la tête.
Pour moi, Monsieur, ma joie sera tout à fait grande de le voir passer, non seulement dans plusieurs mains;
mais encore dans la bouche des plus charmantes personnes du monde.
C'est alors que chacun se souviendra de toutes les belles et avantagées qualités que vous possédez, que les les uns loueront votre prudence, les autres vôtre esprit, les autres votre justice, les autres la douceur qui est in séparable de tout ce que vous faites, et qui est si vivement dépeinte sur votre visage, qu'il n'est personne qui puisse douter que vos actions en soient remplies.
Jugez, Monsieur, quelle satisfaction j'aurai de savoir que l'on rendra à votre mérite ce qui lui est dev, que l'on vous donnera des louanges que vous avez si légitimement méritées, que l'on m'estimera d'avoir fait un si juste choix, et si glorieux pour moi, et que l'on loüera le zèle et le respect avec lequel je suis,
MONSIEUR,
Votre très-humble, et très-obeïssant serviteur,
ACTEURS.
ALBERT, Père de Lucile.
GROS RÉTeE, vêt d'Éraste.
VALÈRE, FIis de Pondoie.
LUCTLE, Filse d'Albert.
MARINETTTE, Suivante de Lucile.
POLIDORE, Père de Valère.
FROSINE, Confidente d'Ascagne.
ÀSCAGNE, Fille sous l'habit d'homme.
MASCARILLE, Valet de Valère,
DETTE AMOUREUX, SSMEDIL.
ACTE PREMIER.
JCLIVE IASDAIEAC.
ERASTE, GROS-RENE.
Q ERASTE.
EUX-tu que je te die?
une atteinte secrète Ne laisse point mon âme en une bonne assiette:
Oui, quoi qu'à mon amour tu puisses répartir, Il craint d'être la dupe, à ne te point mentir;
 Nij Qu’en faveur d'un rival ta foi ne se corrompe.
Ou du moins, qu'avec moi, toi-même on ne trompe.
GROS-RENE'.
Pour moi, me soupçõner de quelque mauvais tour Je dirai, n'en déplaise à monsieur votre amour, Que c'est injustement blesser ma prud'hommie Et se connaître mal en physionomie.
Les gens de mon minais ne sont point accusés D'être, grâces à Dieu, ni fourbes a rusez :
Cet honneur qu'on nous fait je ne le déments guères, Et suis homme fort rond, de toutes les manières.
Pour que l'on me trompât, cela se pourrait bien;
Le doute est mieux fondé;
pourtant je n'en crois rien.
Je ne vois point encore, ou je suis une bête, Sur quoi vous avez pu prendre martel en tête.
Lucile, à mon avis, vous montre assez d'amour Elle vous voit, vous parle, à toute heure du jour, Et Valère, après tout, qui cause vôtre crainte, Semble n'être à présent souffert que par contra nette.
ERASTE.
Souvent d'un faux espoir un amant est nourri;
Le mieux reçu toujours n'est pas le plus chéri;
Et tout ce que d'ardeur font paraître les femmes Parfois n'est qu'un beau voile à couvrir d'autres famés.
Valère enfin, pour être un amant rebuté, Montre depuis un temps trop de tranquille;
Et ce qu'à ces faveurs, dont tu crois l'apparence, Il témoigne de joie ou bien d'indifférence (appas;
M'empoisonne à tous coups leurs plus charmants Me donne ce chagrin que tu ne comprends pas;
Tient mon bonheur en doute, et me rend difficile Je voudrais, pour trouver un tel destin plus dox, Y voir entrer un peu de son transport jaloux, Et sur ses déplaisirs et son impatience Mon âme prendrait lors une pleine assurance.
Toi-même, pense-tu, qu'on puisse, comme il fait, Voir chérir un rival d'un esprit satisfait?
Et, itu n'en crois rien, dis -moi, je t'en conjure, Si j'ai lieu de re dessus cette aventure.
GROS-RENE'.
l'eut-être que son cœur a changé de désirs Connaissant qu'il poussait d'inutiles soupirs.
ERASTE.
Lors que par les rebuts une âme est détachée, Elle veut fuir l'objet dont elle fut touchée, Et ne rompt point sa chaîne avec si peu d'éclat, Qu'elle puisse rester en un paisible état:
De ce qu'on a chéri la fatale présence Ne nous laisse jamais dedans l'indifférence;
Et, si de cette vue on n'acrait son dédain, Notre amour est bien près de nous rentrer au sein.
Eihn, crois -moi, n'en qu'on côteigne une fime, Un peu de jalousie occupe encore une âme, Et l'on ne saurait voir, sans en être piqué, Posséder par un autre un cœur qu'on a manqué.
GROS-RENE'.
Pour moi, je ne sais point tant de philosophie;
Ce que voient mes yeux, franchement je m'y fie, Et ne suis point de moi si mortel ennemi, Que je m'aille affliger sans sujet ni demi, Pourquoi subtiliser, et faire le capable A chercher des raisons pour être misérable?
Sur des soupçons en l'air je m'irais alarmer?
Laissons venir la fête avant que la chômer.
Le chagrin me paraît une incommode chose;
 Nij à n'en prends point pour moi, sans bonne et juste cause;
Et mêmes à mes yeux cent sujets d'en avoir S'offrent le plus souvent que je ne veux pas voir.
Avec vous en amour je cours même fortune;
Celle que vous aurez me doit été commune;
La maîtresse ne peut abuser votre foi, À moins que la suivante en fasse autant pour moi:
Mais j'en fuis la pensée avec un soin extrême.
Je veux croire les gens quand on me dit je t'aime;
Et ne vais point chercher, pour m'estimer heureux, Si Mascarille ou non, s'arrache les cheveux.
Que tantôt Marinette endure qu'à son aise Iodèlet par plaisir la caresse et la baise, Et que ce beau fival en ne ainsi qu'un fou, À son exemple aussi j'en rirai tour mon saou;
Et l'on verra qui rit avec meilleure grâce.
ERASTE.
Voilà de tes discours.
GROS-RENE'.
Mais je la vois qui passe.
SCÈNE II.
MARINET TE, ERASTE, GROSRENE'.
GROS-RENE'.
Ô y Manéter,
MARINETTTE.
Ho, ho.
Que fais-tu là?
GROS-RENE'.
Ma foi, Peillanide, nous étions tout à l'heure sur toi.
MARINETTTE.
7 Vous êtes aussi là!
Monsieur, depuis une heure;
Vous m'avez fait troter comme unBasque, je meure.
Comment?
ERASTE.
AnRINEREI.
Pour vous chercher j'ai fait dix mille pas, Et vous promets, ma foi.
ERASTE.
Quoi?
MARINETTTE.
Que vous n'êtes pas Au tendre, au cours, chez vous, ni uand la grande place.
N v
GROS-RENE'.
Il fallait en jurer.
ERASTE.
Apprend-moi donc de grâce Qui te fait me chercher.
MARINETTTE.
Quelqu'un en vérité, Qui pour vous n'a pas trop fauvanle voronté.
Ma Maîtresse en un mot.
ERASTE.
Ha!
chère Marinette, Ton discours de ton cœur est-il bien l'interprète, Ne me déguise point un mystère fatal, Je ne ten voudrai pas pour cela prus de malAu nom des Dieux, dis -moi si ta belle Maîtresse N'abuse point mes vœux d'une fausse tendresse,
MARINETTTE.
Hé, hé, d'où vous vient donc ce plaisant mouveMlell Elle ne fait pas voir assez son sentiment?
Quel garant est-ce encore que votre amour demanQue Ne faut-il?
de?
GROS-RENE'.
À moins que Valère se pende, Bagatelle;
son cœur ne s'assurera point.
Comment?
MARINETTTE.
GROS-RENE'.
Il est jaloux jusques en un tel point.
MARINETTTE.
De Valère?
Ha!
vraiment la pensée est bien belle!
Elle peut seulement naître en votre cervelle!
Is vous croyais du sens, et jusqu'à ce moment, J'avais de votre esprit quelque bon sentiment, Mais, à ce que je vois, je m'étais fort trompée.
Ta tête de ce mal est-elle ausfrappée:
GROS-RENE'.
Moi jaloux?
Dieu m'en garde, et d'être assez badin Pour m'aller emmaigrir avec un tel chagrin;
Outre que de ton cœur ta foi me cautionne, L'opinion que j'ai de moi-même est trop bonne Pour croire auprès de moi que quelqu'autre te plut, Où diantre pourrais-tu trouver qui me valût?
MARINETTTE.
En effet, tu dis bien, voilà comme il faut être, Jamais de ces soupçons qu'un jaloux fait paraître;
Tout le fruit qu'on en cueille est de se mettre mal, Et d'avancer par là les desseins d'un rival:
Au mérite souvent de qui l'éclat vous blesse, Vos chagrins font ouvrir les yeux d'une Maîtresse;
Et j'en sais tel qui doit son destin le plus doux Aux soins trop inquiets de son rival jaloux.
eunis, qu' qu'ienfait, cemdig l duldubrage, C'est jouer en amour un mauvais personnage, Et le lendle apret tout mierable a ceuit.
Cela, Seigneur Eraste, en passant vous soit dit.
ERASTE.
prendre?
Hé bien, n'en parlõs plus, que venais-tu m'ap
MARINETTTE.
Vous feriterier bien que ron vous fit attendre:
Qu'afin de vous punir je vous tinsse caché, Le grand secret pour quoi je vous ai tant cherché.
Tenez, voyez ce mot, et sortez hors de doute.
Lisez-le donc tout haut;
personne ici n'écoute.

ERASTE lit.
Vous m'avez dit que votre amour Était capable de tout faire,
 vi Il se couronnera avait-même dans ce jour, S'il peut avoir l'aveu d'un père.
Faites parler les droits qu'on a dessus mon cœur;
Je vous en donne la licence:
Et, si c'est en votre faveur, te veucrepens de Monobciance.
Ila:
quel bonheur!
ô, toi, qui me l'as apporté, Je te dois regarder comme une Deïté.
GROS-RENE'.
Je vous le disais bien contre votre croyance, Je ne me trompe guère aux choses que je pense.
ERASTE lit.
Faites parler les droits qu'on a dessus mon cour;
Je vous en donne la licence:
Et, si c'est en votre faveur, Je vous réponds de mon obéissance.
MARINETTTE.
Si je était rapportais vos foiblessés d'esprit, Elle des-avouerait bientôt un tel écrit.
ERASTE.
Ha, cache sang, de grâce, une peur passagère Où mon âme a cru voir quelque peu de lumière;
Ou, si tu la vertu dis, ajoute que ma mort Est prête d'expier l'erreur de ce transport;
Que je vais à ses pieds, si j'ai pu lui déplaire, Sacrifier ma vie à sa juste colère.
MARINETTTE.
Ne parlons point de mort, ce n'en est pas le temps.
ERASTE.
Au reste, je te dois beaucoup, et je prétends Reconnoistre dans peu de la bonne manière Les soins d'une si noble et si belle courrière.
MARINETTTE.
Appropos;
Savez-vous où je vous ai cherché Tantôt encor?
ERASTE.
Hé bien?
MARINETTTE.
Où vous savez.
Tout proche du marché,
ERASIE.
Où donc ?
MARINETTTE.
Là, dans cette bout j' Où dès le mois passé votre cœur magnifique Me promit, de la grâce, une Dague.
ERASTE.
Ha, j'entends.
La Matoise!
GROS-RENE'.
ERASTE.
Il est vrai, j'ai tardé trop longtemps An quitter vers toi d'erne terse promesse:
Mais.
MARINETTTE.
Ce que j'en ai dit, n'est pas que je vous presse.
Ho!
que non !
GROS-RENE'.
ERASTE.
Celle-cy peut-être aura de quoi Te plaire.
Accepte-la pour celle que je dois.
MARINETTTE.
Monsieur, vous vous moquez, j'aurais honte à la prendre,
GROS-RENE'.
Pauvre honteuse, prend, sans davantage attendre.
MARINETTTE.
Ce lera pour garder quelque chose de vous.
ERASTE.
Quand puis-je rendre grâce à cet ange adorable;
MARINETTTE.
Travaillez à vous rendre un père favorable.
ERASIE.
Mais, s'il me rebutait, dois-je.
MARINETTTE.
Alors comme alors, Pour vous on emploira toutes sortes d'efforts, D'une façon ou d'autre il faut qu'elle soit vostte;
Pantce voltre pouvon, et nous rerons se notre.
ERASTE.
Adieu, nous en saurons le succès dans ce jour.
MARINETTTE.
Et nous, que dirons-nous aussi de notre amour?
Tu ne m'en parles point.
ORORENE.
Un hymen qu'on souhait Entre gens comme nous est chose bientôt faite.
Je te veux.
Me veux-tu de même?
MARINETTTE.
Avec plaisir.
GROS.
RENE.
Touche;
il suffit.
MARINETTTE.
Adieu, Gros-Réné, mon désir.
GROS-RENE'.
Adieu, mon Astre.
MARINETTTE.
Adieu, beau tison de ma flamme
GROS-RENE'.
Adieu, chère comète, arc-en-Ciel de mon âme.
Le bon Dieu soit loué, nos affaires vont bien;
Albert n'est pas un homme à vous refuser rien.
ERASTE.
Valère vient à nous.
GROS-RENE'.
ogachant ce qui le pane.
Je plains la pauvre hére,
SCÈNE III.
ERASTE, VALÈRE, GROS-RENE',
ERASTE.
HÉ bien?
Seigneur Valère
VALÈRE.
Hé bien?
Seigneur Éraste.
ERASTE.
En quel état l'amour?
VALÈRE.
En quel état vos feux?
ERASTE.
Plus forts de jour en jour.
VALÈRE.
Et mon amour plus fort.
ERASTE.
Pour Lucile?
VALÈRE.
l'our elle.
ERASTE.
Certes, je l'avouerai, vous êtes le modèle D'une rare constance.
VALÈRE.
Et rortre remeté Doit être un rare exemple à la postérité.
ERASTE.
Pour moi, je suis pen fait à cet amour austère, Qui dans les seuls regards trouve à se satisfaire, Et je ne forme point d'assez beaux sentiments, rage souffrir constamment les mauvais traitements.
Enfin, quand j'aime bien, j'aime fort que l'on m'aime, 1
VALÈRE.
Il est très-naturel, et j'en suis bien de même:
Le plus parfait objet dont je serais charmé N'aurait pas mes tributs, n'en étant point aimé.
ERASTE.
Luène cependant.
VALÈRE.
Lucile dans son âme Rend tout ce que je veux qu'elle rende à ma flamme.
ERASTE.
Vous êtes donc facile à contenter.
VALÈRE.
Que vous pourriez penser.
Pas tant
ERASTE.
Je puis croire pourtant, Sans trop de vanité, que je suis en sa grâce.
VALÈRE.
Moi, je sais que j'y tiens une assez bonne place.
ERASTE.
Ne vous abusez point;
croyez-moi.
VALÈRE.
Croyez-moi, Ne laissez poïnt duper vos yeux à trop de foi
ERASTE.
M Molois vous montrer dile prou ve ancurée Que son cœur.
non;
votre âme en serait altérée.
VALÈRE.
Si je vous osais moi découvrir en secret.
Mais, je vous fâcherais, et veux être discret.
ERASTE Vraiment, voue ne pouner;
et contre mon envie Votre présomption veut que je l'humilie,
Lisez.
VALÈRE.
Ces mots sont doux.
ERASTE.
Vous connaissez la main t
TADERL.
ERASIE.
Hé bien?
cet espoir si cert ain.
VALÈRE riant.
Adieu, Seigneur Eraste.
GROS-RENE'.
Il est fou le bon Sire Où vient-il donc, pour venir de voir le mot pour rire?
ERASTE.
Certes, il me surprend, et j'ignore, entre nous, Quel diable de mystère est caché là -dessous.
GROS-RENE'.
Sonvalet vient, je pense.
ERASTE.
Oui, je le vois paraître.
Feignons, pour le jeter sur l'amour de son Maître.
SCÈNE IV.
MASCARILLE, ERASTE, GROS-RENE.
MASCARILLE.
On, je ne trouve point d'état plus mal-de heureux, Que J'avoir un patron jeune et fort amoureux.
Bon jour.
GROS-RENE'.
MASCARILLE.
Bon jour.
GROS-RENE'.
Où tend Mascarille à cette heure?
éc Que fait-il?
revient-il?
va-t-il?
ou s'il demeure?
MASCARILLE.
Non, je ne reviens pas;
car je n'ai pas été:
Je ne vais pas aussi;
car je suis arrêté:
Et ne demeure point;
car, tout de ce pas même, Je prétends m'en aller.
ERASTE.
La rigueur est extrême:
Doucement, Mascarille.
MASCARILLE.
Ha!
Monsieur, Serviteur.
ERASTE.
Vous nous fuyez bien vite?
hé quoi!
vous fais-je peur?
MASCARILLE.
Je ne crois pas cela de votre courtoisie.
ERASTE.
Touche:
nous n'avons plus sujet de jalousie;
Nous devenons amis, et mes seux que j'éteins Laissent la place libre à vos heureux desseins.
MASCARILLE.
Plût à Dieu!
ERASTE.
Gros Renorgare qu'ailleurs je me jette.
GROS-RENE' Ans doute:
et je te cède aussi la Marinette.
MASCARILLE.
Passons sur ce point là;
notre rivalité N'est pas pour en venir à grande extrémité:
Mais, est-ce un coup bien sûr que votre Seigneurie Soit des-énamourée, ou si c'est raillerie?
ERASIE.
J'ai su qu'en ses amours ton Maître était trop Et jéserais un fou de prétendre plus rien [bien;
Aux étroites faveurs qu'il a de cette belle.
MASCARILLE.
Certes, vous me plaisez avec cette nouvelle;
Outre qu'en nos projets je vous craignais un peu, Vous tirez sagement votre épingli du jeu.
Oui, vous avez bien fait de quitter une place, Où l'on vous caressait pour la seule grimace;
Et mille fois, sachant tout ce qui se passait, l'ai plaint le faux espoir dont on vous répaissait.
On offense un brave homme alors que l'on l'abuse;
Mais, d'où diantre, après tout, avez-vous suda ruse:
Car cet engagement mutuel de leur foi N'eut, pour témoins, la nuit, que deux autres et moi;
Et l'on croit, jusqu'ici la chaîne fort secrète Qui rend de nos amants la flamme satisfaite.
Hé!
que dis-tu ?
ERIISTE.
MASCARILLE.
Je dis que je suis interdit:
Et ne sais pas, Monsieur, qui peut vous avoir dit, Que, sous ce faux semblant qui trompe tout le monde, En vous trompant aussi, leur ardeur sans seconde D'un secret marlage arerre le fieil.
ERASTE.
Yous en avez menti.
MASCARILLE.
Monsieur, je le veux bien
ERASTE.
Vous êtes un coquin.
MASCARILLE.
D'accord.
ERASTE.
Et cette audace Mériterait cent coups de bâton sur la place.
MASCARILLE.
ous atel tut pourra.
ERASTE.
Ha!
Gros-René.
GROS-RENE'.
Monsieur.
ERASTE.
Je déments un discours dont je n'ai que trop peur, Tu penses fuir?
à Mascarille.
MASCARILLE.
Nenni.
ERASTE.
Quoi!
Lucile est la femme.
MAS CARILLE.
Non, Monsieur, je raillais.
DRASIE.
Ha!
vous raillez!
infâme.
MASCARILLE.
Non, je ne raillais point.
ERASTE.
Il est donc vrai?
MASONREDHAC le ne dis pas cela.
Non pas;
ERASTE.
Que dis-tu donc?
MASCARILLE.
teng ai sien, de peurdemal palère Hélas!
ERASTE.
Assure, Ou si c'est chose vraie, ou si cest imposture.
MASCARILLE.
C'est ce qu'il vous plaira;
je ne suis pas ici Pour vous rien contester.
ERASTE.
Veux-tu dire?
voici, Sans marchander, de quoi te délier la langue.
MASCARILLE.
Elle ira faire encore quelque sotte harangue.
Hé, de grâce, plutôt, si vous le trouvez bon, Donnez-moi vite quelques coups de bâton, Et me laissez tirer mes chausses sans murmure.
ERASTE.
Tu mourras, ou je veux que la vérité pure S exprime par ta bouche.
MASCARILLE.
Hélas!
je la dirai:
3 Mais, peut-être, Monsieur, que je vous fâcherai.
ERASTE.
Parle:
mais prend bien garde à ce que tu vas faire;
À ma juste fureur rien ne te peut soustraire, Si tu mens d'un seul mot en ce que tu diras.
MASCARILLE.
J'y consens, rompez-moi les jambes et les bras Faites-moi pis encore, tuez moi si j'impose Entout ce que jay dit esprit la momdie colle.
ERASTE.
Ce mariage est vrai?
MASCARILLE.
Ma langue, en cet endroit, A fait un pas de clerc dont elle s'aperçoit:
Mais, enfin, cette affaire est comme vous la dites;
Et c'est après cinq jours de nocturnes visites, Tandis que vous serviez à mieux couvrir leur jeu, Que depuis avanthier ils sont joints de ce nœu;
Et Lucile depuis fait encore moins paraître La violente amour qu'elle porte à mon Maître, Et veut absolument que tout ce qu'il verra, Et qu'en votre faveur son cœur témoignera, Il l'impute à l'effet d'une haute prudence, Qui veut de leurs secrets ôter la connaissance.
Si, malgré mes serments, vous doutez de ma foi Gros-René peut venir une nuit avec moi;
Et je était ferai voir étant en sentinelle Que nous avons dans l'ombre un libre accès chez elle.
21 10
ERASTE.
Ost-toi de mes yeux, maraud.
MASCARILLE.
C'est ce que je demande.
Et de grand cœur;
1 5 lado Tut Hé bier!
GROS-RENEl.
He bien:
Monsieur:
Nous en tenons tous deux, si l'autre est véritable.
ERASTE.
Las!
il ne l'est que trop, le bourreau détestable.
Je vois trop d'apparence à tout ce qu'il a dit:
ne te qu'a fure vuière, en voyant cet écrit, Marque bien leur concert, et que c'est une baie Qui sert sans doute aux feux dont l'ingrate le paie.
SCÈNE V.
MARINETTTE, GROS-RENE' ARASIE.
À MARINETTTE.
E viens vous avertir que tantôt sur le soir Ma Maîtresse au jardin vous permet de la voir.
ERASTE.
Oses-tu me parler, âme double, et traîtresse?
Va, sors de ma présence, et dis à ta Maîtresse, Qu'aveque ses écrits elle me laisse en paix, Et que volla leitat, infâme, que j ' fais.
MARINETTTE.
Gros-René, dis-moi donc, quelle mouche le pique.
GROS-RENE'.
M'oses-tu bien encor parler?
femelle inique?
Crocodile trompeur, de qui le cœur felon Est pire qu'un Satrape, ou bien qu'un l'Étrigon.
Va, va, rendre réponse à ta bonne Maîtresse, Et tu dis bien et beau, que, malgré sa souplesse, Nous ne sommes plus sots, ni mon Maître, ni moy, Ni désormais qu'elle aille au Diable avec toi.
MARINETTTE.
Ma pauvre Marinette, es-tu bien éveillée?
De quel démon est donc leur âme travaillée?
Quoi faire un tel accueil à nos soins obligeants!
O' que ceci chez nous va surprendre les gens!
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
ASCAGNE, FROSINE.
EROSINE.
SEAGNE, je suis fille à secret, Dieu merci.
ÀSCAGNE.
A AHYMais, pour un tel discours, sommes nous Éiun lei?
, Prenons garde qu'aucun ne nous vienne surprendre, Ou que de quelque endroit on ne nous puisse entendre.
FROSTNE.
Nous serions an logis beaucoup moins sûrement?
Ici de tous côtés on découvre aisément, me nous pou vons parfer à vée toute assurance.
ÀSCAGNE.
Hélas!
que j'ai de peine à rompre mon silence !
 ROSINE.
Ouiai!
ceci doit donc être un important secret.
ÀSCAGNE.
Trop, puisque je le dis à vous -même à regret, Et que si je pouvais le cacher davantage, Vo us ne le sauriez point.
FROSINE.
Ha!
c'est me faire outrage Feindre à s'ouvrir à moi!
dont vous avez connu Dans tous vos intérêts l'esprit si retenu.
Moi nourrledree voue qumiuuno rou , irénée Des choses qui vous sont de si grande importance!
Qui sais.
ÀSCAGNE.
Oui, vous savez la secrètre raison Qui cache aux yeux de tous mon sexe et ma maision:
Vous savez que dans celle où passa mon bas âge Je suis, pour y pouvoir retenir l'héritage Que relâchait ailleurs le jeune Ascagne mort, Dont mon déguisement fait revivre le sort, Et c'est aussi pourquoi ma bouche se dispense À vous ouvrir mon cœur avec plus d'assurance.
Mais, avant que passer, Frosine à ce discours, Éclaircissez un doute où je tombe toujours.
Se pourrait-il qu'Albert ne sut rien du mystère Qui masque ainsi mon sexe, et l'a rendu mon père?
FROSINE.
En bonne foi, ce point sur quoi vous me pressez, Est une affaire aussi qui m'embarrasse assez:
Le fond de cette intrigue est pour moi lettre close;
Et ma mère ne put m'éclaircir mieux lachose.
Quand il mourut ce fils, l'objet de tant d'amour, Au destin de qui même, avant qu'il vinst au jour, Le testament d'un oncle abondant en richesses D'un soin particulier avait fait des largesses, Et que sa mère fit un secret de sa mort, De son époux absent redoutant le transport, S'il voyait chez un autre aller tout l'héritage Dont sa maison tirait un si grand avantage, Quand, dis-je, pour cacher un tel événement, La supposition fut de son sentiment, Et qu'on vous prit chez nous vous estiez rie, Votre mère d'accord de cette tromperie Qui remplaçoit ce fils sa garde commis, En faveur des presens le secret fut promis.
Albert ne l'a point scien de nous;
et pour sa femme L'ayant plus de douze ans conservé dans son âme.
Comme le mal fut prompt dont on la vit mourir, S in trépas imprévu ne put rien découvrir.
Mais, cependant, je vois qu'il garde intelligence A vec celle de qui vous tenez la naissance.
J'ai su, qu'en secret même, il lui faisait du bien;
Et peut-être cela ne se fait pas pour rien.
D'autre part, il vous veut porter au mariage;
Et, comme il le prétend, c'est un mauvars langage:
Je ne sais s'il saurait la supposition Sans le déguisement;
mais la digression Tout insensiblement pourrait trop loin s'étendre:
Revenons au secret que je brûle d'apprendre.
ÀSCAGNE.
Sachez donc que l'amour ne sait point s'abuser;
Que mon sexe à ses yeux n'a pu se déguiser, Et que ses traits subtils, sous l'habit que je porte, Ont su trouver le cœur d'une fille peu forte:
J'aime enfin.
FROSINE.
Vous aimez?
ÀSCAGNE.
Frosine, doucement;
N'entrez pas tout à fait dedans l'étonnement:
Il n'est pas temps encore:
et ce cœur qui soupire À bien pour vous surprendre autre chose à vous FROSINE.
dire.
Et quoi?
ÀSCAGNE.
J'aime Vaièré.
FROSINE.
Ha!
vous avez raison, J'objet de votre amour, lui dont à la maison Votre imposture enlève un puissant héritage, Et qui de votre sexe ayant le moindre ombrage, Verrait incontinent ce bien su fetourner, C'est encor un plus grand sujet de s'étonner.
ÀSCAGNE.
J'ai dequoy toutefois surprendre plus votre âme?
Je suis sa femme.
FROSINE.
1O.
Dleux taleine.
ÀSCAGNE.
Oui, sa femme.
FROSINE.
Ha!
certes celui-la l'emporte, et vient à bout De toute ma raison.
ÀBOHUNE.
Ce n'est pas encor tout.
Encore!
FROSINE.
ÀSCAGNE.
Je la suis, dis-je, sans qu'il le pense, Ni qu'il ait de mon sort la moindre connaissance.
FROSINE.
Ho!
poussez;
je le quitte, et ne raisonne plus, Tant mes sens coup sur coup se trouvent comfondus.
À ces énigmes-là je ne puis rien comprendre.
À SCAGNE.
Je vais vous l'expliquer, si vous voulez m'entendre.
Valère dans les fers de ma sœur arrêté Me semblait un amant digne d'être écouté, Ô jou Et on ne pouvais voir qu'on rebutât sa flamme, Sans qu'un peu d'intérêt touchât pour lui mon âme.
Je voulais que Lucile aimât son entretien, Je blammais ses rigueurs, et les blâmai si bien, Que moi-même j'entrai, sans pouvoir m'en défendre, Dans tous les sentiments qu'elle ne pouvait prendre.
C'était en peine parlant moi qu'il persuadait, Je me laissais gagner aux soupirs qu'il perdait, Et ses vœux rejettez de l'objet qui l'enflamème Étaient comme vainqueurs, reçus dedans mon âme.
Ainsi, mon cœur, Frôine, un peu trop faible, hélas!
Se rendit à des soins qu'on ne le rendait pas, Par un coup réfléchi reçut une blessure, Et paya pour un autre avec beaucoup d'usuffe.
Enfin, ma chère, enfin, l'amour que j'eus pour tu Se voulut expliquer;
mais sous le nom d'autrui :
Dans ma bouche, une nuit, cet amant trop aimable Crut rencontrer Lucile à ses vœux favorable, Et je su ménager si bien cet entretien, Que du déguisement il ne reconnut rien.
Sous ce voile trompeur qui flattait sa pensée, Je lui vis que pour lu mon âme était bleslée;
Mais que, voyant mon père en d'autres sentiments, Je devais une feinte à ses commandements;
Qu'ainsi de notre amour nous ferions un mystère, Dont la nuit seulement serait dépositaire, Et qu'entre nous de jour, de peur de rien gâter, Tout entretien secret se devait éviter;
Qu'il me verrait alors la même indifférence, Qu'avant que nous eussions aucune intelligence, Et que de son côté, de même que du mien, Geste, parole, écrit, ne m'en dit jamais rienEnfin, sans m'arrêter sur toute l'industrie Dont j'ai conduit le fil de cette tromperie.
J'ai poussé jusqu'au bout un projet si hardi!
Et me suis assuré l'Époux que je vous dis.
ROSINE.
Peste!
les grands tal que votre esprit possède!
Dirait-on qu'elle y touche, avec sa mine froide?
Cependant, vous avez été bien vite ici;
Car je veux que la chose ait d'abord réussi, Ne jugez vous pas bien, à regarder l'isive, Qu'elle ne peut longtemps éviter d'être sue.
ÀSCAGNE.
Quand l'amour est bien fort, rien ne peut l'arrêter;
Ses projets seulement vont à se contenter, Et, pourvu qu'il arrive au but qu'il se propose, Il croit que tout le reste après est peu de chose.
Mais, enfin, aujourd'hui je me découvre à vous.
Afin que vos conseils.
Mais voici cet Époux.
SCÈNE II.
VALÈRE, ASCAGNE, ROSINE.
VALÈRE.
prous ettes tous deux en quelque conférence, Où je vous fasse tort de mêler ma présence, Je me retirerai.
ÀSCAGNE.
Non, non;
vous pouvez bien Puisque vous le saisiez, rompre notre entretien.
Moi?
TADENE.
ÀSCAGNE.
Vous-même.
VALÈRE.
Et comment?
M ô e ût Aans Je disais que Valère.
Aurait, si j'étais fille, un peu trop su me plaire;
Et que, si je faisais tous les vœux de son cœur, Je ne tarderais guère à faire son bonheur.
VALÈRE.
Ces protestations ne couteut pas grand chose, Alors qu'à leur effet un pæreil si s'oppose:
Mais vous seriez bien pris, si quelque événement Allait mettre à l'épreuve un si doux compliment.
ÀSCAGNE.
Point du tout:
je vous dis que régnant dans votre âme, Je voudrais de bon cœur couronner votre flamme.
VALÈRE.
Et sic était quelqu'une, ou pai voitre secours Vous pussiez été utile au bonheur de mes jours.
ÀSCAGNE.
Je pourrais assez mal répondre à votre attente.
VALÈRE.
Cette confession n'est pas fort obligeante.
ÀSCAGNE.
Hé!
quoi!
vous voudriez, Valère, injustement, Qu'étant fille, et mon cœur vous aimant tendreIe m'allasse engager avec une promesse (ment, De servir vos ardeurs pour quelque autre Maîtresse.
Un si pénible effort pour moi m'est interdit.
VALÈRE.
Mais cela n'étant pas?
ÀSCAGNE.
Ce que je vous ai dit Je l'ai dit comme fille, et vous le devez prendre Tout de même.
VALÈRE.
Aist dont fi se raut rien prétendre, Ascagne a des bontés que vous auriez pour nous, A moins que le Ciel fasse un grand miracle en vous.
Bref, si vous n'êtes fille, adieu votre tendresse;
Il ne vous reste rien qui pour nous s'intéresse?
À SCAGNE.
J'ai l'esprit délicat plus qu'on ne peut penser, Et le moindre scrupule a dequoy m'offenser OU Quand il s'agit d'aimer, enfin je suis sincère;
Je ne m'engage point à vous servir, Valère, Si vous ne m'assurez au moins absolument, Que vous sentez pour moi le rendre sentiment;
Que pareille chaleur d'amitié vous transporte, Et que, si j'étais fille, une flamme plus forte N'outragerait point celle où je vivrais pour vous
VALÈRE.
Je n'avais jamais vu ce scrupule jaloux;
Mais tout nouveau qu'il est, ce mouvement m'oÛt je vous fais ici tout l'aveu qu'il exige.
[blige.
À SCAGNE.
Mais sans fard?
VALÈRE.
Oui, sans fard.
ÀSCAGNE.
S'il est vrai, désormais;
1oète antereo rerout ses mens, je voue promets.
VALÈRE.
J'ai bientôt à vous dire un important mystère, Où leffet de ces mots me sera nécessaire.
ÀSCAGNE.
Et j'ai quelque secret de même à vous ouvrir, Où votre cœur pour moi se pourra découvrir.
VALÈRE.
He:
de quenc laçon tela pourrait-hète
ÀSCAGNE.
C'est que j'ai de l'amour qui n'oserait paraître, Et vous pourriez avoir sur l'objet de mes vœux Un empire à pouvoir rendre mon sort heureux.
VALÈRE.
Expliquez-vous, Ascagne, et croyez par avance Que votre heur est certain, s'il est en ma puissance.
ÀSCAGNE.
Vous promettez ici plus que vous ne croyez.
VALÈRE.
Non, non;
dites l'objet pour qui vous m'enployez.
ÀSCAGNE.
ij ireit pas encore temps;
mais ceit une personne Qui vous touche de près.
VALÈRE.
Votre discours m'étonne;
Plût à Dieu que ma sœur.
ÀSCAGNE.
Ce n'est pas la saison.
De seapplquel, vous dis-je.
VALÈRE.
Et pourquoi ?
ÀSCAGNE.
Pour rayon.
Vous Saurez mon secret, quand je saurai le vôtre.
VALÈRE.
Pay pesom pour cela de t'aveu de quelque autre.
ÀSCAGNE.
Ayez-le donc;
et lors nous expliquant nos vœux, Nous verrons qui tiendra mieux parole des deux.
VALÈRE.
Adieu;
j'en suis content.
ÀSCAGNE.
Et moi content, Valère.
FROSINE.
Il croit trouver en vous l'assistance d'un frère.
SV
SCÈNE III.
FROSINE, ASCAGNE, MARINETTE, LUCILE.
LUCILE.
J'En est fait;
c'est ainsi que je me puis venger?
JEt, si cette action a dequoy l'affliger, C'est toute la douceur que mon cœur s'y propose, Mon frère, vous voyez une métamorphose.
Je veux chérir Valère après tant de fierté, Et mes vœux maintenant tournent de son côté.
ASORGNE.
Que dites-vous?
ma sœur;
comment!
courir au change !
Cette inégalité me semble trop étrange.
LUCILE.
La vôtre me surprend avec plus de sujet.
De vos roms auticrais valère citont ropjet;
Je vous ai vu pour lui m'accuser de caprice, D'aveugle cruauté, d'orgueil, et d'injustice, Et, quand je veux l'aimer mon dessein vous déplaît, Et je vous vois parler contre son intérêt.
ÀSCAGNE.
Je le quitte, ma sœur, pour embrasser le vôtre:
Je sais qu'il est rangé dessoys les lois d'une autre, Et ce serait un trait honteux à vos appas, 91 vous lePappeiner de quine pass
LUCILE.
Si ce n'est que cela, j'aurai soin de ma gloire;
Et je sais pour son cœur tout ce que j'en dois croire:
Il s'explique à mes yeux intelligiblement.
Ainsi, découvrez-lui, sans peur, mon sentiment?
Ou, si vous refusez de le faire, ma bouche Lui va faire savoir que son ardeur me touche.
Quoi!
mon frère, à ces mots vous restez interdit!
ÀSCAGNE.
Ha!
ma sœur, si sur vous je puis avoir crédit, Si vous êtes sensible aux prières d'un frère, Quittez un tel dessein, et n'ôtez point Valère Aux vœux d'un jeune objet dont l'intérêt m'est cher, Et qui sur ma parole a droit de vous toucher.
La pauvre infortunée aime avec violence;
À moi seul de ses feux elle fait confidence, Et je vois dans son cœur de tendres mouvements A dompter la fierté des plus durs sentiments.
Oui, vous auriez pitié de l'état de son âme, Connaissant de quel coup vous menacez sa flamme, Lt je renens iroyen la douleur qu'elle aura, Que je suis assuré, ma sœur, qu'elle mourra, Si vous-même dérobez l'amant qui peut avoir plaire, Éraste est un parti qui doit vous satisfaire;
Et des feux mutuels.
LUCILE.
Mon frère, c'est assez:
Je ne sais point pour qui vous vous intéressez;
Mais, de grâce, cessons ce discours, je vous prie, Et me laissez un peu dans quelque rêverie.
ÀSCAGNE.
Allez, cruelle sœur, vous me désespérez, Si vous effectuez vos desseins déclarez.
SCÈNE IV.
MARINETTTE, LUCILE?
LUCILE.
Un cœur ne pèze rien alors que l'on l'affronte;
Il court à sa vengeance, et saisit promptement Tout ce qu'il croit servir à son ressentiment.
Le traître!
faire voir cette insolence extrême.
MARINETTTE.
Vous m'en voyez encor toute hors de moi-même;
Et, quoi que là dessus je rumine sans fin, L'aventure me passe, et j'y pers mon latin.
Car enfin, aux transports d'une bonne nouvelle, Jamais cœur ne s'ouvrit d'une façon plus belle:
De l'écrit obligeant le sien tout transporté Ne me donnait pas moins que de la deïté;
Et cependant jamais, à cet autre message, Fille ne fut traitée avec tant d'outrage.
Je ne sais, pour causer de si grands changements, Ce qui s'est pu passer entre, ces courts moments.
LUCILE.
Rien ne s'est pu passer dont il faille être en peine, Puis que rien ne le doit défendre de ma haine.
Quoi!
tu voudrais chercher hors de sa lâcheté La secrète raison de cette indignité!
Cet écrit marsieureux dont inoname s accure Peut-il à son transport souffrir la moindre excuse
MARINETTTE.
Éneffet;
Ce comprends que vous avez raison, Et que cette querelle est pure trahison.
Nous en tenons, Madame;
et puis prétons l'oreille Aux bons chiens de pendards qui nous chantent merveille;
Qui pour nous acrocher feignent tant de langueur;
Laissons à leurs beaux mots fondre notre rigueur, Rendons nous à leurs vœux, trop faibles que nous sommes :
Foin de notre sottise, et peste soit des hommes.
LUCILE.
ne pien, oyen, qu'il sen vante, de lève nos dépens, Il n'aura pas sujet d'en triompher longtemps;
Et je lui ferai voir qu'en une âme bien faite Le mépris suit de près la faveur qu'on rejette.
MARINETTTE.
Au moins, en pareil cas, est-ce un bonheur bien doux, Quand on sait qu'on n'a point d'avantage sur vous.
Marinette eut bon nez, quoi qu’en puisse dire, De ne permettre rien un soir qu'on voulait rire.
Quelque autre, sous espoir de matrimonion, Aurait ouvert l'oreille à la tentation;
Mais moi, nescio vos.
LUCILE.
Que tu dis de folies!
Et choisis mal ton temps pour de telles saillies!
Enfin je suis touchée au cœur sensiblement, Et, si jamais celui de ce perfide amant Par un coup de bonheur, dont j'aurais tort, je pẽse.
De vouloir à présent concevoir l'espérance, ( Car le Ciel a trop pris plaisir à m'affliger, Pour me donner celui de me pouvoir venger) Quand, dis-je, par un sort à mes désirs propice, Il reviendrait m'offrir sa vie en sacrifice, Detester à mes pieds l'action d'aujourd'hui Je te défends sur tout de me parler de même.
Au contraire, je veux que ton zèle s'exprime À me bien mettre aux yeux la grandeur de son crime.
Et même, si mon cœur était pour me tenté De descendre jamais à quelque lâcheté, Que ton affection me soit alors sévère, Et tienne comme il faut la main à ma colère.
MARINETTTE.
Vraiment, n'ayez point peur, et laissez faire à nous:
J'ai pour le moins autant de colère que vous;
Et je serais plutôt fille toute ma vie, Que mon gros traître aussi me redonnât envie.
S'il vient.
SCÈNE V.
MARINETTTE, LUCILE;
ALBERT.
ALBERT.
R Entrez, Lucile, et me faites venir Le Précepteur, je veux un peu l'entretenir, Et m'informer de Seigneur qui me gouverne Ascagne, S'il sait point quel ennui depuis peu l'acconagne.
Il continue seul.
En quel gouffre de soins et de perplexité Nous jette une action faite sans équité!
D'un enfant supposé par mon trop d'avarice Mon cœur depuis longtemps souffre bien le supplice, Et, quand je vois les maux où je me suis plongé, Je voudrais à ce bien n'avoir jamais songé.
Tantôt je crains de voir, par la fourbe éventée, Ma famille en opprobre et misère jetée;
Tantôt, pour ce fils-là, qu'il me faut conserver, Je crains cent accidents qui peuvent arriver.
S'il advient que dehors quelque affaire m'appelle, J'appréhende au retour cette triste nouvelle, Las!
vous ne savez-pas?
vous l'a-t-on annoncé?
Votre fils a la sièvre, ou jambe, ou bras cassé:
Enfin à tous moments, sur quoi que je m'arrête, Cent sortes de chagrins me roulent sur la tête.
SCÈNE VI.
ALBERT, METAPHRASTE.
METAPHRASTE.
NLAndatum tuum curo diligonter.
ALBERT.
Maître j'ai voulu.
METAPHRASTE.
Maitre est dit à Magister!
C'est comme qui dirait trois fois plus grand:
ALBERT.
Je meure, Si je sçavois cela.
Mais, soit, à la bonne heure.
Maître, donc.
METAPHRASTE.
Poursuivez.
À LBERT.
Je veux poursuivre aussi;
Mais ne poursuivez point, vous, d'interrõpre ainsi.
Donc, encore une fois, Maître, c'est la troisième, Mon fils me rend chagrin;
vous savez que je l'aime, Et que soigneusement je l'ai toujours nourri.
METAPHRASTE.
Il est vrai;
Filio non potest préferri Nan nants
ALBERT.
Maître, en discourant ensemble, Ce jargon n'est pas fort nécessaire, me semble;
Je vous crois grand Latin, et grand Docteur juré;
Je m'en rapporte à ceux qui m'en ont assuré :
Mais, dans un entétien qu'avec vous je destine, N'allez point déployer toute votre doctrine, Faire le pédagogue, et cent mots me cracher, Comme si vous étiez en chaire pour prêcher.
Mon père, quoi qu'il eut la tête des meilleures, Ne m'a jamais rien fait apprendre que mes heures, Qui, depuis cinquante ans dites journellement Ne sont encor pour moi que du haut Allemant.
Laissez donc en repos votre science auguste, Et que votre langage à mon faible s'ajuste.
Soit.
METAPHRASTE.
ÀLBERI.
À mon fils, l'hymen semble lui faire peur, Et, sur quelque parti que je sonde son cœur, rour un pareil lien il est froid, et recule.
METAPHRASTE.
Peut-être a-t-il l'humeur du frère de Marc-Tulle, Dont avec Atticus le même fait sermon, Et comme aussi les Grecs disent Atanaton.
ALBERT.
Mon Dieu, Maître éternel, laissez-la, je vous prie, Les Grecs, les Albanais, avec l'Esclavonie Et tous ces autres gens dont vous venez parler;
Eux et mon fils n'ont rien ensemble à démêler.
METAPHRASTE.
Hé bien donc?
votre fils ?
ALBERT.
Je ne sais si dans l'am Il ne sentirait point une secrète flamme.
Quelque chose le trouble, ou je suis fortdé ceu, Et je l'aperçus nier, lals en être aperçu, Dans un recoin du bois où nul ne se retire.
METAPHRASTE.
Dans un lieu reculé du bois, voulez-vous dire, Un endroit écarté, Latiné cessus;
Virgile l'a dit, est in sécessu locus.
ALBERT.
Comment aurait-il pu l'avoir ditce vigile?
Puis que je suis certain que dans ce lieu tranquille.
Âme du monde, enfin, n'était lors que nous deux.
METAPHRASTE.
Virgile est nommé là comme un Aveneur fameux D'un terme plus choisi que le mot que vous dites Et non comme témoin de ce qu'hier vous vîtes.
ÀLBERI.
Et moi, je vous dis, moi, que je n'ai pas besoin De terme plus choisi, d'auteur ici de témoin, Et qu'il suffit ici de mon seul témoignage.
METAPHRASTE.
Il faut choisir pourtant les mots mis en usage Par les inenseurs Auteurs;
tu, vivendo, bonos, Comme on dit, seribendo, sequare péritos.
ALBERT.
Homme, ou demon, veux-tu m'entendre sans con6.
tête?
METAPHRASTE.
Quintilien en fait le précepte.
Soit du causeur!
ALBERT.
La peste
METAPHRASTE.
Et dit là-dessus doctement rimot, que voue reren pren arre aiseurement D'entendre.
ALBERT.
Je serai le diable qui t'emporte, Chien d'homme.
Ô!
que je suis tenté d'étrâge sorte De faire sur ce mufle une application!
MDTHTHRASTE.
Que voulez -vous de moi?
ÀLBERI.
Je veux que l'on m'écoute, Vous ai-je dit vingt fois, quand je parle.
HÉTAPHRASTE.
Ha!
sans doute, vous serez fatisrait, s'il ne tient qu'a cela.
Je me tais.
ALBERT.
Vous ferez sagement.
METAPHRASTE, Tout prêt de vous ouïr.
Me voilà.
ÀLDERI.
Tant mieux.
METAPHRASTE.
Si je dis plus mot.
Que je trépasse,
ALBERT.
Dieu vous en fasse la grâce.
METAPHRASTE.
vous n'accuserez point mon caquet désormais.
Ainsi soit-il.
ALBERT.
METAPHRASTE.
Parlez quand vous voudrez,
21EBENAU J'y vais,
METAPHRASTE.
Et n'appréhendez plus l'interruption notre.
C'est assez dit.
ALBERT.
METAPHRASTE.
te rajà eauet prus qu'aucun autre,
le le crois.
ALBERT.
METAPHRASTE.
J'ai promis que je ne dirais rien.
Suffit.
ALBERT.
METATHRASTL.
Dès à présent je suis muest.
ALBERT.
Fort bien!
METAPHRASTE.
Parlel courager au mémène rous uone audience, Vous ne vous plaindrez pas de mon peu de silence Je ne desserre pas la bouche seulement.
Le traître!
ALBERT.
METAPHRASTE.
Mais, de grâce, achevez vitement;
Depuis long temps j'écoute, il est bien raisõnable Que je parle à mon tour.
ALBERT.
Donc, bourreau détestable.
METAPHRASTE.
Hé!
bonDieu!
voulez-vous que j'écoute à jamais?
partageons de parler, ou au moins je m'en vais.
HÉDEIeR.
Ma patience est bien.
METAPHRASTE.
Quoi?
voulez-vous poursuivre ?
Ce n'est pas encore fait, per Jouem!
je suis ivre.
ALBERT.
Je n'ai pas dit.
METITHRASTE.
Encor!
bon Dieu!
que de di scour!
Rien n'est-il suffisant d'en arrêter le cours :
enrage.
ALBERT.
METAPHRASTE.
De recher:
Gi réitraige torture!
Hé!
laissez moi parler un peu, je vous conjure, Un sot qui ne dit mot ne le diitingue pas D'un Savant personnage qui se taît.
ALBERT s'en allant.
Parbleu, tu te tairas.
METAPHRASTE.
D'où vient fort à propos cette sentence expresse D'un Philosophe, Parle afin qu'on te connaisse, Doncques si de parler le pouvoir m'est ôté, Pour moi, j'aime autant perdre aussi l'humanité, Et changer mon Essence en celle d'une bête.
Me voilà pour huit jours avec un mal de tête.
Ô!
que les grands parleurs sont par moi détestez Maïs quoi!
si les Savants ne sont point écoutez,
Si l'on veut que toujours ils aient la bouche close Il faut donc renverser l'ordre de chaque chose:
Que les poules dans peu dévorent les renards;
Que les jeunes enfants remontrent aux vieillards;
Qu'à poursuivre les loups les agnelets s'ébatent:
Qu'un fou fasse les lois;
que les femmes combattent Que par les criminels les Juges soient jugés:
Et par les écoliers les Maîtres fustigez;
Que le malade au sain presente le remède:
Que le lièvre craintif.
miséricor de, à l'aide.
Albert Seigneur vient sonnet aux oreilles une cloche qu le fait fuir
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCENVE IREMIERL.
MASCARILLE.
E Ciel par fois seconde un dessein téméraire.
JEt l'on sort comme on peut d'une méchante affaire.
Pour moi, qu'une imprudence a trop fait discourir.
Le remède plus prompt où j'ai su recourir, C'est de pousser ma pointe, et dire en diligence A notre vieux patron toute la manigance.
Son fils qui m'embarrasse est un évaporé:
L'autre, diable, disant ce que jay déclaré, Gâtre une irruption sur notre friperie:
Au moins, avant qu'on puisse échauffer sa furie, Quelque chose de bon nous pourra succéder, Et les vieillards entr'eux se pourront accorder.
C'est ce qu'on va tenter;
et de la part du notre, Sans perdre un seul moment, je m'en vais trouver l'autre.
SCÈNE II.
MASCARILLE, ALBERT, ALBERT.
MASCARILLE.
Je viens, Monsieur, pour vous donner Le bon joul.
ALBERT.
Ha!
vraiment, tu prends beaucoup de peine!
De tout mon cœur, bon jour.
MASCARILLE.
La replique est soudain.
Quel homme brusque!
ALBERT.
Encor?
Monsieur.
MASCARILLE.
Vous n'avez pas oui,
ALBERT.
Ne m'as-tu pas donné le bon jour?
MASCARILLE.
Oui.
ALBERT.
Hé bien, bon jour, te dis-je.
MASCARILLE.
Oui rmnuis je viens encore Vous saluer au nom du Seigneur Polidore.
ALBERT.
Ha!
c'est un autre fait.
Ion maître ta chargé De me saluer?
Oui.
MASCARILLE.
Hue dn le Je sens suis obligé;
Va, que je lui souhaite une joie infinie.
MASCARILLE.
Cet homme est ennemi de la cérémonie.
Je n'ai pas achevé, Monsieur, son compliment, Il voudrait vous prier d'une chose instamment.
ALBERT.
Hé bien!
quand il voudra je suis à son service.
MASCARILLE.
Attendez, et souffrez qu'en deux mots je finisse.
Il souhaite un moment pour vous entretenir D'une affaire importante, et doit ici venir.
ALBERT.
Hé?
quelle est-elle encor l'affaire qui l'oblige À me vouloir parler?
MASCARILLE.
Un grand secret, vous dis-je, Qu'il vient de découvrir en ce même moment Et qui, sans doute, importe à tous deux grandement, Voilà mon Ambassade.
SCÈNE III.
ALBERT.
Ô!
Juste Ciel!
Je tremble?
Car, enfin, nous avons peu de commerce ensemble.
Quelque tempête va renverser mes desseins, Et ce secret, sans doute, est celui que je crains.
L'espoir de l'intérêt m'a fait quelque infidèle, Et voilà, sur ma vie, une tache éternelle;
Ma fourbe est découverte;
ô!
que la vérité Se peut cacher longtemps avec difficulté!
Et qu'il eût mieux valu, pour moi, pour mon estime.
Suivre les mouvements d'une peur légitime, Par qui je me suis vu tenté plus de vingt fois, De rendre à Polidore un bien que je vou lais, De prévenir l'éclat où ce coup cy m'expose, Et faire qu'en douceur passât toute la chose.
Mais, hélas!
c'en est fait, il n'est plus de saison, Et ce bien par la fraude entré dans maison N'en sera point tiré, que dans cette sortie Il n'entraîne du mien la meilleure partie.
SCÈNE IV ALDENISTOLIDUNE.
POLIDORE.
’Estre ainsi marié sans qu’on en ait sceu rien !
Puisse cette action se terminer à bien :
Je ne sais qu'en attendre, et je crains fort du père Et la grande richesse, et la juste colère.
Mais jel aperzoi seul.
À'LBERT.
Dieu, Polidore vient !
POLIDORE.
Je tremble à l'aborder.
A aDan 1a La crainte me retient.
POLIDORE.
Par où grands débuter?
ALBERT.
Quel sera mon langage?
POLIDORE.
Son âme est toute émue.
ALBERT.
Il change de visage.
POLIDORE.
Je vois, Seigneur Albert, au trouble de vos yeux Que vous savez déjà qui m'amène en ces lieux.
Hélas!
oui.
ALBERT.
340 DÉPIT AMOUREUX,
POLIDORE.
La nouvelle a droit de vous surprendre.
Et je n'eusse pas cru ce que je viens d'apprendre.
À LBERT.
J'en dois rougir de honte, et de confusion.
POLIDORE.
Je trou ve condamhabre une cène dction, Et je ne prétends point excuser le coupable.
ÀLDERI.
Dieu fait miséricorde au pécheur misérable.
POLIDORE.
oen ce qui doit par vous être considéré.
ALBERT.
al laut citic emcicien.
POLIDORE.
Il est très-aifeuré.
ALBERT.
Grâce, au nom de Dieu, grâce, ô Seigneur Polidore.
POLIDORE.
Eh!
c'est moi qui de vous présentement l'implore.
ÀLDERI.
Afin de l'obtenir je me jette à genoux.
POLIDORE.
Je dois en cet état être plutôt que vous.
ALBERT.
Pren quorque pitlé de ma triste aventure.
POLIDORE.
Je luis le luppliant dans une telle injure.
ALBERT.
Vous me fendez le cœur avec cette bonté.
POLIDORE.
Vous me rendez confus de tant d'humilité.
ALBERT.
Pardon, encore un coup.
POLIDORE.
Hélas!
pardon, vous -même.
ALBERT.
J'ai de cette action une douleur extrême.
POLIDORE.
Et moi, j'en suis touché de même au dernier point.
M ESENT.
J'ose vous convier qu'elle n'éclate point.
POLTDORE.
Hélas, Seigneur Albert, je ne veux autre chose.
ALBERT.
Conservons mon honneur.
POLIDORE.
Hé!
oui, je m'y dispose.
ÀLBERI.
Quant au bien qu'il faudra, vous -même en résoudrez.
POLIDORE.
Je ne veux de vos biens que ce que vous voudrez :
De cous céd Mercies je vouunenvi le montre, Et je suis trop content si vous le pouvez être.
ALBERT.
Ha!
quel homme de Dieu!
quel excès de douceur!
POLIDORE.
Quénie douteur, vous -même, après un tel malheur!
ALBERT.
Que puimez-vous avon toutes enores prospères.
POLIDORE.
Le bon Dieu vous maintienne.
ALBERT.
Embrassons-nous en frères.
POLIDORE.
J'y consens de grand cœur, et me réjouis fort Que tout soit terminé par un heureux accord.
P.
jijà
ALBERT.
Ten tends grates all cier.
POLIDORE.
Il ne vous faut rien feindre, Votre ressentiment me donnait lieu de craindre;
Et Lucile tombée en faute avec mon fils, Comme on vous voit puissant, et de biens, et d'AEDENI.
mis.
POLIDORE.
Soit;
ne commençons point un discours inutile, Et veux bien que mon fils y trempe grandement, Même, si cela fait à votre allégement J'avourai qu'à avait seul en est toute la faute;
Que votre fils avait une vertu plus haute, Pour avoir jamais fait ce pas contre l'honneur, Sans l'incitation d'un méchant suborneur;
Que le traître a séduit sa pudeur innocente, Et de votre conduite ainsi détruit l'attente, muio que lu enole ent uite, d que serennes vœux, Un esprit de douceur nous met d'accord tous deux, Ne ramentevons rien, et réparons l'offense Par la solennité d'une heureuse alliance.
ALBERT.
[prend?
Ô!
Dieu, quelle méprise!
et qu'est-ce qu'il m'apIe rentre ici d'un trouble en un autre aussi grand :
Dans ces divers transports je ne sais que réponds, Et, si je dis un mot, j'ai peur de me confondre.
POLIDORE A quoi pensez-vous là, Seigneur Albert?
ALBERT.
À rien:
Remettons, je vous prie, à tantôt l'entretien Un mal subit me prend qui veut que je vous laisse.
SCÈNE V.
POLIDORE.
E lis dedans son âme, et vois ce qui le presse.
À quoi que sa raison l'eût déjà disposé, Son déplaisir n'est pas encore tout apaisé.
L'image de l'affront venir revient, et sa fuite Tâche à me déguiser le trouble qui l'agite.
Je prends part à sa honte, et son deuil m'attendrit.
Il faut qu'un peu de temps remette son esprit:
La douleur trop contrainte aisément se redouble.
Voici mon jeune toujours d'où nous vient tout ce trouble.
SCÈNE VI.
POLIDORE, VALÈRE.
POLIDORE.
Nfin, le beau mignon, vos beaux déportements ÉToubleront les vieux jours d'un père à tous moments.
Tous les jours vous ferez de nouvelles merveilles;
Et nous n'aurons jamais autre chose aux oreilles.
VALÈRE.
Que fais-je tous les jours qui soit si criminel?
En quoi mériter tant le courroux paternel?
POLIDORE.
Je suis un étrangehomme, et d'une humeur terrible.
D'accuser un enfant si sage et si paisible.
Las!
il vit comme un saint, et dedans la maison Du matin jus qu'au soir il est en oraison.
Dire qu'il pervertit l'ordre de la nature, Et fait du jour la nuit, ô!
la grande imposture!
Qu'il n'a considéré père, ni parenté, En vingt occasions, horrible fausseté!
Que, de fraîche mémoire, un furtif hyménée A la fille d'Albert a joint sa destinée, Sans craindre de la suite un désordre puissant, On le prend pour un autre, et le pauvre innocent Ne sait pas seulement ce que je lui veux dire!
Ha!
chien, que j'ai reçu du ciel pour mon martyre.
Te croiras-tu toujours?
et ne pourrai-je pas, Te voir être une fois sage avant mon trépas.
VALÈRE seul.
D'où peut venir ce coup?
mon âme embarrassée Ne voit que Mascarille où jeter sa pensée:
Il ne sera pas homme à m'en faire un aveu;
Il faut user d'adresse, et me contraindre un peu Dans ce juste courroux.
SCÈNE VII.
MASCARILLE, VALÈRE,
VALÈRE.
MAscarille, mon père et je viens de trouver rudit toute notre affaire.
Il la sait?
MASCARILLE.
Oui.
VALÈRE.
MASCARILLE.
D'où, diantre, a-t-il pu la savoir?
VALÈRE.
Je ne sais point sur qui ma conjoncture asseoir;
Mais enfin d'un succès cette affaire est suivie Dont j'ai tous les sujets d'avoir l'âme ravie.
Il ne m'en a pas dit un mot qui fût fâcheux;
Il excuse ma faute, il approuve mes feux, Et je voudrais avoir qui peut être capable D'avoi purendre azy Tonéiplit Atraitable.
Je ne puis t'exprimer l'aie que j'en reçoi.
MASCARILLE.
Et que me diriez-vous, Monsieur, si c'était moi, Qui vous eût procuré cette heureuse fortune?
VALÈRE.
Bon bon;
tu voudrais bien ici m'en donner d'une.
MASCARILLE.
C'est moi, vous dis-je, moi, dont le patron le sait Et qui vous ai produit ce favorable effet.
VALÈRE.
Mais, là, sans te railler?
MASCARILLE.
que le dinble morte, Si je fais raillerie, et s'il n'est de la sorte.
VALÈRE.
Et qu'il m'entraine, moi, si tout présentement Tu n'en vas recevoir le juste paiement.
MASCARILLE.
Ha!
monsieur, qu'est-ceci?
je défends la surprise
VALÈRE.
C'est la fidélité que tu m'avais promise?
Sans ma feinte jamais tu n'eusses avotié Le trait que j'ai bien cru que tu m'avais joué.
Traître, de qui la langue à causer trop habile D'un père contre moi vient d'échauffer la bile, Qui me perds tout à fait, il faut sans discourir Que tu meures.
MASCARILLE.
Tout beau;
mon âme, pour mourir, N'est pas en bon état.
Daignez, je vous conjure, Attendre le succès qu'aura cette aventure.
J'ai de fortes raisons qui m'ont fait réveler Un hymen que vous seul aviez peine à celer;
Ceitait jin coup détat, et vous verrez l'issue Cõdamner la fureur que vous avez conçue.
haits Dequoi vous fâchez-vous?
pourvu que vos souSe trouvent par mes soins plainement satisfaits, Et voient mettre à fin la contrainte où vous êtes?
VALÈRE.
Et si tous ces discours ne sont que des sornetes?
MASCARILLE.
Toujours serez-vous lors à temps pour me tuer.
Mais enfin mes projets pourront s'effectuer.
Dieu fera pour les siens, et content dans la suitte, Vous me remercieriez de ma rare conduite.
PATIRE.
Nous verrons.
Mais, Lucile.
MASCARILLE.
Alte ;
lon père lorte
SCÈNE VIII.
VALÈRE, ALBERT, MASCARILLE,
ALBERT.
Lus je reviens du trouble où j'ai dõné d'abord, I Lus je me sens piqué de ce discours étrange, Sur qui ma peur prenait un si dangereux change;
Car Lucile soutient que c'est une chanson, Et m'a parlé d'un air à m'ôter tout soupçon.
Ha:
Monneur, est-ce vous, de qui l'auvace insigne;
Met en jeu mon honneur, et fait ce conte indigne.
MASCARILLE.
Seigneur Albert, prenez un ton un peu plus doux.
Et contre votre gendre ayez moins de courroux.
ALBERT.
Comment gendre, coquin?
tu portes bien la minDe pousser les ressorts d'une telle machine, Et d'en avoir éite le premier inventeur.
MASCARILLE.
Je ne vois rien ici à vous mettre en fureur.
À LBERT.
Trouve tu oeau;
ai -moi, de uihramor ma fille?
Et faire un tel scandale à toute une famille.
MnoCARILE.
Le voilà prêt de faire en tout vos volontés.
ALBERT.
Que voudrais-je, sinon qu'il dit des vérités?
Si quelque intention le pressait pour Lucile, La recherche en pouvait estré honnête et civile, Il fallait l'attaquer du côté du devoir, Hralfait de son pèremplorer le pouvoir, Et non pas recourir à cette lâche feinte, Qui porte à la pudeur une sensible atteinte.
MASCARTLLE.
Quoi!
Lucile, n'est pas sous des liens secrets À mon maître?
ALBERT.
Non, trantre, et n'y sefa jamais.
MASCARILLE.
Tout doux:
et s'il est vrai que ce soit chose faite, Voulez-voulez l'approuver cette chaîne secrète?
ALBERT.
me, oiele contarit, co yi que cela noyait pas, Veux tu te voir casser les jambes et les bras?
VALÈRE.
Monsieur, il est aisé de vous faire paraître Qu'il dit vrai.
ALBERT.
Bon, voilà l'autre encor digne maître, D'un semblable valet.
Ô!
les menteurs hardis!
MASCARILLE.
D'homme d'honneur, n'est aîn que je le dis.
VALÈRE.
Quel serait notre but de vous en faire accroire?
ALBERT.
Ils s'entendent tous deux comme larrons en foire.
MASCARILLE.
Mais venons à la preuve, et salis hous quereller:
Faites sortir Lucile et la laissez parler.
ÀLBERI.
Et si le démenti par elle vous en reste?
MASCARILLE.
Elle n'en fera rien, Monsieur, je vous proteste.
Promettez à leurs vœux votre consentement, Et je veux m'exposer au prus dur châtiment.
Si de sa propre bouche elle ne vous confesse, Et la foi qui l'engage, et l'ardeur qui la presse.
ALBERT.
Il faut voir cette affaire.
MAS CARILLE.
Allez, tout irabien.
ÀLDERI.
Holà, Lucile, un mot.
VALÈRE.
Je crains.
MASCARILLE.
Ne craignez rien.
SCÈNE IX.
VALÈRE, ALBERT, MASCARILLE, EVCIELA
MASCARILLE.
I Jigneur Albert, au moins, silence.
Enfin, Madame, Toute chose conspire au bonheur de votre âme, Et Monsieur vôtre père averti de vos feux Vous laisse votre Époux, et confirme vos veux;
Pourvu que bannissant toutes craintes frivoles, Deux mots de votre aveu confirment nos paroles.
ATCILE.
Que me vient donc conter ce coquin assuré?
MASCARILLE.
Bon, me voilà déjà d'un beau titre nohoré.
LUCILE.
Sachons un peu, Monsieur, quelle belle saillie Fait ce conte galant qu'aujourd'hui l'on publie.
VALÈRE.
Pardon, charmant objet, un valet a parlé, Et j'ai vu malgré moi notre hymen revelé.
Notre hymen.
LUCILE.
VALÈRE.
On sais tout, adorable Lucile, Et vouloir déguiser est un soin inutile.
LUCILE.
Quoi!
l'ardeur de mes reux vous a fait mon Époux?
VALÈRE.
C'est un bien qui me doit faire mille jaloux;
Mais j'impute bien moins ce bonheur de ma flamme, A l'ardeur de vos feux, qu'aux bontés de votre âme.
Je sais que vous avez sujet de vous fâcher;
Que c'était un secret que vous vouliez cacher, Et j'ai de mes transports forcé la violence, À ne point violer votre expresse défense:
Mais.
MASCARILLE.
Et bien, oui, c'est moi;
le grand mal que voilà!
LUCILE.
Est-il une imposture égale à celle-là?
Vous l'osez soutenir en ma présence même, Et pensez m'obtenir par ce beau stratagème.
Ô!
le plaisant amant!
dont la galante ardeur, Veut blesser mon honneur au défaut de mon cœur, Et que mon père ému de l'éclat d'un sot compte, Paie avec mon hymen qui me couvre de honte.
Quand tout contribuerait à votre passion, Mon père, les destins, mon inclination, On me verrait combattre en ma juste colère Mon inclination, les destins, et mon père;
Perdre même le jour avant que de m'unir, À qui par ce moyen aurait cru m'obtenir.
Ilnez;
et jinon lexe avec bien-Jeancc, Se pouvait emporter à quelque violence, Je vous apprendrais bien à me traiter ainsi.
VALÈRE.
C'en est fait son courroux ne peut être adouci,
MASCARILLE.
Laissez-moi mieux parler.
Eh!
Madame, de grâce,
À quoi bon maintenant toute cette grimace?
Quelle est votre pensée?
et quel bouru transport, Contre vos propres vœux vous fait roidir si fort?
Si Monsieur votre Père était homme farouche, Passe:
mais il permet que laraison le touche, Et Ah même m'a dit qu'une confession Vous va tout obtenir de son affection.
Vous sentez, je crois bien, quelque petite honte, À faire un libre aveu de l'amour qui vous dompte:
Mais s'il vous a fait perdre un peu de liberté, Par un bon mariage on voit tout rajusté;
Et, quoi que l'on reproche au feu qui vous consomme, Le mal n'est pas si grand que de tuer un homme.
On sais que la chair est fragile quelquefois, Et qu'une fille enfin n'est ni caillou est bois.
Vous n'avez pas été sans doute la première, Et vous ne serez-pas, que je crois, la dernière.
LUCILE.
Quoi!
vous pouvez ouïr ces discours effrontés!
Lt vous ne dites mot à ces muigmteh.
ALBERT.
Que veux-tu que je die?
une telle aventure, Me met tout hors de moi.
MASCARILLE.
Madame, je vous jure, Que déjà vous devriez avoir tout confessé.
EUCIE Et quoi donc confesser?
MASCARILLE.
Quoi?
ce qui s'est passé Entre mon Maître et vous;
la belle raillerie!
LUCILE.
Et que s'est-il passé, montre d'effronterie Entre ton maître et moi :
MASCARILLE.
Vous devez, que je crois, En savoir un peu plus de nouvelle que moi, Et pour vous cette nuit fut trop douce, pour croirt Que vous puissiez si vite en perdre la mémoire.
LUCILE.
C'est trop souffrir, mon père, un impudent valet.
SCÈNE X.
VALÈRE, MASCARILLE, ALBERT.
MASCARILLE.
JE crois qu'elle me vient de donner un soufflet.
ALBERT.
Va, coquin, scélérat, sa main vient sur ta joue, De faire une action dont son père la loue.
MASCARILLE.
Et, nonobitant tela qu'un diable en cet instant M'emporte, si j'ai dit rien que de très -constant.
ALBERT.
Et nonobstant cela qu'on me coupe une oreille, Si tu portes fort loin une audace pareille.
MASCARILLE.
Voulez-vous deux témoins qui me justifieront?
ALBERT.
veux-tu deux de mes gens qui te bâtonneront.
MASCARILLE.
Leur rapport doit au mien donnertoutecréance,
ALBERT.
Leurs bras peuvent du mien réparer l'impuissance.
AASGARIEE.
Je vous dis que Lucile agit par honte ainsi.
ALBERT.
Je te dis que j'aurai raison de tout ceci.
MASCARILLE.
Connaissez-vous Ormin ce gros Notaire habile?
ALBERT.
comais -tu bien orspant le bourreau de la ville?
MASCARILLE.
Et Simon le Jailleur jadis si recherché?
ALBERT.
Et la potence mise au milieu du marché.
MASCARILLE.
Vous verrez confirmer par eux cet hyménée.
RÉDENI.
Tu verras achever par eux ta destinée.
MASCARIELE.
Ce sont eux qu'ils ont pris pour témoins de leur foi.
ALBERT.
Ce sont eux qui dans peu me vengeront de toi.
MASCARILLE.
Et ces, yeux les ont vu s'entredonner parole.
ALBERT.
Et ces yeux te verront faire la capriole.
MASCARILLE.
Et, pour signe, Lucile avait un voile noir.
ALBERT.
Et, pour signe, ton front nous le fait assez voir.
MASCARILLE.
9!
l'obstine vieillard:
ALBERT.
Ô!
le fourbe damnable!
Va, rend grâce ★ mes ans qui me font incapable.
De punir sur le champ l'affront que tu me fais;
lulrenperde que rattente 3lejete le provrets.
SCÈNE XI.
VALÈRE, MASCARILLE.
VALÈRE.
’Ebien!
ce beau succès que tu devais produiYT re.
MASCARILLE.
J'entends à demi mot ce que vous voulez dire;
Tout s'arme contre moi;
pour moi de tous côtés, Je vois coups de bâton, et gibets apprêtez:
Aum, pôvre en puix dans ec derorure extrême, Je me vais d'un rocher précipiter moi-même, Si, dans le désespoir dont mon cœur est outré, Je puis en rencontrer d'assez haut à mon gré.
Adieu, Monsieur.
VALÈRE.
Non, non;
ta fuite est superflue:
Si tu meurs, je prétends que ce soit à ma vue.
MAS CARILLE.
Je ne saurais mourir quand je suis regardé, Et mon trépas ainsi se verrait retardé.
VALÈRE.
Sui-moi, traître, suis-moi;
mon aiuc ur en furie.
Te fera voir si c'est matière à raillerie.
MASCARILLE.
Malheureux Mascarille!
à quels maux aujourd'hui Te vois-tu condamné pour le péché d'autrui!
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
ASCAGNE, FROSINE.
FROSINE.
J'Aventure est fâcheuse.
ÀSCAGNE.
Ah!
ma chère Frosine, lesort absolument a conclu ma ruine:
Cette affaire venue au point où la voilà N'est pas assurément pour en demeurer là;
l faut qu'elle passe outre;
et Lucile, et Valère, Surpris des nouveautés d'un semblable mystère, J'oudront chercher un jour dans ces obscurités, par qui tous mes projets se verront avortez.
Car, enfin, soit qu'Albert ait part au stratagème, Du qu'avec tout le monde on l'ait trompé notre-même;
S'il arrive une fois que mon sort éclairci Mette ailleurs tout le bien dont le sien a grossi, lugez s'il aura lieu de souffrir ma présence:
Son intérêt détruit, me laisse à ma naissance;
C'est fait de sa tendresse, et quelque sentiment 2 Où pour ma fourbe alors put être mon amant, J'oudra-t-il avouer pour épouse une fille Qu'il verra sans appui de biens et de famille?
FROSINE.
Je trouve que c'est là raisonné comme il faut.
Mais ces reflections devaient venir plutôt.
Qui vous a jusques ici caché cette lumière?
Il ne fallait pas être une grande sorcière, Pour voir, dès le moment de vos desseins pourlui Tout ce que votre esprit ne voit que d'aujourd'hui L etlon le dhlont, et des que se lay igueue, Je n'en ai prévu ère une meilleure issue.
ÀSCAGNE.
Que dois-je faire enfin?
mon trouble est sans pareil:
Mettez -vous en ma place et me donnez conseil.
FROSINE.
Ce doit être à vous -même, en prenant votre place, À me donner conseil dessus cette disgrâce:
Car je suis maintenant vous, et vous êtes moi;
Conseillez-moi, Frosine, au point où je me vois.
Quel remède trouver?
dites, je vous en prie.
ÀSCAGNE.
Hélas!
ne traitez point ceci de raillerie;
C'est prendre peu de part à mes cuisants ennuis, Que de rire, et de voir les termes où j'en suis.
FROSINE.
Non vraiment, tout de bon;
votre ennui m'est sensible, Et pour vous en tirer je ferais mon possible.
Mais, que puis-jeaprés tout?
je vois fort peu de jour A tourner cette affaire au gré de votre amour.
À SCAGNE.
Si rien ne peut m'aider, il faut donc que je meure.
FROSINE.
Ha!
pour cela toujours il est assez bonne heure;
La mort est un remède à trouver quand on veut, Et l'on s'en doit servir le plus tard que l'on peut.
ÀSCAGNE.
ÀSCAGNE.
Non, non, Frosine, non;
si vos conseils propices Ne conduisent mon sort parmi ces précipices, Je m'abandonne tout aux traits du désespoir.
FROSINE.
Savez-vous ma pensée?
il faut que j'aille voir La.
mais Eraste vient qui pourrait nous distraire, Nous pourrons en marchant parler de cette affaire;
Allons, retirons-nous.
SCÈNE II.
ERASTE, GROS-RENE.
ERASTE.
ENcore rebuté?
GROS-RENE'.
Jamais Ambassadeur ne fut moins écouté :
À peine ai-je voulu ren porter la nouvelle Du moment d'entretien que vous souhaitiez d'elle.
Qu'elle m'a répondu tenant son quant-a-moi, Va, va;
je fais état de belle, comme de toi :
Dis-lui qu'il se promène;
et sur ce beau langage, Pour suivre son chemin m'a tourné le visage:
Et Marinette aussi, d'un dédaigneux museau, Lâchant un, laisse-nous, beau valet de carreau, M'a planté là comme elle, et mon sort et le vôtre N'ont rien à se pouvoir reprocher l'un à l'autre.
ERASTE.
L'ingrate!
recevoir avec tant de fierté Le prompt retour d'un cœur justement emporté!
Quoi!
le premier transport d'un amour qu'on abuse Sous tant de vraiisemblance est indigne d'excuse?
Et ma plus vive ardeur en ce moment fatal De voit être insensible au bonheur d'un rival?
Tout autre n'eût pas fait même chose en ma place?
Et se fut moins laissé surprendre à tant d'audace?
De mes justes soupçons suis-je sorti trop tard?
Je n'ai point attendu de serments de sa part;
Et, lors que tout le monde encor ne sait qu'en croire, Ce cœur impatient luy rend toute sa gloire, Il cherche à s'excuser, et le sien voit si peu 2 Dans ce profond respect la grandeur de mon feu?
Loin d'assurer une âme, et notre fournir des armes, Contre ce qu'un rival lui veut donner d'alarmes, L'ingrate m'abandonne à mon jaloux transport, Et rejette de moi, message, écrit, abord?
Ha!
sans doute, un amour a peu de violence, Qu'est capable d'éteindre une si faible offense, Et ce dépit si prompt à s'armer de rigueur Découvre assez pour moi tout le content de son cœur, Et de quel prix doit être à présent à mon âme Tout ce dont son caprice a pu flatter ma flamme.
Non, je ne prétends plus demeurer engagé Pour un cœur, où je vois le peu de part que j'ai;
Et, puis que l'on témoigne une froideur extrême A conserver les gens, je veux faire de même.
GROS-RENE'.
Et moi de même aussi:
soyons tous deux fâchés, Et mettons notre amour au rang des vieux péchés:
Il faut apprendre à vivre à ce sexe volage, Et tu faire sentir que l'on a du courage.
Qui souffre ses mépris les veut bien recevoir.
Si nous avions l'esprit de nous faire valoir, Les femmes n'auraient pas la parole si haute.
Ô!
qu'elles nous sont bien fières par notre faute!
Je veux été pendu, si nous ne les verrions Sauter à notre cou plus que nous ne voudrions, Sans tous ces vils devoirs, dont la plupart des hommes mes.
Les gâtent tous les jours dans le siècle où nous som
ERASTE.
l'our moi, rurtoute enore, un mépris me rend;
Et, pour punir le sien par un autre aussi grand, Je veux mettre en mon cœur une nouvelle flamme.
GROS-RENE'.
Et moi, je ne veux plus m'embarrasser de femme;
À toutes je renonce, et crois, en bonne foi, Que vous feriez fort bien de faire comme moi.
Car, voyez-vous?
la femme est, comme on dit, mon maître, Un certain animal difficile à connaître, Et de qui la nature est fort encline au mal:
Et comme un animal est toujours animal, Et ne sera jamais qu'animal, quand sa vie Durerait cent mille ans;
aussi, sans repartie, La femme est toujours femme, et jamais ne sera Que femme, tant qu'entier le monde durer.
D'où vient qu'un certain Grec dit, que sa tête passe Pour un sable mouvant:
car, goûtez bien, de grâce, Ce raisonnement-cy, lequel est des plus forts :
Ainsi que la tête est comme le chef du corps, Et que le corps sans chef est pire qu'une bête;
Si le chef n'est pas bien d'accord avec la tête,
Que tout ne soit pas bien règlé par le compas, Nous voyons arriver de certains embarras;
La partie brutale alors veut prendre empire Dessus la sensitive, et l'on voit que l'un tire A dia, l'autre à hurhaut;
l'un demande du mou L'autre du dur;
enfin tout va sans savoir où:
Pour montrer qu'ici bas, ainsi qu'on l'interprète, La tête d'une femme est comme la girouette Au haut d'une maison, qui tourne au premier vent.
C'est pourquoi, le cousin Aristote souvent La compare à la mer;
d'où vient qu'on dit qu'au monde On ne peut rien trouver de si stable que l'onde.
Or, par comparaison;
car la comparaison Nous fait distinctement comprendre une raisons Et nous aimons bien mieux, nous autres gens d'éVne comparaison qu'une similitude.
Jude, Par comparaison donc, mon maître, s'il vous plaît, Comme on voit que la mer, quand l'orage s'accroît, Vient à se courroucer, le vent souffle, et ravage, Les flots contre les flots font un rem-ménagé Horrible, et le vaisseau, malgré le Nautonier, Va tantôt à la cave, et tantôt au grenier;
Ainsi, quand une femme a sa tête fantasque, On voit une tempête en forme de bourasque, Qui veut compétiter par de certains.
propos;
Et jors umers:
certal vent, qui parvide certains flots De.
certaine façon, ainsi qu'un banc de sable.
Quand.
les femmes enfin ne valent pas le diable.
ERASTE.
C'est fort bien raisonner.
GROS-RENE'.
Assez bien, Dieu merci?
Mais je les vois, Monsieur, qui passent parici.
Tenez-vous ferme au moins.
ERASTE.
Ne te mets pâts en peine.
GROS-RENE'.
J'ai bien peur que ses yeux resserrent votre chaîne.
SCÈNE III.
MASIE, EUGIEL, MMIE, GROS-RENE.
MARINETTTE.
JE l'apetçois encor;
mais ne vous rendez point.
À vClEd.
Ne me soupçonne pas d'être faible à ce point.
MARINETTTE.
Il vient à nous.
ERASTE.
Non, non;
ne croyez pas, Mad âme, Que je revienne encor vous parler de ma flamme;
C'en est fait;
je me veux guérir, et connais bien Ce que de votre cœur a possédé le mien.
Un courroux si constant pour l'ombre d'une offense M'a trop bien éclairé de votre indifférence, Et je dois vous montrer que les traits du mépris Sont sensibles sur tout aux généreux esprits.
Je l'avouerai, mes yeux observoiẽt dans les vôtres Des charmes qu'ils n'ont point trouvés dans tous les autres, Et le ravissement où j'étais de mes fers Les aurait préférez à des sptres offerts:
Oui, mon amour pour vous, sans doute, était extrême, Je vivais tout en vous;
et, je l'avouera mesme, Peut-être qu'après tout j'aurai, quoi qu'outragé, Assez de peine encore à m'en voir dégagé:
Possible, que, malgré la cure qu'elle essaie, Mon âme saignera longtemps de cette plaie, Et qu'affranchi d'un joug qui faisait tout mon bien, Il faudra se résoudre à n'aimer jamais rien.
Mais, enfin, il n'importe;
et, puis que votre haine Chasse un cœur tant de fois que l'amour vous raMleilie, C'est la dernière ici des importunités Que vous aurez jamais de mes vœux rebutez.
LUCILE.
Vous pouvez faire aux miens la grâce toute entière, Monsieur, et m'épargner encor cette dernière.
ERASTE.
à le bien, Madai, ne bien, ils seront satisfaits:
Je romps avec vous, et j'y romps pour jamais, romps pour jamais le voulez;
que je perde la vié Lors que de vous parler je reprendrai l'envie.
LUCILE.
Tant mieux;
c'est m'obliger.
ERASTE.
Non, non;
n'ayez pas peur, Que je fausse parole;
eussai-je un faible cœur Jusques à n'en pouvoir effacer votre image, Croyez que vous n'aurez jamais cet avantage, De me voir revenir.
LUCILE.
Ce serait bien en vain.
ERASTE.
Moi-même, de cent coups je percerais mon sein, Si j'avais jamais fait cette bassesse insigne, De vous revoir, après ce traitement indigne.
LUCILE.
Soit;
n'en parlons donc plus.
ERASTE.
Oui, oui;
n'en parlons plus:
Et, pour trancher ici tous propos superflus, Et vous donner, ingrate, une preuve certaine, Que je veux sans retour sortir de votre chaîne, Je ne veux rien garder, qui puisse retracer Ce que de mon esprit il me faut effacer.
Voici votre portrait, il présente à la vue Cet charmes merveilleux dot vous êtes pourvue, Mais il cache sous eux cent défauts aussi grands, Et c'est un imposteur enfin que je vous rends.
Bon.
GROS-RENE'.
LUCILE.
Et moi, pour vous suivre au en de tout rendre;
Voilà le diamant que vous m'aviez fait prendre.
Fort bien.
MARINEIL.
ERASIE.
Il est à vous encor ce bracelet.
LUCILE.
Et cette Agathe à vous qu'on fit mettre en cachet.
ERASTE lit.
Vous m'aimez d'une amour extrême, Eraste;
et de mon cœur voulez être éclairci:
Si je n'aime Eraste de même, Au moins, aimai-je fort qu'Éraste m'aime ainsi.
ji
ERASTE continue.
Vous m'assuriez par là d'agréer mon service?
ç est une fausseté digne de ce supplice.
LUCILE lit.
J'ignore le destin de mon amour ardente Et jusqu'à quand je souffrirai:
Muio je éguis, ô bute enaimante, Que toujours je vous aimerai.
Elle continue.
ERASTE.
Voilà qui m'assurait à jamais de vos feux?
Et la main, et la lettley ont jenti toutes deux.
aeunehe.
GROS-RENE'.
ERASTE.
Elle éit de vous?
suffit;
même fortune.
Ferme.
MARINETTTE.
LUCILE.
J'aurais regret d'en épargner aucune.
GROS-RENE'.
N'ayez pas le dernier.
MARINETTTE.
Tenez-bon jusqu'au bout.
LYCILE.
Enfin, voilà le reste.
ERASTE.
Et, grâce au Ciel, c'est toutQue sois-je extermine, fi'je ne tiens parole.
LUCILE.
Me confonde le Ciel, si la mienne est frivole.
Adieu donc.
ERASTE.
LUCILE.
Adieu donc.
MARINETTTE.
Voilà qui va des mieux.
GROS-RENE'.
Vous triomphez.
MARINETTTE.
Allons, ôtez-vous de ses yeux.
GNOSRENE.
Retirez-vous, après cet effort de courage.
MARINETIE.
Qu'attendez-vous encor?
GROS-RENE'.
Que faut-t-il davantage?
ERRe Pe Ha!
Lucile, Lucile, un cœur comme le mien Se fera regreter, et je le sais fort bien.
LUCILE.
Eraste, Eraste, un cœur fait comme est fait le vôtre Se peut facilement réparer par un autre.
ERASTE.
Non, non, cherchez par tout, vous n'en aurez jamais De si passionné pour vous, je vous promets.
Je ne dis pas cela pour vous rendre attendrie;
l'aurais tort d'en former encore quelque envie, Mes plus ardents respects n'ont pu vous obliger, Vous avez voulu rompre;
il n'y faut plus songer:
Mais personne après moi, quoi qu'on vous fasse entendre, N'aura jamais pour vous de passion si tendre.
LUCILE.
Quand on aime les gens, on les traite autrement, On fait de leur personne un meilleur jugement.
ERASTE.
Quand on aime les gens, on peut de jalousie, Sur beaucoup d'apparence, avoir l'âme saisie:
QU Mais alors qu'on les aime, on ne peut en effet se résoudre à les perdre, et vous, vous l'avez fait.
LUCILE.
La pure jalousie est plus respectueuse.
ERASTE.
On voit d'un œil plus doux une offense amoureuse.
EUCIEL.
Non, votre cœur, Eraste, était ma enflammé.
ERASTE.
Non, Lucile, jamais vous ne m'avez aimé.
LUCILE.
Eh!
je crois que cela faiblement vous soucie:
Peutseitre en ferorten beaucoup mieuxpour mavie, Si je.
mais laissons-là ces discours superflus:
Je ne dis point quels Iont mes pénélers la dessus.
Pourquoi?
ERASTE.
LUCILE.
Par la rairon que nous rompons ensemble, Et que cela n'est plus de saison ce me semble.
Nous rompons?
ERASIL.
LUCILE.
Oui vraiment?
quoi?
n'en est-ce pas fait:
ERASTE.
Et vous voyez cela d'un esprit satisfait?
Comme vous.
LUCILE.
ERASTE.
Comme moi !
LUCILE.
Sans doute, c'est faiblesse, De faire voir aux gens que leur perte nous blesse.
ERASTE.
Mais, cruesle, c'est vous qui l'avez blen voulu.
LUCILE.
Moi!
point du tout;
c'est vous qui l'avez résolu.
ERASTE.
Moi!
je vous ai cru là faire un plaisir extrême.
LV CIE.
Point, vous avez voulu vous cõtenter vous -même.
ERASTE.
Mais, si mon cœur encor revoulait sa prison?
Si, tout fâché qu'il est, il demandait pardon?
LUCILE.
Juon, non, ar en fuiteo ronlna roiblesse est trop grande, J'aurais peur d'accorder trop tôt votre demande.
ERASTE.
Ha!
vous ne pouvez pas trop tôt me l'accorder, Ni moi sur cette peur trop tôt le demander;
Consentez-y, Madame, une flamme si belle;
Doit pour votre intérêt demeurer immortelle.
Je le demande enfin:
me l'accorderez-vous Ce pardon obligeant?
LUCILE.
Remenez-moi chez nous.
SCÈNE IV.
MARINETTTE, GROS-RENE.
MARINETTTE.
 y jan ladenle peronne.
GROS-RENE'.
Fer!
le roibie courage!
MARINETTTE.
J'en rougis de dépit.
GROS-RENE'.
J'en suis gonflé de rage:
Ne t'imagine pas que je me rende ainsi.
MARNETIE.
Et ne pense pas, toi, trouver ta dupe aussi
GROS-RENE'.
Viens, viens, frodter ton nez auprès de macolère.
MARINETTTE.
Tu nous prends pour une autre;
et tu n'a pas affaire aa illa Ioire maistrene, Aruez le beau muleau!
Pour nous donner envie encore de sa peau:
Moi, j'aurais de l'amour pour ta chienne de face!
Moi, je te chercherais!
ma foi, l'on t'en fricasse Des filles comme nous.
GROS-RENE'.
Oui?
tu le prends par là?
Tian, tien, sans y chercher tant de façons, voilà Ton beau galant de neige, avec ta nompareille :
Il n'aura plus l'honnear d'être fur mon oreille.
MARINETTTE.
Et toi, pour te montrer que tu m'es à mépris, Voilà ton demi-cent d'épingles de Paris, Que tu me donnas hier avec tant de fanfarre.
GROS-RENE'.
Tiens encor ton couteau;
la pièce eit riche et rare:
Il te coûta six blancs lors que tu m'en fis don
MARINETTTE.
Tientes ciseaux, avec ta chaîne de leton.
GROS-RENE'.
Pouoioio divunennier con morcoua de lsomage;
Tiens;
je voudrais pouvoir rejetter le potage Que tu me fis manger, pour n'avoir rien à toi.
MARINEIIE.
Je n'ai point maintenant de tes lettres sur moi;
Mais j'en ferai du feu jusques à la dernière.
GROS-RENE'.
Et des tiennes -tu sais ce que j'en sçauray faire?
MARINETTTÉ.
Prend garde à ne venir jamais me reprier.
GROS-RENE'.
Pour couper tout chemin à nous rapatrier, Il faut rompre la paille;
Une paille rompue Rend, entre gens d'honneur, Une affaire conclue, Ne fais point les doux yeux;
je veux être fâché.
MARINLIIE.
Ne me lorgne point, toi;
j'ai l'esprit trop touché.
GROS-RENE'.
Romps;
voilà le moyen de ne s'en plus dédire:
Romps;
tu ris, bonne bête!
MARINETTTE.
Oui, car tu me fais rire,
GROS-RENE'.
La peste soit ton ris;
voilà tout mon courroux Déjà dulcifié:
qu'en dis-tu?
romprons -nous?
Ou ne romprons nous pas?
MARINETTTE.
Voi.
a lee utneÉlus Vois toi.
MARINETIE.
Vois toi-même.
GROS-RENE'.
Est-ce que tu consens que jamais je ne t'aime?
MARINETTTE.
Moi?
ce que tu voudras.
Dis.
GROS-RENE'.
Ce que tu voudras, toi.
MARINETTTE.
Je ne dirai rien.
GROS-RENE'.
Ni -moi non plus.
MARINETTTÉ.
Ni -mo.
GROS-RENE'.
Ma foi, nous ferons mieux de quitter la grimace;
Touche, je te pardonne.
MARINETTTE.
Et moi je te fais grâce.
GROS-RENE'.
Mon Dieu!
qu'à tes appas je suis acquiné!
MARINETTTE.
Que Marinette est sotte après son Gros-René!
Fin du quatrième Acte.
ACTE DCLNE -THREMIENL.
MASCARILLE.
Es que l'obscurité régnera dans la ville Je me veux introduire au logis de Lucile:
Va vite de ce pas préparer pour tantôt, Et la lanterne sourde, et les armes qu'il faut.
Quand il m'a dit ces mots, il m'a semblé d'entendre, Va vite chercher un licou pour te pendre.
Venez-ça, mon patron:
car, dans l'étonnement Où m'a jeté d'abord un tel commandement, Je n'ai pas eu le temps de vous pouvoir répondre, Mais je vous veux ici parler, et vous confondre:
Défendez-vous donner bien, et raisonnons sans bruit.
Vous voulez, dites-vous, aller voir cette nuit Lucile?
oui, Mascarille.
Et que pensez-vous faire?
Une action d'amant qui se veut satisfaire, Âme action d'un homme à fort petit cerveau, Que d'aller sans besoin risquer ainsi sa peau;
Mais tusais quel motif à ce dessein m'appelle:
Lucile est irritée.
Et bien, tant pis pour elle, Mais l'amour veut que j'aille apaiser son esprit.
Mais l'amour est un sot qui ne sait ce qu'il dit:
Nous garantita-t-il cet amour, je vous prie, D'un rival, ou d'un père, ou d'un frère en furie?
Penses-tu qu'aucun d'eux songe à nous faire mal?
Oui vraiment, je le pense;
et sur tout, ce rival.
Mascarille, en tout cas, l'espoir où je me fonde, Nous irons bien armés, et si quelqu'un nous gronde, Nous nous chamaillerons.
Oui, voilà justement Ce que votre valet ne prétend nullement:
Moi chamailler!
bon Dieu!
suis-je un Roland?
mon Maître, Ou quelque ferragu?
c'est fort mal me connaître, Quand je viens à songer, moi qui me suis si cher, Qu'il ne faut que deux doigts d'un misérable fer Dans le corps, pour vous mettre un humain dans la bête, Je suis scandalisé d'une étrange manière.
Mais tu seras armé de pied-en-cap.
Tant pis;
J'en serai moins léger à gagner le taillis :
Et de plus, il n'est point d'armure si bien jointe, Où ne puisse glisser une vilaine pointe.
Oh!
tu seras ainsi tenu pour un poltron.
Soit;
pourvu que toujours je branle le menton :
A table contez-moi, si vous voulez, pour quatre;
Mais contez-moi pour rien, s'il s'agit de se battre:
Enfin, si l'autre monde a des charmes pour vous, Pour moi, je trouve l'air de celui-cy fort doux :
Je n'ai pas grande faim de mort ni de blessure, Et vous ferez le sot tout seul, je vous assure.
SCÈNE II.
VALÈRE, MASCARILLE.
VALÈRE.
ELLE n'ai jamais trouvé de jour plus ennuyeux:
 Le soleil semble s'être oublié dans les Cieux, Et jusqu'au lit qui doit recevoir sa lumière, le vois rester encore une telle carrière, Que je crois que jamais il ne l'achèvera, Et que de sa lenteur mon âme enragera.
MASCARILLE.
Et cet empressement pour s'en aller dans l'ombre, Pêcher vite à tâtons quelque sinistre encombre.
Vous voyez que Lucile entière en ses rebuts.
VALÈRE.
Ne me fais point ici de contes superflus.
Quand j'y devrais trouver cient embûches mortelles Je sens de son courroux des gênes trop cruelles;
Et je veux l'adoucir, ou terminer mon sort.
C'est un point résolu.
MASCARILLE.
J'approuve ce transport:
Mais le mal est, Monsieur, qu'il faudra s'introduire En cachette.
VALÈRE.
Fort bien.
MASCARILLE.
Et j'ai peur de vous nuire.
Et comment?
VALÈRE.
MASCARILLE.
Une toux me tourmente à mourir, Dont le bruit sinportun vous rera découvrir:
De moment en moment.
Vous voyez le supplice.
VALÈRE.
Ce mal te passera, prend du jus de réglice.
MASCARILLE.
Je ne crois pas, Monsieur, qu'il se veuille passer.
le ferais s'avi moi de ne vous point laisser:
Mais j'aurais un regret mortel, si j'étais cause Qu'il fut à mon cher maître arrivé quelque chose.
SCÈNE III.
VALÈRE, LA RAPIÈRE, MASCARILLE.
LA RAPIÈRE.
Onsieur, de bonne part je viens d'être informé, IVI Qu'Éraste est contre vous fortement animé;
Et qu'Albert parle aussi de faire pour sa fille Rouer jambes et bras à votre Mascarille.
MASCARILLE.
Moi, je ne suis pour rien dans tout cet embarras.
Qu'ai-je fait?
pour me voir rouer jambes et bras?
Suis-je donc gardien, pour employer ce style, De la Virginité des filles de la ville?
Sur la tentation ai-je quelque crédit?
Et puis-je, mais, chétif, si le cœur feurendit.
VALÈRE.
Ô!
qu'ils ne seront pas si méchants qu'ils le disent!
Et quelque belle ardeur que ses feux lui produisẽt, Eraste n'aura pas si bon marché de nous.
LA RAPIÈRE.
S'il vous faisait besoin, mon bras est tout à vous, Vous savez de tout temps que je suis un bre frère.
VALÈRE.
Je vous suis obligé, Monsieur de la Rapière.
LA RAPIÈRE.
J'ai deux amis aussi que je vous puis donner, Qui contre tous venants sont gens à dégaîner, Et sur qui vous pourrez prendre toute assurance.
MASCARILLE.
Acceptez-les, Monsieur.
VIILENE.
C'est trop de complaisance.
LA RAPIÈRE.
Le petit Gille encore eût pu nous assister, Sans le triste accident qui vient de nous l'ôter.
Monsieur, le grand dommage!
et l'homme de service vouo dren teet le couy que ninne la tuitice?
Il mourut en César, et même cassant les os Le bourreau ne parler pût faire lâcher deux mots.
JALÈRE.
Monsieur de la Rapière, un homme de la sorte Doit être regreté;
mais, quant à votre escorte, Je vous rends grâce.
LA RAPIÈRE.
Soit;
mais soyez averti Qu'il vous cherche, et vous peut faire un mauvais parti.
VALÈRE.
Et moi, pour vous montrer combien je l'appréhende:
Je te veux, s'il me cherche, offrir ce qu'il demande:
Et par toute la ville aller présentement, Sans être accompagné que de lui seulement.
MASCARILLE.
Quoi!
Monsieur, vou lez tenter Dieu!
quelle audace!
Las!
vous voyez tous deux comme l'on nous menace, Combien de tous côtés.
VALÈRE.
Que regardes-tu la?
MASCARILLE.
C'est qu'il sent le bâton du côté que voilàEnfin, si maintenant ma prudence en est cruë, que mo du obremqne pavea outer quns lalve.
Allons nous renfermer.
VALÈRE.
Nous renfermer!
faquin;
Jum oses proposer un acte de cequin !
Sus, sans plus de discours, résous-toi de me suivre.
MASCARILLE.
Eh!
Monsieur, mon cher maître, il citir doux de vivre!
On ne meurt qu'une fois, et c'est pour si lõgtemps!
VALÈRE.
Je m'en vais t'assommer de coups, si je t'entends.
Ascagne vient ici;
laissons-le;
il faut attendre Quel parti de Seigneur-même il résoudra de prendre.
Cependant avec moi vien prendre à la maison Pour nous frotter.
MASCARILLE.
Je n'ai nulle démangeaison.
Que maudit soit l'amour, et les filles maudites, Qui veulent en tâter, puis font les chatemites.
SCÈNE IV.
ASCONE,TROINE,
ÀSCAGNE.
St-il bien vrai, Frosine?
et ne rêvai-je point?
EDe grâce, contez-moi bien tout de point en point.
FROSINE.
Vous en sçaurez assez le détail;
laissez faire:
Ces sortes d'incidents ne sont pour l'ordinaire Que redits trop de fois de moment en moment.
Suffit que vous sachiez, qu'après ce testament Qui voulait un garçon pour tenir sa promesse, De la femme d'Albert la dernière grossesse N'accoucha que de vous, et que tu dessous main Ayant depuis longtemps concerté son dessein, Fit sonfils de celui d'Ignès la bouquetière, Qui vous donna pour sienne à nourrir à ma mère.
La mort ayant ravi ce petit innocent Quelques dix mois après, Albert étant absent, La crainte d'un Époux, et l'amour maternelle, Firent l'événement d'une ruse nouvel e.
Sa femme en secret lors se rendit son vrai sang;
Vous devîntes celui qui tenait votre rang, Et la mort de ce fils mis dans votre famille Se couvrit pour Albert de celle de sa fille.
voilà de votre sort un mystère éclairci Que votre feinte mère a caché jusqu'ici.
Elle en dit des raisons, et peut en avoir d'autres, par qui ses intérêts n'étaient pas tous les vôtres.
Enfin cette visite où j'espérais si peu, plus qu'on ne pouvait croire, a servi votre feu.
Cette Ignès vous relâche;
et par votre autre affaire L'éclat de son secret devenu nécessaire, Nous en avons nous deux votre père informé:
Un billet de sa femme a le tout confirmé, Et poussant plus avant encore notre pointe, Quelque peu de fortune a notre adresse jointe, Aux intérêts d'Albert, de Polidore après, Nous avons ajusté si bien les intérêts, Si doucement à lui déplié ces mystères, Pour n'effaroucher pas d'abord trop les affaires, Enfin, pour dire tout, mené si prudemment Son esprit pas à pas l'accommodement, Qu'autant que votre père il montre de tendresse y conimer une meudo qui rone vonre anegresse.
ÀSCAGNE.
Ha!
Frosine, la joie où vous m'acheminez!
Et que ne dois-je point à vos soins fortuné!
FROSINE.
Au reste, le bon homne est en humeur de rire, Et pour son fils encor nous défend de rien dire.
SCÈNE V ASCAGNE, FROSINE, POLIDORE.
POLIDORE.
Prochez-vous, ma fille, un tel nom m'est pérA mis;
Et j'ai su le secret que cachaient ces habits.
Vous avez fait un trait, qui dans sa hardiesse Fait briller tant d'esprit et tant de gentillesse, Que je vous en excuse, et tiens mon fils heureux, danu lrguart Pobjee de lo rois amoureux.
Vous valez tout un momme;
et c'est moi qui l'assure.
Mais le voici;
prenons plaisir de l'aventure.
Allez faire venir tous vos gens promptement.
ÀSCAGNE.
Vous obéir sera mon premier compliment.
SCÈNE VI.
MASCARILLE, POLIDORE, VALÈRE.
MASCARILLE.
Es diigrâces rou vent font du Ciel revelées:
LI'ai songé cette nuit de perles défilées, Et d'œufs cassez, Monsieur, un tel songem'abat.
VALÈRE.
Chien de poltron!
POLIDORE.
Valère, il s'apprête un combat, Où toute ta valeur te sera nécessaire.
Tu vas avoir en tête un puissant adversaire.
MASCARILLE.
Et personne, Monsieur, qui se veuille bouger Pour retenir des gens qui se vont égorger!
Pour moi je le veux bien;
mais au moins s'il arrive Qu'un iuneite accivent de votre fils vous prive, Ne m'en accusez point.
POLIDORE.
Non, non, en cet endroit, Je le pousse moi-même à faire ce qu'il doit.
MASCARILLE.
Père dénaturé!
ALÈRE.
Ce sentiment, mon père, Est d'un homme de cœur, et je vous en révère.
J'ai dû vous offenser, et je suis criminel D'avoir fait tout ceci sans l'aveu paternel;
Mais, à quelque dépit que ma faute vous porte, La nature toujours se montre la plus forte;
Et votre honneur fait bien, quand il ne veut pas voir Que le transport d'Éraste ait dequoy m'émouvoir.
POLIDORE.
On me faisait tantôt redouter sa menace;
Mais les choles dépdis ont bienenange de face;
Et, sans le pouvoir fuir, d'un ennemi plus fort Lu vas être attaque.
MASCARILLE.
Point de moyen d'accord?
VALÈRE.
Moyvierair!
Dieù m'en garde.
Et qui donc pourrait-ce être?
Ascagne.
ÉLIDONE.
VALÈRE.
Ascagne?
TOEIDONE.
Oui;
tu le vas voir paraître.
VALÈRE.
Lui, qui de me servir m'avait donné sa foi!
TOBIDORE.
Oui, c'est lui qui prétend avoir affaire à toi;
Et qui veut, dans le champ où l'honneur vous appelle, Qu'un combat seul à seul vide votre querelle.
MASCAR LLE.
C'est un brave homme;
Il sais que les cœurs généreux Ne mettent point les gens en compromis pour eux.
POLIDORE.
Enfin d'une imposture ils te rendent coupable, Dont le ressentiment m'a paru raisonnable;
Si bien qu'Albert etmoi sommes tombez d'accord, Que tu satisferais Aseagne sur ce tort:
Mais aux yeux d'un châcun, et sans nulles remises, Dans les formalités en pareil cas requises.
VALÈRE.
Et Lucile, mon père, a d'un cœur endurci !
POLIDORE.
Lucile épouse Éraste, et te condamne aussi:
Et, pour convaincre mieux tes discours d'injustice.
Veut qu'à tes propres yeux cet hymen s'accomplisse.
VALÈRE.
Ha!
c'est une impudence à me mettre en fureur:
Elle a donc perdu sens, foi, conscience, honneur?
SCÈNE VII.
MASCARILLE, LUCILE, ERASTE, POLIDORE, ALBERT, VALÈRE.
ALBERT.
E' bien?
les combattants?
on âmeine le nôtre.
I TAvez-vous disposé le courage du vôtr ?
VALÈRE.
Oui, oui, me voilà prêt, puis qu'on m'y veut forcer, Et, si j'ai pu trouver sujet de balancer, Un reste de respect en pouvait être cause, Et non pas la valeur du bras que l'on m'oppose.
Mais c'est trop me pousser, ce respect est à bout;
À toute extrémité mon esprit se résout, Et l'on fait voir un trait de perfidie étrange, Dont il faut hautement que mon amour se venge:
Non pas que cet amour prétende encore à vous;
Tout son feu se résout en ardeur de courroux;
Et quand j'aurai rendu votre honte publique, moitle coupable immen fraura sien qui me picque.
Allez, ce procédé, Lucile, est odieux:
À peine en puis-je croire au rapport de mes yeux;
C'est de toute pudeur se montrer ennemie :
Et vous devriez mourir d'une telle infamie.
LUCILE.
Un semblable discours me pourrait affliger Si je n'avais en main qui m'en sçaura venger.
Voici venir Ascagne, il aura l'avantage De vous faire changer bien vite de langage, Et sans beaucoup d'effort.
SCÈNE VIII.
MASCARILLE, LUCILE, ERASTE, ALBERT, VALÈRE, GROS-RENE', MARINETTE, ASCAGNE, FROSINE, POLIDORE.
VALÈRE.
IL ne le fera pas, Quand il jomarait au nen encor vingt auties bras.
Je le plains dé fendre une sœur criminelle :
Mais, puis que son erreur me veut faire querelle, Nous le satisferons, et vous, mon brave, aussi.
ERASTE.
Je prenais intérêt tantôt à tout ceci;
Mais enfiit, coifiie Ait agpe a pris far jui saffaire, Je ne veux plus en prendre, et je le laisse faiie
VALÈRE.
C'est bien fait;
la prudence est toujours de saisons Mais.
ERASTE.
Il saura pour tous vous mettre à la raisons
Lui ?
VALÈRE.
POLIDORE.
Ne t'y trompe pas;
tu ne sais pas encore Quel étrange garçon est Ascagne.
ALBERT.
Il ignore Mais il pourra dans peu le suivi faire sçavoir.
Sus donc que maintenant il me le fasse voir.
MARINETTTE.
Aux yeux de tous?
GROS-RENE.
Cela ne serait pas honnête.
VALENE.
Se moque-t-on de moi?
je casserai la tête.
À quelqu'un des rieurs.
Enfin, voyons l'effet.
ÀSCAGNE.
Non, non, je ne suis pas si méchant qu'on me fait:
Et, dans cette aventure où chacun m'intéresse, Vous allez voir plutôt éclater ma faiblesse Connaître que le Ciel, qui dispose de nous, Ne me fit pas un cœur pour tenir contre vous, Et qu'il vous réservait pour victoire facile, De finir le destin du frère de Lucile.
Oui, bien loin de vanter le pouvoir de mon bras, Ascagne va par vous recevoir le trépas:
Mais il veut bien mourir, si sa mort nécessaire, Peut avoir maintenant dequoy vous satisfaire, En vous donnant pour femme en présence de tous Celle qui justement ne peut être qu'à vous.
VALÈRE.
Non, quand toute la terre après sa perfidie, Et les traits effrontés.
ÀSCAGNE.
Ah!
souffrez que je die, Valère, que le cœur qui vous est engagé D'aucun crime envers vous ne peut être chargé:
Sa flamme est toujours pure, et sa constance exéralile y Et j'en prends à témoin votre père h-même.
POLIDORE.
Oui, mon fils, c'est assez rire de ta fureur, Et je vois qu'il est temps de te tirer d'erreur.
Celle à qui par serment ton âme est attachée, Sous l'habit que tu vois à tes yeux est cachée;
Un intérêt de bien dès ses plus jeunes ans Fit ce déguisement qui trompe tant de gens;
Et depuis pen l'amour en a su faire un autre, Qui t'abusa joignant leur famille à la vôtre.
Ne va point regarder à tout le monde aux yeux;
Je te fais maintenant un discours sérieux:
Oui, c'est elle, en un mot, dont l'adresse subtile, La nuit reçut ta foi sous le nom Lucile, Et qui par ce ressort, qu'on ne comprenait pas, A semé parmi vous un si grand embarras.
Mais, puis qu'Ascagne ici fait place à Dorothée, Il faut voir de vos feux toute imposture ôtée, Et qu'un nœud plus sacré donne force au premier.
dlueeie l2 Et c'est là justement ce combat singulier, Qui devait envers nous réparer votre offense, Et pour qui les Édits n'ont point fait dé sensé.
POLIDORE.
Un tel événement rend tes esprits confus;
Mais en vain tu voudrais balancer là -dessus.
VALÈRE.
Non, non, je ne veux pas songer à m'en défendre;
Et si cette aventure a lieu de me surprendre, La surprise me flatte, et je me sens saisir De merveille à la fois, d'amour, et de plaisir, Se peut -il que ces yeux ?
ALBERT.
Cet habit, cher Valère, Souffre mal les discours que vous lui pourriez faire.
Allons lui faire en prendre un autre?
et cependant Vous saurez le détail de tout cet incident.
VALÈRE.
vous, Buène, pardon, n aine douice.
LYCILE.
L'oubli de cette injure est une chose aisée.
HÉBENT.
Allons, ce compliment se fera bien chez nous, Et nous aurons loisir de nous en faire tous.
ERASTE.
Mais, vous ne songez pas en tenant ce langage, Qu'il reste encore ici des sujets de carnage:
Voilà bien à tous deux notre amour couronné, Mais de son Mascarille, et de mon Gros-René, Par qui doit Marinette être ici possédée, Il faut que par le sang l'affaire soit vidée.
MASCARILLE.
Nenni, nenni, mon sang dans mon corps sied trop bien :
Qu'il l'épouse en repos, cela ne me fait rien.
De l'humeur que je sais la chère Marinette, L'hymen ne ferme pas la porte à la fleurette.
MARINETTTE.
Et tu crois que de toi je ferais mon galant?
Un mari, passe encor;
tel qu'il est on le prend, On n'y va pas chercher tant de cérémonie:
Mais il faut qu'un galant soit fait à faire envie.
GROS-RENE'.
nreoute, quand l'iri men aura jont nos deux peaux.
Je prétends qu'on soit sourde à tous les Damoiseaux.
MASCARILLE.
Tu crois te marier pour toi tout seul, compère?
GROS-RENE'.
Bien entendu, je veux une femme sévère, Ou je ferai beau bruit.
MASCARILLE.
Eh!
mon Dieu, tu feras Comme les autres font;
et tu tadouciras.
Ces gens, avant l'hymen, si fâcheux et critiques Degenerent souvent en maris pacifiques.
MARINETTTE.
Va, va, petit mari, ne crains rien e ma ois, Les douceurs ne feront que blanchir contre moi;
Et je te dirai tout.
MASCARILLE.
Oh!
las!
fine pratique!
Un mari confident!
MARINETTTE.
Taisez-vous, as de pique.
ALBERT.
Pour la troisième fois, allons nous en chez nous Poursuivre en liberté des entretiens si doux.
FIN.
EXTRAIT DU PRIVILÈGE du Roi.
DAR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris T le 6.
jour de Mars 1666.
signé par le Roi en son Conseil DENIS.
Il est permis à GABRIEL QUINET, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, vendre, et débiter durant le temps et espace de six années, Les Oeuvres de Molière, en un ou plusieurs volumes;
et cependant deffences sont faites à tous Libraires, Imprimeurs, ou autres personnes, de quelque qualité ou condition qu'ils soient, d'imprimer, ou faire imprimer, vendre ainsi distribuer d'autre impression que celle dudit Quinet, ou de ceux qui auront droit de lui, à peine de quinze cent livres d'amande, confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts;
ainsi qu'il est plus au long mentionné édites Lettres, qui sont tenues pour bien et duement signifiées, en vertu du présent Extrait.
Et ledit Gabriel Quinet a associé audit Privilège, Thomas Joli, Charles de Sercy, Louis Bilaine, Guillaume de Luines, Jean Guignard fils, Étienne Loi son, et Claude Barbin, aussi Marchands Libraires, pour en jouir pendant ledit temps, suivant l'accord fait entrait eux.
Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs, et Marchands Libraires de Paris, suivant l'Arrêt de Parlement, en datte du 8.
Avril 1653.
Fait à Paris le 24.
Mars 1656.
PIGET, Syndie Achevé d'imprimer le 23.
Mars 1666.
