À PARIS.
cI9 I9 Ç XLVII.
À LA REINE ÉGENTE.
ADAME, Quelque connaissance que j'ai de ma faiblesse, et quelque profond respect qu'imprime votre Majesté dans les âmes de ceux qui l'approchent, j'avoue que je me jette à ses piez sans timidité et sans défiance, et que je me tiens assuré de lui plaire, parce que je suis assuré de lui tant de ce qu'elle aime le mieux.
Ce n'est qu'une pièce de Théâtre que je teint préA 2 sen te sente, mais qui l'entretiendra de Dieu:
la dignité de la matière est si haute que l'impuissance de l'artisan ne la peut ravaler, et votre âme Royale se plaît trop à cette sorte d'entretien, pour s'offenser des défauts d'un ouvrage où elle rencontrera les délices de son cœur.
C'est par là Madame, que j'espère obtenir de Votre Majesté, le pardon du long temps que j'ai attendu à lui rendre cette sorte d'hommages:
Toutez les fois que j'ai mis sur notre Scène des Vertus Morales ou Politiques, jen ai toujours cru les tableaux trop peu dignes de paraître devant elle, quand fais considéré qu'avec quelque soin que je les pusse choisir dans l'Histoire, et quelques ornements mens dont l'artifice les pût enrichir, elle en voyait de plus grands exemples dans elle -même.
Pour rendre les choses proportionnées, il fallait aller à la plus haute spèce, et n'entreprendre pas de rien offrir de cette nature à une Reine TresChrestienne, et qui l'est beaucoup plus encor par ses actions que par son titre, à moins que de grands offrir un portrait des vertus Chrétiennes, dont l'amour et la gloire de Dieu formassent les plus beaux traits, et qui rendît les plaisirs qu'elle y pourra prendre aussi propres à exercer sa piété qu'a délasser son esprit.
C'est à cette extraordinaire et admirable piété, Madame, que la France est redevable des bénédictions qu'elle voit tomber sur les premières armes de son Roi, les heureux succès qu'elles ont obtenus en sont les rétributions éclatantes, et des coups du Ciel qui répand abondamment sur tout le Royaume les récompenses et les grâces que votre Majesté a méritées.
Notre perte semblait infaillible après celle de notre grand Monarque Toute l'Europe a voit déjà pitié de nous, etr s'imaginait que nous nous allions précipiter dans extrême désordre, parce qu'elle nous voyait dans une extrême désolation.
Cependant la prudence et les soins de V.
M.
les bons conseils qu'elle a pris, les grands courages qu'elle à choisis pour les exécuter, ont agi si puissemment dans tous
les besoins de l'État, que cette première année de sa Règence a non seulement égalé les plus glorieuses de l'autre règne, mais à mêmes effacé par la prise de Thionville, le souvenir du malheur qui devant ses murs avait interrompu une si longue suite de victoires.
Permettez que je me laisse emporter au ravissement que me donne cette pensée, et que je m'écrie dans ce transport:
Que vos soins, gtande Reine, enfantent de miracles!
Brux et Madrid en sont tous interdits, Et si notre Apollon me les avait prédits, J'aurais moi-même osé douter de ses oracles.
Sous vos commodements on force tous obstacles.
On porte l'épouvante aux cœurs les plus hardis, Et par des coups d'essay vos États agrandis Dos rap caun emiemns ront d'illustres spectacles.
La Victoire elle -même accourant à mon Roi, Et mettant à ses pieds Thionville et Rocroi, Fait retenir ces vers sur les bords de la Seine.
France, atten tout d'ins règne ouvert en triom
Il ne faut point douter que des commencements si merveilleux ne soient soutenus par des prorrez encor plus étonnants;
Dieu ne laisse point ses ouvrages imparfaits, il les achèvera, Madame, et rendra non seulement la Régence de V.
M.
mais encore toute sa vie un enchaînement continuel de prospérités.
Ce sont les vœux de toute la France, et ce sont ceux que fait avec plus de zèle,
MADAME,
De votre Majeste, Le très-humble, très obéissant, et très-fidelle serviteur et sujet,
CORNEILLE.
ADRE
ÀBREGE DU MARTYRE DE S.
POLYEUCTE Écrit par OEMBON MLPAPAIRASTE, et rapporté par Surius.
INGÉNIEUSE tissure des fictions avec la vérité, où consiste le plus beau secret de la Poésie, produit d'ordinaire deux sortes d'effets, selon la diversité des esprits qui la voient.
Les uns se laissent si bien persuader à cet enchaînement, qu'aussi tôt qu'ils ont remarqué quelques événements véritables, ils s'imaginent la même chose des motifs qui les font naître, et des circonstances qui les accompagnent:
les autres mieux advertis de notre artifice, soupçonnent de fausseté tout ce qui n'est pas de leur connaissance, si bien que quand nous traitons quelque Histoire écartée dont ils ne trouvent rien dans leur souvenir, ils l'attribuent toute entière à l'effort de notre imagination, et la prennent pour une avanture de Romant.
L'un et l'autre de ces effets serait dangereux en cette rencontre;
il y vu de la gloire de Dieu qui se plaît dans celle de ses Saints, dont la mort si précieuse devant ses yeux ne doit pas passer pour fabuleuse devant ceux des hommes.
Au lieu de sanctifier votre Théâtre par sa représentation, nous y profanerions la sainteté de leurs souffrances, si nous nous permettrions que la crédulité des uns, et la défiance des autres également abusées par ce mélange se méprissent également en la venerâtion qui leur est due, et que les premiers la rendissent mal à propos à ceux qui ne la méritent pas, cependant que les autres la dénieraient à ceux à qui elle appartient.
Saint Polyeute est un Martyr, dont, s'il m'est permis de parler ainsi, beaucoup ont plutôt appris le nom à la Comédie qu'à l'Église, Le Martyrologe Romain en fait mention sur le 13.
de Février, mais en deux mots, suivant sa coutume;
Baronius dans ses Annales les n'en dit qu'une ligne, le seul Surius, ou plutôt Mosander qui l'a augmenté dans les dernières impressions, en rapporte la mort assez au long sur le neuvième de Janvier, et j'ai cru qu'il était de mon devoir d'en mettre ici l'abrégé.
Comme il a été à propos d'en rendre la représentation agréable afin que le plaisir pût insinuer plus doucement l'utilité et lui servir comme de vehicule pour la porter dans l'âme du peuple:
il est juste aussi de gloire donner cette lumière pour démeller la vérité d'avec ses ornements, et et notre reconnaître ce qui a doit imprimer du respect comme Saint, et ce qui se doit seument divertir comme industrieux.
Voici donc ce que ce dernier nous apprend.
Polyeucte et Narque étaient deux Cavaliers étroitement liés ensemble d'amitié:
Ils vivaient en l'an 250.
sous l'Empire de Dius;
leur demeure était dans Mélitène capitale d'Arménie, leur Religion différente, Nearque étant Chrétien, et Polyeute suivant encor la secte des Gentils, mais ayant toutes les qualités dignes d'un Chrétien, et une grande inclination à le devenir.
uenir.
L'Empereur ayant fait publier un Édit très -rigoureux contre les Chrétiens, cette publication donna un grand trouble à Narque, non pour la crainte des supplices dont il était menacé, mais pour l'appréhension qu'il eut que leur amitié ne souffrît quelque séparation ou refroidissement par cet Édict, vu les peines qui y étaient proposées à ceux de sa Religion, et les honneurs promis à ceux du parti contraire.
Il en conçut un si profond déplaisir que son ami s'en aperçut, et l'ayant obligé de même en dire la cause, il prît de la occasion de même ouvrir son cœur.
Ne craignez point, lui dit-il, que l'Édict de l'Empereur nous désunisse, j'ai vu cette nuit le Christ que vous adorez, il m'a dépouillé d'une robe sale pour me reuestir d'une autre toute lumineuse, et m'a fait monter sur un cheval aisé pour le suivre.
Cette vision m'a résolu entièrement à faire ce qu'il y a longtemps que je médite, le seul nom de Chrétien me manque, et vous même toutes les fois que vous m'avez parlé de votre grand Messie, vous avez pu remarquer que je vous ai toujours écouté avec respect, et quand vous m'avez lu sa vie et ses enseignements, j'ai toujours admiré la sainteté de ses actions et de ses discours.
Ô Nearque, si je ne me croyais point indigne d'aller à parler sans être initié de ses mystères, et avoir reçu la grâce de ses Sacrements, que vous verriez éclater l'ardeur que j'ai de mourir pour sa gloire et le soutien de ses éternelles vérités.
Nearque l'ayant éclairici du scrupule où il était par l'exple du bon Larron qui en un moment mérita le Ciel, bien qu'il n'eût pas reçu le Baptême, aussitôt notre Martyr plein d'une sainte ferveur prend l'Edict de l'Empereur, crache dessus et le déchire en morceaux qu'il jette au vent, et voyant des Idoles que le peuple portait sur les Autels pour les adorer, il les arrache à ceux qui les portaient, les brize contre terre et les foule aux pieds, estonnãt et Son mondeur de ce que, par la chaleur de ce zele il auoit pas esperé.
Son beau -père Félix qui avait la commission de l'Empereur pour persécuter les Chrétiens, ayant vu lui même ce qu'avait fait son gendre, saisi de douIes, en suite par des menaces, enfin par des coups qu'il lui fait donner par ses bourreaux sur tout le visage;
mais n'en ayant pu venir à bout, pour dernier effort il lui envoye sa fille Pauline, afin de voir si ses larmes n'auraient point plus de pouvoir sur l'esprit d'un mari, que n'avaient eu ses artifices et ses rigueurs.
Il n'avance rien davantage par là, au contraire voyant que sa fermeté convertissait beancoup de Païens, il le condamne à perdre la tête.
Cet arrêt fut exécuté sur l'heure, et le saint Martyr sans autre Baptême que de son sang, s'en alla prendre possession de la gloire que Dieu à promile à ceux quirenonceraient a eux-mêmes pour l'amour de Se.
Voilà en peu de mots ce qu'en dit Surius.
Le songe de Pauline, l'amour de Seuère, le Baptême effectif de PoIyucte, le sacrifice pour la victoire de l'Empereur, la dignité de Félix que je fais Gouverneur d'Arménie, la mort de Narque, la conversion de Félix et ce Pauline, sont des inventions et des embellissements de Théâtre.
La seule victoire de l'Empereur contre les Perses à quelque fondement dans l'Histoire, re, et sans chercher d'autres Auteurs, elle est rapportée par Monsieur Coëffeteau dans son Histoire Romaine, mais il ne dit pas, ni qu'il leur imposa tribut, ni qu'il envoya faire des Sacrifices de remerciement en Arménie.
Si j'ai ajouté ces incidents et ces particularités selon l'art ou non, les sçavans en jugeront, mon but ici n'est pas de les justifier, mais seulement d'avertir le Lecteur de ce qu'il en peut croire.
POLI
POLYEUCTE, Seigneur d'Armenle, gendre de Fésix.
SÉVÈRE, Chevalier Romain, favori de l'Empereur.
NEANQUE, Seigneul Mmenien, ami de Polyeute.
AULINE, Fille de renlx, et femme de Polieute.
STRATONICE, Confidente de Pauiine.
ÀLBIN, Confident de Félix.
FABIAN, Domestique de Sévère.
CLEON, Domestique de Félix.
TROIS GARDES.
La Scent est à Militène capitale d'Arménie, dans le Palais de Félix.
POLYEUCTE MARTYR, Tragédie Chrétienne.
ACTE PREMIER.
OÙGMAE AXBAIERE.
POLYEYCTE, NEARQUE.
NEAR QUE.
VOY?
vous vous arrêtez aux songet d'une femme!
De si faibles sujets troublent cette grande âme!
Et ce cœur tant de fois dans la guerre éprouvé S'alarme d'un péril qu'une femme a rêvé!
POLYEUCTE.
Je sais ce qu'est un songe et le peu de croyance Qu'un homme doit donner à son extravagance, Qui d'un amas confus des vapeurs de la nuit Forme de vains objets que le rueil détruit:
Mais vous ne savez pas ce que c'est qu'une femme, Ni le juste pouvoir qu'elle prend sur une âme Quand après un longtemps qu'elle à su nous châtrer Les Les flambeaux de l'Hymen viennent de s'allumer.
Pauline sans raison dans la douleur plongée Craint et croit déjà voir ma mort qu'élè a sõgée, Elle oppose ses pleurs au dessein que je fais, Et tâche à m'empêcher de sortir du Palais;
Je méprise sa crainte et je cède à ses larmes, Elle me fait pitié sans me donner d'alarmes, Et mon cœur attendri sans être intimidé N'ose déplaire aux yeux dont il est possédé L'occasion, Nearque, est elle si pressante Pour ne rien déférer aux soupirs d'une amante?
Remettons ce dessein qui l'accable d'ennui, Nous le pourrons demain aussi bien qu'aujoutd'hui.
NEAR QUE.
Oui, mais où prenez-vous l'infaillible assurance D'avoir assez de vie ou de persévérance?
main Ce Dieu qui ty ent vôtre âme et vos jours dans sa Vous a-t-il assuré de le pouvoir demain?
ce Il est toujours tout juste et tout bon, mais sa graNe descend pas toujours avec même efficace, Apres certains moments que perdent nos longueurs Elle quitte ces traits qui pénètrent les cœurs, Le bras qui la versait s'arrête et se courrouce, Notre cœur s'endurcit et sa pointe s'émousse, Et cette sainte ardeur qui nous emporte au bien rouibe fat ru tocher et n'opère plus rien.
Celle qui vous pressait de courir au Baptême Languissant déjà cesse d'être le même, Et pour quelques soupirs qu'on vous a fait ouïr a flamme se dissipe et va s'évanouir.
POLYEUCTE.
brule, Vous me reconnaissez mal, la même ardeur me Et le désir s'accroît quand l'effet se recule.
Ces pleurs que je regarde avec un œil d'époux Me laissent dans le cœur aussi Chrétien que vous:
6 Mais Mais pour en recevoir le sacré caractère Qui laue nos forfaits dans une eau salutaire, Et d'vn rayon divin nous désillant les yeux Nous rend le premier droit que nous avions aux Cieux, Quoi que je le préférer aux grandeurs d'un Empire, Comme le bien suprême et le seul où j'aspire, Je crois pour latisrane vajunte de lanit amoui Pouvoir un peu remettre et différer d'un jour.
NEARQUE.
Ainsi du gente humain l'ennemi vous abuse, Ce qu'il ne peut de force, il l'entreprend de ruse, Jaloux des bons desseins qu'il rache d'ébranler, Quand il ne les peut rompte, il pousse à reculer:
D'obstacle sur obstacle il va troubler le vôtre, Aujourd'hui par des pleurs, chaque jour par quelque autre.
Ce songe si rempli de noires visions N'est que le coup d'essai de ses illusions, Il met tout en usage, et prière, et menace, Il attaque toujours, et jamais ne se lasse, Il croit pouvoir en fin ce qu'encor il n'a pu, Et que ce qu'on diffère est à demi rompu.
Rõpes ses premiers coups, laissez pleurer Pauline.
Dieu ne veut point d'un cœur que le monde domine, Qui regarde en arrière et douteux en son choix, Lors que sa voix l'appelle, écoute une autre voix.
POLYEUCTE.
Pour se donner à vertu faut-il n'aimer personne?
NEARQUE.
ne, Nous pouvons tout aimer, il le souffre, il l'ordonMais ce grand Roi des Rois, ce Seigneur des Seigneurs Veut le premier amour et les premiers honneurs, Comme rien n'est égal à sa grandeur suprême Il faut ne rien aimer qu'après nous, qu'en luymesme, (rang, Négliger pout a paire, et semme et biens et Exposer pour sa gloire et verser tout son sang:
Mais que vous êtes loin de certe amour parfaite Qui vous est nécessaire et que je vous souhaite:
Je ne vous puis parler que les larmes aux yeux, Polieute, aujourd'hui qu'on nous hait en tous lieux, (cute, Qu'on croit servir l'État quand on nous perseQu’aux plus âpres tourments un Chrétien est en butte, Comment en pourrez vous surmonter les douleurs Si vous ne pouvez pas résister à des pleurs?
POLYEUCTE.
Vous ne m'étonnez point, la pitié qui me blesse Est grandeur de courage aussitôt que faiblesse, Sur mes pareils, Nearque, un bel œil est bien tôt, Tel craint de le fâcher qui ne craint pas la mort, Et oi iaut alitoncer les puis cruels supplices, Y trouver des appas, en faire mes délices, voitte Dieu, que je n'ore encor nommet le mien, M'en donnera la force en me faisant Christien.
NEARQUE.
Hâtez-vous dons de l'être.
POLYEUCTE.
Oui, j'y cours, cher Nearque, Je brûle d'en porter la glorieuse marque, Mais Pauline s'afflige et ne peut consentir, Tant ce songe la trouble, à me laisser sortir.
NEARQUE.
Votre retour pour elle en aura plus de charmes, Dans une heure au plus tard vous essuierez ses larmes, Et l'heur de vous revoir lui semblera plus doux Plus elle aura pleuré pour un si cher époux.
Allons, on nous attend.
PÓL
POLYEUCTE.
Apaisez donc sa crainte, Et calmez la douleur dont sont âme est atteinte, Elle revient.
NEARQUE.
Fuyez.
POLYEUCTE.
Je ne puis.
NEAR QUE.
Il le faut.
Fuyez un ennemi qui sait avoir défaut, Qui le trouve aisément, qui blesse par la vue, Et dont le coup mortel vous plaît quand il vous tue.
SCÈNE II.
POLYEUCTE, NEARQUE, PAULINE, STRATONICE.
À eUBTEUCIEO Vions puisqu'il le faut.
Adieu, Pauline, Adieu, Dans une heure au plus tard je reviens en ce lieue
PAULINE.
Quel sujet si pressant à sortir vous convie?
Y va -t-il de l'honneur?
y va-t-il den vie?
POLYEUCTE.
Il y va de bien plus.
PAULINE.
Quel est donc ce secret?
POLYEUCTE.
Vous le saurez un jour, je vous quitte à regret, Mais en fin il le faut.
PAULINE.
Vous m'agmer.
PÓL
POLYEUCTE.
Je vous aime, Le Ciel m'en soit témoin, cent fois plus que moymesme.
Mais.
PAULINE.
Mais mon déplaisir ne vous peut émouvoir, Vous avez des secrets que je ne puis savoir, Quelie preuve d'amout!
Au nom de l'Hyménée, Donnez à mes soupirs cette seule journée.
POLYEUCTE.
Un songe vous fait peur!
PAULINE.
Ses presages sont vains, Je le sais, mais en fin je vous aime et je crains.
POLYEUCTE.
Ne craignez rien de mal pour une heure d'absence, Adieu, vos pleurs sur moi prennent trop de puislalice, Je sens déjà mon cœur prêt à se révolter, Et ce n'est qu'en fuyant que j'y puis résister.
SCÈNE III.
PAULINE, STRATONICE.
PAULINE.
7A, néglige mes pleurs, cours et te précipite Au devant de la mort que les Dieux m'ont prédite, Sui cet agent fatal de tes mauvais destins Qui peut être te livre aux mains des assassins.
Voilà, ma Stratonice, en ce siècle où nous sommes Notre empire absolu sur les esprits des hommes, Voilà ce qui nous reste, et l'ordinaire effet De l'amour qu'on nous offre et des vœux qu'on nous fait.
Tant Tant qu'ils ne sont qu'amants nous sommes souveraines, Et jusqu'à la conquête ils nous traitent en Reines, Mais après l'Hyménée ils sont Rois à leuf tour.
STRATONICE.
Polieute pour vous ne manque point d'amour, S'il ne vous traite ici d'entière confidence, S'il part malgré vos pleurs, c'est un traît de prudence, 4 Sans vous en affliger présumez avec moi Qu'il est plus à propos qu'il vous cèle pourquoi, Assurez-vous sur même qu'il en a juste cause;
Il est bon qu'un mari nous cache quelque chose, Qu'il soit quelquefois libre, et ne s'abaisse pas À nous rendre toujours conte de tous ses pas On n'a tous deux qu'un cœur qui sent mêmes traverses, Mais ce cœur a pourtant ses funtions diverses.
Et la loi de l'Hymen qui vous tient assemblez N'ordonne pas qu'il tremble alors que vous tremblez, Ce qui fait vos frayeurs ne peut le mettre en peine, Il est Armenien et vous êtes Romaine, Et vous pouvez savoir que nos deux nations N'ont pas sur ce sujet mêmes impressions.
Un songe en notre esprit passe pour ridicule, Il ne nous laisse espoir, ni crainte, sans scrupule, Mais il passe dans Rome avec autorité Pour fidèle miroir de la fatalité.
PAULINE.
Le mien est bien étrange, et quoi qu'Armenienne Je crois que ta frayeur égalerait la mienne Si de telles horreurs t'avaient frappé l'esprit, Si je t'en avais fait seulement le récit.
STRATONIO.
A raconter ses maux souvent on les soulage.
PAU
PAULINE.
Écoute, mais il faut te dire davantage, Et que pour mieux comprendre un si triste discours Tu sçaches ma faiblesse et mes autres amours.
Une femme d'honnut peut avouer sans honte Ces surprises des sens que la raison surmonte, Ce n'est qu'en ces assauts qu'éclate la vertu, Et l'on doute d'un cœur qui n'a point combattu.
Dans Rome où je nasquis ce malheureux visage D'Hel Chevalier Romain captiva le courage, Il s'appelait Sévère.
Excuse les soupirs Qu'arrache encor un nom trop cher à mes désirs.
STRATONCE.
Est -ce même qui n'aguère aux dépens de sa vie Sauva des ennemis votre Empereur Decie, Qui leur tira mourant la victoire des mains, Et fit tourner le sort des Perses aux Romains?
Lui qu'entre tant de morts immolés-à son maître On ne put rencontrer, ou du moins reconnaître, À qui Décie en fin pour des exploits si beaux Fit si pompeusement dresser de vains tombeaux?
PAULINE.
Hélas, c'était deux même, et jamais notre Rome N'a produit plus grand cœur, ni vu plus honnête homme:
Puisque tu le connais, je ne t'en dirai rien, Je l'aimai, Stratonice, il méritait bienMais que sert le mérite ou manque la fortune?
L'un était grand en belle, l'autre faible et commune, Trop invincible obstacle, et dont trop rarement Triomphe auprès d'un père un vertueux amant.
STRATONICE.
La digne occasion d'une rate constance!
PAU
PAULINE.
Dis plutôt d'une indigne et folle résistance.
Quelque fruit qu'une en puisse recueillir Ce n'est une vertu que pour qui veut faillir.
Parmi ce grand amour que j'avais pour Sevère J'attendais un époux de la main de mon père, Toujours prête à le prendre, et jamais ma raison N'aduoüa de mes yeux l'aimable trahison, Il possédait mon cœur, mes désirs, ma pensée, Je ne vou chais point combien j'étais blessée, Nous soupirions ensemble et pleurions nos malheurs, Mais au lieu d'espérance il n'avait que des pleurs, Et malgré des soupirs si doux, si favorables, Mon père et mon de voir étaient inexorables.
Enfin je quittai Rome et ce parfait amant Pour suivre ici mon père en son Gouvernement.
Et avait désespérée s'en alla dans l'armée.
Chercher d'un beau trépas l'illustre renommée.
Le reste, tu le sais, mon abord en ces lieux Me fit voir Polieute, et je plus à ses yeux, Et comme il est ici le Chef de la Noblesse, Mon père fut ravi qu'il me prît pour esse, Et par son alliance il se crût assuré D'être plus redoutable et plus considéré.
Il approuva sa flamme, et conclud d'Hyménée, Et moi comme à son lit je me vis destinée, Je donnai par devoir à son affection Tout ce que l'autre avait par inclination.
Si tu peux en douter, juge-la par la crainte Dont encore pour lui tu me vois l'âme atteinte.
STRATONICE.
Je crois que vous l'aimez autant qu'on peut aimer, Mais quel songe après tout a pu vous alarmer?
PAULINE.
 Ieèreay vu cette nuit, ce malheureux Sévère.
La vengeance à la main, l'œil ardent de colère, Il n'était point couvert de ces tristes lambeax Qu'une ombre désolée emporte des tombeaux, Il n'était point perçé de ces coups pleins dégloire, Qui retranchant sa vie assurent sa mémoire.
Il semblait triomphant et tel que sur son char Victorieux dans Rome entre notre César.
Après un peu d'effroi que m'a donné sa vue, Porte à qui tu voudras la faveur qui m'est due, Ingrate, m'a t'il dit, et ce jour expiré Plute à lois l'époux que tu m'as préféré.
À ces mots j'ai frémi, mon âme s'est troublée, En suire des Chrétiens -là impie assemblée Pour avancer l'effet de ce discours fatal À jeté Polyeute aux pieds de son rival:
Soudain à son secours j'ai réclamé mon père, Hélas!
c'est de tout point ce qui me desepere, J'ai vu mon père même un poignard à la main Entrer le bras leué pour mieux perçer le sein.
Là ma douleur trop forte a brouillé ces images, Le lang de polyeuete dintiolait leuto tuges, Je ne sais était comment ni quand ils l'ont tué, Mais je sais qu'à sa mort tous ont contribué.
Voilà quel est mon songe.
STRATONICE.
Il est vrai qu'il est triste, Mais il faut que votre âme à ces frayeurs résiste, La vision de soi peut faire quelque horreur.
Mais non pas vous donner toujours juste terreur, Pouvez-vous craindre un mort?
pouvez-vous craindre un père Qui chérit votre époux, que votre époux reuére.
Et dont le juste choix vous à donnée à notre Pour s'en faire en ets neux vir serme et sûr appui?
PA V
PAULINE.
Il m'en a dit autant et rit de mes alarmes, Mais je crains des Chrétiens les comploits et les charmes, Et que sur mon époux leur troupeau ramassé Ne venge tant de sang que mon père a versé.
STRATONICE.
Leur secte est insensée, impie et sacrilège, Et dans son sacrifice use de sortilège, Mais sa fureur ne va qu'à briser nos autels, Elle n'en veut qu'aux Dieux et non pas aux mortels:
Quelque seuérité que sur eux on déploie Ils souffrent sans murmure et meurent avec joie, Et depuis qu'on les traité en criminels d'État On ne peut les charger d'acun assassinat.
PAULINE.
Tais -toi mon père vient.
SCÈNE.
IV.
FELIX, ALBIN, PAULINE, STRATONICE.
FELIX.
IVI Afille, que ton songe En d'étranges frayeurs depuis un peu me plonge!
Que j'en crains les effets qui semblent s'approcher!
PAULINE.
De grâce, apprenez-moi ce qui vous peut toucher.
FELIX.
Seuère n'est point mort.
PAU
PAULINE.
Quel mal nous fait sa vie?
FELIX.
dreit le ravori de l' Empereui Décie.
PAULINE.
Après l'avoir sauvé des mains des ennemis, L'espoir d'un si haut rang quelque devenait permis:
Le destin aux grands cœurs si souvent mal propice Se résout quelquefois à leur faire justice.
FELIX.
Il vient ici h mesme.
PAULINE.
Il vient!
FELIX.
Tu le vas voir.
TAULINE.
C'en est trop, mais comment le pouvez-vous savoir?
FELIX.
Albin l'a rencontré dans la proche campagne, Un gros de courtisans en foule l'accompagne, Et montre assez quel est son rang et son crédit:
Mais, Albin, rédi-lui ce que ses gens t'on dit.
ÀLBIN.
Vous savez quelle fut cette grande journée Que sa perte pour nous rendit si fortunée, Où l'Empereur captif par sa main dégagé R'assura son part desya découragé, Tandis que sa vertu succomba sous le nombre:
Vous savez les honneurs qu'on fit faire à son ombre Après qu'entre les morts on ne le put trouver:
Le Roi de Perse aussi l'avait fait enlever, Témoin de ses hauts faits encor qu'à son dommage Il en voulut tout mort connaître le visage, On le mit dans sa tente, où tout perçé de coups Chacun plaignit son sort, bien qu'il en fut jaloux.
Là bientôt il montra quelque signe de vie, Ce généreux Monarque en eut l'âme ravie, Et vaincu qu'il était oublia son malheut, Pour dans son auteur même honorer la valeur;
Il en fit prendre soin, la cure en fut secrète, Et comme au bout d'un mois sa santé fut parfaite, Il offrit dignités, alliance, trésors, Et pour gagner Sevère il fit cent vains efforts.
Après avoir comblé ses refus de louange, Il envoie à Défecie en proposer l'échange, Et soudain l'Empereur transporté de plaisir, Offre au perse son frère et cent Chefs à choisit.
Ainsi revint au camp le valeureux Sévère De sa haute vertu recevoir le salaire.
La faveur de Décie en fut le digne prix, De nouveau l'on combat, et nous sommes surpris, Ce malheur toutefois sert à croître sa gloire, Lui seul rétablit l'ordre, et gagne la victoire, Mais si belle et si pleine, et par tant de beaux faits Qu'on nous offre tribut, et nous faisons la paix.
L'Empereur homme témoigne une amour infinie, Et ravi du succès l'envoie en Arménie, Il vient en apporter la nouvelle en ces lieux, Et par un sacrifice en rendre grâce aux Dieux.
FELIX.
Ô Ciel!
en quel état ma fortune est réduite!
ÀLBIN.
Voilà ce que j'ai su d'un homme de sa suite, Et j'ai couru, Seigneur, pour vous y disposer.
SE
FELIX.
Ach, sans doute, ma fille, il vient pour t'épouser, L'ordre d'un sacrifice est pour lui peu de chose, Cest un prétexté faux dont l'amour est la cause.
2
PAULINE.
Cela pourrait bien être;
il m'aimait chèrement.
FELIX.
Que ne permettra -t-il à son ressentiment!
Et jusques à quel point ne porte sa vengeance Une juste colie avec tant de puislance!
Il nous perdra, ma fille.
PAULINE.
Il est trop génreux.
FELIX.
Tu veux flatter en vain un père malheureux, Il nous perdra, ma fille.
Ah, regret qui me tue De n'avoir pas aimé la vertu toute nue!
Ah, Pauline, en effet tu m'as trop obéi, Ton courage était bon, ton devoir l'a trahi.
Que ta rébellion m'eût estẽ favorable!
Qu'elle m'eût garanti d'un état déplorable, Si quelque espoir me reste il n'est plus aujourd'nui, Qu'en l'absolu pouvoir qu'il te donnait sur quelques:
Ménage en ma faveur l'amour qui le possède, Et d'où provient mon mal fais sortir le remède.
PAULINE.
Moi, moi, que je revoie un si puissant vainqueur, Et m'expose à des yeux qui me perçent le cœur!
Mon père, je suis femme, et je sais ma faiblesse, Je sens déjà mon cœur qui pour lui s'intéresse, Et poussera sans doute en dépit de ma foi Quelque soupir indigne et de vous et de moi, Je ne le verrai point.
FELIX.
Narièvre virpeu con mme.
PAULINE.
Il est toujours aimable, et je suis toujours femme;
Dans le pouvoir sur moi que ses regards ont eu le ne me réponds pas de toute ma vertu.
Je ne le verrai point.
FELIX.
Illaut le voir, ma Mase, Ou tu trahis ton père et toute ta famille.
PAULINE.
C'est à moi d'obéir puilque vous commandez, Mais voyez les périls où vous me hasardez.
FELIX.
Ta vertu m'est connue.
PAULINE.
Elle vaincra sans doute.
Ce n'est pas le succès que mon âme tedoute, Je crains ce dur combat et ces troubles puissants Que fait déjà chez moi la révolte des sens.
Mais puisqu'il faut combattre un ennemi que j'aime, Souffiez que je me puisse armer contre moi-même, Et qu'un peu de loisir me prépare à le voir.
FELIX.
Jusque au devant des murs je vais le recevoir, Rappelle cependant tes forces étonnées, Et songe qu'en tes mains tu tiens nos destinées.
PAULINE.
Oui, je vay de nouveau dompter mes sentiments Pour servir de victime à vos commandements.
Fin du premier Acte.
ACTE
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
SEUEREJ ABIAN.
SÈVRE.
Ependant que Félix donne ordre au sacrifice, Pourrai-je prendre un temps à mes vœux si propice, Pourrai-je voir Pauline et rendre à ses beaux yeux.
L'hommage souverain !
que l'on va rendre aux Dieux?
Je ne t'ai point celé que c'est ce qui m'amène, Du reste mon esprit ne s'en met guère en peine, Je viens sacrifier, mais c'est à ses beautés Que je viens immoler toutes mes volontés
FABIAN.
Vous la verrez, Seigneur.
SÈVRE.
Ah, quel comble de joie!
Cet adorable objet consent que je le voie!
Mais ai-je sur son âme encor quelque pouvoir?
En tu parlant de moi l'as-tu vu s'émouvoir?
Quel trouble, quel transports lui cause ma venue?
Puis-je tout espérer de cette heureuse vue?
Car je voudrais mourir plutôt que d'abuser Des lettres de faveur que j'ai pour l'épouser;
Elles sont pour Félix, non pour triompher d'elle, Jamais à ses désits mon cœur ne fut rebelle, Et si mon mauvais fort avait changé le sien, Je me vaincrais moi-même et ne prétendrais rien.
FA
FABIAN.
Vous la verrez, c'est tout ce que je vous puis dire.
SÈVRE.
D'où vient que tu frémis, et que ton cœur sou Pilac Ne m'aime t'elle plus?
éclairci moi ce point.
FABIAN.
M'en croirez-vous, Seigneur?
ne la revoyez point, Portez en lieu plus haut l'honneur de vos caresses, Vous trouverez à Rome assez d'autres maîtresses, Et daris ce faut degre de pallatée et dhonneur Les plus grands y tiendront votre amour à bonheur.
SÈVRE.
Qu'à des pensers si bas mon âme se ravale!
Que je tienne Pauline à mon sort inégale!
Elle en a mieux usé, je la dois imiter, Je n'aime mon bonheut que pour la mériter.
Voyens-là, Fabian, ton discours m'importune, Allons mettre à ses pieds cette haute fortune, Je l'ai dans les combats trouvée heureusement En cherchant quelque mort digne de son amant, Ainsi ce rang est sien, cette faveur est sienne, Et je n'ai rien en fin que d'elle je ne tienne,
TABIAN.
Non, mais encor un coup ne la revoyez point.
SÈVRE.
Ah, c'en est trop, en fin éclaircyy ce point, As-tu vu des froideurs quand tu l'en as priée?
FABIAN.
Je tremble à vous le dire, elle est.
SÈVRE.
Quoi?
 5
FA
FABIAN.
Mariée.
SÈVRE.
Soutien-moi, Fabian, ce coup de foudre est grand, Et frappe d'autant plus que plus il me surprend.
FABIAN.
Seigneur, qu'est devenu ce généreux courage!
SÈVRE.
La constance est ici d'un difficile usage, De pareils déplaisirs accablent un grand cœur, La vertu la plus mâle en perd toute vigueur, Et quand d'un feu si beau les âmes sont éprises, La mort les trouble moins que de telles surprises, J'ai de la peine encor à croire tes discours,
FABIAN.
Pauline est mariée.
Oui, depuis quinze jours, Folieute, un Seigneur des premiers d'Arménie Goûte de son Hymen la douceur infinie.
SÈVRE.
Je ne la puis du moins blâmer d'un mauvais choix, Polieute à du nom, et sort du sang des Rois.
Faibles soulagements d'un malheur sans remède, Pauline, je verrai qu'un autre vous possède!
Ô Ciell qui malgté moi me renvoyez au jour, Ô sort qui redonniez l'espoir à mon amour, Reprenez la faveur que vous m'avez prêtée, Et rendez moi la mort que vous m'avez ôtée.
Voyons-la toutefois, et dans ce triste lieu Achevons de mourir en peine disant Adieu, Que mon cœur chez les morts emportant son image, De son dernier soupit Seigneur puisse faire hommage.
FABIAN.
seigneur, conndelere.
*
SÈVRE.
Tout est considéré, Quel désordre peut craindre un cœur désespéré N'y consent-elle pas?
FABIAN.
Oui, Seigneur, mais.
SÈVRE.
N'importe.
FABIAN.
Cette vive douleur en deviendra plus forte.
SÈVRE.
Et ce n'est pas un mal que je veuille guérir, Je ne veux que la voir, soupirer, et mourir.
FABIAN.
Vous vous échapperez sans doute en sa présence, Un amant qui perd tout n'a plus de complaisance, Dans tel désespoir il suit sa passion, Et ne pousse qu'injure et qu'imprécation.
SÈVRE.
Juge autrement de moi, mon respect dure encore, Tout violent qu'il est, mon désespoir l'adore, Quels reproches aussi peuvent m'être permis?
Dequoy puis-je accuser qui ne m'a rien promis?
Elle n'est point parjure, elle n'est point légère, Son devoir m'a trahi, mon malheur, et son père.
Mais son devoir fut juste, et son père eut raison.
l'impute à mon malheur toute la trahison, Un peu moins de fortune et plutôt arrivée Eutôt gagné l'un par l'autre et me l'eût conservée, Trop heureux, mais trop tard, je n'ai pu l'acquettir, Laisse-la moi donc voir, soupirer, et mourir.
FA
FABIAN.
Oui, je vais l'assurer qu'en ce malheur extrême Vous êtes assez fort pour vous vaincre vousmesme, Elle à craint comme moi ces premiers mouvements Qu'une perte imprévue arrache aux vrais amants, Lét ionit la vioience excite assez de trouble, Sans que l'objet présent l’irrite et la redouble.
Fabian, je la vois.
SÈVRE.
FABIAN.
Seigneur, vouren veux.
SÈVRE.
Hélas, elle aime un autre, un autre est son époux.
SCÈNE II.
SÈVRE, PAULINE, STRATONICE, FABIAN.
PAULINE.
y, je l'aime, Sevère, et n'en fais point d'excuse, Que tout autre que moi vous flatte et vous abuse, Pauline à l'âme noble et parle à cœur ouvert.
Le biuit de votre mort n'est point ce qui vous perd, Si le Ciel en mon choix eût mis mon Hyménée À vos seules vertus je me serais donnée, Et toute la rigueur de votre premier sort Contre votre mérite eût fait un vain effort, Je découvrais en vous d'assez illustres marques Pour vous préférer même aux plus heureux Monarques;
Mais Mais puisque mon devoir m'imposait d'autres lois, De quelque amant pour moi que mon père eût fait choix, Quand à ce grand pouvoir que la valeur vous donne Vous auriez ajouté l'éclat d'une Couronne, Quand je vous aurais veur, quand je l'aurais haï, J'en aurais soupiré, mais j'aurais obéi, Et sur mes passions ma raison souveraine Eut blâmé mes soupirs et dissip ma haine.
SÈVRE.
Que vous êtes heureuse, et qu'un peu de soupirs Vous acquitte aisément de tous vos déplaisirs!
Ainsi de vos désirs toujours Reine absolue, Les plus grands changements vous trouvent résolue, De la plus sotte amour vous poitez vos esprits Jusqu'à l'indifférence, et peut-ester au mépris, Et vôtre fermeté fait succéder sans peine La faveut au mépris, et l'amour à la haine.
Qu'un peu de votre humeur, ou de votre vertu Soulagerait les maux de ce cœur abattu!
Un soupir, une larme à regret épandue M'aurait déjà guéri de vous avait perdue Ma raison pourrait tout sur l'amour affaibli, Et de l'indifférence irait jusqu'à l'oubli, Et mon feu désormais se réglant sur le vôtre, Je me tiendrais heureux entre les bras d'un autre, AIS trop aimable objet qui m'avez trop charmé, Est-ce la comme on aime, et m'avez-vous aime?
PAULINE.
Je vous aimai, Suère, et si dedans mon âme Je pouvais étouffer les restes de ma flamme, Dieux, que j'éviterais de rigoureux tourments!
Ma raison, il est vrai, dompte mes mouvements, Mais quelque autorité que sur eux elle ait prise, Elle n'y règne pas, elle les tyrannise, Et quoi que le dehors soit sans émotion, Le dedans n'est que touble et que sédition.
Un je ne sais quel charme encor vers vous m'emporte, Votre mérite est grand si ma raison est forte, Je le vois encor tel qu'il alluma mes feux D'autant plus puissamment solliciter mes vœux:
Qu'il est environné de puissance et de gloire, Qu'en tous lieux après vous il traîne la victoite, Que j'en sais mieux le prix, et qu'il n'a point de Le généreux espoir que j'en avais conçu.
Mais ce même devoir qui le vainquit dans Rome Et qui me range ici dessous les lois d'un homme Repousse encor si bien l'effort de tant d'appas Qu'il déchite mon âme et ne l'ébranle pas.
C'est cette vertu même à nos désits cruelle Que vous louez alors en blasphémant contre elle, Plaignez-vous en encor mais louez sa rigueur Qui tromphe à la fois de vous et de mon cœur, De plus bas sentiments n'auraient pas méritée Cette parfaite amour que vous m'avez portée.
SÈVRE.
Ah, Pauline, excusez une aveugle douleur Qui ne connaît plus rien que l'excès du malheur, Je nommais inconstance et prenais pour des crimes
D'VR D'un vertueux devoir les efforts légitimes.
De grâce, montrez moins à mes sens désolés La grandeur de ma perte et ce que vous valez, Et cachant par pitié cette vertu si rare Qui redouble mes feux lors qu'elle nous sépare, curtes vonvée derute dur pamène a luetour Affaiblir ma douleur avec mon amour:
PAULINE.
Hélas!
cette vertu quoi qu'en sin invincible Ne laisse que trop voir une âme trop sensible, Ces pleurs en sont témoins et ces lâches soupirs Qu'arrachent de nos feux les cruels souvenirs, Trop rigoureux effets d'une aimable présence Contre qui mon devoir à trop peu de défense, Mais si vous estimez ce vertueux devoir, Conservez-m'en la guoyre et cessez de me voir, Épargnez, moi des pleurs qui coulent à ma honte, Épargnez-moi des feux qu'à regret je surmonte, En fin épargnez moi ces tristes entretiens Qui ne font qu'irriter vos tourments et les miens.
SÈVRE.
Que je me prive ainsi du seul bien qui me reste!
PAULINE.
Sauvez -vous d'une vue à tous les deux funeste.
SÈVRE.
Quel prix de mon amour?
quel fruit de mes travaux!
PAULINE.
C'est le temède seul qui peut guérir nos maux.
SÈVRE.
Je veux mourir des miens, aimés, en la mémoire.
PAULINE.
Je veux guérir des miens, ils soüilleroient ma gloire.
SÈVRE.
Ah, puisque votre gloire en prononce l'Arrêt Il faut que ma douleur cède à son intérêt, D'un cœur comme le mien qu'est-ce qu'elle n'obtienne?
Vous réveillez les soins que je dois à la mienne, Adieu, je vais chercher au milieu des combats Te immortalité que donne un beau trépas, Et remplir dignement par une mort pompeuse De mes premiers exploits l'atteinte avantageuse, Srtoutefois après ce coup mortel du sort J'ai de la vie assez pour chercher votre mort.
PAULINE.
Et moi dont votre vue augmente le supplice, Je la veux éviter mêmes au sacrifice, Et seule dans ma chambre enfefment mes regrets Je vais pour vous aux Dieux faire des vœux secrets.
SÈVRE.
Puisse le juste Ciel content de ma ruine Combler d'heur et de jours Polyeute et Paune.
PAULINE.
Puisse trouver Sévère après tant de malheur Ne félicité digne de sa valeur,
SÈVRE.
Il la trouvait en vous.
PAULINE.
Je dépendais d'un père.
SÈVRE.
Ô devoir qui me perd et qui me désespère!
Adieu trop vertueux objet et trop charmant.
PAULINE.
Adien trop malheureux et tron parfait amant.
SCÈNE
SCÈNE III.
PAULINE, TRATONICE.
STRATONICE.
JE vous ai plains tous deux, j'en verse encor des larmes, Mains du moins votre esprit est hors de ses alarmes, Vous voyez clairement que votre songe est vain, Sévère ne vient pas la vengeance à la main.
PAULINE.
Laisse-moi respirer du moins si tu m'as plainte, lau jort die mu douieur tu luppelles ma crainte, Souffre un peu de relache à mes esprits troublés Et ne m'accable pompt par des maux redoublés.
STRATONICE.
Quoi, vous craignez encor?
PAULINE.
Je tremble, Stratonice, Et quoi que je m'effraie avec peu de justice, Créti ilijuite Jraieul lalis cenle reproduit L'image des malheurs que j'ai vus cette nuit.
STRATONICE.
Sevère est généreux.
PAULINE.
Miaigre la fetenne, Polyeute sanglant frappe toujours ma vue:
STRATONICE.
Vous-même êtes témoin des vœux qu'il fait pour lui.
PAULINE.
Je crois même au besoin qu'il serait son appui, Mais soit certe croyance ou fausse ou véritable, Son seiour en ce lieu m'est toujours redoutable, À quoi que sa vettu le puisse dispos Il est puissant il m'aime, et vient pout m'épouser.
SCÈNE IV.
POLYEUCTE, NEARQUE, PAU LINE, STRATONICE.
POLYEUCTE.
Est trop verser de pleurs, il est temps qu'ils tarissent, Que votre douleur cesse et vos craintes finissent.
Malgré les faux avis par vos Dieux envoyés Je suis vivant, Madame, et vous me revoyez.
PAULINE.
Le jout en eneor yong, ce ce qur prui meffraie La moitié de l'avis se trouve déjà vraie, J'ai cru Seuere mort, et je le vois ici.
POLYEUCTE.
Je le sais, mais en fin j'en prends peu de souci.
Je suis dans Mélitène, et quel que soit Sévère, Votre père y commande, et l'on m'y considère, Le je ne pemle pas qu'on puîné au taison D'un cœur tel que le sien craindre un trahison, On m'avait assuré qu'il vous faisait visite, Et je venais lui rendre un honneur qu'il métite,
PAULINE.
Ji viene de me quitier ussez triste et confus, Mais j'ai gagné sur lui qu'il ne me verra plus.
POLYEUCTE.
Quoi!
vous me soupçonnez déjà de quelque ombrage?
PAULINE.
Je ferais à tous trois un trop sensible outrage, J'assure mon repos que troublent ses regards.
La vertu la plus ferme évite les hasards, Qui s'expose au péril veut bien trouver sa perte, Et pour Et pour vous en parler avec une âme ouverte, Depuis qu'un vrai mérite a pu nous enflammer Sa présence toujours a droit de nous charmer.
Outre qu'on doit rougir de s'en laisser surprendre, On souffre à résister, on souffre à s'en défendre, Et bin jue la vertu triomphe de ces feux La victoire est pénible et le combat honteux.
POLYEUCTE.
Ô vertu trop parfaite, et devoir trop sincère, Que vous devez coûter de regrets à Sévère!
Qu'aux dépens d'un beau feu vous me rendez heureux, Et que vous êtes doux à mon cœur amoureux!
Plus je vois mes défauts et plus je vous contemple, Plus j'admire.
Cduna pô, POLYEUCTE, PAULINE, NEARQUE, STRATONICE, CLEON.
CLEON.
PEigneur, Félix vous mande au Temple:
La victime est choisie et le peuple à genoux, Et pour sacrifier on n'attend plus que vous.
POLYEUCTE, Va nous allons te suivre.
Y venes us, Madame?
PAULINE.
Seuère craint ma vue, elle irrite sa flamme, Je te tiendrai parole, et ne veux plus le voir.
Adieu, vous l'y verrez, pensez à son pouvoir.
Et vous ressouvenez que sa faveur est grande,
POLYEUCTE.
Allez, tout son crédit n'a rien que j'appréhende, Et comme je connais sa générosité Nous ne nous combatrons que de civilité.
SCE
POLYEUCTE CÈNE VI.
TOTEUCTE, NEARQUE.
NEARQUE.
Ô Vensez-vous aller?
laBIAveTEo.
Au Temple où l'on m'appelle.
NEARQUE.
Quoi!
vous mêler aux vœux d'une troupe infidesse!
Oubliez-vous déjà que vous êtes Chrétien?
POLI EUCTE.
Vous par que jo le lainp vous ei foavient-il bien?
NEARQUE.
Tabnorre les faux Dleux.
POLYEUCTE.
Et moi je les déteste.
NEARQUE.
Je tiens leur culte impie.
BOLIEUCIES Er je le tiens funeste.
NEAR QUE.
Fuyez donc leurs Autels.
POLYEUCTE.
Je les veux renverser, Et mourir dans leur Tendle, ou bien les en chasser.
Allons, mon cher Nearque, allons aux yeux des hommes Braver l'idolâtrie et montrer qui nous sommes, C'est l'atteinte du Ciel, il nous la faut remplir, Je le viens de promettre, et je vais l'accomplir:
Je rends grâces au Dieu que tu m'as fait cognoistte De cette occasion qu'il a si tôt fait naître, Où déjà sa bonté prêté à me couronner De Éprouver la foi qu'il vient de me nonner.
NEAR
NEARQUE.
Ce zéie ent trop ardent, jotiiten qu'lrie Hode.
POLYEUCTE.
On n'en peut avoir trop pour le Dieu qu'on révère.
NEAR QUE.
Vous trouverez la mort?
POLYEUCTE.
Je la cherche pour mieux.
NEAÊQE.
Et si ce cœur s'ebranle?
POLYEUCTE.
Il sera mon appui.
NEARQUE.
Arne compaie pomne quemons'y précipite,
POLYEUCTE.
Plus ene ellet voiontalle, et pius éhe merste.
NEARQUE.
Il suffit, sans cherchet, d'attendre et de souffrir.
POLYEUCTE.
On souffre avec regret quand on n'ose s'offrir.
NEARQUE.
Mais dans ce Temple en fin la mort est assurée.
POLYEUCTE.
1 Mains dans le Ciel déjà le palme est préparée.
NEARQUE.
Par une sainte vie il la faut mériter.
POLYEUCTE.
Mes crimes en vivant me la pourraient ôter, Pourquoi mettre au hasard ce que la mort assure?
Quand elle ouvre le Ciel peut-elle sembler dure?
Je suis Chrétien, Nearque, et je suis tout à fait, La foi que j'ai reçue aspire à son effet, Qui fuit croit làchement et n'a qu'une foi morte.
NEAR
NEARQUE.
Voyez que votre vie à Dieu mêmes importe videz poul protéger les Chresdents en ces lieux,
POLYEUCTE.
L'exemple de ma mort les fortifiera mieux.
NEARQUE.
Vous voulez donc mourir!
2a2 RueTLe Vous aimez donc à vivre!
NEAR QUE.
Je ne puis déguiser que j'ai peine à vous suivre, Sous l'horteur des tourments je crains de succomber.
POLYEUCTE.
Qui marche assurément n'a point peur de tomber, Dieu fait part au besom de la force infinie.
Qui craint de le nier dans son âme le nie, Il croit le pouvoir faire, et doute de sa foi.
NEARQUE.
Qui n'appréhende rien présume trop de soi.
FOETEVETE.
J'attends tout de sa grâce et rien de ma faiblesse;
Mais loin de me presser il faut que je vous presse, D'où vient cette froideur?
NEARQUE.
Dieu rendre a craint la mort.
POLYEUCTE.
Il s'est offert pourtant, suivons ce saint effort, Dressons main des Autels sur des monceaux d'idoles, Il faut (je me souviens encor de vos paroles) Négliger pour lui plaire, et femme, et biens, et rang, Exposer pour sa gloire et verser tout son sang, Hélas, qu'avez-vous fait de cette amour parfaite Que Que vous me souhatiez et que je vous souhaite?
S'il vous en reste encor, n'êtes-vous point jaloux Qu'a grassq peine chenien pemrinonitre pius que NEARQUE.
vous?
Vous sortez du Baptisme, et ce qui vous anime C'est sa grâce qu'en vous n'affaiblit aucun crime, Comme encor toute entière elle agit pleinement, Et tout semble possible à son feu véhément?
Mais cette même grâce en moi diminuée, Et par mille péchez sans cesse extenuée, Agit aux grands effets avec tant de langueur Que tout semble impossible à son peu de vigueur;
Cette indigne mollesse et ces lâches défenses Sont des punitions qu'attirent mes offenses, Mais Dieu dont on ne doit jamais dé fier Me donne était exemple à me fortifier.
Allons, cher Polieute, allons aux yeux des hommes Braver l'idolâtrie et montrer qui nous sommes, Puissai-je vous donner l'exemple de souffrir Comme vous me donnez celui de vous offrir.
POLYEUCTE.
À cet heureux transport que le Ciel vous envoie, Je reconnue Narque et j'en pleure de joie:
Ne perdons plus de temps, le sacrifice est prêt, Allons-y du vrai Dieu soutenir l'intérêt, Allons fouler aux pieds ce foudre ridicule Dont arme un bois pourri ce peuple trop crédule, Allons-en éclairer l'aveuglement fatal, Allons briser ces Dieux de pierre et de métal, Abandonnons nos jours à cette ardeur celeste, Faisons triompher Dieu, qu'il dispose du reste.
NEARQUE.
Allons faire éclater sa gloire aux yeux de tous, Allons moutir pour lui comme il est mort pour nous.
Fin du second Acte.
ACTE
POLYEUCTE.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
PAULINE.
Ve de soucis flottants!
que de con fus nuages Présent à mes yeux d'inconstan tes images !
Douce tranquillité que je n'ose espérer Que ton divin rayon tarde à les éclairer!
Mille pensers divers que me troubles produisen Dans mon cœur incertain à l'envi se détruisent, Nul espoir ne me flatte où j'ose persister, Nulle peur ne m'effraie où j'ose m'arrêter, Mon esprit embrassant tout ce qu'il s'imagine Veut tantôt mon bonheur et tantôt ma ruine L'un et l'autre le frappe avec si peu d'effet Qu'il ne peut espérer ainsi craindre tout a fait.
Sevère incessament broüille ma fantaisie, J'espère en sa vertu, je crains sa jalousie, Et je n'ose penser que d'un œil bien égal Polyeucte en cette lieux puisse voir son rival.
Comme entre deux rivaux la haine est naturelle L'entreveüe aisément se termes en querelle, L'un voit aux mains d'autrui ce qu'il croit mériter, L'autre un désespéré qui lui veut ôter, Quelque haute raison qui règle lut courage L'un conçoit de l'envie et l'autre de l'ombrage, La honte d' Honte d' autre d'eux croit voir, Ou de nouveau reçue, ou prête à recevoir, Consumant dès l'abord toute leur patience Forme de la colère et de la défiance, Et saisissant ensembie cepoux es ranfant, En dépit eux les liure leur ressentiment.
Mais que je me figure une étrange chimère, Et que je traitte mal Polieute et Seute!
Comme si la vertu de ces fameux rivaux Ne pouvait s'affranchir de ces communs défauts.
Leurs âmes à tous deus 'elles-mêmes maîtresses Sont d'un ordre trop haut pour de telles bassesses, Ils se verront au Temple en hommes généreux, Mais las ils se verront, et c'est beaucoup pour eux.
Que sert à mon époux d'être dans Mélitène Si contre tu Seuere me l'Aigle Romaine, Si mon père y commande et craint ce favori, Et repent déjà du choix de mon mari?
Si peu que j'ai d'espoir ne luit qu'avec contrainte, En naissant il avorte et fait place à la crainte, Ce qui doit l'affermer sert à le dissiper, Dieux, faites que ma peur puisse en sin se tromper.
SCÈNE II.
PAULINE, STRATONICE.
PAULINE.
Ais Içachons en Iissue.
Et bien, ma Stratonice, Comment s'est terminé ce pompeux sacrifice?
Ces rivaux généreux au Temple sont le veux?
ann faulines STRATONICE.
PAULINE.
Mes vœux ont il été déçus?
J'en vois sur ton visage une mauvaise marque, Se sont-il querellez?
STRATONICE.
Les Chrétiens.
Polieute, Nearque,
PAU
PAULINE.
Parte dont, les chrétiens?
STRATONICE.
Je ne puis.
PAULINE.
Ju prépares mon âme à d'étranges ennuis.
OLRe nèle nrTo Le Vous n'en sautiez avoir plus juste cause.
Pavini L'ont-il assassiné?
STRATONICE.
Ce serait peu de chose, Tout vostre songe et vrai, Polieute n'est plus.
Il est mort!
PAULINE.
STRATONICE.
Non, il vit, mais (ô pleurs superflus) Ce courage si grand, cette âme si divine N'est plus digne du jour ni digne de Pauline, Ce n'est plus cet époux si charmant à vos yeux, C'est l'ennemi commun de l'état et des Dieux, vArserenanit, varfantutie, vôtr revène;
un perfide, Un traître, un scélérat, un lâche, un parricide, Une peste exécrable a-tous ses gens de bien, Un sacrilège impie, en un mot un Chrétien.
PAULINE.
Ce mot aurait suffi sans ce torrent d'injures.
STRATONICE.
Ces -iltses aux emtesciens fonte ce des impostures?
PAULINE.
Il est ce que tu dis s'il embrasse leur foi, Mais il est mon époux et tu parles à moi.
STRATONICE.
Ne considères plus que le Dieu qu'il adôre.
PAULINE.
Ae Pagilai par dévon, ce devun te encore,
STRATONICE.
Il vous donne à présent sujet de le haïr, Qui trahit bien les Dieux aurait pu vous trahir.
PAULINE.
Je l'aimetais encor quand il m'aurait trahie, Et si de cette amour tu peux être ébahie, Apren que mon devoir ne dépend point de sien, Qu'il y manque s'il veut, je dois faire le mien.
Quoi, s'il aimait ailleurs serais-je dispensée A suivre à son exemple une ardeur insensée?
Quelque Chrétien qu'il soit apprêts n'en ai point d'horrcur, Je chéris sa personne et ie et a erreur.
Mais quel ressentiment en témoigne mon père?
STRATONICE.
Une secrète rage, un excès de colère, Malgré qui toutefois un reste d'amitié Montre pour Polyute encor quelque pitié, Il ne veut point sur lui faire agir sa justice Que du traître Narque il n'ait vu le supplice.
PAULINE.
Quoi!
Nearque en est donc?
STRATONICE.
Nearque l'a séduit, De leur vieille amitié c'ert la Indigne iruit, Ce perfide tantôt en dépit de Seigneur-même Dartaenant de vos ôtas Seigneur frafmit au Baptême, Voilà ce grand sectet et si mystérieux Que n'en pouvait tirer votre amour curieux.
PAULINE.
Tu me blâmais alots d'être trop importune.
STRATONICE.
Je ne prévois pas une telle infortune.
PAU
PAULINEAvant qu'abandonner mon âme à mes douleurs Il me faut essayer la force de mes pleurs.
En qualité de femme ou de fille j'espère Qu'ils vaincront un époux ou fléchiront un père, Que si sur l'un et lautre ils manquent de pouvoir Je ne prendrai conseil que de mon désespoir.
Appren-moi cepẽdant ce qu'ils ont fait au Temple.
STRATONICE.
C'est une impiété qui n'eût jamais d'exemple.
Je ne puis y penser sans frémir à l'instant, Et crains de faire un crime en vous la racontant Apprenez en deux mots leur brutale insolence.
Le Prêtre avait à peine obtenu du silence, Et devers l'Orient assuré son aspect, Que l'on s'est aperçu de leur peu de respect, A chaque occasion de la cérémonie A l'envi l'un et l'autre étalait sa manie, Des mystères sacrés hautement se moquait, Et traitait de mépris les Dieux qu'on invoquait.
Tout le peuple en murmure et Félix s'en offense, Mais tous deux s'emportants à plus d'irrévérence, Quoi avait dit Polyeute en élevant sa voix, Adorez-vous des Dieux, ou de pierte, ou de bois?
Ici dispensez-moi du récit des blasphèmes Qu'ils ont vomi tous deux comtre Jupiter mêmes, L'adultère et l'inceste en étaient les plus doux.
Oyez Félix, suit-il, oyez peuple, oyez tous, Le Dieu de Polieute et celui de Narque De la terre et du Ciel est l'absolu Monarque, Seul maître du destin, seul être indépendant, Substance qui jamais ne recevoir d'accident, C'est ce Dieu des Chrétiens qu'il faut qu'on remercie Des victoires qu'il donne à l'Empereur Decie, Lui seul tient en ta man se nieter des coments, Il le Ileut mettre élever, il le peut mettre bas, Sa bonté, son pouuoir, sa justice est immense, est a seul mai punit, lui re , Compense, Vous adorez en vain des monstres impuissans,
Se jetant à ces mots sur le vin et l'encens, Après en avoir mis les saints vases par terre Sans crainte de Félix, sans crainte du tonnerre, D'une fureur pareille ils courent à l'Autel.
Cieux, a-t-on vu jamais, a-t-on rien vu de tel?
Du plus puissant des Dieux nous voyons la statue Par un main impie à leurs pieds abattue Les mystères troublés, le temple profané La fuite et les clameurs d'un peuple mutiné Qui craint d'être accablé sous le courroux celeste, Félix.
mais le voici qui vous dira le reste.
PAULINE.
Que son visage ellet sombre, et plein d'émotion!
Qu'il montre de tristesse et d'indignation!
SCÈNE III.
FELIX, PAULINE, STRATONICE.
FELIX.
[ Ne telle insolence avoir osé paraître!
Enpublic!
à ma vue!
il en mourra le traître.
PAULINE.
Souffrez que votre fille embrasse vos genoux.
FELIX.
Je parle de Narque et non de votre époux, Quelque indigne qu'il soit de ce doux nom de gendre Mon âme était conserve un sentiment plus tendre, La grandeur de son crime et de mon déplaisir N'a pas éteint l'amour qui me l'a fait choisir.
PAU
PAULINE.
noiamerudis par imoms de la bonté d'un père.
FELIX.
Je pouvais l'immoler à ma juste colère.
Car vous n'ignorez pas à quel comble d'horreur De son audace impie a monté la juitur;
Vous l'avez pu savoir du moins de Stratonice.
DAUENES Je sais que de Narque il doit voir le supplice.
FELIX.
Du conseil qu'il doit prendre il sera mieux instruit Quand il verra punir celui qui l'aseduit.
Au spectacle sanglant d'un ami qu'il faut suivre, La crainte de mourir et le désir de vivre Ressaisissent une âme avec tant de pouvoir Que qui voit le trépas cesse de le vouloir.
L'exemple touche plus que ne fait la menace, Cette indiscrète ardeur tourne bien tôt en glace, N'en ayez plus l'esprit si fort inquiété, Il se repentira de son impiété.
Tiv BINE1.
Quoi!
vous espérez donc qu'il change de courage?
FEL IX.
Aux dépends de Narque il doit se tendre sage.
PAULINE.
Il le doit, mais hélas, où me renvoyez-vous, Et quels tristes hasards ne coût point mon époux Si de son inconstance il faut qu'en fin j'espère Le bien que j'espérais de la bonté d'être père?
FELIX.
Je me fais trop de grâce encor de consentir Qu'il éuite la mort par un prompt repentir, La même peine est due à des crimes semblebles Et mettant différence entre ces deux coupables, J'ai trahi la justice à l'amour paternel, Je me suis fait pour lui moi-même criminel, Et j'attendais de vous au milieu de vos craintes.
rus ue femerentneno ue je n'entends de plaintes.
PAULINE.
De quoi remercier qui ne me donne rien?
Je sais quelle est l'humeur et l'esprit d'un Chrétien, Davis l'obreination jusqu'au bout il demeure, Vouloir son repentir c'est ordonner qu'il meure.
JEIX.
Sa grâce est en sa main, c'est à lui d'y rêver.
PAUEINE.
Faites-la toute entière.
FELIX.
ni la peut achever.
PAULINE.
Ne Tabalsdomer pas aux luleurs de iaiecte.
FELIX.
Je l'abandonne aux lois qu'il faut que je respecte.
PAULINE.
Est -ce ainsi que d'un gendre un beau -père est l'appui?
ALEIA.
Qu'il face autant pour soi comme je fais pour lui.
PAULINE.
Mais il est aveugle.
FELIX.
Mais il se plaît à l'être, Qui chérit son erreur ne la veut pas connaître.
PAULINE.
Mon père, au nom des Dieux.
FELIX.
Ne les réclamés pas Ces Dieux dont l'intérêt demande son trépas.
PAULINE.
Ils écoutent nos vœux.
C4
SE
FELIX.
Et bye, qun leur en fasse.
PAULINE.
nlu lont de l'Empereur dont vous tenez la place.
FELIX.
J'ai son pouvoir en main, mais s'il me l'a commis C'est pour le déployer contre ses ennemis.
JNEINEO.
Polieute l'est-il?
ÉLIX.
Tous Chrétiens sont rebelles.
PAULINE.
N'écoutez point pour venir ces maximes cruelles, En pousant Pauline il s'est fait votre sañg.
FELIX.
ségartie la faute d ne vois plus son rang.
Où le crime d'État se mêle au sacrilège Le sang ni l'amitié n'ont plus de privilège.
PAULINE.
Quel excès de rigueur!
FELIX.
Momète que lon Iorfait.
PAULINE.
Ô.
de monfonge affreux trop véritable effet!
Voyez qu'avecques lui vous perdez votre fille.
FELIX.
Les Dieux et l'Empereur sont plus que ma famille.
PAULINE.
La perte de tous deux ne vous peut arrêter !
FELIX.
J'ai les Dieux et Décie ensemble à redouter.
Mais nous n'avons encor à craindre rien de triste, Dans son aveuglement pensez -vous qu'il persiste?
S'il nous semblait tantôt courit à son malheur, C'est d'un nouveau Chrétien la première chaleur.
PAU
PAULINE.
Si vous l'aimez encor, quittez cette espérance Que deux fois en un jour il change de croyance, Oute que les Chrétiens ont plus de dureté Vous attendrez de lui trop de légèreté.
Ce n'est point une erreur avec le lait succée Que sans examiner son âme ait embrassée.
Polieute est Chrétien parce qu'il l'a voulu, Et vous pourrait au Temple un esprit résolu.
Vous devez présumer de Rome comme du reste, Le trépas n'est pour eux ni honteux, toujours funeste.
Ils cherchent de la gloire à mépriser les Dieux, Aveugles pour la terre ils aspitent aux Cieux, Et croyant que la mort leur en ouvre la porte, Tourmentez, déchirez, assassinez, n'importe, Les supplices leur sont ce qu'a nous les plaisirs, Et les mènent au but où tendent leurs désirs:
La mort la plus infâme ils l'appellent Martyre,
FELIX.
Et bien donc Polieute aura ce qu'il désire.
N'en pâtons pius.
PAULINE.
Moi père.
SSENEIV.
FELIX, ALBIN, PAULINE, JINHIONCC.
FELIX.
ÀLbin, en est ce fait?
ÀLBIN.
Oui, Seigneur, et Nearque a payé sonforfait.
FELIX.
Et notre Polieute a vu trancher sa vie?
AL
ÀLBIN.
Il l'a vu, mais, hélas!
avec un œil d'envie, Il brûle de le suivre au lieu de reculer, Et son cœur s'affermit au lieu de s'ébranler.
PAULINE.
Je vous le disais bien encor un coup, mon père, Si jamais mon feinte a pu vous fatisiaire, Si vous l'avez prisé, si vous l'avez chéri.
FELIX* Vous aimez trop, Pauline, un indigne mari.
PAULINE.
Je l'ai de votre main, mon amour est sans crime, Il est de votre choix la glorieuse estime, Et j'ai pour l'accepter éteint les plus beaux feux Qui d'une âme bien née aient mérité les vœux.
Au nom de cette aveugle et prompte obéissance Que j'ai toujours rẽduë aux lois de la naissance, Si vous avez pu tout sur moi, sur mon amour, Que je puisse sur vous quelque chose à mon tour.
Par ce juste pouvoir à présent trop à craindre.
Par ces beaux sentiments qu'il m'a fallu contraindte, Ne m'ôtez pas vos dons, ils sont chers à mes yeux, Et m'ont assez couté pour m'être précieux.
FELIX.
Vous m'importunez trop.
PAULINE.
Dieux!
que viens-je d'entendre!
FELIX.
Je n'aime la pitié qu'au prix que j'en veux prendre, Par tant de rame efforts malgré moi m'en toucher C'est perdre avec le temps des pleurs à me fâcher, Vous m'en avez donné, mais je veux bien qu'on sache Que Que je la désavoue alors qu'on me l'arrache, Prez-vous à voir ce malheureux Chrétien, Et faites votre effort quand j'aurai fait le mien, Allez, n'irritez plus un père qui vous aime, Et tâchez d'obtenir votre époux de lui-même, Tuiitoir jusquez ici je le ferai venir, Cependant quitrez nous, je veux l'entretenir.
FACERE.
De grâce permettez.
FELIX.
Laissez-nous seuls, vous dis-je, Votre douleur m'ossence autant qu'elle m'afflige A gagner Polyeute appliquez tous vos soins, Vous avalicerez plus en m'importunant moins
SCÈNE V.
FELIX, ALBIN.
FELIX.
À Lbin comme est-il mort!
ÀLBIN.
En brutal, en impie, En bravant les tourments, en dédaignant la vie.
Sans regret, sans murmure, et sans étonnement, Dans l'obstination et l'endurcissement, Comme un Chrétien en fin, le blâme à la bouche.
Et l'autre?
FELIX.
ÀLBIN.
Je l'ai dit déjà, rien ne le touche, Loin d'en être abattu, son cœur en est plus haut, On l'a violenté pour quitter l'échaffaut, Il est dans la prison où je l'ai vu conduire, Mais vous n'êtes pas prêt encor de le réduire.
FELIX.
Que je suis malheureux!
ÀLBIN.
Tout le monde vous plaint.
FELIX.
On ne sais pas les maux dont mon cœur est atteint.
De pensers sur pensers mon âme est agitée, De soucis sur soucis elle est inquiétée, Je sens l'amour, la haine, et la crainte et l'espoir.
La joie et la douleur tour à tour l'émouvoir, J'entre en des sentiments qui ne sont pas croyables, J'en ai de violents, j'en ai de pitoyables, J'en ai de généreux qui n'oseraient agir, J'en a mesmes de bas et qui me font rougir.
J'aime ce malheureux que j'ai choisi pour gendre, Je hais l'aveugle erreur qui le vient de surprendre, Je déplore sa perte, et le voulant sauver J'ai la gloire des Dieux ensemble à conserver, ai revutx lut louale ce celui de utcie, Il y va de ma charge, il y va de ma vie, Ainsi tantôt pour lui ie m'expose au trépas, Er ait avoir le perds pour ne me perdre pas.
ÀLBIN.
Decie excusera l'amitié d'un beau-père, Et d'ailleurs Polieute est d'un sang qu'on révère,
FELIX.
À punir les Chrétiens son ordre est rigoureux, Et plus l'exple est grand, plus il est dangereux.
On ne distingue point quãd souffense est publique, Et lors qu'on dissimule un crime domestique Par quelle autorité peut-on, par quelle loi châtier en autrui ce qu'on souffre chez soi?
a1u
ÀLBIN.
Si vous n'osez avoir d'égard à sa personne, Écrivez à Décie afin qu'il en ordonne.
FELIX.
Seuère me perdrait si j'en usais ainsi, Sa haine et son pendant font mon plus grand souci.
Si j'avais différé de punir un tel crime, Quoi qu'il soit généreux, quoi qu’il soit magnanime, Il est homme, et sensible, et ie et Seigneur dedaigné, Et des mépris reçus son esprit indigné Que met au désespoir cet Hymen de Pauline Du courroux de Decie obtiendrait ma ruine.
Pour venger un affront tout semble avoir permis, Et les occasions tentent les plus remis.
Peut-être, (q ce soupçon n'est pas sans apparence) Il rallume en son cœur déjà quelque espérance, Et croyant bientôt voir Polyute puni Il t'appelle un amour à grand peine banni.
Juge si sa colère en ce cas implacable Me ferait innocent de sauver un coupable, Et s'il m'épargnerait voyant par mes bontés Vune seconde fois ses desseins avortez.
Te dirai-je un penser indigne, bas, et lâche?
Je l'étouffe, il renaît, il me flatte et me fache, L'ambition toujours me le vient présenter, Et tout ce que je puis c'est de le détester.
Polieute est ici l'appui de ma famille, Mais si par son trépas l'autre épousait ma fille, l'acquerrais bien par là de plus puissants appuis Qui me mettaient plus haut cent fois que je ne suis.
Mon cœur en prend par force une maligne joie, Mais que plutôt le Ciel à tes yeux me foudraie Qu'e des pensiers si bas je puisse consentir, Que juiques la ma gloite ole le démenur.
ÀLBIN.
Votre cœur est trop bon, et votre âme trop haute, Mais vous résolvez-vous à punit cette faute?
FELIX.
Je vais dans la prison faire tout mon effort A.
vaincie cet esprit pur l'emtoi de la mort, J'emploierai puis après le pouvoir de Pauline.
ÀLBIN, Que ferez-vous en fin si toujours il s'obstine?
luu line.
Ne me presse point tant dans un tel déplaisir Je ne puis que résoudre et ne sais que choisir.
ÀLBIN.
Je dois vous avertir en serviteur fidèle Qu'en sa faveur déjà la ville se rebelle, Et ne peut voir passer par la rigueur des lois da dermère eiperanée ce le lang de ses Rois:
Et mêmes sa prison n'est pas fort assurée, J'ai laissé tout autour une troupe éplorée, Je crains qu'on ne la force.
FELIX.
Il faut donc l'en tirer, Lefameule, paul nous en assurer.
ÀLBIN.
Tirez-l'en donc vous -même, et d'un espoir de grâce Apaisez la fureur de cette populace.
FELIX.
Allons, et s'il persiste à demeurer Chrétien Nous en disposerons sans qu'elle en sache rien.
Fin du troisième Acte.
ACTE
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
TOBTEUCTE, CLEON, Ton hatrts quities.
POLYEUCTE.
Ardes, que me veut-on?
POLYEUCTE.
Ô présence, ô combat que sur tout j'appréhende!
Félix, dans la prison j'ai triomphé de toi, J'ai ri de ta menace et t'ai vu sans effroi, Tu prends pour t'en venger de plus puissantes aumes, Je craignais beaucoup moins tes bourreaux que ses larmes.
Seigneur, qui vois ici les périls que je cours, En ce pressaut besoin redouble tonscours, Et toi qui tout sortant encor de la victoire Regardes mes travaux du séjour de la gloire, Cher Narque, pour vaincre un si fort ennemi Preste du haut du Ciel la main à ton ami.
Gardes, oseriez-vous me rendre un bon office?
CLEON.
Nous n'osons plus, Seigneur, vous rendre aucun service.
POLYEUCTE, Je ne vous parle pas de me faire évader.
Mais comme il sussita de trois à me garder, L'autre m'obligerait d'aller quérir Sévère, Je crois que sans péril cela se peut bien faire, ROLLEUCIE Si j'avais pu lui dire un secret important al viutoit plus neureux et je mourrais content.
CLEON.
Puisque c'est pour Sévère à tout notre me dispense.
POLYEUCTE.
Lui-même à mon défaut fera ta récompense, Le plaît vaut le meun;
ra done;
de promptement.
CLEON.
J'ai cours et vous m'aurez ici dans un moment.
CÈNE II.
POLYEUCTE seul, ses gardes s'étants retirés aux coins du Théâtre.
COurce délicieuse en misères féconde, Que voulez-vous de moi flatteuses volupté?
Honteux attachements de la chair et du monde Que ne me quittez-vous quand ie vous ai quittez?
Allez honneurs, plaisirs qui me livrez la guerre, Toute votre félicité Suite à l'instabilité En moins de rien tombe par terre, Et comme elle a l'éclat du verre Elle en a la fragilité.
Ainsi n'espérez pas qu'après vous der soupire, Vous étalez en vain vos charmes impuissants, Vous me montrez en vain par tout ce vaste Empire Les ennemis de Dieu pompeux et florissants:
Il étale à son tour des revers équitables Par qui les grands sont confondus, Et les glaiues qu'il tient pendus Dessus ces illustres coupables Sont d'autant plus inévitables Que leurs coups sont moins attendus.
Tigre affamé de sang, Décie impitoyable, Ce Dieu t'atrop longs-temps abandonné les siens, De ton heureux destin vois la suite effroyable, Le Scythe va venger la Perse et les Chrétiens:
Encor un peu plus outre et ton heure est venue, Rien ne t'en saurait garantir, Et la foudre qui va patrir Toute prête à crèver la nue Ne peut plus chang jetenue Par l'attente du repentir.
Que cependant Félix m'immole à ta colère, Qu'un rival plus puissant quelque donne dans les yeux, Qu'aux dépens de ma vie il s'en face beau-père, Et qu'à titre d'esclaue il commande en ces lieux.
Je consens ou plutôt j'aspire à ma ruine, Vains appas, vous ne m'êtes rien, Je porte en un cœur tour Chrétien âme toute divine, Et quelque regarde Pauline Que comme un obstacle à mon bien.
Saintes douceurs du Ciel, adorables Idées, Vous remplissez un cœur qui vous peur recevoir, De vos sacrez attraits les âmes possédées Ne conçoivent plus rien qui les puisse émouvoir:
Vous prometez beaucoup, et donnez d'avantage, Vos biens ne sont point inconstant, Et l'heureux trépas que j'attends Ne vous sert que d'un doux passage Pour nous introduire au partage Quihous iene jaindis contens, est vous, feu diuin que rien ne peut éteindre, Qui allez faire voir Pauline sans la craindre, le la , mais mon cœur saint zele enflaN’en goûte plus appas dont il estoit charmé, Et mes yeux éclairez des célestes lumières Ne trouuent plus aux siens leurs graces coustumieres,
SCÈNE III.
POLYEUCTE, IIT LINE, Gardes.
POLYEUCTE.
Adame, quel dessein vous fair me demander?
Est-ce pour me combattre, ou pour me seconder, Et l'effort généreux de cette amour parfaite vient-n'a mon secours ou bien à mena dessaite?
Apportez -vous ici la haine ou l'amitié Gomme mon ennemie ou ma chère moitié?
PAULINE.
Vous n'avez point ici d'ennemis que vousmesme, Vous seul vous haïssez lors que chacun vous aime, Vous seul exécutez tout ce que j'ai rêvé, Ne veuillez pas vous perdre, et vous êtes sauvé, À quelque extrémité que votre crime passe Vous êtes innocent si vous vous faites grâce.
Daignez considérer le sang dont vous sortez, Vos grandes actions, vos rares qualités, Chéri de tout le peuple, estimé chez le Prince, Gendre du Gouverneur de toute la Province;
Je ne vous compte à rien le nom de mon époux, C'est un bonheur pour moi qui n'est pas grand pour vous, Mais après vos exploits après votre naissance, Après votre pouuoil, voyez non espérance, Et n'abandonnez pas à la main d'vn bourreau Ce qu'allos jultes vosua pronieuumiort si beau.
POLYEUCTE.
Je considère plus, ie sais mes avantages, Et l'espoir que sur eux forment les grands courages, Ils n'aspirent en fin qu'a des biens passagers, Que troublent les soucis, que suivent les dangers, La mort nous les ravit, la fortune s'enjoue, Aujourd'hui dans le trône, et demain dans la boue, Et leur plus haut éclat fait de mécontens Que peu de vos Césars en ont joui long longtemps.
J'ai de l'ambition, mais plus noble et plus belle, Cette grandeur périt, j'en veux une immortelle, Un bon heur assuré, sans mesure, et sans fin, Au dessus de l'envie, au dessus du destin.
Est-ce trop l'acheter que d'une triste vie, Qui tantôt, qui soudain me peut être ravie;
Qui ne me fait jouir que d'vn instant qui fuit.
Et ne peut m'assure de celui qui le suit?
PAULINE.
Voilà de vos Chrétiens les ridieules songes, Voilà jusqu'à quel point vous charment leurs mensonges.
Tout vostie sang est peu pour un bon heur si doux, Mais pour en disposer ce sang est-il à vous?
Vous n'avez pas la vie ainsi qu'un héritage, Le jour qui vous la donne en même temps l'engage, Vous la devez au Prince, au publie, à l'État.
POLYEUCTE.
Je la voudrais pour eux perdre dans un combat, Je sais quel en est l'heur, et quelle en est la gloire, Des aïeux de Décie on vante la mémoire, Et ce nom précieux encor à vos Romains Au bout de six cents ans pu jet l'Empire aux mains.
Je dois ma vie au peuple, au Prince, à sa Couronne, Mais tu la dois bien plus au Dieu qui me la donne, Si mourir pour son Prince est un Illustre sort, Quaud on meurt pour Ion Dieu, quelle sera la mort?
Quel Dieu!
PAULINE.
POLYEUCTE.
Tout-béau, Pauline, il entend vos paroles, Et ce n'est pas un Dieu comme vos Dieux frivoles, Insensibles et sourds, impuissants, mutilez, De bois, de marbre, ou d'or, comme vous les voulez:
C'est le Dieu des Chrétiens, e it le mien, c'est le vôtre, Dt la conte ce le ciern en cognoment point d'autre.
PAULINE.
Adorez-le dans l'âme et n'en témoignez rien.
POLYEUCTE.
Que quelque sois tout ensemble idolâtre et Chrétien!
PAULINE.
Ne feignez qu'Hommes moment, laissez partir Sévère, Et donnez lieu d'agir aux bontés de mon père.
POLYEUCTE.
Les bontés de mon Dieu sont bien plus à chérir.
Il m'ôte des périls que j'aurais pu courir, Et sans me laisser lieu de tourner en artière Sa faveur me couronne enttant dans la carrière, Du premier coup de vent il me conduit au port, Et sortant du Baptême nmenuei eu la molt.
Si vous pouviez comprendre et le peu qu'est la vie Et de quelles douceurs cette mort est suivie.
Mais que sert de parler de ces trésors cachés A des esprits que Dieu n'a pas encor touchez?
PAULINE.
Cruel, car il est temps que ma douleur éclate.
Et qu'un juste reproche accable une âme ingrate, Est ce là ce beau feu?
sont-ce là tes serments?
Témoignes -tu pour moi les moindres sentiments?
Je ne te parlais point de l'état déplorable Où ta mort va laisser ta femme inconsolable, Je croyais que l'amour t'en parlerait assez, Et tu ne voulais pas de sentiments forcez.
Mais cette amour si ferme et si bien méritée Que tu m'avais promise et que je t'ai portée, Quand tu me veux quitter, quand tu me fais Tourir, Te peut-elle arracher une larme, un soupir?
Tu me quittes ingrat, et mêmes avec joie, Tu ne la caches pas, tu veux que je la voie, Et ton cœur jinémibie a cv tristes appas Se figure un bonheur où ainsi ne serai pas!
C'est donc la lé gouit qu'apporte Priysenée?
Je te suis odieuse après m'être donnée?
Hélas!
POLYEUCTE.
PAULINE.
que ectlclas a de peme d'y Encote s'il marquait un heureux repentir, Que tout forcé qu'il est j'y trouverais de charmes!
Mais coutage, il s'émut, on vois couler des laimes.
POLYEUCTE.
J'en verse, et plût à Dieu qu'à sorce d'un verser Ce cœur trop endurci se pût en fin percer.
Le déplorable état où je vous abandonne Est bien digne des pleurs que mon amour vous donne, Et si l'on peut au Ciel emporter des douleurs.
J'en emporte de voir l'excès de vos malheurs, Mais si dans ce séjour de gloire et de lumière Ce Dieu tout jusle et bon peut souffrir ma prière.
S'il y daigne écouter un conjugal amour.
Sur votre aveuglément il répandra le jour.
Seigneur, de vos bontés il faut que je l'obtienne, Elle a trop de vertu pour n'être pas Chrétienne.
Aussi trop de métite il vous plut la formet Pour ne vous pas connaître et ne vous pas aimer, Pour vivre des Enfers esclaue infortunée, Étious ieur triile joug mouri comme elle est née.
PAULINE.
Que dis-tu malheureux?
qu'oses-tu souhaiter?
POLYEUCTE.
Ce que de tout mon sang ie voudrais acheter.
PAULINE.
Que plutôt.
POLYEUCTE.
C'est en vain qu'on se met en défense, Ce Dieu touche les cœurs lors que moins on y pense, Ce bienheureux moment n'est pas encor venu, Il viendra, mais le temps ne m'en est pas connu.
PAULINE.
Quittez cette chimère, et m'aimez,
POLI EUCTE.
Je vous aime Beaucoup moins que mon Dieu, mais bien plus que moymesme.
LEv
PAULINE.
Au jiom tye cet asiour ne m'abandonnez pas.
POLYEUCTE.
Au nom de cet amour venez suivre mes pas.
PAULINE.
C'est peu de me quitter, tu veux donc me léduire?
POLYEUCTE.
C'est peu d'aller au Ciel, je vous y veux conduire.
Imaginations.
TATBINE.
POLYEUCTE.
Celestes vérités.
PAULINE.
Étrange aueuglement.
POLYEUCTE.
Éterhanen cmice.
PAULINE.
Tu préfères la mort a l'amour de Pauline;
POLYEUCTE.
Vous préférez le monde à la bonté divine!
PAULINE.
Va cruel, va mourir, tu ne m'aimas jamais.
POLYEUCTE.
Vivez heureuse au monde et me laissez en paix.
PAULINE.
Oui, je t'y vais laisser, ne t'en mets plus en peine, Je vais.
SCÈNE IV.
POLYEUCTE, PAYLINE, SÈVRE, FABIAN, Gardes.
PAULINE.
M Mis quel dessein en ce lieu vous âmeine, Sévère?
est-ce le fait d'âme homme généreux De venir jusque ici braver un malhéreux?
PÓL
POLYEUCTE.
Vous traitez mal, Pauline, un si rare mérite.
À ma seule prière il rend cette visite.
Je vous ai fait, Sévère, une incivilité Que vous pardonnerez à ma captivité.
Possesseur d'un trésor dont je n'étais pas digne Souffrez avant mourir que je vous le résigne, Et laisse la vertu la plus rare à nos yeux Qu'une femme jamais pût recevoir des Cieux Aux mains du plus vaillant et du plus honnêt homme Qu'ait adoré la terre, et qu'ait vu naître Rome Vous ès digne d'elle, elle est digne de vous, Ne la refusez pas de la main d'un époux, S'il vous a désunis, sa mort vous va rejoindre, Qu'un feu jadis si beau n'en devienne pas moin d'en Devez-levez votre cœur, et recevez sa fo, y , elle et mourez comme est D'aimle bien qu'a tous deux Mou re.
Qu'on me mène à la mort, on n'ai plus rien à dite Allons, Gardes, c'est fait.
SCÈNE V.
SÈVRE, PAULINE, FABIAN.
SÈVRE.
I Ans mon étonnement Je suis confus pour lui de son aveuglement, Sa résolution a si peu de pareilles Qu'a peine ie me fie encor à mes oreilles.
Un cœur qui vous chérit, mais quel cœur assez bas Aurait pu vous connaître et ne vous chérir pas?
Vn Vn homme aimé de-vous, si tôt qu'il vous possède Sans regret il vous quitte, il fait plus, il vous cede, Et comme si vos feux étaient un don fatal Il en fait un présent avoir-même à son rival.
Certes, ou les Chrétiens ont d'étranges manies Ou leurs félicités doivent être infinies, Puisque pour y prétendre ils osent rejetter Ce que de tout l'Empire il faudrait acheter.
Pour moi si mes destins un peu plutôt propices Eussent de votre Hymen honoré mes services, Je n'aurais adoré que l'éclat de vos yeux.
J'en aurais fait mes Rois, j'en aurais fait mes Dieux, On m'aurait mis en poudre, on m'aurait mis en cendre Avant que.
PAULINE.
Brisons là, je crains de trop entendre, Et que cette chaleur qui sent vos premiers feux Ne pousse quelque suite indigne de tous deux.
Sévère, connaissez Pauline toute entière, Mon Polieute touche à son heure dernière.
Pour achever de vivre il n'a plus qu'un moment, Vous en êtes la cause encor qu'innocement:
Je ne sais si votre âme à vos désirs ouverte Aurait osé former quelque espoir sur sa perte, Mais sachez qu'il n'est point de si cruels trépas Où d'un front assuré je ne porte met pas, Qu'il n'est point aux Enfers d'horreurs que sans n'endure Plutôt que de soüiller une gloire si pure, Que d'épouser un homme après son triste sort Qui de quelque façon soit cause de sa mort, Et si vous me croyiez d'une âme si peu saine,
L'aL'amour que j'eus pour vous toumerait toute en haine.
Vons êtes généreux, soyez-le jusqu'au bout:
Mon pete est en état de vous accorder tout, Il vous craint, et j'avance encor certe parole Que s'il perd mon époux c'est à vous qu'il l'immole:
Sauvez ce malheureux, employez-vous pour lui, Faites vous un effort pour venir servir d'appui.
Je sais que c'est beaucoup que ce que je demande, Mais plus l'effort est grand, plus la gloite en est grande, Conferver un rival dont vous êtes jaloux C'est beaucoup trait de vertu qui n'appartient qu'à vous, Et si ce n'est assez de votre renommée, C'est beaucoup qu'une femme autrefois tant aimée, Et dont l'amour peut-être encor vous peut touchet, Doive à votre grand cœur ce qu'elle a dès plus cher.
bouvenier vous cirhn que vous êtes Sèvette.
Je m'en vais sans réponse après cette prière Et si vous n'êtes tel que je l'ose espérer, Pour vous priser encor je le veux ignorer.
SCÈNE VI.
SÈVRE, FABIAN.
SÈVRE.
V'est-ce-cy, Fabian?
quel nouveau coup de - foudre Tombe sur mon bonheur et le réduit en poudte?
Plus ie l'estime prés, plus il est éloigne, Je trouve tout perdu quand je crois tour gagné Et toujoursda sollie à me nunte eonmuTranTranche mon espérance aussi-tôt qu'elle est née.
Avant qu'offtir des vœux je reçois des refus, Toujours triste, toujours et honteux et confus De voir que lâchement elle ait osé renaître.
Qu'encor plus la hément elle ait osé paraître.
Et qu'une femme en fin dans l'infélicité Me face des leçons de générosité.
Votre belle âme est haute autãt que malheureuse.
Mais elle est inhumaine autant que généreuse, Pauline, et vos douleurs avec trop de rigueur.
D'un amant tout à vous ty annisent le cœur.
C'est donc peu de vous perdre, il faut que je vous donne.
Que je serve un rivalalors qu'il vous abandonne, Lut que par vherdce geucreux cnort Pour vous rendre en ses mains je l'arrache à la mort.
FABIAN.
Laissez à son destin cette ingrate famille, Qu'il accorde s'il veut le père avec la fille, Polyeute et Félix, l'épouse avec l'époux, D'un si cruel effort quel prix espérez-vous?
SÈVRE.
La gloire de montrer à cette âme si belle OQur Sévère l'égale et qu'il est digne d'elle, Qu'elle m'était bien due et que l'ordre des Cieux En me la refusant m'est trop injurieux.
FABIAN.
Sans accuser le sortgez le Ciel d'injustice Prenez garde au péril qui suit un tel service, Vous hasardez beaucoup, Seigneur, pensez-y bien.
Quoi, vous entreprenez de sauver un Chrétien?
Pouvez-vous ignorer pour cette secte impie Quelle est et fut toujours la haine de Décie?
C'est un crime vers te si grand, si capital, Qu'à votre faveur même il peut être fatal.
SÈVRE.
Cet avis serait bon pour quelque âme commune, S'il tient entre ses mains ma vie et ma fortune, Je suis encor Sévère, et tout ce grand pouvoir Ne peut rien sur ma gloire, et ri sur mon devoir.
Ici l'honneur m'oblige et j'y veux satisfaire, Qu'après le sort se montre ou propice ou contraire, Comme son naturel est toujours inconstant, Périssant glorieux je périrai content.
Je te dirai bien plus, mais avec confidence, La secte des Chestriens n'est pas ce que l'on pense, On les hait, la raison je ne la connais point, Et je ne vois Déci injuste qu'en ce point.
Par curiosité j'ai voulu les connaître, On les tient pour sorciers dont l'Enfer est le maître, Et sur cette croyance on punit du trépas Des mystères secrets que nous n'entendons pas.
Mais Ceres Elusine, et la Bonne Déesse Ont leurs secrets comme eux à Rome et dans la Grèce, Encor impunément nous souffrons en tous lieux Leur Dieu seul excepté toute sorte de Dieux, Tous les monstres d'Égypte ont leur Temple dans Rome, Nos aïeux à leur gré faisaient un Dieu d'un homme, Et leur sang parmi nous conservant leurs erreurs Nous remplissons le Ciel de tous nos Empereurs, Mais à parler sans fard de tant d'Apotheoses, L'effet est bien douteux de ces Metamorphoses.
Les Chrétiens n'ont qu'autre Dieu, maître absolu de tout, De qui le seul voulon farc cote quis seroati Mais Vais si j'ose entre nous dire ce qui me semble, Les nôtres bien souvent s'accordent mal ensemble, Et me dût leur colère écraser à tes yeux Nous en avons beaucoup pour être de vrais Dieux.
Peut-être qu'après tout ces croyances publiques Ne sont qu'inventions de sages Politiques, Pour contenir un peuple, ou bien pour l'émouvoir, Et dessus sa faiblesse affermir leur pouvoir.
Enfin chez les Chrétiens les mœurs sont innocentes, Les vices détestez, les vertus florissantes, lamais un adultere, un traître, un assassin, Jamais d'yurognere et jamais de larcin, Ce n'est qu'amour entronteux, que charité sincère, Chacun y cherit l'autre, et le secourt en frère, Ils font des vœux pour nous qui les persécutons, Et depuis tant de temps que nous les tourmentons Les a-t-on vu mutins?
les a-t-on vu rebelles?
Nos Princes ont-ils eu des soldats plus fidèles?
Furieux dans la guerre ils soufftent nos bourreaux, Et lions au combat ils meurent en agneaux.
J'ai trop de pitié d'eux pour ne les pas défendre.
Allons trouver Félix, commençons par son gendre.
Et contentons ainsi d'une seule action Et Pauline, et ma gloire, et ma compassion.
Fin du quatrième acte.
D3
ACTE
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
TELTA, ALBIN, CLEON.
FELIX.
Lbin, as-tu bien vu la fourbe de Sévère As-tu blen vu sa haine, et vois-tu ma misère?
ÀLBIN.
Je n'ai vu rien en lui qu'une rival généreux, Et ne vois tien en vous qu'un père rigoureux.
FELIX.
Que tu le connais mal!
tout son fait n'est que mine, Dans l'âme il hait Félix et dédaigne Pauline, Et s'il l'aima jadis, il estime aujourd'hui Les restes d'un rival trop indignes de Seigneur.
Il parle en sa faveur, il me prie, il menace, Et me perdra, dit-il, si je ne lui fais grâce, Trachant du généreux il croit m'épouvanter;
L'artifice est trop lourd pour ne pas l'éventer, Je connais avant lui a Cour et ses intriques, J'en connais les détours, j'en connais les pratiques, C'est en vain qu'il tempête et feint d'être en fureur, Je vois ce qu'il prétendu auprès de l'Empereur, De ce qu'il me demande il m’y ferait un crime, nipagne aus son rival je serais sa victime, Et s'il avait affaire à quelque mal-adtoit, Le pie est bien tendu, sans doute il le perdroit!
Mais un vieux Courtisan n'est pas si fort crédule, Il voit quand on le joue, et quand on dissimule, Et Et moi, j'en ai tant vu de toutes les façons Quel a mui haithanu cogemes peas iadadatet leçons.
ÀLBIN.
Dieux, que vous vous geltiez parçus:
déthancel
EFLx.
Pour subsister en Cour c'est la haute science, Quaud un homme vne fois a droit de nous haïr Nous devons présumer qu'il cherche à nous trahir, Toute son amitié nous doit être suspecte, Si Polieute, en fin n'abandonne sa secte, Quoi que son protecteur, ait pour toujours dans l'esprit, Je suivrai hautement l'ordre qui m'est prescrit,
ÀLREN.
Grâce, grâce, Seigneur, que Pauline l'obtienne.
FELIX.
Celle de l'Empereur lèle iuyvroit pas la mienne, Et loin de le tirer de ce pas hasardeux Ma bonté ne ferait que nous perdre tous deux,
ÀLBIIN.
Mais Sévère promet.
FELIX.
Albin, je m'en défie, Et connos mieux que tu la haine de Décie, En faveur des.
Chrétiens s'il choquait son courroux Lui-même assurément se perdrait avec nous.
le veux tenter pourtant eucor mé autre voie, Amenez Polieute, et si je le renvoie.
I parle à S'il demeure insenser à ce deriiser enort.
Au sortir de ce lieu qu'on avait donne la mort.
Cleon.
Cleon pentre.
ÀLBIN Votre ordre est rigoureux.
FELIX.
Il faut que je le suive Si je veux empêcher qu'un désordre n'arrive.
Je vois le peuple ému pour prendre son parti.
Et toi-même tantôt tu m'en as adverti:
Dans ce zèle pour lui qu'il fait déjà paraître.
Je ne sais si longtemps j'en pourrais être maître, Peut-être dès demain, dès la nuit, dès ce soir J'en verrais des effets que je ne veux pas voir, Et Sévère aussi tôt courant à sa vengeance.
M lroit caiomier de quesque intelligence.
Il faut rompre ce coup qui me serait fatal.
ÀLBIN.
Que votre défiance est un étrange mal!
Tout vous nuit, tout vous perd, tout vous fait de Tombrège, Mais voyez que sa mort mettra ce peuple en rage, Que c'est mal le guérir que le désespéier.
FELIX.
En vain après sa mort il voudra murmurer.
Et s'il ose venir à quelque violence, C'est à faire céder deux jours à l'insolence, J'aurai fait mon devoir qu 'il puisse arriver:
Mais Polieute vient, tâchons à le sauver.
Soldats, retirez -vous, et garden bion la porte.
Polieute vient avec les gardes qui soudain se retirent.
CÈNE II.
FELIX, POLYEUCTE,ABIN.
FELIX.
S-tu donc pour la vie une haine si forte, Malheureux Polieute, et la loi des Chrétienne T'ordonne-t-elle ainsi d'abandonner les tiens?
POLYEUCTE.
Je ne hais poins la vie, et j'en aime l'usage, Mais sans attachement qui sente l'esclavage, TouTousiours prêt à là rendre au Dien dont je la tiens.
La taison me l'ordonne et la loi des Chrétiens, Et je vous montre à tous par la comme il faut vivre Si vous avez le cœur assez bon pour me suivre,
PÉDIX.
Te suivre dans l'abîme où tu te veux jeter?
POLYEUCTE.
Mais psustost dans la gloire ou je m'en vais monter.
FELIX.
Donne moi pour le moins le temps de la co7 guoistre, Pour me faite Chrétien, sers moi de guide à Jestte, Et ne dédaigne pas de m'instruire en ta foi, Ou toi-même à ton Dieu tu répondras de moi.
POLYEUCTE.
N'en riez point, Félix, il sera votre juge, Nous ne trouverez poit devant lui de refuge, Les Rois et les bergers y sont d'un même rang, De tous les siens sur vous il vengera le sang.
FELIX.
Je n'en répandrai plus, et quoi qu'il en arrive Dans la foi des Chrétiens je souffirai qu'on vive, J'en ferai protecteur.
POLYEUCTE.
Non, non, persécutez, Et soyez l'instrument de nos félicités, Aussi bien un- Chrétien n'est rien sans les sousfrances, Les plus cruels tourments nous sont des récompenses, Dieu qui rend le centuple aux bonnes actions, pour Pout comble donne encor les persécutions:
Mais ces secrets pour vous sont fâcheux à comprendre, Ce n'est qu'à ses Esseus que Dieu les fait entendre.
FELIX.
Je te parle sans fard, et veux être Chrétien.
POLTACTE.
Qui peut donc retarder l'effet d'un si grand bien?
TEIR.
La présence importune.
POLYEUCTE.
Et de qui?
de Sévère?
FELIX.
Pour Elle seul contre toi j'ai feint tant de colère, Dissimule un moment jusques à son départ,
POLYEUCTE.
Félix, c'est donc ainsi que vous parlez sans fard?
Portes à vos Païens, portez à vos idoles De fucit empoisonné que versent vos paroles, Un Chrétien ne craint rien, ne dissimule rien, Aux yeux de tout le monde il est toujours Chrefèleil.
FELIX.
Ce zèle de ta foi ne sert qu'à te séduire Si tu cours à la mort plutôt que de m'instruire.
POLYEUCTE.
Je vous en parlerais ici hors de saison, Elle eit undon ddon clève noitde la Paffoss, Et c'est là que bientôt voyant Dieu face à face Plus aisément pour vous j'obtendrai cette grâce.
FELIX.
Ta perte cependant me va désespeter.
POLYEUCTE.
Vous avez en vos mains de quoi le réparet, En vous ôtant un gendre on vous en donne autre Dont Dont la condition répond mieux à la vôtre, Ma perte n'en pour vous qu'un change avantageux.
FELIX.
Cesse de me tenir ce discours outrageux, Je t'ai considéré plus que tu ne mérites, Mais malgré ma bonté qui croît quand tu l'irrites Cette imoleilce aunte tendible duromuy Et je me vengerais aussi bien que nos Dieux.
POLYEUCTE.
Quoi!
vous changes bien tôt d'honneur et de langage!
Le zèle ur vos Dieur ieaueun rostre courage!
Celui d'être Chrétien s'échappe, et par hasard.
Je vous viens d'obliger à me parler sans fard!
FELIX.
Va, ne présume pas que quoi que je te jure De tes nouveaux Docteurs je suive l'imposture, Je flattais ta manie afin de t'arracher 1 Du honteux précipice où tu vas trébucher, Je voulais gagner temps pour ménager ta vie Aptes l'éloignement d'un flasteul de uMicle, Mais ay fait trop dinjure nos Dieux toutpuissans, Choniy de ieur donner ton sang, ou de encens
POLYEUCTE.
Mon choix n'est point douteux, mais j'apperçoy Paulins, Ô Ciel!
CÈNE III.
FELIX.
POLYEUCTE.
PAULINE, ALBIN.
PAULINE.
Vi de vous deux aujourd'hui m'assas8 sine?
Sont-ce tous deux ensemble, ou chachun à son tour?
Ne pourrai je fléchir la nature, ou l'amour?
Et n'obtiendrai-je rien d'un époux, ni d'un père?
FELIX.
L'arlez a voitle époux.
POLYEUCTE.
Vivez avec Sévère.
PAULINE.
Pigre, assassine moi du moins sans m'outrager.
POLYEUCTE.
Ma pitié tant s'en faut cherche à vous soulager, Notre amour vous emporte à des douleurs si vraies, Que tien qu'un autre amour ne peut guérir ces plaies:
Paisqu'autre si grand mérite a pu vous enflammer, Sa présence toujours à droit de vous charmer, Vous l'aimiez, il vous aime, et sa gloire augmentée.
PAULINE.
Que t'ai-jefait, cruel, pour être ainsi traitée, Et pour me reprocher au mépris de ma foi Ven amour si puissant que j'ai vaincu pour toi?
Vois pour te faire vaincre int si fort adversaire Quels efforts à moi-même nu sand me farte, Quels Quels combats j'ai donnez pour te donner un cœur Si justement acquis à son premier vainqueur, Et si l'ingratitude en ton cœur ne domine Fais quelque effait sur toi pour te rendre à Pauline, Apren d'elle à forçer ton propre sentiment, Pren sa vertu pour guide en ton aveuglement, Souffre que de toi-même elle obtienne ta vie.
Pour vivre sous tes lois à jamais asservie.
Si tu peux rejetter de si justes désirs Regarde au moins ses pleurs, écoute ses soupirs, Ne désespère pas une âme qui t'adore.
POLYEUCTE.
Je vous l'ai déjà dit, et vous le dis encore, Vivez avec Sévère, ou mourez avec moi.
Je ne méptise point vos pleurs Se vostre foi, Mais dequoy que pour vous notre amour m'entretienne Je ne vous connais plus si vous n'êtes Chrétienne.
1 Ç' est assez, Félix, reprenez ce courroux, Et sur cet insolent vaûgez vos Dieux et vous.
PAULINE.
Ah, mon père son crime à peine est pardonnable, Mais s'il est insensé;
vous êtes raisonnable, La nature est trop forte et ses aimables traits Imprimés dans le sang ne s'effacent jamais, Un père est toujours père, et sur cette assurance J'ose appuyer encor un reste d'espérance.
Jettez sur votre fille un regard paternel, Ma mort suivra la mort de ce cher criminel, Et les Dieux trouveront sa peine illégitime Puis qu'elle confondra l'innocence et le crime, Et qu'elle changera par ce redoublement Et injuste rigueur un juste châtiment.
Nos destins par vos mains rendus inséparables Nous Nous doivent tendre heureux ensemble, ou misétables.
Et vous seriez cruel jusques au dernier point Si vous désunissiez ce que vous avez joint.
Un cœur à l'autre uni jamais ne se retire, Et pour l'en s'parer il faut qu'on le déchire:
Mais vous êtes sensible à mes justes douleurs, Et d'un œil paternel vous regardez mes pleurs.
FELIX.
Oui, ma fille, il est vrai qu'un père est toujours père, Rien n'en peut effacer le sacré caractère, Je porte un cœur sensible et vous l'avez percé, Je me joints avec vous contre cet insensé.
Malheureux Polyeute, es-tu seul insensible, Et veux-tu rendre seul ton crime irrémissible?
Peux tu voir tant de pleurs d'un cœur si détaché?
Peux-tu voir tant d'amour sans en être touché?
Ne reconnais-tu plus ni beau-père, ni femme, bâtis aifielé pour l'un, et pour l'autre sans flamme?
Pour reprendre les noms et de gendre et d'époux, Veus-tu nous voir tous deux embrasser tes genoux?
POLYEUCTE.
Que tout cet artifice est de mauvaise grâce!
Après avoir deux fois essayé la menace, Après m'avoir fait voir Narque dans la mort, Apres avoir tenté l'amour et son effort.
Après m'avoir montré cette soif du Bapttesse Pour opposer à Dieu l'intérêt de Dieu femme, Vous vous joignez ensemble?
Ah ruses de l'Enfer !
Faut-il tant de fois vaincre avant que triompher?
Vos résolutions usent trop de remise, Prenez la vôtre enila pars qàe la mm est pisé:
Je n'adore qu'H Dieu, maître de l'Univers, Sous qui tremblent le ciel, la Terre, et les Enfers, Un Dieu qui nous aimant d'une amour infinie Voulut mourir pour nous avec ignomine, Et qui par un excès de cette seule amour Veut pour nous en victime être offert chaque jour.
Mais j'ai tort d'en parler à qui ne peut m'entendre, Vovez l'aveugle erreur que vous osez défendre, Des crimes les plus noirs vous sommes tous vos Dieux, Vous n'en punissez point qui n'ait sou maître aux Cieux, La prostitution, l'adultère, l'inceste, Lé vol, lassassinat, et tout ce qu'on deteste, C'est l'exemple qu'a suivre offrent vos Immortels, J'ai profané leur Temple, et brisé leurs Autels, Je le ferais encor si j'avais à le faire Même aux yeux de félix, même aux yeux de Sevre, Et aux yeux sénat, ce yeux de EmpeFELIX.
reur.
En fin ma bonté cede à ma juste fureur Adore-les, ou meurs.
TOAYEUCTE.
le suis Chrétien.
délis.
Impie, Adore-les, te dis -je, ou tenonce à la vie.
POLYEUCTE, Je suis Chrétien.
FELIX.
TTu les?
ô cœur trop obstiné!
sent.
Soldats, excutez l'ordre que j'ai donné
PAULINE.
Où le conduisez -vous?
FELIX.
À la mort.
POLYEUCTE.
À la gloire, Chère Pauline, Adieu, conservez ma mémoire,
livePia La.
Je te suis vrai par tout, et mêmes au trépas.
POLYEUCIE.
Sortez de votre erreur, ou ne me suivez pas.
FELIX.
Qu'on l'oite de mes yeux et que l'on m'obéisse, Puisqu'il aime à périr je consents qu'il périsse.
SCÈNE TU.
ÉLIX, ALBIN.
FELIX.
E mefais violence, Albin, mais ainsi l'ai dev, Ma bonté naturelle aisément m'eût perdu:
Que la rage d'un peuple à présent se déploie, Que Sévère en fureur tonne, éclate, foudraie, M'étant fait cet effort j'ai fait ma sûreté, Mais n'es tu poins surpris de cette dureté?
Vois -tu comme le sien des cœurs impénétrables, Ou des impiétés à ce point exécrables?
Du moin j'ai satisfait à mon cœur affligé, Pour amoisst le nen je si ai Jien negmige, J'ai feint même à tes yeux des lâcheté extrêmes Et certes sans l'horreur de ses derniers blasphèmes Qui mi ont sempy joudain de colère et d'effroi, J'aurais eu de la peine à triompher de moi.
ÀLBIN.
Vous maudirez peut être un jour cette victoire Qui tient je ne sais quoi d'un actson tropnorpe, IndiIndigne de Félix, indigne d'à Romain, Répaildant vontle lang par vortre prople Hiaisle
FELIX.
Ainsi l'ont autrefois versé Brute et Manlie, Et leur gloire en a cru, loin d'en être affaiblie, Jamais nos vieux Héros n'ont eu de mauvais sang Qu'is n ullent pour le pérène ou rert leur propre slanc.
ÀLBIN.
Votre ardeur vous séduit, mais quoi qu’elle vous die, Quand vons la sentirez une fois refroidie, Quand vous verrez Pauline, et que son désespait Par ses pleurs et ses cris pourra vous émouvoir.
FELIX.
Tu me fais souvenit, qu'elle a suivi ce traître, Et que ce désespoir qu'elle fera paraître De mes commandements pourra troubler l'effets:
Va donc y donner ordie et voir ce qu'elle fait.
Romps ce que ses douleurs y donneraient d'obstacle, Tire-la si tu peux dé ce liste spectacle, Tache à la consoler, va donc, qui te retient?
ÀLBIN.
Il n'en est pas besoin, Seigneur, elle revient.
SCÈNE.
V.
FELIX, PAULINE, ALBIN.
PAULINE.
DEre barbare, achève, achève ton ouvrage, Cette seconde hostie est digne de ta rage, Joins ta fille à ton gendre, ose, que tardes -tu?
Tu
Tu vois le même crime, ou la même vertu, Ta barbarie en elle a les mêmes marières, Mon époux en mourant m'a laissé ses lumières, Son sang dont tes bourreaux viennent de me couvrir M'a dessillé les yeux et me les vient d'ouvrir.
Je vois, Seigneur sais, je crois, je suis désabusée, De ce bienheureux sang tu me vois baptitée, Je suis Chistienne en fin, n'est-ce point assez dit?
Conserve en me perdant ton rang et ton crédit, Redoute l'Emper eur appréhende Sevère, Si tu ne veux périr, ma perte est nécessaire, Polyeucte m'appelle à cet heureux trépas, Je vois Near que et Seigneur qui me tendent les bras, Mêne, mené-moi voir tes Dieux que je déteste, Ils n'ont brisé qu'un, je briserai le reste, On m'y verta braver tour ce que vous craignez, Ces foudres impuissants qu'en leurs mains vous puissant, Qu' saintement rebelle aux lois de la naissance V fois ance Voit tendobeyssanee.
Ce n'est point ma douleur que par la je fais voir, C'est la grâce qui parle et non le désespoir, Le faut-il dire encor, Félix?
Je suis Chressienne, Affer mi par ma mort ta fortune et la mienne, Le coup à l'un et l'autre en sera précieux Puisqu'il t'assure en terre e m'élevant aux Cieux.
SCÈNE
SCÈNE DERNIÈRE.
FELIX, SÉVÈRE, PAULINE.
ÀLEIN, FABIAN.
SÈVRE.
9Ere dénaturé, malheureux Politique, LEsclave ambitieux d'une peur chimérique, Polyucte est donc mort.
et par vos cruautés Vous pensez conserver vos tristes dignités?
La faveur que pour mieux je vous avais offerte Au lieu de le sauver précipite sa perte, J'ai prié, menacé, mais sans vous émouvoir.
Et vous m'avez cru fourbe, ou de peu de pouvoir.
Et bien, à vos dépens vous saurez que Sévère Ne se vanté jamais que de ce qu'il peut faire, Et par votre ruine il vous fera juger, Que qui peut bien vous perdre eût pu vous protéger.
Continuez aux Dieux ce service fidèle, Par de telles horreurs montrez leur vôtre Zèle, Adieu, mais quand l'orage éclatera sur vous, Ne doutez point du bras dont partiront les coups.
FELIX.
Arrêtez-vous, Sevère, et d'une âme apaisée Souffrez que je vous livre une vengeance aisée.
Ne me teprochez plus que par mes cruautés Je tache à conserver mes tristes dignités, Je dépose à vos pieds l'éclat de leur faux lustre, Celle où j'ose aspirer est d'un rang plus illustère, Je m'y trouve sorcé par un secret appas, Je cede à des tansports que je ne connais pas, Et par un mouvement que je ne puis entendre De ma fureur je passe au zèle de mon gendre.
C'est lui, n'en doutez point, dont le sang innocent Pour son persecuteut prie un Dieu tout-puissant, Son amour épandu sur toute la famille Tire après avoir le père aussi bien que la fille, J'en ai fait un Martyr, sa mort me fait Chrétien.
J'ai fait tout son bonheur, il veut faire le mien, C'est ainsi qu'un Chrétien se venge et se courouce, Heureuse cruauté dont la suite est si douce!
Donne la main, Pauline.
Apportez des liens, Immolez à vos Dieux ces deux nouveaux Chre.
stiens, Je le suis, elle l'est, suivez votre colère.
PAULINE.
Qu'heureusement en finje retrouve mon père!
Ce neurdumouuageuleuoiond lon ôheur parfait.
FELIX.
Ma fille, il n'appartient qu'à la la main qui le sait.
SÈVRE.
Qui ne serait touché d'Hommes si tendre spectacle?
De pareils changements ne vont point sans miracle, Saus doute vos Chrétiens qu'on persécute en vain Ont quelque chose en eux qui surpasse l'humain.
Ils mennent tou vie avec tant d'innocence Que le Ciel leur en doit quelque reconnaissance, Se réveler plus forts plus ils sont abattus N'est pas aussi l'effet des communes vertus.
Je les aimai toujours quoi qu'on m'en ait pu dire, Je n'en vois point mourir que ce cœur n'en soupire, Et peut-être qu'un jour je les connaîtrai mieux.
J'approuve cependant que chacun ait ses Dieux, Qu'il les serve à sa mode et sans peur de la peine, Si vous êtes Chrétien, ne craignez plus ma haine, Je les aime, Félix, et de leur protecteur Je n'en veux pas en vous faire un persécuteur.
Gardez votre pouvoir, reprenez-en la marque, Servez bien votre Dieu, servez notre Monarque, Je perdrai mon crédit envers sa Majesté Ou bien il quittera cette sévérité.
Par cette injuiste haine il se fait trop d'outrage.
FELIX.
Daigne le Ciel en vous achever son ouvrage, Et pour vous rendre un jour ce que vous méritez Vous inspire bientôt toutes ses vérité.
Nous autres bénissons notre heureuse aventure, Allons à nos Martyrs donner la sépulture, Baiser leurs corps sacrés, les mettre en digne lieu, Et faire retentir par tout le nom de Dieu,
Fin du cinquième et dernier Acte.
rance
rance
eu de France
eu de France
