PERSONNAGES
Femme de Porus.
Confidente d'Argire.
ALEXANDRE,
TROUPE DES GARDES.
La Seène est dans le camp d'Alexandre sur les bords du fleuve Hydaspe.
LE GRAND EXANDR PÔ R ROY DES INDES.
AC TE SCÈNE PREMIÈRE.
ALEXANDRE, PERDICAS, ORONTE.
ALEXANDRE.
NriN voici le jourfavorable à ma gloire, LUi finissant la tréuc avance ma victoire;
Puisquence Porus d'accord auecque mes souhaits Semble ne plus songer à demander la paix.
Perdiccas, toi qui fis sa première défaite, Songe à ne point laisser ta victoire impaifaite:
Tu m'as déjà livré ce qu'il a de plus chers Il adore sa femme et ne peut l'approcher:
Depuis qu'elle est aux fers, sa valeur endormie Semble suivre en prison cette illustre ennemie;
Et son cœur amoureux presse de sa douleur N'exhale qu'en soupirs sa première chaleur.
Va, fais que sans tarder nos troupes triomphantes Poussent jusques au bout ses cohortes tremblantes:
Nos destins sont trop beaux pour s'achever ainsi, Et nos premiéts combats ont trop bien réussi.
PERDICAS.
Ne vous étonnez point en l'état où vous êtes Si j'ose m'opposer aux cours de vos conquêtes:
Voyant que le bonheur marche à votre côté, Tant d'obstacles vaincus, l'Hydaspe surmonté, Porus presque défait, ses troupes étonnées, Sa femme dans les fers, ses filles enchalnées, Quelque ardeur, dont pour vous été me sente pl er.
Mon courage frémit, quand ici vais l'attaquer;
Et malgré les efforts d'une ardeur si pressante, La pitié rend pour lui mon âme languissante.
Que la même pitsé vous parle en sa faveur;
Rendez-vous favorable à son Ambassadeur;
Déjà quelques Courriers annoncent sa venue.
ALEXANDRE.
Cette pitié pour ra ne m'est pas inconnue:
De mon dernier triomphe elle a rompu le cours;
Et me coûte déjà la perte de deux jours:
Ilest temps qu'en ces lieux j'achève ma conquête:
Et que j'y fasse choir la dernière tempête.
Je ne puis qu'avec honte, ayant trop attendu, Respondre à ma valeur du temps que j'ai perduPuisque c'est aujourd'hui que doit finir la trêve.
Que Porus en profite avant qu'elle s'achève;
Je vais donner bon ordie à ce dernier combat.
Et toi mers pour demain les troupes en état.
SCÈNE II.
PERDICAS, ORONTE.
PERDICAS.
ve le combat cencor ie père de Clairance!
UAh!
mon amour s'oppose à cette obusance;
Et malgré ses rigueurs, et malgré mon devoir Elle prend sur mon cœur avait absolu pouvoir.
Fidèle confident de ma secrète flamme Que d'ennemis cruels tyrannisent mon âme!
Alexandre et lairance y règnent à leur tour?
Et quand ici n'y voudrais recevoir que l'amour, Un jaloux désespoir ap elle y préside.
Clairance (me dit -il) n'est que pour Arsacide.
GRONTE.
Je vous plains.
Mais, Seigneur, comment l'avez.
vous su?
PERDICAS.
Alors que sur l'avis quea en avais reçu;
Avec cinq cents chevaux dans la forêt prochaine, Je surpris les soldats qui conduisaient la Reine;
Attale en combattant du cheval renversé, Allait été des miens de mille coups percé;
Je avait sauvai le jour, et pour ce bon office Il m'a depuis rendu ce signalé service;
Sachant quel rang Porus Seigneur donne dam sa cour;
Je crus que ici deuoisblé fier mon amour;
Il m'écrit que Clairance est ailleurs engagée.
Mais pour rendre le calme à mon âme affligée, Il flatté monespoir, et contre mon rival Me promet un secours qui a sera fatal;
Je m'en tais par son ordre, et ie cache à Clairance De mes jaloux soupçons la juste défiance.
Mais adicu;
cet objet se présente à mes yeux.
SCÈNE III.
PERDICAS, CLAIRANCE s'enfuit le voyant.
PERDICAS.
Ant-il que mon abord vous chasse de ces lieux?
I Quoi serez-vous toujours à ce point insensible!
Dieux quel est mon destin!
hélas est-il possible!
Que ce cœur qui pour vous souffre mille trépas, Treuve tant de rigueurs où règnent tant d'appas?
CLAIRANCE.
Perdiccas c'en est trops ce procédé m'ossence:
Si vous aviez pour moi la moindre complaisance;
Après ce que j'ai dit pour en rompre le cours, Vous ne me devriez plus adresser ce discours.
Loin de vous souvenir que Porus est mon père;
Que vous mîtes aux fers et mi sœut et ma merc.
Madame.
PERDICAS.
CLAIRANCE.
Laissez-moi, considérez mes fers;
N'estez-vous pas l'auteur des nuux que j'ai soufferts ?
Et cependant.
PERDICAS.
Hélas!
considérez, Clairance, Si c'est ou mon malheur, ou moi qui vous offense;
L'aveugle deité qui préside aux combats M'a fait vous offenser, ne vous connaissant pas;
J'attaque en ennemi l'ennemi d'Alexandre;
Après un long combat ie le force à se rendre:
Un succès que mon cœur abhorre avec raison, Fait tomber en mes mains toute votre maison;
Vourenes prnomnere, et bien voilà mon crime;
Votre haine, Madame, est-elle légitime?
L'amour punit-il pas assez cruellementCe malheur arrivé sans mon consen ement?
À peine le Dieu Mars amoureux de ma gloire;
Semblait vous attacher au char de ma victoire, Que votre œil adorable amusant ma raison Dans mon char triomphant me menait en prison;
Ne vous connaissant pas mieux vous ai desservie, Vous pour qui maintenant ici donnais ma vie, Vous pour qui.
CLAIRANCE.
Brisons-là:
Elle n'en ai que trop scu.
PERDICAS.
Ah!
vous ne savez pas tout ce que j'ai conçu.
Je veux vous sarisfaire aux dépens de ma le:
Votre injuste rigueur dans mon sang assouuie Perdra le souvenir de ce funeste jour, Qui me vit offenser l'objet de mon amour.
Oui, ce bras pour Clairance à moi-même funeste Va tirer de ce flanc tout le sang qui lui reste, Et puis que ma douleur ne la satisfait pas, Je ne balance point à courir au trépas :
Trop heureux, si ma mort, inhumaine Clairance.
Signalant mon amour plaît à votre vengeance;
Tropheureux, si ici puis en me privant du jour, Servir à votre haine, autant qu'à mon amour.
Mais pourrai-je percer ce cœur qui vous adore?
Mais vous me l'ordonnciez, et et apprête encore!
Ah!
j'y cours, j'obéis, et le trépas m'est doux, Puisqu'il le faut souffrir et par vous et pour vous.
C'est le seul avantage où mon amour aspire;
Je verse avec plaisir le sang qui vous sut nuire;
Et voyant par mes vœux votre esprit offensé Je rougis du regret d'avoir tant balancé.
CLAIRANCE.
Ah!
plutôt rougissez d'en avoir la pensée:
Par votre désespoir vous m'avea offensée;
Et soubçonner en moi tant d'inhumanité, C'est plus que de m'avoir ôté la liberté.
Prince connaissez mieux les bontés de Clairance.
PERDICAS.
Et c'est de ces bontés, dont ici dois la vengeance.
CLAIRANCE.
Mais vous m'osfrez en vain un secours étranger, Quand celui de mon père est prêt à me venger;
Dedans votre défaite il cherche sa victoire;
Ne vous dérobez point à l'éclat de sa gloire;
Vous cherchez un trépas, que j'empêche aujourd'hui Pour le rendre plus noble, et pour vous et pour lui.
Porus vous va réduire au point de vous défendre;
Il vous cherche plutôt, qu'il ne cherche Alexandie Ne vous dérobez point à sa juste doulcur.
PERDICAS.
Et bien ici vais m'offrir, Madame, à sa valeur;
Ce cœur infortuné a doit cette victime.
CLAIRANCE.
Mais hélas pourrait-il vous immoler sans crime!
Le coup qu'il porterait serait trop inhumain, Et grands ferais des vœux, pour désarmer sa main.
Vous avez adouci la prison de Clairance:
Elle vous doit au moins cette reconnaissance;
Et les soins obligcans qu'elle a reçus de vous Étouffent la moitié de son juste courroux.
Mais.
PERDICAS.
Et bien prononcez.
CLAIRANCE.
Dieux que ie suis sensible!
Je devais le haïr, mais il m'est impossible.
PERDICAS.
Ne me faites point grâce ou justice à demi.
CLAIRANCE.
Je commence à le voir sans voir mon ennemi.
Calmez ce désespoir;
vivez.
PERDICAS.
Hélas!
Princesse Que la faible pitié qui pour moi s'intéresse, En détournant ma mort me sait mal secourir!
Vous devez me laisser espérer, ou mourir.
L'un des deux doit finir mes mortelles alarmes:
Parlez.
CLAIRANCE.
Que ici sais mal résister à vos larmes!
Mais aussi dans l'état où nous réduit le sort, Que j'ai peu de pouuoir d'empêcher votre mort!
Ce que vous demandez n'est pas en ma puissance, Pourrai-je à vos désirs donner quelque espérance?
Je suis fille d'un Roi, contre qui le malheur Encore tous les jours arme votre valeur.
lettez les yeux sur lui, regardez Alexandre;
Et me dites après, que pouvez.
vous prétendre?
Vivez, Prince vivez, mais sans songer à moi;
Abandonnez Clairance;
et servez votre Roi.
PERDICAS.
Je l'ai quitté pour vous, dans ce désordre extrême Je puis bien le quitter en me quittant moi-même;
Je ne suis plus à Seigneur;
Ne ne suis plus à moi;
Et vous seul avez droit de me donner la loi.
Mon amour m'a rendu malgré ma résistance, De sujet d'Alexandre esclauë de Clairance, Esclave téméraire infidèle sujet;
Pouvais-je résister à ce divin objet?
Non:
puis qu'il fallait être insensible ou rebelle;
Fallait-il pas quitter Alexandre pour elle?
Comme si sa rigueur s'oppose à mon amour, Si Clairance me hait, il faut quitter le jour.
CLAIRANCE.
Ah!
Ne ne vous hais point.
PERDICAS.
Mais votre indifférence M'ordonne de mourir en m'ôtant l'espérance.
Ou souffrez que j'espère, ou ne prétendez pas Que ie puisse un moment différer mon trépas.
Espétez.
CLAIRANCE.
PERDICAS.
Ô bonté qu'il faut que sans révère!
CLAIRANCE.
Mais puis-je ainsi traiter l'ennemi de mon père?
PERDICAS.
Vous voulez donc ma mort.
CLAIRANCE.
Ah que vous me pressez?
PERDICAS.
Hélas ic connais bien à vos soupirs forcés, Que vous m'allez défendre un espoir légitime.
CLAIRANCE.
Je ne vous défend rien, Prince Prince vous estime, Espérez j'y consens;
mais cachez bien vos feux, Peut-être que les Dieux répondront à vos vœux.
PERDICAS.
De quel plus doux espoir peut-on flatter mon âme?
CLAIRANCE.
Prince la Reine vient, cachez-lui votre flamme.
PERDICAS.
Ô!
Dieux que cet abord me coûte de plaisirs!
SCÈNE IV ARGIRE, PERDICAS, ARAXENE, CLARICE.
ARGIRE.
elle luste douleur qui forme nos soupirs.
Nous cessons de trouver notre sort déplorable;
Depuis qu'à nos ennuis vous êtes favorable.
PERDICAS.
Pour l'être avec succès que ne m'est-il permit De vous offrir ce bras contre vos ennemis?
Et de la même main qui fit naître vos peines Leur rendre vos malheurs et détacher vos chaînes?
Que ne puis-je guérir tout le mal que j'ai fait?
Hé bien injuste sort n'es.
tu pas satisfait?
Je voudrais;
et ne puis lui même sa victoire, Il ne m'a fait jouir que d'une fausse gloire Que mon cœur indigné ne peut que détester, Puis qu'au prix de vos fers il fallait l'acheter.
Ah!
combien le regret m'en est insopportable!
Mais las que ce regret vous est peu profitable!
À vos maux effectifs, à vos ennuis pressants Il n'offre que des vœux.
et des vœux impuissants.
ARGIRE.
Bientôt votre secours nous sera plu tile;
À notre Ambassadeur vous rendrez tout facile:
Et quoi qu’il puisse offrir pour notre liberté, J'espère moins de notre, que de votre bonté.
PERDICAS.
De mon peu de crédit -il ne faut rien attendre;
Mais j'ose vous jurer connaissant Alexandre, Qu'il n'est pas en état de vous rien refuser.
Et de tout mon pouvoir ici vais l'y disposer.
SCÈNE V RGIRE, ORAXENE, CLAIRANCE
ARGIRE.
Ve les Grecs ont sur nous des avantages rares QEt que c'est à bon droit qu'ils nous nommen barbares!
ORAXENE.
Ce Prince vaut beaucoup.
CLAIRANCE.
Enfin le Ciel nous rit:
Mais votre étonnement me trouble, et m'interdit
Ah!
Chirance.
ARGIRE.
ORAXENE.
Ah!
ma sœur.
CLAIRANCE.
Un espoir plein de charmes Doit-il pas essuyer le reste de nos larmes?
Le sort nous traite-il avec trop de respect?
Le bien qu'il nous promet vous devient-il suspect?
ARGIRE.
Dans l'état où tu vois et ta sœur et ta Mère Apprends que le destin nous devient si contraites Que malgré la rigueur de tant de maux souffers Notre moindre milleheur est celui de nos fers.
CLAIRANCE.
Que peut-il ajouter au mal qui nous outrage?
N'a-t-il pas déployé sa plus cruelle rage?
Enfin notre constance a lasse son courroux;
Qu'aurions-nous à souffrir, et qu'appréhendez-vous !
ARGIRE.
Je prévois des malheurs dont la funeste suite Rend avec ma raison ma constance interdite.
Porus que ton mépris m'est aujourd'hui fatal!
Qui te peut obliger à nous traiter si mal?
Tu vois à mille maux ta femme abandonnée.
Le débris malheureux de ton triste hyménée, Ta famille, ton sang languir dans la prison.
Le destin résolu d'accabler ta maison:
Et ton cœur insensible à ces rudes alarmes Regarde avec courroux nos soupirs et nos larmes.
CLAIRANCE.
Madame, jugez mieur d'un père et d'Hommes époux.
Hélas si tu suivais.
ARGIRE.
CLAIRANCE.
Dequoy l'accusez-vous?
ARGIRE.
Clarice conte lui ce que ici vouloistaire.
À Clépprends la cruauté d'un époux et d'un père.
rance.
CLARICE.
Quand la Reine eut mandé Phradate devers Rome;
Pour ici faire savoir l'excès de votre ennui, Le Roy triste et pensif fait en ouvrant sa lettre Tout ce qu'en ce moment la douleur peut permettre, S'engage bien avant dedans vos déplaisirs, Et mêle à vos sanglots ses pleurs et ses soupirs;
Mais à peine a-t-il leu, qu'il crie et qu'il déteste, Qu'on m'éloigne ( dit-il) cet objet si funeste.
Phradate alors surpris de co grand changement, Et ne sachant d'où vient ce prompt ressentiment, Quoi qu'il se trouve seulavec lui dans sa tante, Croit qu'il parle à quelque autre, et son âme tremblante Cherche de tous côtés cet objet odieux, De qui le Roi se plaint, et qui blesse ses yeux.
Mais il connaît ensin où vient fondre l'orage;
Il s'écarte, et voyant la colère et la rage, Qui dans le cœur du Roi par de brussants transport Contre la Reine même envoyait ses efforts.
Il écoute de loin ce qu'elle avait fait dire Il l'entend muimurer.
Dieux souffrez-vous qu'Argit Me traite indignement;
et que cette prison Coûte tant de désordre à toute ma maison?
Que quelque sois sans secours, que le Ciel me trahisse, Que les miens soient aux fers, que mon trône périsse.
Mais faut-il.
À ces mots il se taît;
et soudain Il reprend un discours sans ordre et sans dessein.
Dieux!
CLAIRANCE.
CLARICE.
Phradate n'a pu comprendre davantage De ce discours confus, qu'interrompait sa rage.
Lors Atale approchan-le Roi, pour lui parler;
Après un longconseil on le fait rappeler.
Phradate, dit le Roi, rapportes à la Reine.
Que mes Ambassadeurs vont terminer sa peinc;
Dis-lui.
neeste dis rien:
retattre-toi d'ici Phradate alors s'écarte, et s'en revient ainsi.
CLAIRANCE.
Imputez au regret dé notre servitude.
Ces violents transports et son inquiétude, Se trouvant accablé du poids de nos malheurs.
Il ne peut autrement exprimer ses douleurs;
Si vous n'avez ailleurs de sujet de vous plaindre.
ARGIRE.
Où l'on écoute Attale, Argire dois tout craindre.
CDATRANCE.
Quelque état que le Roi fasse de ces con eils, Que peut-il contre vous?
ARGIRE.
Préférant dans les vœux qu'il fit pour Oraxène.
Ceux d'Arsacide aux siens, j'ai mérité sa haine;
Et voyant que le Roi s'obstine à l'écouter Sa haine est un malheur que ici dois redouter;
Mais quoi que sa fureur contre moi puisse dire.
Rien ne peut ébranler la constance d'Argire, N Orus m'imposer d'ayez sévère loi.
Pour me faire oublier mon époux et mon Roi.
Fin du premier Aète.
ACTE II SCÈNE I.
PORUS et ARSACIDE inconnus.
ORONTE s'u allant.
y, Seigneur, de ce pas ici m'en vais vers la D Reine.
PORUS.
Quoi verrai-je, grands Dieux, cet objet de ma haine!
Sachant sa perfid e, et voyant que son cœur Au milieu de ses fers adore ce vainqueur.
Non, perfide, non, non, brûle pour Alexandre.
Lâche.
ARSACIDE.
Seigneur , crains qu'on ne vous puisse entendre Deuvorez vos douleurs, ne parlez qu'à demi;
Tout doit être suspect dans un camp ennemi.
Alexandre pourrait par quelque défiance Vous faisant observer, tromper votre espérance.
PORUS.
On nous prend pour suivants de mon Ambassadeur.
ARSACIDE.
Mais on pourrait enfin sortir de cet erreur.
PORUS.
Ou penseu-tu mon cœur, et qui t'oblige à feindre?
Éclatte, il n'est plus temps d'espérer ni de craindre, Argire me trahit, fais ton dernier effort;
Assure d'un scul coup ma vengance et sa mort.
De l'éclat d'âme vainqueur orgueilleux de ma perte Argire est éblouie, Argire s'est offerte À ce cruel fléau de tous les Potentats, De qui l'ambition dévore mes États.
Oui, c'est elle mon cœur, oui c'est cette infidèle;
Étouffe les sospirs que tu pousses pour elle.
À ce coup ma raison ne m'abandonne pas:
Parle-moi de son crime en cachant ses appas.
Je crains qu'en sa faveur mon amour s'intéresse, Que l'ingrate m'arrache une indigne tend e se;
Et que tous ses attraits venants pour me trahir, Ne me fassent aimer ce que ici dois haïr.
Argire, lâche Argire, est-ce ainsi que ton âme Sout ent la pureté de sa première flamme?
Va perfide, il est temps;
sors enfin de mon cœur.
Sers entin de trophée au char de mon vainqueur.
Puisqu'il faut à son tour que ma haine s'exprime, Je ne te conhais plus à travers de ton crime;
Et mon cœur convaincu d'une si grand changement S'abandonne sans peine à son redentiment.
ARSACIDE.
Oui, Seigneur, Madame l'avoue;
il est vrai que la Reine Se rend par cet amour digne de votre haine:
Mais sur quel fondement vos soupçons sont formés ?
Est-ce sur des billets que l'envie a semés?
C'est de vos ennemis le lâche stratagème.
PORUS.
Je ne le sais que trop.
Arsacide elle l'aime.
ARSACIDE.
Donnez à vos soupçons plus d'éclaircissement.
PORUS.
Je donne à mes soupçons un meilleur fondement, J'assure ces billets sur sa première lettre;
J'y vis un certain feu qui commençait de naître?
Et son âme en désordre agissant lâchement Céder sans résistance à cet embrasement.
Mais dois-je plus douter de son injuste flamme?
Et qu'Alexandre enfin ne règne dans son âme.
Elle ne m'écrit plus que ses fers sont pesants, Et ne m'entretient plus que de riches presens, Que du bon traitement que sans fait Alexandre;
Que sa prison n'a rien qui puisse la surprendre, Qu'il n'appartient qu'à avait de ranger sous ses lois Par sa rare douceur les Reines et les Rois.
Je versai sur sa lettre un déluge de larmes;
Malgré sa trahison voyant encor ses charmes, Je me pe suadai que mes yeux impôt Enveloppaient mes sens en des songes trompeurs:
Mais en in ma raison se voyant dégagée De cette aveugle amour où tu l'avais plongée, Et traînant après elle te suite d'horreurs, Me fit voir de plus prés son crime et mes malheurs Mon âme en ce moment sembla voir Alexandre, Qui malgré mes efforts voulait tout entreprendre.
Je le vis triomphant de ses rarence appas;
Arsacide que vis-je?
et que ne vis-je pas?
ARSACIDE.
Cet objet qui vous trompe, et qui vous épouvante N'est rien qu'une vapeur que votre amour enfante.
La Reine vous a vu trop sensible à ses pleurs Ressentir la moitié de ses vives douleurs;
Et pour vous éloigner de ce triste partage, Vous parle d'Alexandre avec tant d'avantage.
PORUS.
Ah!
non, non non dis plutôt que son cœur amou reux N'a pu parler de parler sans découvrir ces feux, Dont malgré le devoir une âme révoltée De l'estime à l'amour se voit précipitée.
Mon esprit prévoyait ce sensible malheur:
Du mal qui l'approchait il souffrait la douleur, Et le pressentiment de cette grande perte Ne l'affligeait pas moins, que s'il l'avait soufferte.
ARSACIDE.
Quoi, Seigneur, ce grand cœur se rend-il sans combat ?
Un soupçon était fait peur, un phantôme l'abat?
Formez-vous un penser avec si peu de peinc Si peu digne de vous, si mortel à la Reine?
Et loin d'être venu pour la désabuser, Ne voudriez -vous la voir qu'afin de l'accuser?
Si c'est votre dessein, une fureur si grande Mérite plus de maux qu'elle n'en apprende.
Se gneur pardonnez-moi, si personne sors du respect;
Le discours d'un flatteur vous doit être suspect?
Mais celui qu'a formé la grandeur de monzèle S'il est moins complaisant, est d'autant plus fidèle.
PORUS.
Ah!
soupçons trop cruels qui m'anez alarmé;
Dans quel gouffre d'horreurs m'avez-vous abîmé?
Enfan tumultueux de mon amour extrême, Ou souffrez que je meure, ou souffrez que ie l'aime, Apaisez le désordre où vous m'avez redut, Et nien détruisez pas celle qui vous produit.
N'êtes-vous pas lassez de causer mon martyre?
Qu'avez-vous obscrué dans la prison d'Argire?
Que quelque reprochez-vous?
ah!
que vous me pressez!
Argire est criminelle, et vous me punissez.
luges, témoins, bourreaux, de mon sors déplorable Vous perdez l'innocent et sauvez la coupable.
Vous venez m'exposcr enhorreur de sonforfait, Et vous vengez sur moi le tort qu'elle me fait.
ARSACIDE.
Mais Seigneur vous devez.
PORUS.
Que veux-tu que Madame fasse?
Pese mes déplaisirs, regarde ma disgrâce.
ARSACIDE.
Hélas apprendre tâche en vain de flatter vos malheurs.
Je sens que vos soupirs réveillent mes douleurs, Voulant vous consoler ma constance se trouble.
Plus Seigneur combats vos maux, plus le mien se redouble.
Oui, Seigneat, mes malheurs sont sans comparaison, Et de mon désespoir j'attends maguérison, Qui pourrait résister à mon sort déplorable?
Vous m'aviez accordé une fille adorable, L'hymen déjà tout prêt d'allumer son flambeau;
Promettait à mes feux le destin le plus beau.
Un excès de bonheur allait suivre ma peine, Et les Dieux assemblez pour former Oraxène, N'avaient jamais uni par de si doux accords Les charmes d'Un esprit à la beauté d'un corps.
Et cependant le sort déployant ses caprices, De mes plus doux plaisirs a formé mes supplices.
Oraxène est captive, et ce malheur fatal Dans le camp ennemi me suscite un rual:
Mais un rivalaimé.
PORUS.
L'on te trompe Arsacide.
D'où te naît un penser si bas et si timide?
ARSACIDE.
Je sais.
mais non souffrez que malgré ma douleur J'épargne à ma Princesse un affront plein d'horreur.
Il faut qu'auparavant sa bouche m'en assure:
Je pourrais toutefois sans porte faire une injure.
Quoi.
PORUS.
ARSACIDE.
Je me plaine, Seigneur de mon sort jigoureux, Et ie dis seulement que tu suis malheureux.
SCÈNE II.
ORONTE, PORUS, ARGIRE, CLAIRANCE.
ORONTE r'en allaut.
Adame les voici.
ARGIRE.
Dieux que vois-je Clairance!
Ah!
Madame.
CLAIRANCE.
PORUS bas.
Perfide me trahir.
Peux.
tu soutenir ma présence!
ARGIRE.
Est-ce vous?
ah!
Seigneur.
Comment puis je acquitter cet extrême faveur?
Mais las!
qu'elle terreur vient surprendre ma joie?
Dans ces lieux ennemis faut-il que je vous voit?
Pourquoi vous faites-vous un sort si rigoureux?
Et pourquoi m'offrez-vous un bien si dangereux?
Puis-je voir sans trembler dans ce péril extrême Un époux qui m'est cher cent fois plus que moymesme?
Retirez-vous, Seigneur, de ces dangers pressants, Et délivrez mon cœur des troubles que Ne sens.
Fuyez, qu'avez-vous fait Arsacide?
PORUS.
Madame.
ARGIRE.
Quel de craintes en foule entrent dedans mon âme!
Je vois de tous côtés des gouffres entr'ouverts;
Et tout me parle ici de prison et de fers.
De l'excès de mes maux ma constance troublée Par cet abord fatal est enfin accablée.
Sauvez-vous, et souffrez.
PORUS.
Arrêtez.
ARGIRE.
Je ne puis.
PORUS.
M'abandonnez-vous en l'état où tu suis?
Non, Seigneur ne dois pas craindre un traitement si rude?
Vous êtes trop sensible à mon inquiétude.
Laissez-moi.
ARGIRE.
PORUS.
Cet accueilest un peu surprenant.
ARGIRE.
Je ne puis vous sauver qu'en vous abandonnant.
Considérez, Scigneur, que mon amour extrême Ne pourrait s'empêcher d'agir contre vous-même.
Mes sanglors, vos regards, mes soupirs et vos seux Sont ici contre nous des témoings dangereux.
Ménageons mieux Seigneur, quelque espoir qui nous reste, Et puis que le destin nous est encore funeste, Attendons que le Ciel touché de nos tourments Accorde à notre amour de plus heureux moments.
PORUS.
Je connais, je connais la crainte qui te blesse.
Cette fausse pitié, qui pour moi s'intéresse, Ces sanglots mal formés, et ces brûlants soupir Me déclarent assez quels sont tes déplaisirs, nipainuej tujourasprès ton Alexandre.
Qu'entends-je?
ARGIRE.
PORUS.
Ce reproche a droit de te surprendre.
ARGIRE.
Quoi, Seigneur, est-ceainsi.
PORUS.
Je ne t'écoute plus, Tu fais pour t'excuser des efforts superflus.
ARGIRE.
Ce sont donc les soupçons dont votre âme est saisie?
C'est donc la trahison de votre jalousie, Qui vous donnent en proie à tous ces mouvements, Et vous font consentir à ces déguisements?
Quoi, Selgneur, non content de mortelles alarmes Que m'a fait ressentir le malheur de vos armes.
PORUS.
Alexandre t'attend, vadonc, Elle te promets Pour ne te plus choquer de ne te voir jamais.
Perside qu'attends-tu?
qui peut donc te contraindre?
Si tu ne crains que moi, tu n'a plus rien à craindre.
Va lache.
ARGIRE.
Justes Dieux!
PORUS.
Vole après ton amant.
Sa passion se plaint de ton retardement.
Mais ton crime te suit, et ton âme étourdie Par les remors affreux de cette perfidie T'occupant pleinement arrête ici tes pas.
ARGIRE.
Ah!
barbare, ah!
cruel grande ne m'étonne pas Si ton Ambassadeur pour rompre notre chaîne Preste une rançon indigne d'une Reine.
PORUS.
Si l'offre que ici faits est au dessous de toi, Je puis abandonner ce qui n'est plus à moi.
ARGTRE.
Puisque mon innocence a perdu l'avantage De se faire connaître à celui qui l'outrage, Suivez aveuglement votre jalouse humeur:
Argire aiment Alexandre, Argire est dans son cœur, Je presse votre haine, et sers votre vengeance, J'arme votre fureur contre mon innocence:
Mais ici puis mettre fin à mon sort inhumain;
Puisqu'il me reste encore et mon coeur et ma main.
Pour punir vos soupçons et me rendre justice, Je me dois à moi-même un si beau sacrifice;
Et mon sang soupçonné de cette lâcheté Brusle de vous montrer quelle est sa pureté.
PORUS.
Dieux un reste d'amour entreprend sa défense?
Et dans sa trahison cherche son innocence;
Ma haine s'affaiblit sous son premier effort:
Je sem qu'elle chancelle, et qu'il se rend plus fort.
Revenez mes soupçons, voyez voyez qu'Argire Sur ma rage lassé établit son Empire.
Que ne rédonnez, vous à mon cœur abattu Malgré tous ses appas un reste de vertu?
Vous rendez-vous si tôt à l'éclat de ses charmes, Et pour me secourir n'avez-vous que des larmes?
ARGIRE.
Ah!
si vous ne voulez me rendre mon honneur.
Du moins pour m'arracher au désir d'Hon vainqueur, Percez ce cœur, chassez cette indigne tendresse.
Haissez, baïssez Se moins de faiblesse.
Argire dont mourir phque vous le voulez, Portez le dernier coup à ses sens désolez.
Mais Alexandre vient.
Dieux mon âme abattue pourfa-t'-elle cacher la douleur qui la tue?
Étouffez ces transports.
Ne me regardez pas.
Cachez-vous.
PORUS.
Moi !
ARGIRE.
Scigneur il dresse ici ses pas.
SCÈNE III.
ALEXANDRE, PORUS, ARGIRE, ARSACIDE, CLAIRANCE, Troupe des Gardes.
Arsacide!
PORUS.
ALEXANDRE.
V'on nous laisse ici seuls, gardes qu'on se retire.
ARSACIDE.
Seigneur.
PORUS.
Quoi mille quitter Argire!
Non, il faut par sa mort l'arracher de ses bias.
ARSACIDE.
C'est se perdre, Jeigneur, et ne se venger pas
SCÈNE IV ALEXANDRE, ARGIRE.
ALEXANDRE.
E ne puis vous celer ce que ici viens d'apprendre, ILoffre de votre époux me fait peine à compreuidre M'offrant une rançon, que je n'ose accepter Je doute auc raisons-il veut vous racheter.
Je m'étonne qu'Hô Roi dont l'amour est extrême, Qui petd en vous perdant la moitié de soi-même Ait pour vous des pensers jusqu' au ravalez.
Et qu'il offre si peu pour ce que vous valez.
ARGIRE.
Seigneur, pour m'a franchir s'il t'offrait davantage Ta générosité receuroit quelque age:
D'elle seule aujourd'hui j'attends ma liberté, Tu vois qu'elle s'oppose à ma captivité.
Ne lui dérobe pas unc illustre matière, Qu'elle doit pleinement exercer la première.
ALEXANDRE.
Un qui vous connaîtrait bien moins que je ne fais Ur l'offre qu'il me fait ne vous rendrait jamais, Si j'étais comme lui pour Vous tirer des chaînes J'offrirais et mon thrônc et le sang de mes veines;
Et mon cœur méprisant le sceptre et le danger À quel prix que ce fût vous irait dégager.
Mais pourrait-il tomber dans ce désordre extrême.
Votre vertu vous rend seul égale à vous -même;
beie ne pun loumir de semblable revers.
Puisqu'il n'est qu'une Argire en tout cet Univers
ANGIRE.
Argiré vaut si peu, que je crois qu'Alexandre Ne ferait qu'à regret ce que ie viens d'entendic.
Porus fait ce qu'il doit:
et j'estime qu'aussi Si vous la connaissiez vous agiciez ainsi.
ALEXANORE.
Je connais mieux que deux le mérite d'Argire, Et pour vous confirmer ce que pr viens de dire Je vous laisse à vous -même, il ne tlendra qu'à vous De me faireaccepter l'offre votre époux.
CÈNE Y CLAIRANCE, ARGIRE,
CLAIRANCE.
!
Dicux fut-il jamais âme plus gencreuse!
ARGIRE.
Ô Dieux fut-il jamais Reine plus malheurcuse!
CLAIRANCE.
Sa générosité va sinir vosennuis.
ARGIRE.
Ah!
que tu juges mal de l'état où tu suis!
Que l'offre qu'il me fait est peu digne d'envie!
Si d'un plus grand malheur cette grâce est suivie;
Et s'ilfaut que ce cœur en cette extrémité De même que ses fers craigne la liberté.
Vois quel est de mon sort le bizarre caprice:
Le comble de mes vœux fait mon plus grand supplice.
Je trouve un ennemi si ici cherche un époux.
S.
Le fuis mon vainqueur, c'est pour suivre un jaloux.
Profitons toutefois des faveurs d'Alexandre;
Allons, allons presser ce que j'en ose attendre.
Pour périr promptement abandonnons ces lieux;
Exposons-nous entiers aux traits d'un furieux;
Et sans examiner le courroux qui l'anime, Allons à ses soupçons offrir cette victime.
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE I.
PORUS, ARSACIDE,
PORUS.
Ébien cher Arsacide, en dois-je plus douter?
HIDiras-tu désormais que j'ai tort d'éclater?
Et que ici dois bannir l'injuste défiance.
Dont la vertu d'Argire et mon amour s'offense Elle le suit l'ingrate, et été suis dans ces lieux Un objet importun à son cœur, à ses yeux.
Mais lâche que on suis!
Alexandre a pu dirc Qu'on nous laisse ici seuls;
soldats qu'on se retire;
Et loing de l'immoler à mon ressentiment J'obéis en esclave à son commandement.
Quoi dans le temps qu'il faut signaler ma vengeance, J'écoute des discours si remplis d'insolence?
Qui s'oppose à sa perte et qui retient mon bras?
Puis-je vivre, le voir, et ne me venger pas?
Quoi Porus, quoi ce Roi qui sut se faire craindre Cherche et voit son rival, et s'amuse à se plaindre!
Et sans me souvenir ici de de ours, ni de moi, J'obéis en esclave et toujours reçois sa loi.
Que suis-je devenu!
Ne me cherche moi-même;
Et ne me trouve plus dans ce désordre extrême.
2 Vous ai-je donc quittez trône, sceptre, grandeur Pour scruir mon rival et mon Ambassadeur?
Mais gardez.
vous encore de montrer ma naissance:
Vous quittant ici vous sers autant que ma vengeance.
Trône?
pour t'affermir un rival massacré Doit être ma victime et ton premier degré;
Enfinsceptre, grandeur, Seigneur ne puis vous reprendre Que je ne sois vengé d'Argire et d'Alexandre.
C'est a toi seulement que ce cœur mal-traitté Demande du secours en cette extrémité;
C'est par toi, c'est par toi que cette âme outraget Doit être pleinement satisfaite et vengéc.
Arfacide sais voir que pour me secourir Tu sais.
ARSACIDE.
Oui ici saurai vous venger ou mourir.
Mais pensez-vous qu'Argire.
PORUS.
Oses-tu la défendre?
ARSACIDE.
Séparez sa vertu du crime d'Alexandre;
Et perdant ce rival Seigneur ne souvillez pas Par des soupçons si noirs de si divins appas;
Écoutez la Jaison autant que votre haine.
Encore que Perd ccas sort aimé d'Oraxène, Et qu'un même destin pour accroître nos maux.
De ces deux ennemis ait fait nos deux rivaux;
Aussi pressé que vous du mal qui nous possède, Malgré mon désespoir, j'en pèse le remède;
Et celui-cy, Seigneur, est si peu de saison:
Qu'il avance la mort, et non la guérison.
Allons.
PORUS.
Et bien sans perdre un moment davantage, Retourne dans le camp et laisse agir ma rage:
Tiens nos soldats tous prêts à combattre demain;
Les traités sont rompus;
cependant de ma main Par ma juste douleur puissamment animée Je cours perdre Alexandre au cœur de son armée.
ARSACIDE.
C'est à moi qu'appartient ce dangereux emploi Vous.
PORUS.
Va parts Arsacide;
obéis à ton Roi.
ARSACIDE.
Quoi vous abandonner;
et trahir ma querelle!
Non, non, l'obéissance est ici criminelle;
Double intérêt m'engage à courir ce danger:
J'ai mon Prince à servir;
mon amour à venger;
Cesdevons oppoiez a mon obéissance De leur côté sans peine emportent la balance.
Ee m'instruisant par eux de vos commandements.
Je sens qu'ils sont d'accord avec mes sentiments.
Vous plutôt en qui seul tout notre espoir se fonde;
Dont le salut importe à la moitié du monde, Qui de l'autre moitié redoutant le malheur;
Oppose à son tyran était seule valeur;
Ménagez pour son bien une tête si chère;
Je suffis au dessein que l'amour nous sugère.
Et vous, en qui l'indie a mis tout son espoir:
Réservez-vous, Scigneur, à ce premier devoir.
Retournez dans le camp, et par votre présence Rendez à vos soldats leur première assurance;
Demain, si le démon qui veille en sa faucur;
Sauve votre ennemi des traits de ma fureur;
Vous pourrez pour finir cette sanglante guerre, Disputer contre lui l'empire de la terre;
Le défier en Roi, le vaincre aux yeux de tous.
Mais tout autre desscin est indigne de vous.
PORUS.
Hélas!
quand tes discours échauffent mon courage Que ie hay les desseins que m'inspire ma rage!
Mais aussi quand tu vois l'excès de mon malheur, Que tes discours sont froids auprêt de ma fureur:
Autrefois au seul bruit de ses grandes merveilles;
Quand le nom d'Alexandre eut frappé mes oreilles Avec le même éfet je sentis dans mon cœut Allumer le désir d'attaquer ce vainqueur.
Quand j'appris qu'il venait fondre sur cette terre, Mon âme avec joie embrassa cette guerre, Et me voir prévenu par ce fameux vainqueur Est le seul déplaisir qui troubla ce bonheur.
Mais depuis quand le Ciel ennemi de ma gloire.
Dès le premier combat Ah livra la victoire;
Au malheureux moment qu'il mit dans sa prison Mafemme et mes enfants;
Elle perdis la raison.
Comme d'un gouffre affreux de ce malheur extrême S'élevèrent des maux pires que ce mal même;
Je resté sans vertu, sans cœur, sans jugement;
Et tu vois un effet de ce déreglement.
Mon dessein quel qu'ilsait ne doit plus le surprendre Je cherche mon rival;
et non pas Alexandre, Et ainsi cherche en rival, enamant, en jaloux;
Un tyran qui ravit sa femme à son époux.
Le délai d'un moment redouble mon offense!
Et tu veux d'être nuit reculer ma vengeance.
Ce conseil me nuirait, plus que mon désespoir;
Aussi pour arracher Argire à son pouvoir Sans en plus consulter que ma fureur extrême, Je cours perdre Alexandre, et l'ingrate, et mo méme.
Enen pour amoindrir l'excès de mon malheur Je veux tout accorder à ma forte douleur.
SCÈNE II.
ARGIRE, PORUS, ARSACIDE, ORAXENE.
ARGIRE.
E avait refuse rien, fais ce qu'elle t'inspire:
NLa cruelle qu'elle est a soif du sang d'Argire;
Je viens pour te l'offrir, Seigneur, que tardes-tu, Demde cette main le Paurais répandu;
Si ne te pouvant pas montrer mon innocence, Je ne t'avais voulu réserver ta vengeance.
PORUS.
Va mon honneur la veut devoir à mes efforts;
Et non pas à l'effet de tes lâches remords;
Si tu veux m'obliger, songe à te mieux défendre, Appelle à ton secours la va'eur d'Alexandré, Je la veux égorger à ses yeux dans ses bras;
Et sa mort autrement ne me vengerait pas.
ARGIRE.
Ah!
Porus est-ce ainsi que ton amour m'offense?
Vengez, Dieux immortels, vengez mon innocence:
Vais où m'emporte ici mon premier mouvement?
Dieux ne la vengez pas sauvez-la seulement.
Mon amend au désespoir vous demandait un crime:
C'est mon Roi qui l'offense et mon Roi qui l'opprime.
Conservez-la, grands Dieux, et soyez son appui;
Ce scroit m'accabler, que la venger sur lui.
Que t'ai-je fait cruel, pour être ainsi traitée?
Ç juij
PORUS.
De quels divers transports mon âme est agitée!
dajas.
ARGIRE.
N'espère pas d'échapper à mes pleurs;
Il faut ici finir ma vie, ou mes malheurs;
J'y veux vivre innocente ou mourir en coupable, Ta haine ou ton amour me sera favorable, Je t'aimerai toujours dans l'un ou l'autre sorr.
Detrompé d'un faux crime, et vengé par ma mort.
PORUS.
Dieux pourquoi fallait-il qu'elle fut infidèle!
Ne puis-je.
ARGIRE.
PORUS.
Ne crains rien trop chère criminelle:
Malgré ta trahison ici t'aime, et ma douleur Sent bien que t'outrager c'est croître mon malheur.
Vis, et souffre qu'ailleurs Seigneur porte ma vengeance.
ARGIRE.
Ah!
plus que tes rigueurs ici hai cette indulgence.
Rends-moi mon innocence, ou me prive du jour:
Mais tu fuis;
est-ce ainsi qu'on traite mon amour?
Je te suivrai par tout.
ARSACIDE.
Qu'allez-vous entreprendre?
Voulez-vous le livrer au pouvoir d'Alexandre?
Vous l'allez découvrir.
ORAXENE.
Madame où courez-vous?
ARGIRE.
Quel obstacle nouveau m'arrache à mon époux?
Que dois-je devenir Arsacide, Oraxène, le vous entends, la mort doit terminer ma peine.
SCÈNE III.
ORAXENE, ARSACIDE.
ORAXENE.
Vois Prince, dans nos fers loin de nous soulager ULe Roi n'est-il venn que pour nous outrager?
Est-ce là ce secours, cet effort salutaire Que nos maux ait d'un époux et d'un père?
Vous, qui vite former, et croître son erreur, Prince vous nous devez compte de sa fureur, Loin de vous opposer.
ARSACIDE.
Hélas!
ma résistance Loin de la ralentir a cru sa volence;
Et malgré mes cfforts sur l'esprit de ce Roi Atale le flattant a plus gagné que moi.
Ah!
le lâche!
ORAXENE.
ARSACIDE.
Un billet qu'on trouva dans sa tente Donna le premier branle à son âme flotante, Preste à tout présumer de l'heur de son rivalu;
Et vos lettres enfin achevèrent ce mal.
La Reine en écrivant lui parlait d'Alexandre, Comme d'un Conquérant, à qui tout se doit rendre;
À qui seul appartient de ranger sous ses lois Par sa rare douceur les Reinence et les Rois.
Nous vîmes à ces mots dans son âme troubléc Repasser les soupçons qui l'avaient ébranlée.
Et suivant des pensers conçus sans fondement, Il se précipita dans son aveuglement.
Tous ces doutes ainsi changez en asleurance, Il ne respire plus que haine, que vengeance;
Et de tous nos conseils il ne veut recevoir Que celui qui s'accorde avec son désespoir;
Attale en est l'auteur, pour racheter la Reine, Ou plutôt pour servir sa détestable haine.
Il députe en ces lieux, suit son Ambassadeur;
Moi qui vis ce dessein conforme à mon ardeur, Je le suis dans l'espoir que toutes nos alarmes S'enfuiraient à l'éclat de tant d'aimables charmes.
Mais hélas!
Ce sens bien, qu'au lieu de les guérir Notre abord en ces lieux n'a fait que les aigrir.
ORAXENE.
Vous parles pour le Roi!
ARSACIDE.
Madame,
ORAXENE.
Quoi?
ARSACIDE.
Princesse I est vrai que ici sens la douleur qui le presse:
Mais aussi.
ORAXENE.
Mais comment a-t-il pu dans son cœue Récevoir des soubçons mortels à son honneur.
Sur un billet qu'aura semé la médisance, Une lettre, où la Re ne avec reconnaissance Parle du traitement que nous font nos vainqueurs A-t-il lieu de former de pareilles erreurs.
ARSACIDE.
Il est vrai ses soubons ont fort peu d'apparence, A les examiner avec indifférence;
TRAGÉDIE.
Mais aussi qu'un esprit conduit par son malheur Y trouve des sujets d'une extrême douleur;
ORAXENE.
Il est vrai que l'on voit dans la Cour d'Alexandre Des charmes dont l'esprit a peine à se dessendre;
Mais quelque grand qu'il soit en est-il d'assez doux Qui puisse juitement alarmer un époux?
ARSACIDE.
Hé bien Porus a tort;
Un chaîne si sainte Doit vaincre ses soupçons, et sa jalouse crainte, Mais que puis-je espérer?
où sera mon recours?
Si contre un plus grand mal j'ai demandé secours?
On trouve, ditez-vous, dans la Cour d'Alexandre Des charmes, dont le cœur a peinc à se défendre;
Et le vôtre conty eux s'est si maldeffendu, Qu'il le faut confesser, Princesse;
il s'est perdu.
Au moins est-il perdu pour le triste Arsacide;
Perdiccas me le vole;
et vous-même perfide Vous-même tenez la main, pour me voler mon bien Et même livrez un cœur qui me coûte le mien.
Ingrate, car enfin il est temps de se plaindre;
Et mon ressentiment ne doit plus se contraindre;
Où sont tant de serments et donnez et reçus Que mon timide amour avait si bien conçus.
Serments qui m'assuraient d'une foi si durable Par tout ce que le ciel a de plus vénérable;
Il ne t'en souvient plus, ou sans les rappeler Il ne t'en souvient plus que pour les violer, Rends-moi, rends-moi ta foi perfide.
ORAXENE.
Je me lasse D'entendre des discours de si mauvaise grâce;
Ces reproches éloquents sont si mal inventés, Que qui peut les souffrir les a bien mérités:
hizarre défiant, esprit faible et timide Que tu t'ai mal connu:
c'est donc vous Arsacide?
Qui pour autoriser votre dérèglement Avez plongé le Roi dans son aveuglement.
Je n'en accuse plus Atrale, Seigneur quelque autre:
Sa fureur, nos malheurs, tout ce désordre est votre C'est vous, par qui personne vois la Reine au désespoir.
Ah?
ne m'obligez plus désormais à vous voir.
Va.
ARSACIDE.
Princesse arrêtez;
est-ce ainsi qu'on s'excuse?
ORAXENE.
Tune mérites pas que On te désabusc.
ARSACIDE.
Perfide dis plutôt qu'on ne peux t'excuser;
Et qu'il n'est pas en toi de me désabuser;
Né bien volage cours à ta nouvelle flamme:
Ou si quelque pitié loge encor dans ton âme, Donne au moins un moment à voir couler mes pleuri Je n'en espère pas d'adoucir mes malheurs;
Ni de mon mauvais fort changer l'ordre barbare, Puisque tu l'as voulu, mon esprit s'y prépare:
Et ici ne veux jouir du plaisir de te voir Que pour en redoubler mon juste désespoir;
Triste et funeste effet d'une chère présence Oui je sens à tes yeux croître sa violence Par le poids des malheurs à mon esprit offerts Quand ie vois de quel prix est le bien que je perds
Arsacide.
ORAXENE.
ARSACIDE.
Il est tel que quelque tyrannie Qu'exerce sur mon cœur ta puissance infinie, Je ne puis résister au juste mouvement Qui me fait révolter contre ton changement.
Je sens tous mes transports céder à cette envie;
Pour m'ôter ma Princesse, il faut m'ôter la vie.
Et dans mon désespoir apprendre me sens assez fort.
Pour garder ma Princesse et détourner ma mort.
Oui, rival, tu sauras qu'on n'acquiers Oraxène „ Qu'après de grands travaux, qu'après beaucoup de peine;
Qu'il reste après avoir triomphé de son cœut.
Un ennemi plus fort que sa molle rigueur.
Quoi Prince?
ORAXENE.
ARSACIDE.
Je vois bien que ce dessein vous blesse;
Mais que m'ordonnez-vous inhumaine Princesse?
Fauun par unelordie a mon honneur fatal Que pour vous contenter personne serve mon rual?
Nattendez point de moi de si sotte indulgence;
Vous m'avez tout ôté laissez-moi ma vengeance.
Non.
ORAXEN.
ARSACIDE.
Voulant obéir jusques à mon trépai Je ne puis la garder qu'en ne t'écoutant pas.
ORAXENE.
Écoute et souffre enfin que je te désabuse Arrête Prince aveugle;
ah!
que ici suis confus!
Quais-je fait?
SCÈNE IV ORAXENE, CLAIRANCE.
ORAXENE contiaus.
AH masœur suis ce désespéré, Empêche son trépas que je vois assuré;
Dis-lui pour l'arracher de sa fureur extrême, Qu'Oraxène sera pour lui toujours la même;
Que ie l'aime au moment qu'il soubçonne ma foi, Plus que personne n'ai promis, et plus que Seigneur ne dois.
Va.
CLAIRANCE.
Quoi ma sœur descendre à cette complaisance?
ORAXENE.
Pardonne une pitié dont ma gloire s'offense J'ai cru que pour finir son mortel désespoir Je pouvais faire un pas au delà du devoir :
Mais j'y rentre, et l'amour banni de ma mémoire.
J'abandonne ce Prince et prends soin de ma gloire;
Meurs, meurs, et par un coup qui te sera fatal, Immole int innocent que tu vois ton rival.
Porte sur Perdiccas ta fureur et tes armes Meurs et n'attends de moi que d'impuissantes larmes
Sur Perdiccas.
CLAIRANCE.
ORAXENE.
C'est là ce rival supposé.
CLAIRANCE.
Ah!
vous dévirez, ma sœur, l'avoir désabusé;
ranpeud entât du salut d'Arsacide.
L'abandonner, ingrate, au courroux qui le guide.
Hélas!
ORAXENE.
Où courez-vous?
CLAIRANCE.
Faire votre devoir, Et par vos repentirs chasser son de sespoir.
ORAXENE.
Pour un ingrat descendre à cette complaisance!
CLAIRANCE.
Que tu mérites bien le soupçon qui l'offense.
Hraut pramure matme, et son aveuglement Est digne de pitié, non pas de châtiment:
Et quand bien ses soubçons mériteraient sa peine;
Que t'a fair Perdiccas, tensible Oraxène;
Et pourquoi l'exposer aux redoutables coups;
D'un amant furieux, désespéré, jaloux.
ORAXENE.
Ah!
ma sœur ici vois bien, la pitié qui te touche.
CLAIRANCE.
Toute celle que j'ai s'explique par ma bouche.
Et ici ne parle ici que de votre intérêt.
ORAXENE.
Hé bien ici ne veux pas entrer dans ton secret.
Suis-le.
CLAIRANCE.
Est-ce ainsi ma sœur.
ORAXENE.
C'est perdre temps Clairance.
Va tîche à détourner sa mort ou la vengance Mais.
CLAIRANCE.
ORAXENE.
Ne lui dis rien qui me fasse rougiri
CLAIRANCE.
J'apprends de ton orgueil comme ie dois agir.
Fin du troisième Acte.
ACTE I 11
SCÈNE I PERDICAS, ORAXENE.
PERDTECAS.
Ncor pour quelque temps vous serez prisonnieD rés;
Ce n'est pas que le Ciel n'ait reçu vos prières;
Mais au point qu'Alexandre allait tout accorder, Les très ont cessé de ton plus demander.
Rompant tous les traités d'assez maunaise grâce, Ils ont d'abord passé de l'offre à la menace;
Mais par un changement si superbe et si prompt, Qu'à peine le vainqueur s'est sauvé de l'affront.
Par son ambassadeur Porus a fait entendre Que son bras peut forcer les prisons d'Alexandre;
Que c'est par ce moyen qu'il vous veut secourir, Et qu'il prend par là vous raoir ou périr.
ORAXENE.
Il vaut mieux en effet que son cœur en ordonne;
Il sied mal de prier portant une couronne;
Et le Roi possédé de ce beau sentiment Croit nos fers moins honteux, que cet abaissement.
Argire est en vos mains il hasarde sa gloire S'il prétend la rait, que par une victoires Et nous nous trouvcrions dans un pire malheur, Si votre liberté nuisait à sa valeur.
Ne plaignez point, Seigneur, cette heureuse disgrâce
PERDICAS.
Je donne ces soupirs au mal qui me menace, Quand der voy que le Ciel de mon bonheur jalous Me force encor coup à m'armer centre vous.
ORAXENE.
Vos gencrosités.
SCÈNE II.
CLAIRANCE,ARSACIDE ORAXENE, PERDICAS.
CLAIRANCE nétenaus Arsacide.
QUoi Prince;
ARSACIDE échappe et met l'sple à lamainNon Clairanc Je ne puis perdre un temps si cher à ma vengeance.
Au secours.
CLAIRANCE.
ORAXENE.
Justes Dieux!
PERDICAS va coυtrαluν.
Ah baibare!
ORAXENE l'arrêtaus.
Seigneur.
PERDICAS.
Ah!
ne m'empêchez pas de venger votre sœur.
ARSACIDE.
C'est à toi que j'en veux garde-toi d'Arsacide.
PERDICAS.
Ahrival!
penses-tu que ton nom m'intimide?
hhatcemalgré moi après pers Le respect que tudais à celle que tu sers.
ARSACIDE.
Ils se batteus.
Contre mon désespoir songe à te mieux dessendre.
Ah Clairance!
ORAXENE.
CLAIRANCE.
Ah ma sœur!
j'aperçois Alexandie.
SCÈNE III.
ALEXANDRE, PERDICAS, ARSACIDE, ORAXENE, CLAIRANCE.
ALEXANDRE.
DAr tout des assassins à ma table à mon lit.
TUiens-tu pour m'achever?
il chancelle;
il pâlit;
Qu'on voit bien dans ses yeux les horreurs de son crime, Plus il veut le cacher plus sa fureur s'exprime.
Amener son complice Oronte.
Fiers destins Livrez-vous Alexandre à ces noirs assassins?
Mais où m'emporte ici cette fureur extrême?
Pardonnez-moi, grands Dieux, cet imprudent blâme;
Si formant contre vous des soupçons mal-fondez l'ose vous attaquer quand vous me défendez.
Je vous dois mille autels et mille saérifices.
Vous m'avez découvert le traître et ses complices;
Vous avez empêché leurs efforts inhumains;
Et vos rares bontés m'arrachent de leurs mains.
Traître tu venais donc.
PERDICAS.
Son noma trop de gloire Pour le déshonorer d'une tache si noire;
J'ai si bien reconnu sa générosité Que si l'on a sur vous lâchement attenté Il n'est point du complot, non Seigneur;
et beau jure Que pour un tel forfait -il a l'âme trop pure.
Un bien plus généreux et plus noble désiein Lui mettait en ces lieux les armes à la main:
Laisse-le sur sa foi;
que rien ne le retienne;
Et ma tête par tout répondra de la sienne.
ARSACIDE.
Ma fureur qui n'a pût jusqu'ici s'exaler;
Enfin se relâchant me permet de parler.
Onte trompe Alexandre et Perdiccas lui-même Se ume en m'arrachant à ce péril extrême, Et ne me connaissant seulement qu'à demi Sauve ton assassin sauvant son ememi.
Mais en vain ignorant ou cachant mon enuit Il aspire à l'honneur de me sauver la vie:
T'aime bien mieux perleur, que s'il s'osait vantet Qu'il m'eût donné le bien que ie lui veux ôter:
Mes malheurs ont laissé mon âme toute entière:
Mon cœur n'a rien perdu de sa grandeur première;
Et toute ta faveur l'aidant plus puissamment.
Preste un nouveau secours à son ressentiment.
Non, non;
ne défends plus un mortel adversaire.
Puisque pour ton repos sa mort est nécessaire;
En le tirant des fers dont tu veux l'arracher Ta gencrosité te coûterait trop cher
ALEXANDRE.
Qund ce traître t'artaque, et qu'il ose entreprex dre Sur un destin plus cher que celui d'Alexandres Faut-il que ses remors assurant ton destin Malgré ton malgré toi livrent cet assassin.
Qu'on lumge fers.
PERDICAS.
Seigneur!
ALEXANDRE.
Point de Clémence.
PERDICAS.
Toulez-vous m'exposer à souffrir cette offense, Qu'il me soit désormais justement imputé, D'avoir dans son malheur cherché ma sûreté.
Connaissant son dessein, son cœur et sa franchise e ne crains de sa part trahison était surprise;
Et de l'air dont ce Prince attente sur mes jours Ce fer sans ta faveur m'offre assez de secours,
Ce Prince!
ALEXANDRE.
PERDICAS.
Qu'ai-je dit ?
ARSACIDE.
Ce repentir m'offense;
Arsacide est mon nom;
apprête ta vengeance:
Oui, oui, si quelque orage a menacé ta tête, Sache que j'ai moi seul ému cette tempête.
en voulais par ta mort délivrer J'Univers Qui soupire et gémit sous le poids de tes fers:
lue si le Ciel ailleurs n'eût détourné mes armes Desu dedans ton sang j'aurais noyé ses larmes;
uisque pour achever un si noble desscin, *croi l'assassinat digne de cette main.
ALEXANDRE.
Prince indigne du rang où les Dieux t'ont fait naître Mais voici l'assassin.
Connais-tu bien ce traître?
SCÈNE IV PORUS, ALEXANDRE, PERDICAS ARSACIDE, ORAXENE, CLAIRANCE,
PORUS.
H!
reproche sanglant qui déchires mon cœur, A ù m'avez-vous conduit, amour, haine, Arsacide;
reur?
ORAXENE.
Ah ma sœur, avertisions la Reine ?
S'en vol
33BE.
BMLM chofostociosfoctaci ctacfaefai-toétaor
SCÈNE V ALEXANDRE à Arsacide.
E connais-tu?
son nom.
 ERSACIDE.
Tu le peuxrenvoyer.
Il n'en vaut pas la peine?
ALEXANDRE.
Qu'on le fâl eût mourit
Arrête.
ARSACIDE.
PORUS.
Ah!
tu me perds, loin de me secourir, Abandonne mes jours et prends soin de ma gloire.
ALEXANDRE.
duon dapcièle,
ARSACIDE.
Sa mort flétrira ta mémoir Et c'est pour ton malheur que le Ciel a permis Qu'on conte un vil esclaue entre tes enncis, ponu d'autres objets à ta noble colère;
Ju vois en moi l'auteur du coup qu'il n'a su faitIe :
Et le lâche n'a rien digne de ton courroux.
ALEXANDRE.
Qu'on l'ôte mesïeux.
PORUS.
Soldats que tardez-vous?
SCÈNE VI.
ARGIRE, ALEXANDRE, PORUS, etc.
ARGIRE à Alexandre.
DRends plus de soin, Seigneur, d'une si belle vie?
PORUS.
Viendrait-elle à mes maux ajouter l'infamie?
ARGIRE coutinue.
Porus est en tes mains, et le sort a voulu Que d'Argire et de même tu sois maître absolu:
Mais lors que sa rigueur insolemment nous brave;
Souviens-toi qu'il est Roi plutôt que ton esclave Et ne prétendant pas de porte donner la loi, Songe à le moins traiter en esclave qu'en Roi.
ALEXANDRE.
Quoi?
Porus en infâme attente sur ma vie?
Porus a pu former unc si lâche envie?
Et dressant à sa gloire un monument d'horreur.
En traître, en assassin exercer sa fureur!
PORUS.
Ah de mon mauvais sort, rigueur insupportable, Qu'ai-je fait?
ou plutôt de quoi suis-je coupable!
Dans le noble dessein qui m'a conduit ici, Mon crime est seulement d'avoir mal réussi.
Venge-toi, sauve-toi des efforts de ma haine, Si tu suis dans tes fers On puis rompre ma chaîne;
Crois-moi, n'épargne point un puissant ennemi Tu n'en as jusqu'ici triomphé qu'a demi Achève et par ma mort assure ta victoire.
ALEXANDRE.
Ah!
que ta trahison est funeste à ma gloire!
Grands Dieux!
me faites -vous un si cruel destin?
Si ici dois triompher est-ce d'Hel assassin?
PORUS.
Mon âme dedépit et de rage enflammée M'oblige à te chercher au cœur de ton armée, N'ayant pu jusqu'ici te rencontrer ailleurs.
ALEXANDRE.
Donne à ta trahison de meilleures couleurs, De ton noir attentat usais mal te défendre, Il n'est pas malaisc de trouver Alexandre;
Tu ne le peux trouver, lui, qui dans les combats S'expose tous les jours au moindre des soldats;
Lui qui vient de si loin fondre comme un tonnerre Au cœur de tes États te déclarer la guerte.
PORUS.
Lui qui fait en tyran tout ce qu'il entreprend, Lui qui n'ose attaquer et fait le conquérant, Qui n'employant jamais de moyens légitimes Usurpe les États à la faveur des crimes.
ALEXANDRE.
Je ne dois qu'à ce cœur, tu ne dois qu'à ce bras.
Ma gloire, ma grandeur, ta perte et tes États.
Qu'appelles-tu tenter des moyens légitimes?
Est-ce te rétablir à la faveur des crimes?
Est-ce entrer dans mon camp, suivre un Ambassadeur?
Descendre de ton trône, oublier ta grandeur?
Te cacher dans ma tente et m'attaquer en traître?
Perfide, est-ce par la que tu te fals connaître?
La poudre qui s'éleuc en mille tourbillons Sous les pas triomphants de mes siers bataillons.
Jant de forts renversés et tant de murs superbes Dont le fameux débris est caché sous les herbes.
Tes soldats par ce fer de mille coups percés, Jes escadrons toujours pliants ou renversés, Font voir pour ton malheur que du moins Alexandre Attaque beaucoup mieux que tu ne sais défendre.
PORUS.
Joints à ces vanités celle de ton amout:
C'est par là que On perds et l'honneur et le jour;
Tu n'eus que ce moyen pour con quérir l'Indies Et tu n'eus que par la du pouvoir sur ma vic.
ÀLXANDRE.
Ah!
Porus, j'ai pitié de ton aucuglement.
PORUS.
Et moi j'ai de l'horreur de ton dérèglement.
ALEXANDRE.
Ah!
c'est faire à ma gloirc un trop sensible outrage.
Ah!
Seigneur.
ARGIRE.
ARSACIDE.
Dans mon sang viens assouvir ta rage Que tous ses traits mortels se détournent sur moi:
Frappe.
ALEXANDRE S'en allant a Perdiecas.
Va, tu suivras le destin de ton Roi.
SCÈNE VII.
ARGIRE, vel sera ce destin, consulte avec ta gloire Ô Mme tu dois user des traits de ta victoire!
Ne laisse pas languir un Roi dans ses liens, Tire-le de ses fers et redouble les miens?
Et puis que c'est pour moi qu'il s'expose à l'on Accable-moi des maux où son amour l'engage, Pour rendre mes ennuis un peu moins rigoureux, Oste à mon mauvais sort au moins un malheu reux.
ALEXANDRE.
Oui Reine.
PORUS à Argire- Garde-toi de suivre son cnuie, Lâche, ma liberté te coûterait la vie, Il faut finir mes jours, et non pas ma raison, Portes jusqu' au bout ta noire trahison, Tu m'as mis dans ses fers, achève ton ouvrage.
ARGIRE.
Moi!
PORUS.
Toi perfide toi?
Quoi Porus ?
ARGIRE.
Justes Dieux quelle rage!
PORUS.
Ne fains point de répandre des pleurs Ton remords les arrache, et non pas mes malheurs;
Mais chasse ces remords et cesse de te plaindre, Alexandre est sauvé tu n'as plus rien à craindre.
Mon rival est paisible et par ta lâcheté Contre tous mes effaits il est en sûreté;
Garde, garde ces pleurs que tu devais répandre.
Si j'eusse triomphé de ce grand Alexandre.
signe lèle de font vent rie tralierser Tu maudiras tes yeux, qui n'en pourront verser.
ARGIRE.
Où ce cœur innocent trouvera-t-il des armes Puisque même tu fais un crime de mes larmes?
Soupirs, larmes, sanglots vous êtes sans effort:
Et ici n'ai du secours que celui de la mort.
J'y cours.
Porus au nom de ta première slâme Prends les derniers soupirs de ta mourante femme,
Laisse-moi.
PORUS.
ARGIRE.
Quoi cruel tu ne m'écoutes pas.
Va tigre.
Cependant que personne cours au trépas.
Que mon sang va montrer quelle est mon innocence, A LéDaignez dire, Seigneur, un mot en ma défense.
xaudre.
Arrête-l, Chrice.
PORUS.
CLARICE.
Ah Madame!
un moment.
ALEXANDRE.
Que ic me sens touché de son aveuglément :
PORUS.
Argire, arrête encore.
ARGIRE.
Que me veux-tu barbare?
ALEXANDRE.
Commence à mieux traiter une vertu si rare.
À tes derniers soupçons mesure le premier.
Tu vois dans cet écrit qui t'a fait prisonn'er.
Madame espérez mieux.
PORUS.
Ciel qui voits mon martyre Prends contre ma fureur là défense d'Argire.
Attyle.
Dieux vengeurs prêtez-moi votre foudre.
Ah!
traître quand leurs coups te réduiraient en poudre;
Après ta trahison, après tes attentats Leurscoups les plus cruels ne me vengeraient pas.
Il lit.
Alexaudre préuds garde à toi Deux hommet par l'ordre du Roi Sout allez dans tou camp t'immolerà sabaine, Défais-toi dises juhumains, Et délors saus aucune peive Si tu me donne Oraxent Je nittr l'Iudie entre tes mains.
Attale l'a trahi.
ARGIRE.
ALEXANDRE.
C'est autre-même.
ARGIRE.
L'infâme !
PORUS.
Que de troubles nouucaux s'élèvent dans mon âme
Mon esprit attentif à cette trahison Contre ma jalousie arme encore ma raison.
Traître ne dois-je pas à ta lâche conduite De ma jalouse ardeur la naissance et la suite?
N'est-ce pas ton conseil qui m'amène en ces lieux?
M'as-tu pas inspiré ce dessein furieux?
Et cependant Atale ta trame est découverte!
Mais elle l'est trop tard, pour empêcher ma perte.
Viens lâche, viens jouir du mal que tu m'as fait.
Où dois-je commencer d'expier mon forfait Par tout également envers vous envers elle, Je vois mon cœur coupable et ma main criminelle, Ici lâche assassin, là barbare, jaloux Que n'ai-je point commis contre vous, contre vous?
Tuagindom, méngmèdous, que rien ne vous retienne.
N'avez-vous point de main qui ressemble à la mienne ?
À l'exemple cruel que je vous ai donné N'oseriez-vous prêter qu'un esprit étonné?
Ce fut en moi fureur;
mais en vous c'est justice.
Par pitié tirez-moi de ce noir précipice;
Plus j'en veux fuir l'abîme et plus avec terreur D'une timide regard j'en mesure l'horreur.
Plus ma raison m'arrache à cer état coupable, Plus l'objet à mon cœur en parrait effroyable.
Argire, de quel œil vous dois-je regarder?
ARGIRE.
Ah!
c'est à moi Seignut à vous le demander.
De quelque trahison dont on accuse Atale, Puisque c'est votre amour qui vous la rend fatale.
J'ai causé vos malheurs, et loin de les guérir, Peut-être ai-ie vescu ai-je vécu d' un aigrir?
De tous les deux, Scigneur, je vous démande grâce, Souffrez qu'avec mes pleurs mon amour les efface.
PORUS.
Ah Reine ce n'est pas comme il me faut punir;
Mais tu laisses le soin à mon ressouvenir.
Il te servira bien, et vous Roi magnanime Perdez un criminel.
ALEXANDRE.
Ne parlons plus de crime.
Vous n'avez rien commis qui mérite ce nom Si l'amour n'est encor un indigne de pardon.
PORUS.
Mon cœur en juge mieux que ne fait ta clémence.
Et ici n'ai pas dedein de frustrer ta vengeance, La mienne te regarde, et ie laisse aton choix De venger hautement la Majesté des Roïs.
Tu sais les trahisons et les crimes d'Atale, J'en laisse la vengeance à toname Royale;
Quelque indigne qu'il soit de mon ressentiment, Mon cœur avec plaisir attend son châtiment.
ALEXANDRE.
Hé bien va dans son camp châtier ce rebelle;
C'est à toi de punir un sujet infidèle;
Puis que tu n'as des fers que par sa trahison.
Il est de mon devoir de rompre ta prison.
Permets qu'à ce devoir j'ajoute quelque chose, Puis qu'il plaît au hasard que d'elle ic dispose, Avec tous les tiens, Prince Seigneur te la rends.
Souffre pour la rançon celle de tes enfants.
Que j'ajoute aux états qui sont sous ta couron ne Ceux que sur tes voisins ma conquête me donne.
J'aurai beaucoup gagné, si je puis à ce pris Compter le grand Porus au rang de mes amis.
ARGIRE.
Ô gencrosités à qui tout se doit rendre!
Ocœur vraiment Royall
PORUS.
Tu sais vaincre, Alexandre, Et le Ciel assemblant tant de vertus en toi, Sans doute à l'Univers ne veut donner qu'un Roi.
À cette auguste loi j'obéis sans contrainte;
Regne ;
porte par tout où l'amour ou la crainté:
Rien ne puisle arrêter ton destin glor eux;
Toutefois sans choquer l'ordonnance des Cieux Trouve bon que ce cœur plein de reconnaissance Ose se prévaloir de ta magnificence;
Il choisit;
et des biens que m'offre ta bonté, Je te veux seulement devoir ma liberté;
Je la reçois de toi, mais si pleine et si belle Que mon premier orgueil me revient avec elle, Et n'ayant iusquicy combattu quà demi, Je brûle de t'avoir encor pour ennemi.
Après ce que pour moi ta bonté vient de faire;
Ce désir est ingrat, injuste, téméraire, Dont tout autre que toi se pourrait outrager:
Mais le grand Alexandre en saura mieux juger.
Par ta rarc faveur mon âme délivrée.
Des soupçons qui l'avaient si fort défigurée, Reprend ses sentiments et la noble chaleur De vouloir d'Alexandre éprouver la valeur.
Souffre donc qu'un combat achève notre guerrei.
Non pour te disputer l'Empire de la terre.
Tu peux sculi porter tes désirs justement;
Les Dieux te l'ont promis, et ainsi veux seulement Que quelque grand exploir heureux ou magnanime.
Avant ton amitié m'acquière ton estime.
Ainsi charmé d'un bien que je n'ose accepter
ALEXANDRE.
Ton dessein me ravit, adieu.
Quoi qu'il arrive
SCÈNE VII PORUS, ARGIRE.
I.
DEmeurez.
PORUS.
ARGIRE.
Ah souffrez.
PORUS.
Ah!
laissez-moi l'honneur De vous tirer des mains d'un illustre vainqueur.
Après tant de biens-faits ie fais tort à ma gloire, Si tu ne vous obtiens des mains de la victoire;
Puisque dois d'autant plus recevoir de l'éclat Du succez que j'attends de ce dernier combat, Que j'y dois signaler mondevoir et ma flamme, Releuver mon Empire et racheter ma femme.
ARGIRE.
Quoi?
faudra-t-il, Seigneur, après tant de hasards Tenter encore un coup la fortune de Mars?
Cet honneur délicat dont votre âme s'abuse A mon timide amour est une forte excuse.
PORUS.
Argire mon devoir ne s'en peut dégager;
Mais n'en redoutez rien qui vous puisse affliger, Adieu.
Toi cependant viens voir notre vengeance, Et dans le sang d'Atale amoindrir mon offense.
Fin du quatrième Acte.
ARE
SCÈNE I.
ARGIRE, CLARICE, ORAXENE, CDHIRANCE.
ARGIRE.
E bien Atale est mott.
H CLARICE.
Phradate m'atout dit Et m'a fait de sa mort un idelle récir,
Parle.
ARGIRE.
CLARICE.
Sa trahison était si bien tissue, Que les Dieux seuls pouvaient en détourner l'issue.
Je ne vous dirai pas par quel étrange erreur Il fit naître du Roi la jalouze fureur;
Mais enfin ce fut même qui sema dans sa tante Des billets à troubler l'âme la p'us constante:
Etscut avec tant d'art ses soupçons me nager Que le Roi n'a depuis songé qu'à se venger.
Dans la me me entreprise il eng ge Arsacide:
Ils viennent dans ces lieux.
Cependant le perfide A Alexandre;
et couvrant ses desseins Sous des noms inconnus cache les assassins, Afin que dans l'erreur de leur basse naissance Alexandre en tirât une prompte vengeance.
Et que mille par leur mort seul maître des soldats Il put sans nul obstacle usurper vos États.
ARGIRE.
Quelle suitte grands Dieux d'attentats et de crimes?
CLARICE.
Il croyait que l'amour les rendrait légitimes.
Ne pouvant l'obtenir du Roi Roi Roi de vous, Il vouloie l'acquérir par la perte de tous.
Déjà depuis longtemps il formait cette trame;
Et le peu de combat que rendit cet infâme, Quand il dût vous sauver des mains de Perdiccas, Fut le commencement de ces noirs attentats.
CLAIRANCE A Oraxine.
Ainside ma prison ici vous suis obligée.
ORAXENE.
Mais vous n'en êtes pas ma sœur trop affligée.
Achève.
ARGIRE.
CLARICE.
Cependant par l'absence du Roi Tout le camp se remplit de tristesse et d'effroyIusques aux plus zélé tout le monde en murmure.
Quelques séditieux passent jusqu'à l'injure:
Et gagnés par Atale ils portent les soldats À demander un Roi qui ne les quitte pas.
Faisons, dit-il, un Roi qui nous puisse défendre, Et qui sçachant fléchir ou combattre Alexandre, Aprêtant de périls et de travaux soufferts Nous rende à nos enfants, et nous sauve des fers.
Ces mots volants par tout excitent leur furie;
Araspe s'opposant à la mutinerie, Percé de mille coups tombe;
et par son malheur De vos meilleurs sujets ralentit la chaleur.
Voyant que résister c'est croître le tumulte:
Ils cèdent, et d'abord on s'assemble, on consulte;
Attale est élev Roy, ses vœux sont satisfaits.
Pour gagner les soldats il leur promet la paix.
ARGIRE.
Est-ce là le succès que tu m'as fait attendrez
CLARICE.
Écoutez tout.
Croyant l'obtenir d'Alexandre Lui-même il vient l'offrir;
mais il est arrêté Par Porus et par ceux qui l'avaient escorté.
Reconnaissant le Roi, d'abord il perd courage;
Mais aussitôt tournant son désespoir en rage Il crie était fureur, Aux armes mes amis Voici le plus cruel de tous vos ennemis;
Il vient de vendre aux Orecs vos femmes et vos vies, Mais le Ciel pour punir ces noires perfidies Sins défense en vos mains le livre à cette fois Frappés et par sa mort consirmés votre choix.
Il est hors de saison de s'en pouvoir dédire:
Et votre sûreté dépend de mon Empire.
Eux cependant pressez de leur noir attentat Par des regards affreux s'animent au combat;
D'autre côté les Grecs voyant leur contenance Pour secourir le Roi se mettent en défense;
 Lorus à l'objet de cette trahison Sent frémir tout son corps et troubler sa raison.
Tout son sang vers le cœur se ramasse et se presse;
Il pâlit;
mais ce sang d'unc même vitesse Se répand au dehors avec tant de chaleur.
Qu'on ne peut de son front soutenir la lueur, Scieux étincelants de colère et de flamme Vont porter la terreur jusques au fond de l'âme.
Amis (dit-il) parlant aux Macédoniens, Ce n'est pas me servir que d'attaquer les miens.
De leur perfide Cheflaissez-moi la vengeance.
Avec tant de fureur à ces mots il s'avance, Qu'Atale et tous les siens frappez d'étonnement, Confus, épouuentez restent sans mouvement :
Mais voyant le Roi seul ils reprennent courage, Soudain pour profiter d'Un si grand avantage Font mine d'attaquer.
Loin de parer leurs coups Le Roy jette son casque, et se fait voir à tous.
Amis (leur crie-t-il) qu'on enchaine ce traître:
Lors Atale tremblant à la voix de son maître Comme un serf fugitif, qui se sent approcher, Dans la foule des siens tâche de se cacher.
Mais en vains le Roi suit;
et les sien sans défense Livrent ce criminel à sa juste vengeance.
Seul parmi tous les Chefs d'un parti révolté Le Roi pour les dompter n'a que sa majesté.
Mais admirez l'effet de sa force Royale;
Ses plus chers confidents se tousnent contre Atale.
Et portent contre autre tant de coups inhumains Qu'a grand peine le Roi l'arrache de leurs mains.
Lors ce traître à ses pieds au point de rendre l'.
me, Découvre aux yeux de tous son infidèle trame.
Tout le monde en frémit, quand d'un ton élevé, Grâces (dit-il) destins, tout n'est pas achevé, Mon rival Arsacide:
écumant de furie Il perds avec ces mots et la voix et la vie.
ORAXENE.
Ah!
mot plein pour mon cœur de menace et d'e froi.
Clarice que faisait Arsacide?
ARGIRE.
Et le Roi.
CLARIC
CLARICE.
Porus voyantenfin les deux camps en présence Dépêche aux ennemis auecque diligence;
Et sans perdre un moment leur oisre le combat.
Là soudainchaque Chef anime le soldat.
ORAXENE.
Mais dis-moi promptement que faisait Arsacide?
On l'ignore.
CLARICE.
CLAIRANCE.
Ma sœur vous êtes trop timide.
CLARICE.
Il est vrai que l'on croit qu'avec Perdiccas.
Anvie duments.
CLAIRANCE.
ORAXENE.
Ma sœur ne vous alarmez pas.
ARGIRE.
Porus est donc aux mains;
quel destin est le nôtre?
Sans sortir d'un malheur nous tombons dans un autre.
Nous abandonnés-vous, et pouvez-vous grands Dieux, Veillants pour tout le monde être pour nous sans yeux?
ORAXENE.
Dieux vous qui contemplez du haut de votre gloire, Qui de nous ou du sort emporte la victoire;
Jusqu'a quand voulez-vous croître nos déplaisirs, Et d'un âpre dédain rejeter nos soupirs?
SCÈNE II ARGIRE, PHRADATE, ORAXENE, CLAIRANCE, CLARICE.
ARGIRE.
Ais Phradate revient;
Ce vois fur son visage MlL'en malheureux succès le finistre présage.
Hé!
bien le Roi, Phradate, ah!
tu ne réponds pas:
Ce silence cruel m'annonce son trépas.
PHRADATE.
Rien ne peut résister au destin d'Alexandre.
Tout est perdu, Madame, il est temps de se rendre.
ARGIRE.
Quoi?
Porus est donc mort;
ne me déguise rien.
PHRADATE.
Le Démon de la Grèce est plus fort que le sien.
Il vit.
Mais las.
ARGIRE.
Phradate apprends-moi sa disgrâce
PHRADATE.
Madame;
puisqu'il faut que personne vous satisface.
Aussitôt que le Roi parut aux yeux de tous, On voit tous ses soldats tomber à ses genoux, Renouveler le vœu de leur obéissance, Et d'un cri pitoyable implorer sa clémence.
Selon qu'ils avaient pris son parti dans leur cœur, On voit leur front serain, et couvert de frayeur.
Et mille par les effets d'une clémence rare Confondre tous les siens que le crime sépare.
Attale a seul failli.
Ces mots doux et pressants Les font lever de terre;
et leur cachant leur honte R'animent tous leurs fronts d'une ardeur vive et prompte.
Porus en peu de mots les anime au combat;
Leur parle de vosfers, de l'honneur, de l'état, Et sans leur amoindrir le péril, ni le croître, Leur disant seulement ce qu'il en faut connaître.
Suivez-moi, reprend-il, ie vais vous exhorter Par les coups glorieux que mon bras va porter:
Il dit.
Et cependant Alexandre s'avance;
On voit en même temps ces deux Rois en présencez Qui sans perdre un moment à se considérer D'une égale valeur se viennent mesurer.
Là d'un commun accord une louable re Dessus ce sang Royal exerce leur courage.
L'espoir de la victoire excitant leur ardeur Releve le vaincu, renverse le vainqueur.
Tantôt Porus triomphe, et tantôt Alexandre.
Mais pressé de tous deux ne sait à qui se rendre, N'ose se déclarer, et laisse en cet instant Le succès du combat incertain et flottant.
De ce choc furieux et l'une et l'autre armée Chacune pour son chef puislamment alarmée, Opposant sa valeur à leurs sanglants efforts Prente à leur courroux tout un monde de morts.
Lui fait voir que Hydaspe en ravageant la plaine, Enflé de tant de sang qu'a répandu leur haine, Dans son débordement entraine à flots pressez Des montagnes de morts l'un sur l'autre entassés.
Mais rien ne pût calmer cette funeste cnuie;
Et leur fureur lassée et non pas assouuie Pour donner à leurs coups plus d'espace et de temps Dérobe l et 'autre aux yeux des combattants, La par l'aideur de vaincre encore rallumée La valeur de leur sang devient plus affamée.
Ils reviennent aux mains était plus de fureur;
Par des coups redoublés signalent leur valeur;
Et la chute du Roi seulement les sépare.
Pour Alexandre enun le destin se déclare;
Ce Roi tombe à tes pieds;
il veut le relever;
Et descend de cheval afin de le sauver.
ARGIRE.
Ô!
générosité favorable et funeste, Que lors bénis cent fois, que cent fois ie deteste.
PHRADATE.
Mais le Roi dédaignant un secours ennemi, Ne se croit malheureux Seigneur vaincu qu'à demi;
Et son cœur ramassant le reste de ses forces De ses soins obligeants répousse les amorces.
Il faittout ce qu'il peut, mais son corps abattu Par des coups languislants trahislant sa vertu, Et sa faible vigueur semant mal son courage, Fait de l'autre côté voler tout l'avantage.
ARGIRE.
Hélas!
mais pour le moins puis-je bien espérer De le revoir encor.
PHRADATE.
J'osc vous l'assurer, Les Dieux ont trop de soin de cette illustre vie, Qu'un sort capricieux a longtemps poursuivie.
AROIRE.
Quoi?
tu crois que les Dieux qui l'ont persécuté Esclaves d'Alexandre et de leur cruauté, Dont l'aveugle fureur ne peut être assouuie, Abandonnant sa gloire aient pris soin de sa vie?
SCÈNE III.
ARGIRE continue.
On, non, pour m'achever ils offraient à mes IV yeux Son vain jueur teint d'un sang qui m'est si précieux.
Le vois-tu pas enflé de l'orgueil de sa gloire, Qui vient à mon malheur étaller sa victoire?
Mais quelle tyrannie, et quelle cruauté.
Viens le jimterce coup que tonbras a porté?
ALEXANDRE.
Madame.
ARGIRE.
Achève enfin;
signale ton courage par les plus noirs degrés où peut monter ta rage?
Et si tu n'as assez de ce malheureux flanc, Joffre àta cruauté le reste de son sang.
Oui, s'il te saur encore Oraxène et Clairance;
Je ne dérobe rien au cours de ta vengance;
Elle a raul le père, et doit en ce moment Entrainer les enfants dini son débordement.
SCÈNE IV.
PORUS.
4 REné que fines-rou.
ARGIRE.
Ah!
moment plein de joie Ah!
Seigneur se peut-il qu'encor ie vous revoie!
Pardonnez, grand Monarque, à l'injuste courroux Que ma douleur séduite a pressez contre vous.
C'est elle malgré moi qui m'inspirait ce crime.
ALEXANDRE.
Votre ressentiment était trop légitime.
CLAIRANCE.
Ah!
Seieneur que de pleurs vous nous avez coûté.
PORUS.
Princesses ce vainqueur vous rend la liberté, Il fait plus, il me rend la puissance Royale, Mais avec tant d'excès, que sa main libérale Joint ce que l'Inde enferme à mes anciens États.
ARGIRE.
Il a trop fait pour nous il a fait des ingrats.
ORAXENE.
Nous ne pouvons, Seigneur, étant dans l'impuissance Montrer que par des vœux nôtre reconnoislance.
PORUS.
Je haïrais le sceptre, et le ritre de Roi S'il fallait les tenir d'un autre que de toi.
Mais pour me consoler du sort de cet guerre, Je n'ai qu'aregarder tous les Rois de la terre.
Ils ont tous mérité ta haine ou ta pitié;
Et j'ose me vanter d'avoir ton am ié.
Ma perte en cet état vaut mieux qu'une victoire, De ce dernler combat naîtra toute ma gloire, Et bien que femme me voie à tes pieds abattu Je suis trop glor eux de t'avoir combattu.
Alexandré dont l'âme est toute gencreuse, A rendu par son bras ma défaité orgueilleuse.
Enfin cet invincible et qui dans les hasards N'oppose que sonbras a la fureur de Mars.
ALEXANDRE.
Ces éloges grand Roi surprendraient Alexandre.
S'il ne savait la source où vous les allez prendre.
C'est de votre vertu, qui fait mille jaloux 21 D'où naissent ces ruisseaux qui retournent chez-vous.
C'est elle qui fait voir aux plus puiflants Monarques.
De son cclat fameux les plus b.
illantes marques.
Elle vous les inspire, et ne vous en insiruit Que par le grand amas qu'elle a des produit.
SCÈNE DERNIÈRE.
ORONTE, CLAIRANCE, ORAXENE, ARGIRE, ALEXANDRE, POURS, ARSACIDE, PERDICAS.
ORONTE H!
Seigneurs résislez à leur sanglante envie.
À Perdiccas.
CLAIRANCE.
ORAXENE.
Arsacide.
ARGIRE.
Dieux quelle furit!
ALEXANDRE.
Qu'est-ce-ce Perdiccas.
PORUS.
Arsacide arrêtez.
ALEXANDRE, Doù naît ce différend?
 Fij
PORUS.
Quoi vous vous emportez?
ARSACIDE à Alexandre.
Qu'il ne prétende pas, ô vainqueur magnanime, De prendre quelque part à cet honneur sublime;
Dont un si grand succès vous couronne aujour d'hui, Il n'a rien fait encore ni pour vous apprendre pour vou, Si propre de permettez que ma propre défaite Rende avec vos exploits sa victoire parfaite;
Mais vous le souffrirez;
son honneur vous est cher Et vous ne voudriez pas qu'on peut vous reprocher Que privent de l'honneur qu'attend votre victoire, Il eut suivi de loin le char de votre gloire, Et que l'on prit ennn ce Prince généreux Pour un témoin oisif d'un combat si fameux.
PERDICAS.
Si vostie maiesté pour conserver ma vie Lui défend d'achever sa généieuse envie, Et si votre pouvoir agissant pleinement Songe à me dérober à son ressentiment.
Ces soupçons délicats, et mortels à ma gloire D'un reproche éternelle souilleraient ma mémoire Et flétrissant mon nom me feraient voir à tous Indigne des honneurs que l'ai reçus de vous.
Quoi?
l'on aurait pour moi des sentiments si lâches Et apprendre serais noirci de ces honteuses taches!
Il ne sera pas dit:
non il ne dira pas, Que jusqu'à votre tente il poussa Perdiccas, Et que la ne pouvanc assouvir sa colère Lassen de tant poursuivre un si faible adversaire Son cœur était dédain reprochait à ses yeux lâche défaite, un triomphe odieux.
ALEXANDRE.
Quelle aveugle fureur vous pousse J'un et l'autre?
TRAGÉDIE.
Quel est ce différend qui dure après le nôtre?
Nos discords sont fini vous combattiez pour nous.
ARSACIDE.
Mais dans notre combat l'Hommes de l'autre jaloux N'étant pas bien d'accord de tour ce qui s'y passe, À votre Majesté demeure cette grâce, Que ce dernier effort lui soit encor permis.
ALEXANDRE.
Je veux vous accorder gencreux ennemis.
PERDICAS.
Souffrez, souffrez grand Roi que je le satisfasse.
Puis qu'il se plaint de moi faites-moi cette grâce.
ALEXANDRE.
Perdiccas c'est assez me faire demander:
Quel est ce différend que ici veux accorder?
PERDICAS à ClairaureC'est.
Madame.
CLAIRANCE.
Parlez.
PERDICAS.
C'est que la même flamme Dont son cœur est épris règne dedans mon âme
à Alixανd́π.
Il est autant aimé que ici puis être amant;
seigneur;
et son bon heur fait mon ressentiment, Clairance me suprit à l'échtde ses charmes.
ARSACIDE.
Quoi Clairance!
à ce mot Prince Prince rends les armes.
à Oraxine.
Ildame, mon esprit justement interdit Cherche encore incertain ce que ce Prince a dit.
ARGIRE.
Il est temps de finir votre injuste querelle.
à Porus.
Permetez qu'il espère ensoûpirant pour elle.
Un nœud si glorieux et si bien assorti Vous défend d'incliner à tout autre parti.
ALEXANDRE à Porus.
Grand Roi si ma prière a chez-vous quelque place.
Et sii'ô e pour venir demander cette grâce.
PORUS.
Puisque vous le voulez en l'état où je suis Vous pouvez disposer de tout ce que ie puis.
J'accepte apprête plaisir cet heureux hyménée.
Alexandre et les Dieux vous l'avaient destinée.
Prince ici vous l'accorde.
PERDICAS.
Ô!
justes immortels Que ie vous dois de vœux, et d'encens et d'Autels.
Ah!
divine Clairance, adorable Princesse.
ARSACIDE à Oraxène.
Madame de quel œil verrez-vous ma faiblesse?
Que dois-je dévernir?
et n'est-ce pas assez Maltraiter un amant pour des soupçons passez.
ORAXEN.
Oui, puisque Perdiccas les rendait légitimes, Et que l'infâme Atale ajoutait à ses crimes Cette fatale erreur qui vous rompait tous deux.
PORUS.
Rendons grâce aux bontés d'un vainqueur généreur Puisse-t-il à jamais plus craint que le tonnerre Faire à tout l'Univers une aussi douce guerre:
Et puissent par son bras cent Princes étonnés *S voir à même temps captils et couronnés.
ALEXANDRE.
Puisse *il en tous lieux et dans chaque victoire Combatre et triompher avec tant de gloire.
Aimer Ij ustomont ceux qu'il aura sou mis, Et rencontrer par tout-de pareils ennemis.
Fin du cinquième Acte.
Un nœud si glorieux et si bien assorti Vous défend d'incliner à tout autre parti.
ALEXANDRE à Porus.
Grand Roi si ma prière a chez-vous quelque place.
Et sii'ô e pour venir demander cette grâce.
PORUS.
Puisque vous le voulez en l'état où je suis Vous pouvez disposer de tout ce que ie puis.
J'accepte apprête plaisir cet heureux hyménée.
Alexandre et les Dieux vous l'avaient destinée.
Prince ici vous l'accorde.
PERDICAS.
Ô!
justes immortels Que ie vous dois de vœux, et d'encens et d'Autels.
Ah!
divine Clairance, adorable Princesse.
ARSACIDE à Oraxène.
Madame de quel œil verrez-vous ma faiblesse?
Que dois-je dévernir?
et n'est-ce pas assez Maltraiter un amant pour des soupçons passez.
ORAXEN.
Oui, puisque Perdiccas les rendait légitimes, Et que l'infâme Atale ajoutait à ses crimes Cette fatale erreur qui vous rompait tous deux.
PORUS.
Rendons grâce aux bontés d'un vainqueur généreur Puisse-t-il à jamais plus craint que le tonnerre Faire à tout l'Univers une aussi douce guerre:
Et puissent par son bras cent Princes étonnés *S voir à même temps captils et couronnés.
ALEXANDRE.
Puisse *il en tous lieux et dans chaque victoire Combatre et triompher avec tant de gloire.
Aimer Ij ustomont ceux qu'il aura sou mis, Et rencontrer par tout-de pareils ennemis.
Fin du cinquième Acte.
