TRAGI-COMÉDIE.
PAR Monpem de SODERY.
M.
DC.
LIX.
assuré qu'une erreur en appelle une autre femme m'empêcherai bien d'ajouter à la faute que je commets, en vous donnant une chose de si peu d'importance, celle de vous louer de mauvaise grâce:
que s'il faut toutefois que je le fasse, pour suivre la coutume que les autres ont établie, ie pense avoir assez d'adrelle pour m'en acquîtes plus dignement sans éloquence, qu'ils ne feraient sous toutes les règles et toutes les beautés de leur art.
Et cela, MADAME, en disant seulement que vous êtes de l'illustre Sang de BOURBON, si Noble et si pur, qu'il a moins de taches que le Soleil;
de sorte que vo' auriez plus de peine à faillir, que les autres n'en ont à bien faire;
Et s'il faut encor ajouter à cette gloire essentielle un qui vous vienne d'ailleurs;
après avoir remarqué que vous avez l'honneur d'appartenir au plus grand Monarque de la terre:
Je dirai que vous êtes Sœur d'un Prince, qui possède toutes les bonnes qualités que doit avoir un homme de la sienne et femme d'un autre, de qui le cœur et J'esprit disputent de grandeur avec sa naissance:
C'est tout ce que vous peut dire,
MADAME, Votre très-humble et très-obeïssan serviteur, DE SCUDERY.
DDC DLCIDOII.
ISIMANDRE Fils du Gouverneur de Naples.
ORANTE Dame Napolitaine.
ROUiMORD Mani dimandre,
ORMIINU Gouverneur de Pise.
PALINICE Femme dOrmin.
LUCINDE Mère d'Orante.
FLORANGE Gentilhomme Pisan.
NERINE Demoiselle d'Orante.
monimtiadnelo aIsimandre.
Cerr (Dore Elcuyer d'Isimandre.
LINDOMAN Valet de Chambre d'Orante.
LERISTE Page d'Ormin.
ARGAMOR Brave.
GERTIMANT Brave.
L.
SCÈNE P As I PREMIÈRE.
ROSIMOND, ISIMANDRE.
ROSIMOND.
Algré le vœu discret d'une bouche muétis, Minfin ici vous connou amoureux et Poète;
Non, non, Seigneur vous y prends;
que sert de le cèles?
C'est trop en même temps, que se taire, et braslez, Voyons dans et sount ja on vatmi tomme un crime, Des regrets mesurez.
et des soupirs en rime.
ISIMANDRE.
deendecie moj, en Ami:
ROSIMOND.
J'j sais bien réélu, Mais es ne sera pas avant que l'avoir lu.
ISIMANDRE.
Comme tous mes plaisirs ont déjà fait naufrage, Le désordre des sens en met en mon ouvrage, Et mes vers sont con fus autant que mon humeer.
ROSIMOND.
Ici l'humilité ne sent point le Rimeur, Il fallait préparer mes yeux et mes oreilles, Me dire qu'à genoux on doit voir des mérusilles, Me réciter vos vers en accents relevez:
C'est tout leur ornement, et vous les en privez, Les Maîtres du métier ont bien une autre emphase, Pour vous ravir l'esprit ils tombent en extaze A chaque fin de stance on les voit se pâmer, Pour vous donner le temps qu'il faut à l'estimer, Et faisant les yeux doux ils semblent vonloir dire, Vous devez m'adorer, par ce que ie j'admire, Mais mon visage froid désespère un Auteur, Et ie le fais tomber le tomber belle hauteur.
Or vous dont Madame connous, et l'adresse, et la force, Me faisant un refus me jetez une amorce, En un mot arrêt veux voir, en voyant ce sonnet, Et que vous enfantez ans vojne Caumt.
SONNET.
V'on me fasse un tombeau personne ne me puis 2 promettre De vivre désormais l'espace d'un moment, Mille ans ont fait leur cours depuis l'éloigne ment, De l'homme parisseux qui doit lendre mi lettre.
Dieux Dieux, Parques, et Destins, me voulez -vous permettre, Immortel comme vous d'être éternellement?
Si vous êtes puissants, faites-le moi paraître.
Me donnant le repos qu'on trouve au monument.
Avoir vécu mille ans, n'est-ce pas un bel âpe Mais que l'impatience nélas.
me red peu sage Mon esprit agité soi-même ne s'entend.
Depuis que j'écrivis, j'ai compté mille années Et tout considéré, ce n'est que six journées.
Dieux!
que le temps est long pour un bien qu'on attend.
Quoi donc, vous en tenez;
et cette humeur ribille Ensin dans tramuers a pl voir une Belle?
Il se trouve un objet qui mérite vos soins, Si ce discours est vrai, c'est Venus pour le moins.
ISIMANDRE.
Celle dont le Berceau fut pris d'une Coquille, Pourrait servir de lustre à cette belle fille;
Et l'on doit confesser malgré ses cruautés, Qu'on n'a vu qu'en ce temps la Reine des beautés;
La liberté s'onfuit d'où la Belle se trouve, Pour les coups de ses yeux il n'est rien à l'épreuve, Et bien qu'Han arbre, un rot, s'en laissassent charmir, Elle a plus fait encor, en me faisant aimer.
ROSIMOND.
De sçauoir quille elle est, la désir vient de naître.
ISIMANDRE.
Sans te dire son nom tu la pourras connaître, On ne voit rian à égal au moindre de ses traits, Escoute-moi parler pour voir de ses Pourtraits, Forme-toi dans l'esprit toutes les belles choses, Mègle confusément, et des bu, et des Roses, Que l'imaginatius en soi figure encor, L'Albâtre, le Corail, et les Perlis, et l'or, Feins-toi deux cents amours qui vont baiser ses tracit Pense de voir une port, qui fait rougir les Graces, Songe tous les attraits songe à tous les appas, Euge à tous les a paos
ROS MOND.
Mon âme en est ravie et non moins ignorante.
IS MANDRE.
Ess-il besoin encor de te nemmer Orante?
Injurienx ami, confesse-moi ce point.
d'ivger des pourtraits tu ne te connais point.
ROSIMOND.
Le moyen de la voir à travers la querelle, Et cette inimitié qui vous est naturelle?
ISIMANDRE.
Espouse qui voudra ses injustes fureurs, Je dois chérir mon père, et non pas ses erreurs, Ces vieux ressentiments que la colère attise, N'ont rien de généreux, et choquent la franchise, Mon courroux tient du foudre, en ce qu'en un insiant, Il punit, ou pardonne en ouuuge uapcitant, Et duust ma lâcheté me comblis infamis, Ie baiseray les pas de ma belle ennemie, Mon esprit ne sçauroit en être diuerty, Malgré mon intérêt, il est de son party.
ROSIMOND.
Êtes-vous assuré que le sien est du vôtre?
ISIMANDRE.
À quiconque aime bien, qu'importe l'un ou l'autre?
Le véritable amant ne doit rien espères, Rien demander aux Dieux, c'est assez d'adorer, Je me tiens satî fait seulement quand j'y pense, L'amour qui fait ma peine, en est la retiuptnse, Les bonnes actions ont un certain plaisir.
Népue peu vues quint jan is atsr.
ROSIMOND.
Pourquoi donc désirer réponse d'une lettre?
ISLMANDRE.
Ha!
que ais ha ces vers, parce qu'un d'eux est traisire, Il apprend un secret qui me découvrira, Et le mitent au jour ta voix m'en privera, Duy œude nepuuona, a tinit vicinte.
Sache que pour cela is craindrais le silence, Tout endormi qu'il est d'une froide vapeur, Son sommeil de pauls éveillerait ma peur.
ROSIMOND.
Que ma fidélité me pleige et veux console, Scachez que mon devoir commande à ma parole, Un secret en mon âme augmente son crédit, Ne le dirs qu'à moi, c'est ne l'avoir point dit.
ISIMANDRE.
Je le crois cher ami, tu pleure ois ma perte, C'est pour toi seul aussi que mon âme est ouvirte;
Is découvre à toi seul l'injusice du sort, Qui m'éloigne d'Orante, et me donne la mort.
Je te montre une flamme à tout autre invisible, Vois commi mon malheur se va rendre invincible, Le pouvoir de mon père étoigne de ces lieux, Celle qui mit au jour la merveille des yeux, Car Orante et sa mère ont quiité la Contrée, Elles sont en des lieux où on n'ai point d'entrée, Elles sont chez Ormin, qui leur proche parent, Mêle ses intérêts dans notre différent, Mais si le Ciel permet qu'Orante puisse lire, Les termes pleins de feu qu'amour m'a fait écrirt Et que ses tés m'ordonnent de la voir, En dépit du malheur ie ferai mon diueir.
ROSIMOND.
Léqio amubuijereu uivie qu'avant fidèle, Puis qu'elle vous chérit, conservez-vous pour elle, Si vous allez à Pise, où gît votre bonheur, Souvenez-vous qu'Ormin en est le Goaverneur.
ISIMANDRE.
La force de l'amour rendra la sienne vaine, Mon cœur tout généreux se moque de sa haine, Et sache que pour voir ce que j'aime le mieu , aitaquetois Enfer, et forcerois les Cieux
CEBR TY.
ORMIN.
Vède et faible raison, abandonne mon âme, N' a froideur ne saurait s'opposer à ma flamme, L'amitié vient du sang, et j'épreuve en ce jour Qu'elle n'est qu'un chemin qui conduit à l'amour.
J'aime (is le cenfesse) Orante me pessede, Is suis homme, elle est belle, on m'attaque et et cede Ses regaids ont des traits qui percent jusqu'ax tœn Le mien est bon esclave, il aime son vainqueur, Et ponrait-on blâmer ce qui n'est point blâme Pour est ma parente est-elle moins aimable?
Lois, qui nous défendez lis plaisirs innocents, Laissez-nous l'esprit libre, ou nous ôtés les sens, L'objet de mon désir quelque péat servir d'excuse, Il arrache de force un cœur qu'on accuse résuse, La raison et la crainte ont beau le secourir, L'espérance le flatte en le faisant mourir, Et trouvant que l'amour est fille de l'estime, Tout ce qu'on ç rend était semble légitime:
Une conquête ai zée est digne de mépris:
La peine est assez amorce aux généreux esprits;
Et quoi qu’un sot discours en pareille aduanturs, Oppose aux lois d'Amour celles de la Naiure, Il les faut mépriser pour être possesseur, Si j'aime un Cousine, un Dieu chérit sa sœur.
Oui, puisqu'amour li veut, la sonienes est dennée, Allumons son flambeau par celui d'Hrmenée.
Laissons cuëillir la fleur, pour recueillir le fruit, Et tirons cent bons jours d'une mauvaise nais, Orante sira mienne étant à ce Florange, Les défauts d'un mari la porteront au change.
Et didans son esprit toutes sis actions, Pourront servir de lustre à mes perfections, C'est de là que mon bien prendra son origins;
Je bâtis sur l'espoir de sa mauvaise mine, L'entretien d'un brutal est capable d'aider, Au dessein que j'ai pris de la persuader, J'ai le vent favorable, et j'aperçois la rius, Pour posséder Orante, il faut que deux m'en prius, Le Ciel entend mes vœux, et mon bonheur s'y lit, Mais, amour avic eux n'entre pas dans le lit.
SCÈNE III.
CLINDOR, NERINE.
CLINDOR.
Rine, qu'a propus après vous as rencontrée!
NN Vous pouvez au Château me domme libre entrée, Mon maître vous en prie et l'Amour comme luj.
Demande que vos soings l'assistent anjourd'hui.
NERINE.
Ha!
fidèle Clindor, un bon démon t'amène, Si ton Maître pâtre, Orante est bien en peine?
Florange la recherche, et sa mert y cousent, Juge par là des maux que son esprit ressint:
nanu que fait (pmnanant en teitt songue absencs,
CLINDOR.
Il désire la mort, il maudit sa naissance, Il accuse le sort, il attaque les Cieux Et croit que pour pleurer Nature fit lis yeux.
Son âme suit Orante, et n'a point d'autre idée, Son feu ne peut seuffrir celui de Celidé:
, Il croit qu'auprès de l'œil, dont le sien est épris, Une Déesse igné, est digne de mépris.
Il rend les Bois témoins de son inquiétude, Son unique recours est en la solitude, C'est là que librement dans le mat qui u point, Il se plaint à l'ammr qui ne le quitte point, C'est là que ce grand Diru lui dicta les pensé.
s,
Il te baille était lettre.
Que garde ce papier, que sa main a tracées.
Et qu'il adresse aux yeux qui était font endurer, Un mal si viotent qu'il ne saurait durer.
NERINE, Ma Maîtresse aujourd'hui n'est point accompagnés, Sa fièvre à ce matin a voulu la sa g, Elle garde la chambre, où belle m'en vais courir, Mieux que le Médecin ie la puis secourir, Sonde remèdt consiste au papier que tu porte, Dont iegray ranimer son espérance morte, Toi, fidille Clindor sujet-moi dans le Chasteas, Passe la basse-court, le nez dans le manteau Te au grand escalier où mille m'en vais t'attindre.
CLINDOR.
J'ose tout;
Elle fau tout, pour servis Isimandie.
SCÈNE IV.
LUCINDE, FLORANGE, PALINICE,
LUCINDE.
JOus l'actusez à tort, elle a plus de bonté, VAlon cœur ne prend de loi que de ma volonté, Mon esprit est fort doux, j'en dispose absolue, Florange, elle est à vous, si j'y suis résolue Et puis qu'Ormin l'agrée, et Palinice encor, Quand vous auriez les ans que l'on donne à Nestor.
Quand plus de cert Hivers horribles en tmpeste Aurorent urnse quunn enampe nogesur votre tesse;
Croyez (puis qu'il est vrai) que j'aurou le peuvoir De la mittre en vez bras comme dans son devoir.
FLORANGE.
Mon âge avait fait peur sa tristesse m'étonne, Et tu plains la douleur que mon plaisir quelque donne, 1.
ne ja louut point favorable à mis vœux.
L'or ne saurait cacher l'argent de mes cheveux,
PALINICE.
La foi de mon mari vous assure la sitnne.
LUCINDE.
Puis que ie l'ai promis il faut que ainsi le tienne, On ne peut vous l'ôter, Orante est quelque bien, Espérez tout Florange, et ne craignez plus rion, Condamnez désormais cette plainte au silence, Aussi-tôt que son mil perdra sa violence, Guérissant la douleur par qui vous soupinta, 2e Jpauraj in ta me vous ta desitiz.
FLORANGE.
Ce discours me ravit n'en parlons plus, Madame, L'excè s ce plaisir me deiobυνont l'âme.
Je mourrais à vos jeux, et mon cœur a dessein Ds prendre pour Tombeau l' ilbattre de son sein, Couronné de lauriers d'évat victoire insigne Puis qu'il me faut mûrir ie veux ai en Si, Et chanter les beautés et vanter les appas De son trouve en ses yeux, que sans goûit au trépas,
SCÈNE 9 V
einue Elle est dans sa chambre le bras en écharpe
STANCES.
Mourc ie veux suivre l'envie, A Qui me pousse à mourir, Et trouver pour me seçourir, La fin de mes malheurs dans celle de ma vie:
Mais puis qu'il me faut un Tombeau Amour, fais au moins qu'il soit beau, Invisible Démon de flamme, Qui cause mon tourment, Parais dessus ce monument, Mais aussi triomphant, que tu l'es dans mon am
Puis que ici t'ai fait immortel, Prends mon Sépulcre pour Autel.
Pour éterniser la mémoire Des maux que j'ai soufferts, Peinds y bien mes feux et mes fers, Qui sont les seuls tableaux qui font bien voir ta gloire:
Et fais y paraître mon cœur, Dessous les pieds de son vainqueur.
Mais pour achever la struêture, D'en si noble dessein.
Prends le trait qui m'ouvrit le sein, Et grave ces deux vers dessus ma sépulture:
Sa constance a causé sa mort, Passe, va -t-en, et plains son sort.
Ce n'est pas tout, fais qu'Isimandre, En sa pâle couleur, Y témoigne un peu de douleur.
Pour la perte d'un bien qu'il n'aura pu défendre;
Et qu'il semble dire à par soi, Hélas !
elle est morte pour moi.
Fantasliques propos fonges, chimères vaines.
2 Vous irritez mes pleurs vous augmintez mes puînés, Et le temps que sans perds à discourir ici, Ne doit être employé qu'à fivir mon souci.
J'aspirait après un bien qui n'a point d'apparince, C'est me nourrir de vent que vivre d'espérance, Orante infortunée, et bien ne vivons plus, Bornons ainsi nos jours cis regrets saperflus, Innecent criminel, vieil importun Florange, Par mon triste dessein, voulez où le tien me range, Ifimandre fidèle, apprends que ie le suis, Sans paitager ma mort, partage mes ennu, Et juge par le sang que promen vais répandre, Qu'Orante n'atma rien que le seul simandre, Vivant en ton penser;
Ne mourrai sans douleur,
Elle se débande le bras.
Dieux ce sang est de flamme il en a la couleur, Reçois au liieu d'encens l'agréable fumée, Qui sort parmi le sang de la personne aimée, Ce sont là des esprits qui vont chercher le tien, La mort n'est point un mal à qui la connaît bien, Mais puisque ce papier se trouve favorable, Tâchons de consoler l'osprit d'un misernort,
Elle écrit de Ion sang.
Faisons voir que la mort ne prui non jur l'amour, Adieu chez Isimandre adieu, quelque péids le jour.
NERINE.
SCÈNE VI
Ve me donneriez -vous d'une bonne nouvelle?
Madame, vous dormez, c'est en vain que j'a pelle:
Ha Ciil!
quel accident?
au sicouts mes amis, Dieux!
vous l'avez vu faire, et vous l'avez permis Elle nage en son sang;
ô l'horrible spectacle!
Son funeste projet n'a point trouvé d'obstacle:
Et ce papier m'apprend que sa fidélité, Ajus paula more ue mnuortetrer.
SCÈNE VII.
CLINDOR, NERINE.
CLINDOR.
L faut que is m'avance à la chambre voisine:
et8 Quel prodige est-ce la?
que faites-vo' Nérinti
NERINE.
Retourne vers lon Majire, et var t'in l'avertir, Qu'Orante ne vit plus, qu'il est temps de partir:
Porte-lui ce papier.
CLINDOR.
Ô funeste message!
NERINE.
Qu'il punisse Florange auteur de ce dommage, On la voulait forcer de vivres sous sa Loi, Aditu, ne sois point vu quel qu'un vient, savut-toj
SCÈNE VIII.
LUCINDE, ORMIN, FLORANGE, PALINICE, NERINE, ORANTE,
LUCINDE.
Vel bruit ai-je entendu?
ORMIN.
Bons Dieux, Orante est mort
FLORANGE.
Quel homme, ou quel Oémon, l'a mise de la serte?
PALINICE.
ELLE lèle s'est fait saigni?
et son bras s'est ouvert, Mais je vois qu'elle vit par le sang qu'elle pert,
Ma Fille.
LUCINDE.
Ma Cousine.
PALINICE.
ORMIN.
Orante.
TOPORANGE.
Ma Maîtresse.
NERINE.
Qu'on lui jette de l'eau remettons la compresse,
ORMIN.
Ha Cidl!
elle revient.
NERINE.
Oui, mais c'est pour mourir,
ORANTE, devrangt jui uispiaist, ja mir a manire
ORMIN.
Et vit lui ferait mal, que chacun se retire,
Il parle bas.
Vivez, aimable Orante, on ne vous peut forcer,
ORHAGIL.
Je conjure les Dieux de vous récompenser.
TISITE
SCÈNE PREMIÈRE.
PALINICE.
Nuisible serpent, cruelle jalousie, I Qui vomit ton vin dans notre fantaisie.
Bourreau de mon repos, vrai montre des enfers, Qui me l'âme à la gêne, et l'esprit dans les fers;
Cesse de me montrer ta vaine, et pâte image, Cesse de me pridire un funesti dommage, Orante aime l'honneur.
Ormin sait son devoir.
Mais Amour est aveugle, il ne saurait rien voir, La plus forte raison cide à celt manie.
Et bien qu'elle soit Reine, elle est souvent banie.
Le change a des attraits plus forts que la beauté Touiouts l'esprit d'un homme aime la nouveauté, L'Hymen est un fardeau qu'il juge insupportable;
Lius un bien est aisé, moins il est délectable;
Ça que nous possidone, est prime jaus prasites
L'amour trouve sa fin en celle da désir, 2 Lors qu'il est au sommet il tommence a de scendrs, Et ce brasier s'éteint dedans sa propre cendre.
Dieux!
nos l'expérimente en ma juste doulenr, Orin est toujours trisse, il cbange il couleur, Des soupirs continus découvrent sa folie, Son cœur suit par les yeux la bille qui le lie, Il ne me parle plus qu'en termes de mépris, Orants est un miracle entre les beaux esprits, Elle seule mérits une extrême louange.
Il la peint des couleurs, dont on peindrait un Ange Il avait donne l'encens qu'on offrirait aux Dieux, Il méprise la terre, et se moque des Cieux Afin de l'obliger il manque à sa promesse.
Florangę n'étant qu'homme essence sa Décsse.
Pour posséder ce corps il faut être immortel, Bref, pour avoir sa couche il était dresse un autel, Il est vrai, ie le vois;
son ams en est blessée.
Elle est l'unique objet qu'il a dans la pensée, Il méprise ma flamme aussi-bien que sa foi, Pour rendre Orante à lui, l'ingrat n'est pius à moi Mais il manque d'amour.
et non moi de courage On connaît le Pilote au milieu de l'orage, Faisens agir l'esprit pour rompre ses desseins Tâchons de lui donner des sentiments plus sains, Qu'il prenne pour garir la médecine amire, Et que son pouvoir cide à celui d'une mers,
SCÈNE ORMIN.
II.
STANCES.
8E fais gloire de mes malheurs, al2 Ie me vante de mes douleurs, Tant ie chéris ma servitude:
Et bien que dans mes maux l'espoir me soit ôté (Sans l'accuser d'ingratitude) J'adore ma maîtresse, et haï ma liberté.
Je la sers, mais c'est par devoir, Qui peut n'aimer pas et la voir?
À ses beaux yeux tout est possible:
Et qui n'est point touché par de si doux appas, À la qualité d'insensible, Ou malgré ses rigueurs, mon cœur n'aspire pas.
La peine me semble un plaisir, Je fuis l'espoir et le désir, Qui font aimer les âmes basses:
Un tombeau glorieux ne peut être que doux, Et mourir pour une des grâces.
Est un sort qui peut rẽdre un Dieu même jaloux, C'en est fait, j'y suis résolu, Le Ciel, et mon cœur l'ont voulu, Je suis content des destinées,
Je quitte sans regret, la lumière du jour;
Mais dans la fin de mes années, On ne verra jamais celle de mon amour Les épines me sont des fleurs;
Dans l'oubli, comme dans les pleurs, Je conserverai sa mémoire:
Et mon esprit sans corps, et sans légèreté, olnera mes seux et sa gloire, Dans l'Empire des morts à l'immortalité.
Oui, Seigneur la veux aimer jusqu'en la sépulture, Elle mérite bien qu'on force la Nature, On doit à ses vertus un amour éternel, S'il était périssable il serait criminel, On ne peut trop aimer un objet tant aimable, Jamais l'excès du bien ne peut esire blâmable, ( il est permis de mettre un excès dans le bien) Il faut que mon esprit prenne la toi du sien.
Et que ses volontés règnent sur mes pensées, Que Florange n'ait plu ses flammes insensées, Puis qu'il déplaît à l'œil que tu veux adorer Le respect qu'il me doit ainsi défond d'espérer, Et mes commandements l'obligent à se taire, Ô toi de mes pensers, fidèle Secrétaire, Amour, qui les fau naître et seul les vois au cœur, Viens rendre une visite au bil œil mon vainqueur.
Et pour faire un miracle, en voyant ma Rebelle.
Sui-moi dans mon retour, et demeure chez elle.
SCÈNE III.
ORANTE NERINE.
ORANTE.
Empethaneue mouin, vonjuours me conduit, M Du repos à la peine, et du silence au bruit.
NERINE, Vous irez (si le sort talme sa violence, De la peint au repos et du bruit au silence.
ORANTE.
Ha!
ne me flatte point d' espoir décevant, J'arresterous plusiest les ondes et le vent, Que la suite des maux dont je suis traverset, L'espérance est trop faible, elle en est renversée, La rigueur de ma mère, et celle de mon sort Ne laissent à mon choix que Florange, ou la mort;
Toutes mes volontés penchint vers la dernière, Elle délivrer mon âme prisonnière.
Et malgré tous vos soins mon esprit enflammé Fera voir que le feu ne peut être enfermé.
Une âme gentreust à la clis di sa porte, Rien ne peut empêcher que la mienne ne sorte, Je meuts sans désespotr, ie finis par raison, Cnoinié vaut mieux que ne fait la prison.
NERINE.
La parole d'Ormin doit bannir cette crainte.
ORANIE.
La crois-tu véritable?
NERINE.
Et la croyez-vous feinte, 21 Non, espérez Madame, un traitement plus doux Vivez pour Isimandre ainsi qu'il vit pour vous Et croyez que te Ciel par ses Lois souveraines Mesurera vos biens aux grandeurs de vos peines, Il vous a fait un mat dont il aura pitté Faites que le Destin cède à votre amitié;
Le Sage (à ce qu'on dit) se fait ses destinées, Le Pilote se rit des vagats mutinées, C'est parmi les malheurs que paraît la vertu, La sortant hprije in gamage aobata, On gagne ses faveurs avec la résistance, Elle est fille, elle est belle, on la vainc par constancs.
ORANTE.
Et bien donc, Madame vivrai, puus qu'il te plaît airs, Maù Nerine, mon cœur, tire moi de souc M1ou Quand la perte du sang étant esuanoist, M'eût dérobé la tive upuoren dur Poxre 41 Apprends-moi que devint un papier, Un écrit, Où l'Amour par ma plume aupit peint mon esprit, Ne l'aperçus-tu point il était sur ma table:
NERINE.
Ha!
Madame pardon, ma mémoire est cou pable:
Le soin de soutager votre torps assoibty, A fait que mes pensers ont mis tout en oubli.
Oui, Madame ie leus cette honorable marque, que laissait votre amour en dépit de la parque;
Et Clindor la reçut à l'instant de ma main,
ORANTE.
Sindor est duonc jet.
NERINE.
Non, il partit soudain, Es porta ce billet, et la mort à son Maître, De qui j'avou reçu pour vous uns autre lettre, Mu jant te éguigtin à ueto ppagner vos pas, Is veulais que sa fin suiaist notre trépas.
ORANTE.
Ô malheur sans égal!
ô faute incomparable!
Vojons te qu'eserinon tet Amamt atpiorable.
LETTRE.
E ne saurais plus endurer, I Mon mal est trop grand pour duret, Votre absence me tyrannise, Bornant mes jours ou mon souci Permettez-moi d'aller à Pise, Ou souffrez que mille meure ici.
Faites Orante ( au nom des Dieux) Qu'un miroir vous montre vos yeux, Da glace vous fendant lennale, Mes Soleils verront clairement.
Que sans doute il n'est pas possible, De souffrir leur éloignement.
*
Naples me paraît un désert, Mon œil perd tout quand il vous pert.
Je ne me saurais plus défendre D'aller voir les Rois de moi cœur;
Adicu, Seigneur suis
Votre
ISIMANDRE.
C'est le dessus de la tettre.
Au divin Obj ect mór tarliqueur.
Ma Ciel!
tout est perdu si ton conseil ne m'aide.
NERINE.
Je vous ai fait un mai dont voici le remède, Écrivez seulement trois mots de votre main, Que Lindoman les porit, Ô paitt dimain
ORANTE.
Est-il assez discret pour lui montrer ma flamme?
NERINE.
Un sicret important l'est toujours dans son âme.
Isimandre, sans donte, a besoin de celx.
ORANTE, lote tena.
ma Horan.
NERINE.
Madame, le voilà.
CÈNE IV.
FLORANGE, ORANTEL IERINE.
FLORANGE.
On abord vous déplaît mon respect vous offense, M Mais contre vos rigueurs, amour prend ma défense:
Et promit à mon cœur, pour le réconfortez La forte de les vaine, ou de let supporter.
ORANTE était offrant un siège.
dtnox-vous en repos, sans parler davantage, Je vous dois du respect à cause de votre âge.
FLORANGE.
Mon feu ne peut souffrir un si froid complimint, Vous me traités en Pire et non pas en Amants.
Ha!
veuillez adoucir mes peines obstinées, Et compter mon argent plutôt que mes années, Pour faire que mon astre ait un aspect plus doux, Séngez que mon amour est jeunt comme vous.
ORIIIE.
Songez que le Sépulcre est près de votre couche, Et qu'Ormin vous défend d'en ouvrir plus la bouche.
FLORANGE.
Oimin peut tout sur moi, mais rien sur men amous, Il ne peut me l'ôter qu'en me privant dù jour, Sa foi me veut trahir, mais en cette aventure Mon Amour outragé s'adresse à la Naturs.
Lucinde arrive.
Madame, c'est de vous que j'attends aujourd'hui, Ou ma première joie, ou mon derniez ennui, Ormin est sans parole, Orante me méprise, Et ce jour pour mon âme est bien un jour de crise, Prononçant un arrêt que j'attends à genoux, Paid:
z le diffirent qui s'émut entre nous.
SCÈNE V.
LUCINDE, FLORARSET ORANTE, NERINE.
LUCINDE.
À parole tiendra, puis que sans l'ai donnée.
ORAMIE.
Amour est bien un Dieu plus puissant qu'Hyménée,
Ormin paraît.
Ha, Monsieur, ontejait;
Ô aucuux ennemi Veulent m'ôter un bien que vous m'avez promis.
CÈNE VI ORMIN, FLORANGE, ORANTE, LUCINDE, NERINE.
ORMIN Vi vous fait si hardi, que de m'être ribelle?
FLORANGE.
Fermez l'œil pour ma faute, et voyez cette Belle.
ORMIN.
Allez, si jamais plus vous procédez ainsi, Je vous fer ai bien veir que mon commande ici, Madame, ce Mari n'est pas bon peur drin, Leur âge est inégal, leur humeur différente, Pour agir là -dessus après jugement Souffrez que je vous mène à votre appartement.
Servons-nous du loisir qui nous vient sans l'attendre.
Despesihons Lindoman, au fidèle simandre, Afin que son esprit où règne la raison, Tire le mien de peins, et mon corps de prison.
deLivn VTA.
ISIMANDRE.
Ve l'attente est fâcheuss à l'amant qui soupire Qu'un bien semble tardi f alors qu'on le désire!
Le cours d'un siècle entitr a bien moins de moments, Que la crainte et l'espoir ne donnent de tourments, Paresseux Messager, qui fais languir mon âme.
Résouds-toi de quitter les beaux yeux de ma Dame, Vois mes maux.
songe à moi, regarde ton devoir, Et sois prompt à venir si tu me veux revoir, Pense que ta longueur m'assassine, et me tue, Toi seul peux relever ma pauvre âme abattue:
Souffre que mes désirs t'arrachent de ce Ciel, Voudrais-tu du Nectar, quand quelque n'ai que du fich Ton immortalité me coûterait la vie, He!
sois plus pitoyable en saisant mon envie, Tu m'as cent fois promis d'aider à mon dessein, Ha, bons Dieux!
le voici, le cœur me bat au sein, Je tremble en remarquant qu'il s'est peint le visage De la pâle couleur d'vn funeste présage, La tristesse le suit et marche sur ses pas;
Is lis dedans ses yeux ce qu'il ne me dit pas, Et dans l'incertitudt bumuut son silence, L'excès de mon supplice accrois sa violince, Mes pleurs soivent lis siens sans en voir le sujet, Toi qui fais ma douleur, mentre-lui son objet, Ne me le cèle point veut-on forcer Orante?
As-tu vu les abou de sa vertu mourante?
As-tu vu son esprit à travers son discours?
Su-je désespère?
n'ai-je plus de secours?
N'imploret-elle point le pouvoir de mes armes?
N'as-tu point vu ses pleurs côme tu vois mes larmes Ne m'écrit-elle pas?
que sert de le celer?
Enfin dou-je mourir, ou si tu dois parler?
SCÈNE VIII.
CLINDOR, ISIMANDRE.
GCIVDON, Vste Ciil, ie voudrais dans le mal qui me touche A Qu'amour silence éternel me vint jeiautrta bouchez
ISIMANDRE.
N'ajoute point aux miens tes regrets superfius;
Prononce mon arrêt.
CLINDOR.
Orante ne vit plus, Elle a vonlu mourir plutôt qu'aller au change, Elle vous adorait et n'aimait point Florange;
Que le pouvoir d'Ormin lui donnait pour Époux, Enfin, que vous dirai-je, elle est morte pour vous.
Et trouvant un remide aux rigueurs de ses petnts, Sa gentrosité s'est fait coupper les veints,
28 Il avait baille le billet d'Orante.
Ce tragique témoin vous dira mieux que moi, Quelle fut son amour, sa consance et sa foi.
ISIMANDRE.
Tout ce que tu me dis est rempli de mensonge, Et ton cerveau débile a fait un mauvais songe.
Orants ne vit plus!
Orante est au cercueil!
Deves trauria roix?
dois-je croire mon œil?
C'est de toi cher papier, que ie le veux apprendre.
il lit ce billet.
BILLET.
Tienne femme meurs, mon Isimandre, Il n'en faut plus douter;
par la rigueur du sort La vériv ne vit plus, et le Soleil est mort.
Il n'en faut plus douter sa plume véritable Ne m'a que trop bien peint sa perte lamentable;
Il n'en faut plus douter;
elle abandonnt aux vers Le plus rare tor qui fût on l'Univers, Orante ne vit plus!
Orante n'est que poudre:
Et moi ici ne meurs pas après ce coup de foudre, Après l'avoir souffert, toujours respire un moment, Ha!
On ne me crois plus un véritable amant, Je flattais mon esprit en l'estimant fidèle.
S'il eût su bien aimer, il serait auprès d'elle, Quand la blissure est grande on finit sans parler, Et cilui qui se plaint tâche à se consoler, Chère Ombre, it te suis si tu me veux attendre.
BILLET.
il lit.
Tienne ici meurs mon Isimandre, He!
n'est-ce pas répondre à mon cœur, à ma voix Disant ce qu'elle a fait, on dit ce que is dois.
Caractères sanglants, entrez dans ma pensée, Représentez-jà bien mon Orante bl.
ssée, Que le trait de la mort la peigne en mon esprit, En l'état qu'elle était, en traçant cet écrit, Ha!
ici vois ce Fantôme, et sa main tâche à mettre Les derniers traits de l'âme en ceux de cette lettre;
Et l'Amour semble dire à mon cœur prisonnier, Tout le sang est sorti, j'y reste le dernier, Sui-moi dans les Enfers où tu m'en vais descendre.
BILLET.
il relit.
Tienne, Seigneur meurs mon Isimandre, Attends, Orante, attends mon âme qui te suit, Ne t'en va point sans elle en l'éternelle nuit, Remarque l'un et l'autre en mon obissance, Mais souffre que Un pousse en un même in, Et le traisire Florange, et le cruel Ormin, Permets que nous goûtions cette douce allégeance.
Que les cœurs irrités trouvent en la vengeance, Mon esprit au tombav ne peut être endormi, S'il ne mêle à mon sang celui de l'ennemi:
Ma Déesse dimandt un pareil sacrifice.
Partons Clindor, allons Seigneur rendre cet office, Et quand j'aurai puni ces volleurs de mon bien, e répandrai mon sang sur les marques du sien.
D y
À Ç „ II SCENL INERUMICL
FLORANGE.
À peine que ici sens leur est indifférents, LAmour, que dou-je faire, on me ravit Orante ORANTE ois qui le fais naître aussi mon ennui, Ou si ju vis d'espoir, mûrs auss-bien que lui, Mon extrême douleut n'a rien qui la console, Orante est sans amour.
Ormin est sans parole;
Que dis-je malheureux elle a donné sa foi.
Elle est bien sans amour mais ce n'est que pour moi, J'ai su comme Isimandre occupe sa belle âme, Son cœur est consommé d'une secrète flamme, Mais croyant que mon œil ne le saurait ouvrir, L'amour qu'elle a caché me l'a fait desiouuris, Ha qu'on voit clairement en dépit de la feinte, Si le cœur est sans plaie.
ou si l'âme est atteinte.
L'œil d'un amant jaloux voit tout peut tout percer, Et même dans l'esprit il surprend un pensez Un sousru une la-me un soupir quelque œi ade, Sont irdices certai s que l'esprit est malade, Sur quoi l'âme subtil fonde son jugement, Celui qui sou sec un mal le connaît aisément.
Il n'est que trop certain qu'Orante aime Isimandre, Hais puis qu'elle est à moi, té sçauray la ffendre, Naples n'est pas si loin ici son bonheur si prée, Tel cherche du laurie?
qui trouas du Cyprès, Et bien que ce Rival ait la place octupée, Il faudra qu'il la prenne au bont de mon épée, Ormin la Mère Orante simandrt et li sort, ne peuvent mut tuper qu'en m' donnant la mort.
SCÈNE ISIMANDRE, LINDOMA II.
J.
CLINDOR.
IS MANDRE.
Rante n'est pas morte!
Orante vit entore!
Ô Fidèle Messag il faut que ie ore.
LINDOMAN.
Quoi.
Monsieur, doutez-vous d'un bonheur asseusé?
Vos yeux verront bientôt ce que j'ai tant juré.
Nous approthens de Pise, et dans l'heure où nous sommes.
Vous vous con fesserez le plus heureux des hommes, Cet habit de Mar hand ravira vos esprits, Dans quelque autre dess que vous ne l'avisz pris:
Et sans vous en setuir contre votre adversaire, Pour approcher d'Orante il vous est necejjaire.
ISIMANDRE.
Orante!
Ce beau nom me charme, et me ravis Mais bionheureux papier, redix-moi qu'élit er
Mon sang a marqué mon courage, Mais apprenez de ce discours, que pour sauver le reste après ce grand orage J'ai besoin de votre secours.
Vous l'aurez, chère Orance, et pour voir tant de charmes Amour joindra sa force à celle de mes armis, J'aurai pour obéir à ce divin écrit, Autant de force au bras, comme vous en l'esprit.
il it.
LETTRE.
L'espérance m'étant ôtée, Le trépas me sembla fort doux, Lamouni me fit mourir, et m'a ressuscitée, Mais tu veux que ce soit pour vous,
Ha trop heureux amant!
ô tro?
fidèle Amante!
Dieux que le calme plaît lors qu'il suit la tourment:
é Migacle de nos jours:
incomparable foi.
Que ue vous dois-je point?
vivre et mourir pour moi.
il achève de lire.
Soyez discret, soyez fidèle, Sans être connu dans ce lieu, Orante vous permet de venir auprès d'elle, Vollez s'il est possible;
adieù.
Observons de tout point les lois de ma Maîtresse, Ajue par tes adais au désir qui me presse, Apprens moi, Lindoman, par ton sage canseil.
cuns sit ven à autun, à approcher du Soleit.
LINDOMAN.
La ruse d'un Démon ne verrait pas la nosire, Cet habit vous déguise, et vous fait tout un autre, Je vous laisser passer quaud vous êtes venu, Si Clindor par malheur ne m'eût pas reconna.
Je vau marcher devant, afin qu'on ne soupçonne, vinex unoil à Chapeau sans parler à persoane, Clindor vous conduir a dans son Appartement.
CLINDOR.
J'en sau bien le chemin, quittez-nous seulemint.
ISIMANDRE.
Prépare mon Orante apprends-lui ma venue, Allons voir le Soleil à travers cette nisë C'est ainsi que sans crime on peut être tosmpeur;
Qu'Argus soit en ce lieu, on n'en ai point de peur, Comme le feu se cache en sa Sphère suprême, Le yin prise par quetaijà tainera de même, Mon cœur est son vrai centre, où son éclat ne luis, Que pour moi qui le sens, et pour pura produit.
SCÈNE III.
PALINICE, LUCINDE, NERINE.
PALINICE.
ELLE n'est pas sans rougir que it me vois contrainte Ô D'obliger votre esprit à partagez ma crainte, J'ai balancé longtemps avant que de parler.
Et ici souffrais un mal qui ie voudrais cels,
J'en éloignou mes pas, j'on de tournois ma vue, J'aucusou ma raison d'in être dépourutue, Je choquais sis avis au lieu dis consentir, Et flattou ma douleur pour ne la pas sentir.
Mau enfin le péril est tiop grand pour le taire, On ne plaint pas un mal quand il est volontaire, Vos interesis communs se doivent consiller.
Et puisque vous dormez ic vous veux réveiller.
Ne remarquez-vous point qu'Ormin n'aimt qu'Orante?
Mau vous me répondrez c'est qu'elle est sa parente;
On discerne aisément l'ardeur et la pitié.
Les sentiments d amour et ceux de l'amnié,
Le sang ne peur donner une si baute estime, Croyez-moi, ses sains n'ont rien de légitime, Je connou mieux que vous ses incling jons, J'ai lu dedans son tœur ses folles possiens, Le feu le plus cache jerte un peu de fumée, Orante n'amme point mais elle est trop aimée, J'estime son esprit, j'adore sa vertu.
Le vice qui l'attaque est toujours battu, Mais sungez qui la sercy est une ose istrange, Voyez qu'il a manqué de parole à Florange, Il suit l'humeur d'Orante afin de l'obliger.
Crojue que mon avis n'est pas à négliger.
LUCINDE.
Vos pensers et les miens ont de la simpaibie, Je prévoyais le mal dont ie suis avertie.
Et tâchous de trouver par mon raisonnement, Dans la fin de ce feu cille de mon tourment:
Mais que peut tout seult une venfut a fligée?
Une femme sans force, une Mère outrage, Qui trouve en sod Axile un enn.
mi cathe.
Mon mal est sans remède en vain j'in ai cherché;
Pour moi le cidèl est soutante, ma pritre inutile.
Est un grain que ici sème en un champ insertile;
Âme s'auresse au vier qui ne la reçoit point;
Il passe;
et mon malheur est toujours en un point.
PALINICE.
Suivrez -vous un moyen que l esprit me sugère;
LUCINDE.
Toute disficulté me paroistraligert;
Propposis seulement:
PALINICE.
Osiez -vous de ce lu, Ne voyez plus Ormin, partez sans dire avisu;
Que Florange vous suive et qu'après dans Florince Il reçoive le fruit de sa persiverance;
Le temps qui change tout, pourra changer Ormin:
EYCISDE.
Dans six jours au plus tard endre me mets en chemin.
PACINICE 81 Vous serez en repos et notre Amant en peine:
LUCINDE.
J'aimt plus mon honneur que je ne cralls sa haine.
NERINE.
Dieux on la veut forcer, ie n'ypuis consentir;
Elle a écouté.
Mais ce mal est pressant, ie vay l'en avertir.
SCÈNE IV ORANTE, LINDOMAN.
ORANTE.
ET ne puis te payer, ie le vois plus j'y pense.
HTADOMAN.
En faisant mon devoir j'ai pris ma récompense.
ORANIE.
lo vi déjà présent ir crois le regarder.
LINDOMAN.
Aaααmt, usuren iunifuiiiuuspauroit tarder.
ORANTE.
Mais s'il est reconnu le dangur est extrême.
LINDOMAN.
Il est si fort changé, que ce n'est plus lui-mesmi.
Sous l'habit d'Hommes Marchand qui cache ses appas, rout qui l'avez au cœur ne le connaîtrez pas
ORANTE.
Souz un maudis habit paraît sa bonne mine, Ainsi que l'or éclate en l'obscur d'une mine.
SCÈNE V.
NERINE, ORANIE, LINDOMAN.
NERINE.
Elle avait parle à l'oreille.
A Madame, écoutez.
ORANTE.
Je n'in ai point de peur.
Mon projet est certain, leur espoir est trompeur, Je verrai leur pratique aujourd' hui renversée, Si jour suis Andromide,Isimandre est Persée, bon dil ajtaitera le mdastal me fl.
LINDOMAN.
Je l'aperçois, Madame et Clindor le conduit.
ORANTE.
Mon cœur nage en la joie, et rien ne l'importune.
Il ne craint plus les traits que tire la fortune.
SCENEUT ISIMANDRE, ORANTE, NERINE, GLINDOR, LINDOMAN.
ISIMANDRE.
Isez dedans mes yeux voyez en ma couleur, L Que 'extrême plaisir réssimble à la douleur, Ma bouche en est muette et mon esprit se pâme, Fermez-la d'un baiser, pour retenir mon ams.
ORANTE.
Vous me faite pitié, votre veux vbas setourir;
Vivez cher Isimandre, Eù j'ai voulu mourir.
ISIMANDRE.
Lieux sacrés à l'amour, pleins d'appas, et de charmes Montréz-moi ce beau saug que j'y mêle mens larmes Mau non, je me repens de ma témérité, Conservez-le tout pur à la postérité.
Quand on vous couvrirait des richesses du Gange, Cet émail est si beau que ès perdriez au change.
Puisse bientôt l'Aurore en orner ses habits, Et le mêler au Ciel avec ses rubis, Ce sor est trop grand pour rester sur la terre.
ÔANIE.
On triomphe en la paix et nous sommes en guerre, On me veut enlever quil remède avons-nous?
ISIMANDRE.
On vous veut enlever!
y consentirez -vous;
ORANTE.
Cherchez notre secours dedans votre industrie.
ISIMANDRE.
Sur les ails d'amour vollons en ma patris:
Que Naples vous revoie en jeune Cavalier, Ce remède est fâcheux, mais il est singulier, L'amour s'est toujours pleu dans les métamorphoses, Le temps en s'enfuyant âme toutes choses;
Sous le nem d'Hô Ami mon père vous peut voir.
ORANTE.
Il se fait un cémbat d'amour et du devoir.
ISIMANDRE.
Le devoir et lamour, obligent ma Maîtresse, A fuir sagement l'ennimi qui a presse,
ORANTE.
Mais se peut il trouver un Amoureu constant
Laimlavulen.
Ha!
si vous en doutez, que ici meure à l'instant.
OMANIE.
Où prendre des habits:
le moyen, l'apparence?
ISIMANDRE.
Je ferai sourdement l'équipags à Florence, Et dans trois jours Clindor vous les apportera, dumer preleule ra us Pua quis anin.
ORANTE.
Ne laissons pas Nerine elle est de la querelle.
ISIMANDRE.
Et biun, j'en ferai faire, et pour vous et pour elle Et les ayant vîtus sopez le jour suivant Dans le Temple de Mars dés le Solia levant, nau rono me tronverie eût vu u ne autre sorte, Les chevaux seront prêts à cent pas de la porte, Et pourvu que le cœurne vous manque au besoin, Quand on vous cherchera, nous serons déjà leing,
ORANTE.
Vous avez dessus beau la puissanct absolue.
Puis que vous le voulez, m'y voilà résolue.
Et dûs-j' trouver la mort à mon chemin, Je vous suivrai par tout.
NERINE, Voici venir Oimin.
ISIMANDRE prenant un Tableau.
Ladame, remarquez comme en cette peinture, D'Ait plus divin qu'humain, imite la Nature, 'oyés comme Adonis semble admirer Venus, Cenme à travers le crêpe on voit ses membres nus;
Cet autre est ravissant, où le Pinteau prophant, Offre aux yeux d'Actoon les beautés de Diane.
il prend le second.
Poyez que ce visage est en colère et beau, Et que ce corps plongé se fait un habit d'eau.
ORANTE.
Ormin arrive.
Ha!
Mensieur approchez, venez voir des merveilles, Qui chez les plus grands Rois n'auraient point de pareilles;
Tout ainsi que les miens vos yeux seront charmés,
SCÈNE VII.
ORMIN, ISMANDRE, ORANTE, NERINE, CLINDOR, LINDOMAN.
ORMIN LLES valent beaucoup, si vous les estimez.
Pu ISIMANDRE.
il prend le troisième.
Veerz dans ce tableau cette histoire connue, Cà le fol Ixion n'embrasss que la nue, Foyez de jæpiter le regard inhumain, Commé il hausse le bras la loudre dans la mam.
ORMIN.
Certes, Peintre, ou Marchand, ou tous les deux an semble, La langue et le pinceau, font très-bien ce mi seuISIMANDRE prenant le quatrième.
Voyez comme Appoïon court après sa Dafné!
Elle devient un bois dont il est couronné;
Pour atteindre plutôt cette Nymphe superbe, Il laisse choir sa lire, et son carquois sas l'hbς, Il la suit, elle fuit, et va de toutis parts, La robe retroussée, et les cheveux sépars,
ORANTE Que me demandez-vous de vez quatre Peinurs?
ORMIN.
Allez cherches ai leurs vos bonnes aventures, Déjà votre marché sans mat chander est fait.
Qu'on le mène là bas, et qu'en soit satufaint;
Le prix se mefaruni avorqua jauivunde, Qu'il ait ce qu'il dira puis que ie le commande.
GRANIE.
Et cet autre Tableau?
1S MAISDRE.
Il l'ennoirai, ma foi.
ORANTE.
Adieu, n'y manquez pas, souvenez-vous de ns
ISIMANDRE.
Cet honme qui me sert l'apportera, Maduras,
il dit ce vers bas.
Ha!
que n'ai-je son cœur, ainsi qu'il a mon âme.
ORANTE tenaut le premier Tableau.
Monsieur, cet Ixion me semble le pius beau:
ORMN.
Il eut unhaut dessein et le Ciel pour Tombrau;
Ju far meureax en fouge, et te tui porte envis;
Sa mort fut glorieu se aussi bien que sa vis.
ORANIE.
Mais le fondre punit ses proits orgueilleux,
ORMIN.
Les dess-ins esluuez sont toujours périlleux:
Ce grand sœur rencontra la fortune irritée, at n'ent pas ju couronne et vavon mritee;
Mais si j'avais son sort, ie uiout rois sans regret;
Il découvrit son mol, et le mien est secret:
ORANTE.
Second Tableau.
Que Diane me plaît que j'aime ce rivag.
ORMIN.
Dieux?
elle n'a pas seule un naturel sauvage, une autre naît mes jeux qui l'osent adorer, Et fait que mis pensers me viennent divores, Misérable Acteon, Seigneur l'éprouve rebelle, Mai n'importe mon oe mourons, car elle est bille
ORANTE.
Troisième Tableau.
Cette Nymphe qui fuis jo uontue puu.
ORMIN.
Je serai plus heureux que ne fut Encelade:
Si ces lambris d'azur peuvent plaire à vos yeux, J'oserai vous placer dans le Thrône des Dieux;
Votre seule froideur a borné ma puissance;
Éprouvez mon amour pur mon ob issance.
ORANTE.
amuneoregtant, aibapeur, tusqu en un si haut point Vous me croirez jagrate, et ie ne la suis point.
ORMIN.
Je crois qu'une Déess est toustours véritable.
Mais ce long entretien vous est iusupportable;
Et mon esprit grossière auprès de vez appas, doupanimpaneintement quit ne vous donne pat.
Ajou, voici la nuit lis objets se ternissent;
1e joubaite a vas puux Un bien qu'ils me ravissent.
ORANTE.
De ce discours obscur j'ai l'esprit étonné.
Ormin s'en va.
Mais prenez le repos que vous m'avez donné:
Toujours quelque malheur le Destan me suscite:
Florange me poursait, Ormin me solicite;
Sa femme veut ma perte;
et ma Mère y consent;
Hélus!
que d'ennemis contre un cœur innocent.
Mais j'aper çoy le port en dépit de l'orage;
Je sortirai des fers si j'en ai le courage;
Comment!
j'hésité encor?
sur un point assuré!
Non, non, il faut partir;
Orante l'a juré,
MAPE SCÈNE PREMIÈRE.
LUCINDE, PALINICE, ORANTE, NERINE.
PALINICE.
Ous serez dans le calme et rirez des tempêtes, V Car pour notre départ toutes choses sont presles.
RMRRE.
Dimain sans dis or m'éloignant de ce lieu, Mon esprit affugé vous derobe un Adieu
ORANIE et Neflne en habit d'hommes les rencontrants.
Ha!
Y tremble Nerine:
NERINE.
Ô bonheur sans exemple!
Madame sauvons-nous, ent ons dedans le Temple.
Sous cet habit trompeur on ne vous connaît pas.
ORANTE.
Veuille Amour qu'I simandre ait devancé mes pas.
SCÈNE II.
FLORANGE, ISIMANDRE, CLINDOR.
FLORANGE.
N'Est en vain qu'on me fuit, c'est in vain qu'on Ô se cathe Je suis seule ils sont deux mais l'Homme l'autre est lâche Qu'lque mauvau desstin les obuge à courir, T.
m.
raire Isi mantre apprends qu'il faut mourir.
ISIMANDRE.
Bons Oieux que d'accidents chocquent mon intreprise ul et na mt us puments, ja me jainta buns lijs.
CLINDOR.
Ouurons-nous par sa mort le chemin du bouheur.
ISTMANDRE.
Je suivrai ton conseil, et celui de l'honneur.
Cet arbre, et cette écharpe assureront Florange.
il le lie à un arbre.
Que ma main sans sicond sais bien comme on se venge.
FLGMNGE.
Me montrez-vous mes yeux ce que je pense voir ?
CLINDOR.
Monfieus que faites-vous?
ISIMANDRE.
Ce que veut mon denoir, Ô toy' que le melheur opposs à mon passage.
Vieux spectre que les ans n'ont pas rendu plus sage, Souvins-toi du beau sang qu'Orante à répandu, 3 OMRIES Et reços de mon uias Seigneur jopir qu' qu'est dev;
FLORANGE ton bant.
Temtrité sans force!
espérant trompée!
IS MANDRE.
Demande moi la vie.
et me rends ton épée:
FLORANGE It jau jour, prineat aujit.
et gουιιε et Guerriers Ne soüillez point de sang l'es at de vos lauriers.
CLINDOR.
Monsieur punissez-le du travail qu'il vous donne;
FLORANGE Je vous cide mon droit
ISIMANDRE.
et moi it vous pardonnt;
Ciel!
de quelle douleur ai-je le cœur percé;
Clindor que ferons-nous?
Ne me trouve blesié;
Le moyen que sanglant j'aille où l'Amour m'appelle, Ha chétif simandre!
ô fortune infidèle!
Traverjanaveud tunuem uappunou re fu, Sans être reconnu, c'est ce que personne ne puis:
il délie son Écuyer.
On m'attend cependaut hélas!
que dois is faire;
CLINDOR.
Déchargez -vous sur moi du poids de cette affaire?
J'aurai par mou travail la fin de vos travaux Allez -vous reposer auprès de nos chevaux;
Mais de peur qu'il ne parle il faut garder ce traître,
ISIMANDRE.
C'est au Temple de Mars que ma Venus doit être,
CLINDOR.
Cachez-vous dans le bois, et soppez sans effroi.
ISIMANDRE.
Tâche donc de voler;
Florange, suivez-moi.
FLORANGE.
Que désirez-vous plus de mon ebeïssance?
ISIMANDRE.
CE sûret ist trop Davi pour votre connaissance, Le vaincu doit ploper sous lis toix du vainqueur.
FLORANGE bas.
Que n'avais-je le bras aussi bon que le cœur?
SCÈNE 21I.
POLIANTE.
Ve n'es-tu le témoin de mon inquiétude?
Je te ferais rougir de ton ingratitude?
Fils sans obéissance, en fant sans amitié, À qui mes chiueux blanc, n'ont su faire pitié.
Quel exploit généreux, quelle belle aduanturs Oblige ton esprit à chocquer la nature?
Isimandre crucl, ton dé part m'est suspict, Le véritable amour n'est jamais sans respect, Il s'impose Roy-même une louable crainte.
Il estime le joug qu'il porte sans contrainte, Et devant qu'entreprendre un dess-in qu'il aure Sans songer s'il avait plaît, il pense s'il plaira, Toutes ses volontés ne font rien en tumulte, L'Oracle Paternel est le seul qu'il consulte,
Elle combat ses désirs sans en esire abattu, Et suit heureusement les pas de la Vertu, Si son âme a des fiux la raison les tempère, Il pense qu'il est fils et qu'il doit chang père, Et toujours l'amitié l'emportant sur l'amour, Il rend le même bonneur qu'on lu doit rendre un tour:
Ha!
que tu marches loing de cette houreuse trace:
Ton esprit libertin ne craint point ma disgrâce.
Tu péris sans mon congé tu vas quittant cvs lieux, bans songer que mes pleurs sont aperçus des Dieux At Pères comme moi prendront part à l'outrage, Mais célestes Cléments!
sauvez-le du naufrage, Et ne puuissants point ses désirs mutinés.
Pardannez-lui sa faute.
et me le ramenez, Que j'ai le sens troublé que j'ai l'esprit en guerre!
Il a de zia touru tous les coings de la terre;
Ingénieux qu'il est, il feint mille dangers Que trouve ce cher fils aux climats étrangers, le le crois voir aux mains avec un aversaite.
Je le crois voir sur l'Onde, et pris par un Corsaire;
le crois que son argent tente les Matelots, eût trains comme les vents les rochers et les slots, Leur calmt le plus doux débend de la fortune, It l'inconstante y règne aussi-bien que Neptuns, eût le descends à terre avec mes douleurs, endre le vois dans un bois attaqué des voleurs eût l'appar çoy combattre au muteu armes, eSrois voir sa valeur par le nombre opprimée, Ie le vois tout sanglant, ie le vois qui pâlit, Ie le crois poir malade et mourir daus lit, Abandonné tout seul, et priue ossistance.
Brefi tous les acuidens éprouvent ma constance.
Et pour notre mon amour se porte en un tel point, Que quelque vessens les maux que peut-esire il n'a poutent, Grands Oieux de qui lis mains tieunent nés destinets Pour asonger ses touts cetranchés mes années, Et bornant son voyage ainsi que mon ennui, Que deux meure en moi-même et que ie viue en même,
SCÈNE IV.
ORANTE, NERINE.
ORANIE dans le Temp le Seigneur vérine.
E leux il ne songe point au tourment qui me prese V Pour avoir tant d'amour il a trop de paresse.
Si ne me trouvant pas on sa mir imatave Un lieu toujours ouvit pourra-t'-il me cacher, Et si par ces habits on conn st mon envie, Riin ins peisl-n souder On tuonneur Ce ouvatir.
NERINE.
Je ne sais que juger de son retardement;
Mais qu'il manque d'amour Madame, nullement.
ORANTE.
Quand Clindor te donna ces habiliements d'hommes Ne te marqua-t-il pas le lieu même vù nous sommes.
 NINE.
Il me marqua le lieu, le jour et le matis.
DRANTE.
Sans doute que leur faute est celle du DestinQui jaloux de mon aise, et l'apant reconnue, Pour me désespérer em pêche leur venue:
Quelque obstacle fâcheux leur défend de venir, Mais tu n'en aurai point quand ie voudray finir, Dans l'excès des mat-heurs où personne ne m'aide, L ai Ioupours cru ta mort un sognerain remède, Qui l'a pru une fou le prendra bien encor.
NERINE.
Ô Ciel!
voici venir le fidille Clindor.
CÈNE V .
CLINDOR, ORANTE, NERINE.
CLINDOR.
vous me voyez seul, qu'il ne vous semble est range;
Mon Maître par malheur a tencontré Florange, Mais souffrez en fupant la colère d'Ormin, Cartraijones je Jajje dart uonre chimin.
ORANTE.
Prends pitié de mon cœur, en était faisant connaître.
Si vainqueur ou bleue, Seigneur dois revoir ton Maître.
CLINDOR.
Et vainqueur, et blessé, mais fort légèrement, Quel qu'un nous sur prendra sauvons-nous vite.
SCÈNE
SCÈNE VI.
LUCINDE, PALINICE.
LUCINDE.
Élas de mon supportune me trouve privée;
I TMadame c'en est fait, ma fille est enlevée:
Elle n'est plus ici, Nerine a disparu, En vain tout le Chât.
au j'ai quatre fous couru, Son cabinit est vu de et sa chambis est ouverte, Ha, je n'en doute plus, cela me dit ma perte, Je suis au désespoir, et Seigneur perds la raison Souffrez-vous des voleurs dedans vostve maison?
Suulagez ma douteur, pau qu'elle vous affige.
Un mal est incurable alors qu'on le néglige.
Il est encore temps, faits courir après.
PALIN CE.
nuocuurenamu puy si loin, nauvumumumu peut prée.
Le principe du mal m'en filt prévoir l'issue, Ormin a fait ce coup, ou tu suis fort déçue.
Mais allons découvrir la route qu'elle a pris.
LUCINDE.
Vous redoublez encor la gêne à mes esprits,
SUENNE ORMIN.
VXIe
E feu de mon courroux se mêle avec ma flamme, COn enlève mon Cœu, on destobe mon âme, Au moins, cruel destin, fais voir à mis désirs L'invisible ennemi qui détruit mes plaisirs.
Descouurs-moi le Ciel où mon Soleil demeure, Que tu meure vengé puis qu'il faut que ici meure:
Et permets que son sang puisse effacer l'affront Qui me perce le cœur et me rougit le front Mais à tort ce soupçon m'entre en la fantaisie, Et avoir donnt à l'amour trait de jalousie:
Sans dout que ma fimme a fait ce beau dessein, Mau un coup de poignard lui va percez le sein, Si sa ruse entreprend de faire l'ignorante, Elle perdra le jour, si tu perds mon Orante.
SCÈNE VIII.
PLORAROE, ISIMAICDRIa
FLORANGE.
À fortune a trahi tout l'espoir que j'aucai.
IS MANDRE.
Aussi vieux qu'Han nocher vous n'avez que la voix.
FLORANGE Ii est vrai, mau souffrez qu'elle me serve à pleindre.
ISIMANDRE.
Otformau vous ni moy n'avons plus rien à craindre
FLORANGE.
Le plus grand des malheurs enfin m'est avena.
IS MANDRE.
Le mal dont vous parlez ne vous est pas connu.
TOCORANGE.
Que saurait ajouter la fortunt à ma peine?
ISIMANDRE.
L'inévitable fin d'une espérance vaine.
FLORANGE.
Donnez-moi cette fin en cututut mis jours,
ISIMANDRE.
Le Fou Pat mat au que ce discours.
FLORANGE.
Et cs discours s'accorde avec mon aventure,
ISIMANDRE.
Par lui vous renversez l'ordre de la Nature.
LBORIANGE Comment l'entendez -vous y expliquez ce propos:
IS MANDRE.
Songez que la virillesse a besoin de repos.
FLORANGE.
L'âge dont vous parlez n'a rien qui soit infams:
ISIMANDRE.
Mais l'Amoux est aveugle, et la fort une est femme
FLORANGE.
Déjà depuis long-je s'en ai senti les coups;
À ISIMANDRE.
Vous en verez bien tôt de prus hé reux que vous.
FLORANTE.
Ne pouvant l'empêcher il fa dra m'y résoudre;
ISIMANDRE.
Que votre œil se prépart à voir tomber la foudre.
FLORAN GE.
que ja ne meurt point d'ins to pinopmne;
Orante vient ici;
ISIMANDRE, Approche mon espoir.
Vous l'avez deviné.
Une arsue.
SCÈNE IX.
ORANTE, ISIMANDRE, FLORANGE, CLINDOR, NERINE.
ORANTE.
À eans Jujens ma vie;
Notre heur est assez grand pour exiter l'envie.
ISIMANDRE montrant Forange.
Nous la tenons captive elle est prise en ces lieux;
ORANTE.
Ha!
chassez ce tantôme il déplaît à mes yeux.
FLORANGE bas.
Que par l'ombre du bien l'amt est souvent trompét:
ISIMANDRE.
Allez, retirez-vous, reprenez votre épée, Et sur vos passions ayez plus de pouvoir.
FLORANGE s'en allant.
Je meurs de voir Orante, et de ne la plus voir.
ISIMANDRE.
Ici la diligence est bien fort nécessaire, Ce vieux monstre amoureux, ce débile aversairs, Va chercher du secours, et nous serons suivis, Sitôt que de ma route on aura quelque avis.
Clindor, volle divant et forme un chimère, Qui puisse trouver place en l'esprit de mon pert, Dis-lui qu'ayant quitté le logis paternel, Je me suis repentr de me voir criminel, Et que par mes douleurs jugeant de sa souffrance, J'ai rompu le dessein d'un voyage de France.
Dis-lui que deux Guerriers m'ont tiré da danger, Où mettent les volleurs l'un et l'autre étranger, Du-lui quegie les mène, et qu'il fasse connaître, En les bien recevant, la grandeur de mon soins, La blessure que j'ai prouvera ton discours, Mais les meilleurs conseils sont ici les plus courts, Donne vite un cheval, que j'enlève ma proie, Elle vaut mieux qu'Helene et Naples mods que Tro Et premier que ie rende pr bien que j'ai vollé, Brusle comme mon cœur mon païs desolé .
SCÈNE X.
ORMIN, PALINICE;
LUCINDE, LERISTE.
ORMIN.
À belle invention!
ô Dieux qu'elle est subtils!
TALINICE.
Mon songe bien pensé!
mais pourtant inutile.
ORMIN.
Teu fjours votre chagrin se plaît à me fâcher.
PALINICE.
Otuop umtonuo que jeit de la cachir.
ORMIN.
naun éjpn asige n'inent point raillerse.
PALINICE.
Epellé au cabint ou dans la gallérie?
ORMIN.
Vous qui la retenez pouvez m'en éclaireir:
a vauleuvrec.
Un dessein découvert ne saurait réussir.
ONMIN.
Vous me croyez aveugle et j'ai fort bonne vêt
PALINICE.
Je ne m'étonne point sa perte était prentue!
ORMIN.
Votre ruse paraît plus claire que le jour.
PALINICE.
Votre haine découvre, et fait voir votre amour.
ORMIN 77 Lisiouart mon amour:
pour que:
pour ma parente;
PALINICE.
Vous n'aimez pas le sang, mais la brauté d'Orante
ORMIN.
Et bien;
soit;
il est vrai:
mai ici la veux avoir.
À llelrres.
Puus qu'ille est en tes mains, perfide, va la voir.
ORMIN.
Ha!
ne contestez plus, rendez-la moi, vous dis-je?
il la veut frapper d'une poignard.
Quoi!
vous n'en ferez rien?
Lleln u , Ô bons Dieux quel prodige, Page, secourez-moi, toujours ne le puis tenir:
PALINICE.
Ciel!
peux-tu voir son crimt et ne le pas punir?
a la a E lo FLORANGE, LUCINDE, ORMIN, PALINICE, LERISTE.
TColellltoc.
I vous cherchez Orante, elle n'est plus à Pise, DEt ses charmes ont pris un Amant qui la prise, Ifimandre l'amène après m'avoir vaincu.
LUCINDE.
Pour avoir moins de maux, que n'ai-je moins réca.
ORMIN.
Résoluons -nous mon cœur, ma perte est assurée;
Orante la précure et le Ciel l'a jurée;
Un autre la posside!
ô penser assassin!
Jamais voleur ne sit un si riche laruin.
Bie-heureux Isimandre, en ceit, douce guerre, Tu pilles les trésors du Ciel et de la Terre;
Ce fameux conquérant, qu'on a fait immortel, Prit l'Univers entier, et ne prit rien de tel.
Mais quand Naples serait en ces plages désertes, Qui par les Matelots ne sont pas découvertes:
Quand tu la cacherais en ces lieux retirés, Que les rayons du jour n'ont jamaus éclairez:
Quand tu te logerais au milieu d'une armée.
Quanu tu uisparoiprou tomme un corps de fumée:
Quand tu pourrais voler, perfide assure-toi, Que tu me la tendrou.
Lériste sutz-moi.
LUCINDE.
Et combien d'accidents chocquent notre famille!
Les plus grands ennemis sont aimés de ma fille, Mais j'irai la trouver pour en avoir raison, Deut mon pays natal devenir ma prison.
PACINICE.
Souffrez en ce dessein que je vous accompagne, Car sans doute qu'Ormin se va mottre en campagne, Mon intirest au vôtre icr se m êlera.
LUCINDE.
Pourvu que nous partions, tout ce qu'il vous plaira.
FLORANGE.
FLORANGE.
Comme j'avais des feux il avait de la flamme:
L'excès de ma douleur m'a fait lire en son âme:
Et comme son esprit adorait mon vainqueur, Il n'a pu retenir les sent mens du cœur.
Sa raison a perdu son ordinaire usage;
Sa sole passion s'esi painte en son visage;
32 Ses soupirs ont fait voir en même timps au jour, Le feux de la colère, et celui de l'amour.
L'une.
et l'autre éclatait;
l'autre et l'autre visible, Me l'ont fait veconnoistri, amoureux et sensible.
Et j'ai vu par les pleurs que répandaient ses yeux, Qu'il perdait comme moi.
cequ'il aimait le mieux.
Oui j'ai vu clairement quelle est sa maladie:
L'amour qu'il a pour elle, a fait sa perfidie;
Le traître a fait mon mal pour établir son bien, Et rompu mon dessein pour achever le sien, Ce coup est sans seme, et moi sans allégeance, Si tu ne la rencontre aurique la vengeance, Oui, vengeons-nous mon cœur des outrages souffits, Afin de t'exciter, vois le bien que eu perds, Figure-toi les traits de la beauté d'Oranté, Songe que le perfide a trompé ton attente, Qu'aprés t'avoir promis il t'a manqué de foi, Je rarissant un bien qu'il réservait pour toi, Voudrais-ru le nir, vesponds ma demande, Non non il soit puni puis amour le commande, Vangeant la nô rompuë, et quil eus mépris.
Os'il n'ait peint de retour au voyage enerepris.
Suivons, suivons ses pai et loin de la patrie, Faisons agir la force avec l'inaustrie, Deux BRAVES employez seconderons mes coups, Ce sont là des exploits qui sont dignes de nous, Aux combats égaux la victoire est certaine.
Quand on veut rompre en lice, ou courre à la quincaine, L'égalité sied bien, car elle est sans danger, Je ne veux point mourir is cherche à me venger, Je veux choisir le temps et le moyen propice, Ie veux il tombe seul dedans le précipice, Je veux qu'après sa perte en perdant les témoins, Je sois celui de tous qu'on en soupçonne moins, Ha!
Elle nage déjà dans lesang du perfide, J'obtis au courroux, toujours n'en tiens plus la bride, Il m'emporte, il m'entraîne, il me force à courir, Je te suis, tu te titus, Ormin, il faut mourir.
lit.
53 Simandre, Orante trompée, Oblige Ormin à te punir;
Je t'attends avet unc erpée, Souviens-toi que tu dois venir.
4 A l ' OPTE PREMIÈRE.
IIMANDRE, LERISTE.
IS!
MANDRE.
CARTEL.
Si tu satisfaits mon envie, Autre que moi ne te nuira, Viens m'ôter, ou perdre la vie.
Ou ce rage te conduira.
Dures extrémités où le destin m'engage:
Amour ôte le cœur, et non pas le courag:
Si personne fais ce combat, ie hasarde mon heur Et j'en serais indigne en vivant sans honneur, Ha!
mon affliction n'a rien qui la console, Où me dou-tu moner?
LERISTE.
Da tope de rouxzote, Mais sans vous désigner expressément le lieu, Je vous y conduirai.
ISIMANDRE.
Je le veux bien;
adieu.
Séparons nous, Seigneur crains que mon père ne forte, Je te suis pas à pas, va m'attendre à la porte, Toujours l'homme est sujet aux caprices du sert, Et son premier repos est celui de la mort, Si tu dounes ta vie au dangez qui la presse, Amant infortuné que fera ta Maîtresse?
Quoi!
la veux-tu laisser sous un habit trompeur?
Ne mourra-t-elle pas?
n'en as tu point de peur;
Veux-tu que sans support elle soit vagabonde, L'opprobre le mépris, et la fable du monde?
Ô dangereux voisins téméraires Gaulais Dont lis mauvaises mœurs ont perveri nos leis,
Que par vous mon esprit souffre uns peine amire, Suivant ce point d'honnu qui n'est qu'une chimère, Il le faut cependant, le destin l'a voula, Mon honneur le commarde et j'y suis résolu, Ha!
voici mon Orante, et mon âme contrainte, Aura peine à cacher sa douleur et sa crainte;
Mais grande femme veux donner un conseil au besoin, Afin si is perus que quelqu'un en ait soin, Veux-tu pas te résoudre à parler à mon père, Tu sçaus bien comme un cœur souffre quand il espère, Le danger nous tallonne.
et le mal va croissant, Fais agir sur le sien ton esprit tout -puissant, Force-le par raison, fléchis-le par des larmis, âme de rocher céderait à ces aimes, Fay combattre pour toi l'amour et la pitié, Et fais-lui voir qu'Orante a pris son amitié.
Quitte cette pudeur, elle nous est contraire, Ressuscite I simandre, et fais mourir son frère, Que ce nom désormais Joit banni d'entre nous:
Veux-ju pour l'obtenir que Il sois à genoux?
SCÈNE II.
ORANIE, ISIMANDRE,
ORANTE.
NRuel, que ne fais-tu ce que ta voix m'ordonne?
ISIMANDRE.
Le Ciel m'a refusé les grâces qu'il te donne, Et mon discours n'a point l'art de persuader, Hilas!
ie Le vois bien ta ne veux pas m'aider,
ORANTE.
Charmeur, tes velontés sont toujours souveraines, malo ciumoist fuminme ta quatte uv Neines.
ISMANDRE.
L'épreuve en fera foi, le voici, tu le vois,
il dit ce vers bas.
Adieu;
peut-être a lieu, pour la dernière fois.
SCÈNE III.
POLIANTE, ORANIE.
POLIANTE.
Equoi s'entretenait le brave Clomire?
ORANTE.
Des vertus d'un Seigneur que tout le monde admire;
De ce fils que le Ciel accomplit de tout point;
Et certes ce penser ne m'abandonne point.
POLIANTE.
L'amitié vous deçoit ainsi qu'elle m'abuse, Les sauts d'un ami ne manquent pas d'extuse;
L'œil flatte ce qu'il aime et mon fils n'est parfait, Dõsirant vous servir qu'au vœu qu'il en a fait
ORANTE.
Den ne saurait cacher une si belle vie, Qui fais parler l'histoire, et fait taire l'envie.
mais comme sa valeur dès ses plus Ognis ans, A mis la poudre aux yeux à tous les Courtisans, Et que suivant vos pas aux dangers de l'armée, Dl a pris ponne part à votre renommée.
Vous devris désormais l'arrêter en cis lieux, Fanpez que la fortune est un monstre sans yeux, Lis qu'elle peut frappei ceux qu'elle favorise, Huscuns-luj dis uesns qie te vopte autnonse, æpon que l'arrêtant comme il est à propos, Les derniers de vos touts se coulent en ripos.
POLIANTE.
Ce que vous proposez est le but où j'aspire, C' est un bien queiétmro por prie soupire, Mais ie ne trouve point où borner ce désir.
ORANTE.
Pent-être eu cet bymen voulez-vous trop choisir.
POLIANTE.
Nallemint:
mon esprit n'a point cette faiblesse, reurven que la vertu se joigne à la Noblesse, est forai satu fait assez ne cherche point l'or, Lus qualιtεz chez moi tiendront lieu de trésor.
ORANTE.
εκως ομlἰιιz un peint d'une importance extrême,
Quel?
POLIANTE.
ORANTE.
Qu'il aime une fille, et qu'une fille l'aime.
POLIANTE.
Je ne l'oublieris pas j'y suis tre dispes;
Mais étant nécessaire, il est presupposé.
Ces marchés d'inttrest sont des maux qu'on doil, craindre;
Et j'aime trop mon fils pour le voullais contraind ra, Aussi loin d'y songez, toujours blasuit ses parents, Qui pères comme moi divimneni dis tuants.
ORANTE.
déjl a tum asamn uni jea Jianse.
Honnêle noble, riches et qui pus est, dimée, I consentiriez-vous?
POLIANTE.
N'en doutez nullemeur Mais Naples n'en a point, seion monty alqienc, Et si vous le savez, mon âme est iguorante.
ORANTE.
Jugez si belle me trompe en vous vomment Orant?
POLIANTE.
Orante, à ce qu'on dit, a ces trois qualités, Mais on ne peut finir ce que vous proyettez, La hé riditaire (exécrable folie.
Qui semble être fatale à toute l'Italie) Bien que contre mon zeus et tontre la raisos.
À toujours divisé les siens et ma maison, Et it ne puis penser, comme sans la connaître,
ORANTE, Ç uinour uont vois pantez auevil tamau pu naistré.
ORANTE.
II est né cependant, et s'est bien rendu tel, Que d'une part et d'aite il doit être immortel, Les haives dis parents sont de faibles obstacles, Et l'Amour est un Déestu qui se plaît aux miracles, Cette vieille querelle a déjà trop duré.
ille déplaît aa Ciel, soyez en asieuté:
 l'assemble les tœurs d'un fils et d'une fille, Que pour mettre en repos l'une et l'autre famille, Mais pourtant leurs esprits qui savent lus devoir, Rangent leurs volontés dessaus votre pavoir.
Tous prêts de se priver de jour qui les éclaire.
Plutôt que d'achever rien qui vous pût déplaire.
POLIANTE.
Pardonnez, Clomire à mon étonnement, Mon esprit pense faire un beoa songe en dormant, Ce que vous m'apprenez est si plein de merveille, Que même en vous parlant ie doute si je veille, Que ce penser profond ne vous soit pas sespect, 'estime cet amour autaut que son respect.
Et pour voir amomnd bui jes peints teimmées, Ma volonté saisura cille des destinets Dui dites à ce fils qui vous a fait parles, Que j'approuve le feu dont il osa brûler.
ORANTE.
Ha formez quelques pas que j'en baise les traces, 4ussi-bien que te fils ie vois dîn renare grâces, C'est moi qui sais.
qui ses.
SCÈNE IV.
CLINDOR, POLIANTE, ORANTE.
CLINDOR.
It viens vous avertir, Que mon Maiprt à quirele, et qu'on l'a vu sortir, Avec sa longue espêt, et sans nul typage;
POLIANTE.
Quelqu'un le conduit-il?
CLINDOR.
oui Oui-onigneur, un Page, De livrée inconnue, et qui nous fait juger, Que tivei qui b'envoie est sans doute Étranger.
ORANTE:
Quelles sont ses couleurs?
CLINDOR.
Si mon œil ne s'abuse, Incarnat, blanc, et verd:
ORANTE Das.
Dieux que ie suis confuse!
POLIANTE.
Que ne le suiviez -vous?
CLINDOR.
En vain ici l'ai tâché;
Et contre mon devoir il a paru fâché.
POLIANTE.
vite, vite, à cheval, qu'on baute la campagne,
ORANTE, Empésebons er auts.
ORANTE.
Quel malheur m'acompagne!
Sans doute c'est Ormin, car ce Page est à lui.
Reprenons nos habits, il est temps auieura bui;
Afin que si du sort les lois me sont fatales, Je les puisse changer en celui des Vestales:
C'est un port assuré qui s'offre à ma douleur:
Mes feux sont éternels aussi-bien que le leur.
SCÈNE V.
ORMIN.
’Est icy que ma main se va remplir ds gloire;
CC'est ici qu'on verra le champ de ma victoire;
Icr j'effacerai la marque d'il affrous.
Par la rougeur du sang ô stant cello du front.
Le terrain est fort bons dans l'ardeu des me presle, Que n'avous nous au moins entre nous la Maîtresse;
Pour la faire rester commo un prix amoureux, Non pas au plus ruse, mais au plas généreux.
Afin que le péril plus aisément j'éclate, Dois-je porter en tierce?
ou bian plu tôt en quarts?
Non par un autré coup, une prépare sa mort, Je passerai sur lui, car ie suiv assez fort.
SCÈNE V I.
FLORANGE, ARGAMOR.
GERTIMANT;
ORMIN,
FLORANGE.
Ain basse, Compagnons.
ONMIN Que faites-vous Florange.
FLORANGE.
 Lau ce que vertu dois;
Elle punis, Seigneur me venge.
ORMIN.
Oubliez-vous l'honnus?
FLORANGE.
Je le troaut à punir, Un qui donne sa fop pour ne ja pas tenit.
SCÈNE VII.
ISIMANDRE, LERISTE, GERTIMANT, ARGAMOR, FLORANGE, ORMIN.
IS MANDRE.
Entends un bruit d'épée aduançont;
 LERISTE Ha!
le traître, Florange, Monsei gneur assassine mon Maître.
SIMANDRE.
Je ne saurais souffrir ce complot inhumain, Ls Ciel te destinait à mourir de ma main;
vu seconue rentontre atntue la première:
Frons, ARCAMOR.
FLORANGE Je perds l'espoir, auecque la lumière.
ISIMANDRE.
Le sort pour m'obliger, en ce jour a permis.
Qu'un ennemi pour vous tombât vos ennemis;
Afin que l'honneur sauf, sa voix vous fasse entendre Qu'amour et la raison ont conduit simandre, Je su ce malheureux que vous aliez cherchant, Vous le voyez Seldat, et l'avez vu Marchand.
ORMIN.
Pour un cœur généreux les bienfaits ont des charmes Et vous me désarmés en conservant mes armes.
Vous venez de me vaincre en me rendant vainqueur, Au lieu d'en témoigner ici manquerais de cœur, Si ie vous disputois une palms obtenue.
Ma colert s'en va comme elle était venue, Elle s'esuanoüit et dedans ce moment, Vous avez triomphé de mon ressentiment.
Ia connais mon erreur elle est toute apparente.
Mais ne vous souvenez que des beautés d'hrante:
esséd2-la pay sible et m'acjordez ce point, Au nom de votre amour ) de ne me haïr point.
uuns enfin le cours d'uns hains ancienne, ed votre Maison et qui détruit la mienns, oujertus un père autoque mon désir.
ISIMANDRE.
Mon âme est dans mes yeux jugés de son plaisir.
Je ne puis exprimer les transports de ma joie Et mon cœur veut s'ouvrir, à dess-in qu'on la voie Oui oui, soyons unis, mon père est apaisé;
Le chemin de son âme est un chimin aisé;
Le repos est un bien que son esprit souhaite:
 Majeur n ' imps de faire la retraite;
Naplis vous peut revoir, y venant quant et moi:
ORANTE.
Je marche sans fraysur, marchant sur vêtrs foi.
SCÈNE VIII.
LUCINDT.
PALINICE.
LUCINDE.
7 Ojant ce ravisseur, qui passait dans la rue, V 'ai quitté la fenêtre et j'y suis accourue;
Mais comme il se cachait de peur d'être connu, Je n'ai su dans trois pas ce qu'il est devenu, con cxtrejême vitrij à tromps ma pouijuie, Apeine mes regards ont découvert sa faites, (Chose qui m'a fasthés et qui l'a réjoui) Qu'en éclair en fantôme il s'est évanoui.
PALINICE.
Patientez un pex, nous le verrons sans doute Je me moque d'un mal que vêtos esprit redout;
Puis qu'il paraît ici, je le tiens innocent Votre fille est sa femme et son pire y censent, nmnouueau possesseur est ardent et fidèle, il la tenait cachée il serait auprès d'elle, ais plaisirs dérobez attachent tout le jour, Microivez plus à Se, puis d'il a moins d'amous.
LUCINDE.
 eut Ainsi que ce mal eût en fin bonne issue qu'elle fût ainsi que vous l'avez conçue.
it cunjoyeron, ména fluli durait bien jaits.
est notre ennemi mais il est tout parfait
PALINICE.
dét tenamummmmm jaiuiquii la poige, tous le découvrirons, soit qu'il entre ou qu'il sorte
SCÈNE IX.
POLIANTE, CLINDOR.
POLIANTE.
Amitié m'abusait, son conseil était faux.
CEn le considérant j'en ai vu les défauts, Sιις suiuois mon fils en saivant mon envie, éperdrais son honneur pour lui sauver la vie:
Ou'il revienne vainqueur ou qu'il reste vaincu, e ire qu'il meure ainsi qu'il a vécu.
est un juste tribut qu'on doît à la Nature, a vorant son berctau avait vis sa sépulture, nasquis pous mourir is l'ai fait naître ty,Rés belle mort le peut rendre immorteb.
CLINDOR.
Etta Chilosophis est un peu trop austère.
POLIANTE.
Tu vesrois dans mon cœur que tu sais homme et pt Yen ai le sent ment, mau il est combattu.
Des armes du discours que prête la vertu.
CLINDOR.
Ha!
Monsieur, le voici.
POLIANTE.
n'ai-je pas bonne ver;
Mon âme de raison est-elle bien pourvue?
Je reconnais Oimin, ce n'est point une erreu?
Je l'ai vu maintes fois auprès de l'Empereur.
Uéd lau X.
ORMIN, POLIANTE, IGIMANDRE, CLINDOR, LERISTE.
ORMIN.
 L'ost ritn d'éternel en la terre où nus somm· I La haine doit finir aussi-bien que les hommes, Le mérite d'H jils éteignant mon courroux, Is viens vous assurer que je suis tout à vous.
POCIANTE.
Dans l'accommodement ainsi qu'à la victoire, Qui marche le premiés a la primière gloire;
Mais puis que vos bantez me la veulent revis, Je garderai pour moi celle de vous sereir.
SCÈNE XI.
LUCINDE, PALINICE, POLIANTE, ORMIN, ISIMANDRE, CLINDOR, LERISIE.
LUCINDE.
Ai ma part à la paix aussi bun qu'à la guerre;
I Je crois avoir acquis le reste de la terre, Puisque par cet accord on me donne pouvoir, D'habiter un pays que sans n'osais revoir.
POLIANTE.
Madame, espérez tout de mon obéissance:
rauprès que le goηHεrhι hommes in vasre puissants;
Et tant que j'y serai, votre commandiment, Mura tous le droit d'agit absolument.
ORMIN.
Dublions le passe, mon cœur, is ten conjure:
PALINICE.
ôtre saul repentir efface mon injure.
ISIMANDRE.
9ui qui paviez danner à mon cœur amoureux, La fortune prospère ou le sort malheureux, Si vous avez pitié de me voir dans la flamme, Commandez à ce corps dalier quérir jon ume.
Iæmais
POLIANTE.
I parle d'un ami que la sienne chérit:
Allez;
qu'il vienne voir cème l âme nous rit:
Jamais deux volontés ne furent mieux unies;
Leur acord va passant toutes les harmouiss Chaque jour l'un et l'autre ils parent en secret, Et la nuit les sépare aut bien du rères.
ORMIN.
Je me doute à pu pres quel ami ce peut être;
aaur juns jaute t'estiuy emil te voj parfre, Maute sous un autre habit que vous ne l'auts vu.
T'OLIANTE.
Quel prodigt nouveau m'aisaque à l'impouru?
SCÈNE DERNIÈRE.
ISIMANDRE, LUCINDE, ORANTEORMIN, POLIANTE, PALINICE, NERINE, CLINDOR, LERISTE.
Pour l'amour à simandre il faut venir pardonnés:
Et it ne la reprends que pour vous la donner,
ISIMAINDRE.
Adame, je vous rends un bien inestimable, me malt stuv puit tu jaute ens n ' ai blâmable:
LUCINDE.
ORANTE.
Mon silence, et mon teint vous parlent de ina hont?
LUCINDE.
Souez désormais sage ayant été trop prompte:
Oubliant le passé qui ne nous sert de rien Ne parlons plus d'un mal qui nous produit un bien.
ORMIN.
C'est de vous maintenant que ô touple fidèle, Atiend une faveur qu'il vient de prendre d'elle, Monsieur, soyez bon pers en exauçant leurs væux.
POLIANTE parlant d'Orante.
Ce brave Cavalier sçait Mon que n' est bien Que demi, et l'autre habit également j'admire, Tantôt la belle Orante, et tantôt Comire, Mon cœur n'est paimer bien que tu donne à demi, Je l'aime comme fille et l'aime comme ami.
ORANTE.
Et ici vous servirai pour tous les deux ensemble.
POLIANTE.
On ne peut séparer ce que le Cul assemble, Il a certains ressorts qu'on ne peut découvrir, C'est un livre ferme qu'on ne saurais ouvrir, Et la fin des desseins non plus que des années, Ne se voit que des Dieux qui foet nos destinées, C'est à nous d'ob ïr aux Maîtres des humains.
Aηssι ie tends vers eux lεραην, et les mains, Beau beau tends v srame choisie, eux l' froideur l' Un ialousie, Et pour le iuyset de mains, B ur sans mue pounoua Un sraurez choisie,
