À ME JEURS LES COMÉDIENS ORDINAIRES DU ROY.
vous donnai, que je me souviens de celui que j'eus lorsque je vous liis l'Ouvrage que je vous dédie, je me soulate que vous vous ferez in plaisir nouveau de le recevoir, comme je m'en fais un de vous l'offrir.
Les applaudisséniens que vous lui donnâtes à la leclure que je vous en fis, méritent la reconnaissance que je vous en témoine;
et je le mets tout exprès au jour pour faire connaître à ceux qui ne l'ont pu voir représenter, qu'il y eus autant d'équité dans vos susfrages, que de passion dans ceux qui me refuisèrent le lut.
Il ne s'est jamais vu tant de cabales qu'il y en eut contre cette Pièce:
Je ne sais combient de petits Auteurs, chagrins du sutccés qu'avait eu Esope, et qui vous entendaient publier que Phaéton en aurait encore un plus grand, firent Ligue offensive et défensive contre moi;
et du bas de Parnasse, où Apollon a l'in:
dulgence de les souffrir, ils cherchèrent à me faire tomber d'une place qui, toute médiocre qu'elle est, leur semble élevée par rapport à celle qu'ils y occupent.
Comme il y en a quelques-uns à qui le bonheur a fait trouver des aZiles favorables, et qui ont l'avantage de n'être pas inutiles aux plaisirs des Grands, ils eurent tant de facilité à les prévenir, et ceux qui étaient prévenus à en prévenir encore d'autres, que ma Comédie était condamnée avant que d'être vidé;
et tout son crime était un peu trop de réputation.
Ce n'est ni d'aujourd'hui ni contre moi seul, que la Prévention a fait voir qu'elle est inséparable de l'Ignorance;
il ne faut guère feuilleter l'Histoire pour en trouver des exemples.
L'A franchi d'Auguste * en fit jadis une Fable, dont j'a pris le sujet sans m'attacher servilement à la lettre:
et comme il n'y a point d'exemple dans l'Antiquité qui fasse menta connue l'injustice de la Prévention, j'aicru la devoir mettre ici en ces termes.
LA PRÉVENTION.
FABLE.
Uiresoίs les Tribons tublitent l Rome Deux Tioores de Comédien:
Le besoin de timer m'oblige à dite, comme A Paris let Français et les Italiens.
l.
Que et l'autre avec un grand zèle Tàchoit à renvojet les Auditueuis contents:
Mais dans l'un des deux (n'importe dans laquelle) Présidait Roscius si célèbre en sontems.
Ses gestes, son air, sa patole Rendaient en la faveur le monde prévenu;
Et quiconque après avoir jouait un même Rôle S il n'étost soit habile, était soit mal venu.
Oùa jout que dans certaine Picce.
Il gronnait à peu pies comme un petit Cochon, Un Rble si nouveau parut en son espèce À tous les Spectateuts admn'rablement bon.
Rome ttait une Vi le en Citoyens féconde j' Et chacun allant voir cela:
Roscius, ditait-on, est le seul homme au monde Capable de ce Rôle-Y, Fendant que Roscius, arant le vent en poupe, Causait tant de plaisir et d'admiration Un des Acteurs de l'autte Troupe S'avisa d'une invention Qui montre elleaitement que la Pevention A toujours l'Ignotance en ctoupe.
Il dit que c'était un abus De etoire Roscius un si merveilleux homme:
Et fit -même afficher aux catrefours de Rone Qu'il fétait le Cochon moius mal quę Juscius.
Lens Rois aica tutonnés d'une pareille affiche, Et qu'avec Roscius il fit tomparaison, Purcut tous l'écohet, plus pour lui zaïre n'che Que pour voir s'il avait tai-on.
Diens le moment qu'ils l'entendirent Ce fit de toutes parts un muture confus:
Mille gens pitveous l'un à l'autre se dirent Il demarde pat grâce à poutivie soa Role, Mais ses avo.
13 sont suptri.
os:
À peine gionne-t.
il que chaconse conttóle, Etcuie l compte voix y ce j'es pai Réscius.
Enfin dans ua couitoux cattiae Ti:
act uta vutai Céchon de délous son mauteau, À qui, pout itussit dact un tel stratagème, Il piquait sûrdemert la peau ?
Roccius, leur dit -il, dont l'esptit est si beau ran ome meut Re ccarcn qe le Cochon Seigneur.
Quand ojage arcc passia Éta tousleex, co teús imms, n'in es choserairivent:
C'est un guise trompx que la Picrentioa;
Ne croyez pas, MIESSIEURS, que ce soit par un entêtemnent si ordinaire aux Auteurs, dont je sius peut-être autaut susceptible qu'un autre, que je trouve de la Prévention dans le jugement tumultueux que l'ou sit de mon Ouvrage.
J'ai fait comme sit, il y a quelque temps, un Plaideur qui perdit une bonne Causse:
son procès juge en porta les Pièces à sept ou huit des plus sameux Avocats, qui après tin sérieux examen dirent que le gent en devait être infaillible.
J'a montré ma Pièce, depuis le jugement qu'on en a fait, à des gens qui sont sur la Cime du Parnasse, et qui ne voient qu'Apollon au dessus d'eux:
et la plus solide loïanque je puisse vous donner est qu'ils ont été de même sentiment que vous.
Si je ne craignais d'être soupçonné d'un peu d'amour propre, j'ajouterais ici une approbation qui de la Comédie un de vos Cardes me donna un billet cacheté, où quelqu'un, assez généreux pour me consoler d'une disgrâce qu'il crut apparemment que je ne méritais pas, avait eu la bonté de me mettre ces quatre Vers.
Plus je vois ton Ouvrage et plus j'en suis avide.
C'est ainsi qu'au temps ancien Écrivaient le galant Ovido Et l'ingénieux Lucien.
Je ne les mets point ici par une Vanité ridicule, je les mets par une juste Reconnoissance.
Je repète (1 c'est la vérité) que je ne sais à qui je suis redevable de cette grâce:
mais à qui que ce soit, dois être assez sensible pour ne pas garder un silence ingrat dans une conjoncture où tout l'honneur 4 pour celui qui m'en a voulu faire.
Son approbation ne déshonore pas la vôtre;
et vous ne serez pas sâchez de voir de votre parti un homme qui sait dire tant de choses en si peu de mots.
Puisque vous avez fait plus que vous ne deviez pour moi, il est bien juste que je fasse ce que je dois pour vous;
et que j'associe à vos suffrages tout ce qu'il y a de gens éclairez, qui jugent des Ouvrages d'esprit par le plaisir qu'ils y prennent, et non par le rapport qu'on leur en fait.
C'est, MESSIEURS, dans cette vue que je donne Phaéton au Public.
Il vous a plus:
il a plu à des Personnes d'un Mérite au dessus de l'expression;
sans compter l'applaudissement Anonyme, qui n'est point d'un médiocre génie:
j'en tire une conséquence qu'il faut de nécessité qu'il plaise à d'autres;
et je le souhaite, moins parte que je l'ai fait, que parce que vous l'avez approuvé.
Je ne puis reconnaître l'obligation que je vous ai que par cette voie;
et par la protestation que je vous fais d'être toute ma vie,
MESSIEURS,
votre très-humble;
et obéissant serviteur BOURSAULT.
Our m'épargner la peine de faire unien I longue et ennuyeuse Préface, souffsiez, mon cher Lecteur, que je vous renvoie à l'Epîtte pour connoîtté la justice et l'injustice qui m'ont été faites sur cet Ouvage;
et à l'Ouvrage pour voir ce que vous en devez penser, Les Epîtres étant ordinairement pleines de loiïanges à quoi l'on ne prend part qu'autant qu'on y à intérêt, je me sens obligé de dite que celle-là ne tessemble à aucune autre;
et qu'on sera dedommagé de la peine qu'on aura à la lite par la divisité qu'on y trouvera.
Quant à la Pièce, je ne sais si en condamnant la Prévention, comme je fais, on ne m'acusera point d'être un peu trop ptévenu moi-même:
mais je ne puis m'8ter de l'esprit que si jamais j'ai fait quelque chose qui ait mérité l'attendon d'un Lecteur, c'est assurément l'Ouvrage que vous allez voit.
PERSONNAGES.
PHRE -TON, mie du Soleil et de Climène.
CÉPHISE, fille de Métops, Roi d'Égypte.
CLIMENE, mète de Phatton, et femme de Mtrops.
EPAPHUS, fils de Jupiter et d'Isis.
PROTÉ, Demi-Dieu, Gardien des Tious peaux de Neptune.
THÉONE, fille de Protte.
NISE, confidente.
de Thone.
LE SOLEIL.
MOMUS.
LA PREMIÈRE HEURE DU JOUR.
L'HEURE que les Dames vont a Temple.
UN MOMENT.
LA TERRE.
JUPITER.
GARDES de Climène.
La Scène est à Memphle;
PHAETON.
IITAPON.
G GADIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE FREMIÈRE.
EPAPHUS, CÉPHISE.
PAPHUS.
OY.
Céphise, aujourd'hui Ton choisit vôtit Époux, É:
vous ne voulez pas que je m'en inquiète
Je vous l'ai déjà dit, Epaphus, Je fouhaite Que le choix de ma main ne regarde que vous.
De tant de Rois voisins qui dans cette journée Pat leurs Ambassadeurs btiguent mon hyménée, Aucun ne s'attite mes vœux!
La Couronne avec eux me sembleroir affreuse, Au lieu que je vivrais heureuse Si je pouvais vous rendre heureux.
Vous êtes fiis du Diea qui lance le Tonnerre.
Je suis fille du Roi qui commande en ces lieux;
Et mon sort se roit glorieux D'unir l'auguste sang du plus puissant des Dieux Au sang du plus gants.
Roi, qui tegne sur la Terre,
Hélas, Princesse, hélas!
que ces tendres bontés Sur un fidèle Amant si souvent répandues, Me seront chèrement vendues Si quelque heureux Rival m'enle vos beautés!
Plus voüs prenez de soin à m'en faite paraître Plus je trouve de gloire à vivre dans vos fers a Et si je dois vous perdre il m'est dur de connoltie La grandeur du bien que je perds.
CÉPHISE.
Et qui peut vous défendie un espoir légirime?
Pour vous le Roi mon père a plus que de l'étine;
C'est vous en dite assez pout calmer vôtte effioi.
Et si je suis votre partage Vous aurez encore l'avantage De ne pas de venir mon Époux malgté moi.
H Hais Phatton, Madame, est le fils de la Reine;
Nous avons l'un pour l'autre une invincible haine:
Nous ne pourrons nous voir sans paraître en courroux.
Soit cæffice, raison, destinte, influence, On voit depuis note naissance Uce antipatie entte nous.
Je ne puis le souffrir;
il me souffre avec peinej Il me hait malgré lui:
je le hais malgré noi!
Cependant l'esprit de Climène Est puissant sur l'esprit du Roi.
Vers qui que ce puisse être ol penche son suffrg Vous ne pouvez douter qu'il ne soit d'un grard poids:
Et sans faite à son fils le plus sensible outrage Elle ne peut zvi te faïe tomber sa voix.
Oqe ôte petarai;
belle Princesse.
EPIII S E.
Si Phation m'aimait je n'en douterais pas:
Mais par bonheur pour moi j'ai pour venir pes d'appas, Thone a toute sa tendresse.
Protée, à qui toûjouis l'Avenir est présent, Malgté tout l'enjoument de son aimable fille Aux feux de Phaéton serait moins complaisant s'il ne le voyait prêt d'entier dans sa famille.
Ne vous lassez point de m'aimer;
Je ne vous trompe point par des paroles vaines:
rhacton ett ici sûr qui nous puisse alarmer;
Fait Théone le tient en de trop fortes chaînes.
Adieu.
J'ai ménagé ces moments pour vous voir.
Si le Ciel m'est proplce ainsi que je l'espère, Et que ce soit à vous que me donne mon père, Croyez qu'avec plaisit je suivrai mon devoir.
Elle sort.
CÈNE II.
EPAPHUS sent.
T moi, Céphise, et moi, quoi que l'oo me ptepare Tu soit de mes Rivaux je ne suis point jaloux:
Je suls le plus heureux de tous, Puisque c'est pour moi seul que l'amour se pare.
À
CÈNE III.
MOMUS, EPAPHUS.
MOMUS.
Rès-humble serviteur au Seigneur Épaphus, Comment va l'amoureux commeice!
Peut-on vous demander sous ces arbres touffus, À quel jeu votre esprit s'exerce?
Sans doute, cet abord vous paraît familier, Et sut tout n'ayant pas l'honneur de me connaître:
Je demute d'accord que Je suis singulier;
Et pour dite encot plus je me pique de l'être,.
Vous paraisset tout je ne sais cominent Dé m'ouit parler de la sorte;
Et vôtte œil enssamé semble un gros Diamant Dont on ditait que le feu soite.
Vraiment, viaiment, vous n'êtes pas au bout, Pout peu que vout et moi nops fassions connaissance.
EPAPHU Je n'en veux point faire du tout!
Ave gens comme vous d'une obscure naissance, Savez-vous à qui vous parlezj Et quel rang tient jer celui qui vous teôte?
Si je ne le sais pas tout au moio, je m'en doute.
Vous l'ami qui me que rellez Au momeut que je vous cajole;
Savez-vous que, sans hyperbole, Je vaux mieux que vous tye valez!
Mon chet, quand on extravague, On attire mon courroux,
MOMUS.
Doucement, mon cher;
j'incague De plus grands Seigneuts que vous.
Est-on la Foudre en main comme l'a vôtte rete;
On n'est point à l'abri de mes traits mordicants:
Malgré moi dans ma bouche il vient des mott piquants À quoi les sots n'échappent gutre.
Les pios détetiminet ouvant moi sont émus?
Ennénit des défauts par tout je les censute;
Et si vous connaissez Momus, C'est Momus qui vous en assure.
APHUS Quoi, voui êtes Momus l -vous?
MOMUS.
Oi, moi pourquoi cont
À DIEU Ce Dieu qui sans cesse contolle?
Qui ne voit rie de bieà ?
Ne trouve tien de bon?
Oui justement.
C'est moi qui suis ce Dieu si diole.
EPA Pardon, si j'ai trouvé votre début suspect, Votre Divinité ne m'était pas connue.
MOMUS Couvrez.
vous.
Quoi qut Dieu je suls peu circox:
spect;
Vous pouvez me parler sans être tête nue.
Je hait les grandi Seigoeurs dont le fatouche asEmprime tant de cralate et tant de retenue, Qu'on croit leur manquet de respect Lors qu'on tousse ou qu'on fternue, 4
EPAPHUS.
Aucu Chat n'a dans l'ait matque votre venue, De vous rendre invisible avez-vous le talent?
8 OMU J'étais envelopt dans une tpaisse nue, De peur qu'un Chasseur tutbulent À qui j'aurais frappé la vue Ne me crut un mets suculant, Et que de cette éviseur l' une prévenue Il ne me tirât cn volant.
Choisi par Jupiter, soi disant votre père.
APHUS Comment, soi disant!
Ma colte Si vous n'étiez un Dicu, vous ferait teputir D'un jugement si ten eraite.
MOMUS.
En Dieu de bonne foi je cois vous avertir Que je n'ai pas délein d'offeuser vôtte mette:
Mais comme je suis sincère J'appréhende de mentir.
Combien sur les deux Hémisphères Voit-on d'enfants éclore à chaque pas, Dont force honnêtes gens s'osent dite les pies Qu'on sait bien qui ne le sont pas?
Revenons à notre matie.
Choisi par Jupitet je descends ici bas Pout apaiser tous les débats D'entte vous et le fils du Dieu de la Lumière.
A tois let Dieux du Ciel rangez dans un festin Le Soleil en a fait une plainte publique;
Et vous a peint aussi mutin Que Phatton est pacifique.
La jalouse Junon fut d'aboid contre vous;
Il n'est pat ma’aise que l'on se l'imagine:
Elle hait les enfants qué son sragile Époux A fabilquet à la sourdine, Venus, qui dans le cœur garde un secret dépit, De ce que le Sœur, pat malignité pure, La fit piendte ea flagranc délit Dans une amoureuse aventure, Parla longtemps pour vous en tetmes obligeant !
Mais elle eût mieux fait de se taire;
On sais que Venus d'ordinaite Ne prend pas le parti des plus honnêtes gens.
Pallas, qui sans amout passe son plus bel àge Pour avoir trop d'esprit, et trop peu de beauté;
Qui veut qu'à toute outrance une fille soit sage Pyr le chagrio qu'elle a de l'avoir trop été, Pour vous puoir du penchant de vos Mères Friandes autrefois de larcins amouteux Dit qu'il fallait à tus deux Vous denner les étrivières.
Je deviendrais prolixe, et peut-être cnuyeux Si je vous apprenais le reste Des divers séotimens de la troupe celeste:
Je pense que je ferai mieux De vous représentet que l'air est une route, Ou quelque granse soif qu'on ait, On ne trouve aucun cabare:
Où j'on puisse boire une goute:
Et du Ciel jusqu'iel le chemin est si long Qu'avant qu'on soit au bout aisément on s'alte:
De grâce pourvoyez-y donc!
Et songez que je suis un Dieu de bonne chète.
À!
US.
Eh let Dieux mangent-ils ?
j'ai toujours cro que non:
Et que tout le Nectar et toute l'Ambrosie Dont on dit que là-haut chacun se rassasie Étaient des alime moins d'effet que de oom.
Je serai ravi de connaître Que je me trompais sur ce point.
JOMUS, Si les Dieux ne mangeaient point A jij Étais-je asset fou pour l'estte?
Et comment sans manger pourrions-nous vivre heureux?
Nôtte condition serait la plus mauvaise:
On n'est jamais à sen aise Tant qu'on a le ventte reux.
Jupiter, Mars, Neptune, et tous tant que nous sommes Qui réglons note sort au grêt de nos désirs, Exempts des disgrâces des hommes Nous pattagcons tous luts plaisits.
À ce que nous voulons jamais rieu ne s'oppose!
Sans cesse accompagnés et dét Jeux et des Ris, Nous buvons, nous mangeons!
Et bien vous ch a pris Que Jopiter ait sçù faire encore autte chose.
Jeane, beau, vigoureux, l'œil perçant, le teint frais, Enne mi de la bagacelle, Lors qu'en votre chemin vous trouvez une belle Vous allez droit au but sans faire de faux frais.
Comment gouvernez-vous cettains jeuncs attrait, D'une appétissante femelle Qui pour prendte les eœuts semtlent être sainte exprts Comme je descendais vous tuiez avec elle,.
Je vous ai vu de loin l'apostropher de prêts.
L'un pour l'autre, Momus, le Destin nous fit naltre, Vivre et mourit ensemble est notre unique but.
Dès la première fois que je la vis patoistre, J'eus le bien de mains plairé autant qu'elle me plût:
Mais sut tous ses désirs, dont je serais le Maître, L a lolonté du Roi de tout temps pré valut:
Il avait donne un Époux, que je ne puis connaître, Si ce n'est Phatton ce seta moi peut-être, Avant la fin du jour ce grand choix se conclut, Et si j'ai le malheur de ne le pouvait estte.
Je voudtois qu'aucun ne le fût.
Vous voulez donc, tête baissée,.
Éfayer si l'hymen a des plaisirs bien doux?
APHU 5 Oui, chet Momus, c'est ma penstes
MOMUS.
Cher Fépaphus, tant-pis pour vous.
Malgié toutes les amorces Que l'hymen peut faire voir, L'amour perd bien de ses forces Quand il agit par devoir.
Il ne faut point cherchet en famille ttrangète D'exemples À vous taller:
Il suffit de citet Jupiter vôtte pete;
Chacua avait que Junon n'est que son pis-aller.
Vous jugez bien qu'elle est belle Puisque je la trouve telle moj que l'on croit médisant:
Mais une femme immortelle Est un fardeau bien pesant:
H V Et moi, je ne sais rien de plus satisfaisant, De plus doux, de plus beau qu'une ardeur tternelle, Que ne m'est-il permis d'espèret.
Mait, Adíeu:
Je m'en vais vous attendre au Temple de ma mère.
La Reine que je vois s'approche de ce lieu , Et je sais que ma veut excite sa colte.
PMUS.
Pout sortit de l'erteur où vous avez été, Et sçavoir si les Dieux font leur devoir à table, Faites provision de quelque bon pâté;
Et sur tout de vin délectable.
Ac- cendez-vous agrtable, Escortez de la joie et de la hberté, Nous vertons qui des deux est le plus tedoutable!
Et qui de meilleur aic s ait boite uve santé.
ENE IV CLIMENE, MOMUS, GARDES.
UN GARDE.
Ô Lace à la Réice.
Ho'a.
Garte l'ami, dépêche
Eh Monsieur le Gaide, tout doux.
Il sied mal prés des Bois d'avait l'e6frit revêche.
ECOND GARUE, Assomme ce coquin de coups, Il raisane.
CLIMENE.
Toutbeau, sut peine de ma haine.
Je vour ij tommande d'estce plas indulgents.
Vous n'êtes pas la seule Reine Qui pierve ra périoue ait de vilaines gens:
Chez les grands, comme vous, c'est un mal nés cesfaire;
On en est inf.
cé presqu'en toutes les Court.
Madame.
Mais passons à d'autes discours J'ai des baise-mains à vous faire
CLIMENE.
À moi?
de qui?
MOMUS bar a Climène.
De l'on de vor Galant,
LIA Temerairę!
les sous me sont insoporuable, Je piens p.
tié des misérables, Et fais punir les jo:
clos.
Un meusonge si condamnable Rencootreroit ailleurs un châtiment tout prêt.
JOMUS, Je ne mepts point, Madame, ou je me donne au diable je dit fa tole comme elle est.
Ce matin, le Soleil, à qui je rends service, (Car afin que vous me croyez, Si l'on ne m'a changé quand j'étais à noutrice Je me garant Dieu, tel que vous me voyez.
Je suis Momus.
CLIMENE Momu:
Quoi, Momus en personne!
OMUS Que diantre dans la face ai-je de si nouveau?
Suis-je trop laid?
Suis-je trop beau!
Des que je un mon nomtout le monde s'étonne.
LIMENE.
Vous êtes ici bas en modeste appareil!
JON Il est vrai.
Mais l'orgueil ne fut jamais mon vice.
CLIMENI Comment se porte le Soleil ?
MO'MUS.
Il se poite soit bieà, hors quand il fait telipse:
GLIMENE.
Faitet-m'eu, je vous prie, un tableau racour.
Autrefois sa beauté nie paraissait extrême.
D'MUS Madame, il est toûjouts le même, II ne vieillit point, Dieu mercj.
Qu'on parcoure avec soin le Ciel, la Terte, et T'Onde Chez les Dieux les plus beaux il tient le premiet n Quoi qu'il soit d:
m'âme age à réu prêts que le Mondo il n'a pas une ride, et pas un cheieu blanc:
Le hasse l'accompagne et Jamais ne le gâte s.
Éavitonne de Hâme il est frais au milieu:
Pous tout dire en un mot, je ne sais point de Dieu Petn d'une melmtu pâte.
À moins qu'on ne le tue il doit vivre longtemps:
JMENE Plût au Ciel qu'à ses yeux Phatton pût paraître!
Que de joie il aurait, lui qui luy donna l'être, De tu voit des verts qui petuiennent les ans !
Ava Garde.
Que l'on cherche mon fils et que l'on nous l'amène.
Vous en setez, je crois, pleinement satisfait.
Je ne puis vous cèlet que je suis un peu vaim, D'avoir un fils si parfait.
Peut-être en sa la veur luis-je trop cotestée.
Que cela soit ou nom, je prétends ce matin Pai force ou par amour faire parler Protte, Rour savoir de mon fils le glorieux destin.
Toutes les choset futes Sont présentes à ses yeux t.
Mais il est si capricieux Qu'il prend cent diverses figures, De peur de contenter mon désir curieux,
MOMUS.
Tous les diseurs de bonnes aventures.
Sont fripons et malicieux.
Je cherche à vous servit, et vous l'allez connaître, Des troupcaux de Neptune il est le gardien:
Mais près de moi c'est ne rienêtre,.
Mon pouvit fait cesser le sien.
Re que je prescris c'est à lui de souscrire.
Si par ses changemeos il protteod vous lasser 2.
Je prends, moi, ne lui laisser.
Que la ficult de prétire,.
L'occasion vous rit, c'est lui que j'appetçois.
Quel boheur pour tous!
Il sommeilles
CLIMENE.
Ilsaut alsurement qu'il parle à cette fois.
Gardes, qu'on le surprenne avant qu'il se te veille.
ENE V ROTE, MOMUS, CLIMENE, GARDES,
ROTE à dami lueilll.
E bien, our, ça, j'y vais Qui va là ?
Quus 21 subon.
CLIMENE.
À la fin j'ai suù vous surprendie:
Malgrt vous il me faut apprudie Quel seta le destin de mon cher Phatton;
Vous ne pouvez vous en défendre:
Et quoi, toujours sur mes talons !
Votre imgortunité me gêne.
Allons, Seigneur Prote, allons j' De l'honnêteté pour là Reine.
Vous pourrez devenir Âne, Cheval, ou Veaux) Pout ne pas templit sa requête Je le sais:
mais il n'est pas beau Qu'un demi-Dieu fasse la Bête, Prenez un ait plus sérieux.
C'est moi qui le souhaite, et qui vous le coms mande.
Il sied bien au boûton des Dieux:
Be me faire.
une reprimancel
MOMUS.
Outre qu'on m'a là haut inmatticulé Dieu;
Je suis député d'unc couple Qui vous d'ont en temps et lieu Quil liut quea na plelence un demi-Dieu soit souple.
Satisfaites la Reine en honnête Devin Sans vous zaïre titer l'oreille.
En vertu de mon droit divin Je puis vous commander ce que je vous conseille.
Si vous savez quelle fatigue c'est Quę de vouloir se mêler de prétire, Vous ne trouveriez par à dire De ce qu'à point nommé je ne suls pas tout prêt.
Je me transforme ea Belé, en Arbte, en Hâme, ce Roche, Pout tâcher à m'en garendr:
Mais il n'en est plus temps:
je commence à sentir Du Dieu qui me saisit la tedoutable approche.
Mes cheveux sur mon stont sont déjà hérislez.
Maudit soit le moment que j'eus cette science.
juite-Cie, que vous me pressez y Donnez-vous, je vous prie, un peu de patience Neptune.
Quel telat tout à coua me surprend Cet telar dispaioist;
et la Terte s'entt'ouvre I Mon ent housiasme me prend;
Et le sombte Avenir à mes yeux se découvre.
Reine, voici le sort de vôtie Phatton, Fuisque vous souhaitez que je le développe, C'est l'Oracle qui parle.
Écoutez sur quel ton Il va faite son horoscope.
C'est en vain que Thone à pour lui des appas:
À ce que veut l'Amour le Sort ne consent pas;
L'hymen entte elle et même ne saurait se conclure, Jamais Mortel ne fut si haut Que Phatton sera bientôt, Je sçals ce que je dis quand je vous en assure.
Si mon Art n'est trompeur j'entrevois aujoutd'hui Une suite de conjonctures qui jont a mtansibles augures.
Que l'Univers entier sera dans peu sous lui.
Je ne puis de son sort vous apprendre la suite.
Mon cuthousiâme me quitte.
Adevu.
CÈNE VI.
CLIMENE, MOMUS, GARDES;
CBIRIENE.
QUe mon bonheut est grandi Que j'ai de Phatton une haute espérance!
Au Dieu dont il tient la naissance Mon fils n'est pas indifférent.
Protée est mutin, mais sincère.
Jamais Mertel ne sut si ut Que Phalion sa bien-tôt!
Ah, mon, fils, quel plaisir pour ton heureuse merey
MOMUS.
Je vous congrattulerais bien Si j'avais de la foi pour de telles promesses;
Mais Devins et De vineresses Ne valent presque jamais rien.
CLIMENE.
Protte est ux Devin que tout le monde hono:
tôt Jamis Morhel ne fat si baut Que Phatton sera bientôt!
De peur que l'on n'en doute il le répète encore.
Si mon Act n'est trompeur j'entrevoit aujourd ' Un suite de confonctures, Qui sont d'infaillibles augures Que l'Univers entier sera dans peu sous nous.
Je prends tant de paît à la gloire D'un fils qui sans relâche occupe mon esprit, Que tout ce que Protte a dit M'est demeurt dans la mémoite.
 Patton eit laus doute adtache pits du Roi:
Portons luy promptement cette grande nouvelle;
J'aurais une douleur mo:
telle Si mon fils l'apprenait d'un autre que de moi.
Allont, Momus.
MOMUS.
Madame, une affaite importante Me dtrobe l'honneur d'accompaguer vos pas.
CLIMENE.
Quoi, vous trompetez mon attente?
Vous ne me reménérez pas?
Je prétends, ma belle Reine, Dans deux heures au plus tard Éa Député céleste allet vous faire part Du paisible dessein qui dans ce lieu m'ament.
Joques-là, s'il vous plaît, je demande congt y Jette incivilité me fait pelne À commettre:
Mais enfin l'affaite que j'a N'est par d'une nature à pouvoir se promettre.
Vous voulez bica me pardonner.
Si je cours au plus nécessaire.
CLIMENE.
Et ne puis-Je savoir cette importante affaire y
Fin du premier Actes
M Mens fils de Juplter m'attend à déjeuner.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
THÉONB, NISE.
E ne vous blâme point d'être grande rieuse:
JUous êtes belle, jeune, et cela vous sied bien?
Mais ne vous alarmer de rien, Ettre fille, être amante, et si peu curieuse I C'est violer les dtaits du sexe féminin;
je vous l'ai dès dit, et je vous le fépète.
L'ONE Je ne veux point allét au devant du chagrin!
Il vient toujouts plutôt que l'on ne le souhaite.
NE F Souvent, quand on sais le prévoir.
On l'évite par sa prudence,
HÉNE N'est-ce pis un chagrin que cette prétoyance?
Et même un des plus grands que nous puissiona avait Ne se mettre rien dans la tête Et prendre le temps comm?
il vient, C'est, à ce que tu ctois, virte comme une bête;
Et la plaspatt du monde avec toi le soutient?
Trop heuteux qui poutrait l'être En bicn des occasions I On ne saurait qu'aimer, et paître, Et l'on ignoterait les autres passions.
La taison qu'on nous vante, et qu'on trouve si belle, Lola d'être un si grand bien est le plus grand des maux, Le pur inctinct des animaux Est bien plus raisonnable qu'elle.
Guère, procès, vieillesse, infirmict, urepas, ont rien auimal redoute!
s'il lui vlent du bien il le goûte;
Et s'il Princes vient du mal, il ne le connaît pat.
La natoré envets l'homme est beaucoup plus avate, Le bien qu'elle avait fait est trop proche du mal:
En le faisant Savant elle le tend bizate;
En le faisant vaillant elle le rend brutal.
L'animal au contraite a toujours l'âme égale.
De tout ce qu'il rencontre il se fait des plaisits, Et s'il a de l'amour il remplit ses désits, Sans blesser la pudeur ni la foi conjugale.
La joie est le vrai bien:
tous les autres sont faux;
Où je ne la vois point rien ne saurait me plaire!
Si la pente au plaisir est un de mes défaut Je ne te promets pas de jamais m'en défaice.
Mais quoi, pour la Princesse avait tant d'amit, Et la voir en danger de perdre ce qu'elle aime, Sans avoir aucune pit De son inquiétude exttéme!
Si des maux qu'elle sent vous aviez la moitié En userait-elle de même!
Quel chagrin vous voit-on, pour peu qu'il soit touchant Que sa tendresse ne ressente?
NE La Princesso suit son penchant De même que je suis ma pente, Éte nô sçait pat quelle loj Aux tendres sentiments le Ciel l'a déroute, Et je ne puis dire pourquoi Il m'a faite plus enjoute.
C'est me connaître mal que de conjecturer Que l'amit sur elle ai un plus soit empite:
Mon talent n'est point de pleurer Comme le sien n'est point de rire.
s'il dépendait de moi de choisit son époux Je sais une infaillible voie De Les procurer de la joie;
E de tous mes plaisirs ce serait le plus doux.
Son sort peut être heureux, son sort peut être rude Ua grand plaisir l'atteod, ou d'extrême ennuie;
J'ai toujours de l'espoir daus cette incertitude, Et Je m'assl ge enfin le plus tard que je puit.
Votre façon d'aimet est aiste et nouvelle.
Mais lors qu'à la Princesse on choisit un Épog Si vous ne craignez tien pour elle N'apprîthendez-vus rien pour vous?
Depuis sept ou huit jours Phaéton vous évite;
De si loin qu'il vous voit il paraît interdit;
En disant qu'il vous aime il chancelé, il hésite, Comme s'il avait peine à ctoire ce qu'il dit:
Quoi que pour l'atrêter vous ayez du mérite Je ue ois m'empêcher de soupçonner sa foi.
ONE Tant-pis pour lui j'il me quitte, Il y petdra plus que moi.
Je ne présumé point que j'aie une Rivale:
Mais quand cela se pourrtait, Quelque belle qu'elle soit Je doute qu'elle m'égale.
Je vois, I ton ait sérieux, Que de ma vanité ta pudeur souffre, et gronde!
Je n'ai pas des attraits à surpreadre les yeuxe Ea Po le PHONE TONEA À Vat u monde.
Jamais le conjugal lien N'a tangé sous ses lois une meilleure Épouse, C'est de mon devait seul que je serai jalouse Si je trouve un Mari qui s'acquite du sien.
Toujours d'humeur égale, et tobjours comphalsante, Un tendrt unson Poruera mes souhaits:
Et si nous nous brodillons je suit trop bien faisanto Pour être plus d'un jour sans résaite la paix.
Avec ces qualités, qu'on ne me peut débattre, Et, comme tu le vois, de passables appas, Que Phatton me quitte, ou ne me quitte pas, Pour un amant pecdu j'en iettouveray quatit.
Mais Nymphe, vôtie père à qui tout est présent, Qui lit dans l'Avenir comme moi dans un Livre, Et qui du Dieu Neptune a recéd'ils présent, Sait bien sous quelle loi vous aurez l'heur de vivie,
THÉENE Je l'ai toujours prit de ne me dite rien Da ce qui m'est là haut nuisible ou favorable;
Je ne veux point languir dans l'attente d'un bien, Ni souffrir par avance un mal intéritable.
Je vois toujours le Sortaller son même train!
Ordinaitement il envoie A la jeunesse de la joie, À la vieillesse du chagin.
Jouissone des plaisits que l'âgé nous présente Sans nous inquiet de ce qui vient aptés:
La folie, à viogt ans, a pour moi plus d'attraits Que la sagesse à soixante.
Voilà, ma chère Nise, où le veux m'en tentrer!
Je couviens avec toi qu'il est bean d'être sage;
Mais çomme d'ordioaite on ne l'est qu'ayec l'âger Je ne veux pas encor sitôt le devenit.
Mais parlet-moi, de grâce, avec une âme ourette;
Aimez-vous Phacton, ou ne l'aimez-vous pas?
D'un cœdrIndisselent lounfirez-vous sa perte Si pour d'autes attraits il quit e vos appas?
Si l'on en croit un bruit que fait courir sa mère, Dans peu le Monde entier doit être sous ses pieds, Et dans un rang si haut on dit que vôtte pete Ne veut plus qu'à l'aimer vous vous tamancipier.
Je sais le bruit qui court de la graodeut suturé Et ce bruit né m'alarme pas;
Pour toi qui crains toûjouts ton esprit se figure Qu'il se vetra trop haut pout descendre si bas.
Depuis lai Jusqu'à moi quel que soit l'intervalle L'amour n'en souffre point entre de vrais amants:
Et l'hymen, par des nœuds charmants, En les unissant les tégale.
Trêt vrai, ucpuis quelques jours Des soins qu'il me tendait Phaéton est avare;
Mais ce sont de certains détours Pour faire souhaiter ce que l'on trouve rare.
Je n'ose jusqu'ici le soupçonner de rio?
Mais si se m'appetçois qu'il aille à l'inconstarce;
Est-il trente pas d'avance Je le rattraperai bien;
Et s'il faut entre nous patser en conscience Nôtte sexe en sait p'us là -dessus que le sien.
Quelque taison que j'aie, et quoi que je vous dise Vous tenversez d'un mot tout mon raisonnements, Tant vous débitez finement Vôtte méchante marchandise.
Encore un mot ou deux, et je ne dis plus rient Aussi blen avec vous fait-on mieux de se taite.
brait-on ce qu'ici bas Momus est renu faire,
 On ne me l'a point dit, mais je m'en doute bieu.
Et que présumez-vcus qui l'y fasse descendre?
On est mieux au Ciel qu'en cet lieux.
Peut-être est-ce l'amour qui l'oblige à s'y tendret Et c'est où l'on se plaît qu'on est toujours le mieux.
Quoj vous croiriez Moinus capable de tendresse!
Je voudrais que cela fût;
Et pour comble d'allégresse Que vite beanté notre plaît.
Lui tieur, et vous rieuse, Les chagrins de l'hymen vous seraient inconuus!
Fît si votre lignt́e un jour était nombreuse Vous peupleriez la Terte et le Ciel de Momus.
Il arrive soueot des choses moins possibles:
Et si j'ose parler du peu que j'ai d'attaits Je sais bien qu'il ne sont pas faits tour tendre Jupiter ou Neptune sensibles.
Si se m'entais là-dessus Je demeure d'accord que je serais trompte:
Mals pout des Dieux tels que Momus;
Qui n'ont que la Cape et l'Épte, Dũsses-tu nommer cela Orgueil, faiblesse, folie, Je crois être assez jolie Pour prétendre jusques-la.
De l'humeur dont il est, si nous vivions ensemb'e Nous serions l'un et l'autre ennemis de l'enavi.
Vous pouvez, si bon vous semble, En raisonner avec lui.
Je l'apperģois.
CÈNE II.
MOMUS, THÉE'ONE, NISE.
MOMUS.
DOnsout, ma charmante Cousine.
Je crois pouvoir ainsi vous nommec en ce lieu?
votre père Protée ttant un demi-Dicu Vous êtes à moitié divine;
Et se ne luis pas assez fier Quoi que je sois Dieu tout entler;
Pour ne pas cousiner ceux de votre origise.
HÉ HÉNE Je n'ai garde d'abuser De l'honnut que vous me faitet:
Je sais trop le respect que me doit imposer La présencé d'un Dieu, galant comme vous l'étend,
MOMIUS.
Pout galant, Cousine, non, Ce n'est pas dont je me pique?
Mais pour Censeur et Crtique Je le ctais être assen bon!
Au moins assez souvent est-ce à quoi je m'applique, L'ilomme est un animal lont 'imposteur aspect En trompant son voisin fait semblant qu'il l'honore!
Par l'homme j'entends hélé et hic, Et la femme est bien pls encore.
J'ai querellé cent fois, comme chicun le sait, No te vieux Jupiret, tout grand Dieu qu'il puisle être De ce qu'il ne jeur a pas fait.
Ici devant une fenêtre, Par où l'on pût voir et connaître Ce qu'on a là -dedans de difforme et de laid;
Mais!
Je bon homme, quoique maîtte, Garde là-dessus le tacet;
Et de Jintérieur ne la sse rien paraître Tant il ctait son chef-d'œuie un ouvrage impifait.
HÉ HÉNE.
Les Dieux ne fort point de fautes!
Il sont exempts dé sauts.
MOMUS Les sotites les plus hautes Viennent des lieux les plus hauts:
Mais la sons-là cette corde, Et enantends plus bas d'un ton.
Aider-moi, je vous prie, à mettre la concorde Entre Epaphus et Phaton.
Leurs pères prétendus m'ont fait ici descendre Pour les faire matcher diait;
Mais je re sais point d'endroit Par où je les puisse prendre:
Si vous en savez un, ma Cousine, il saudrait Me faire le plaisir de vouloir me l'apprendre.
Pour revenir leurs œurs jé n'ai rien oublié!
Mais plus on y Uavaille et plus on les divise;
J'ai parlé, querellé, menacé, supplié, Et j'ai toujours perdu la peine que j'ai prise.
C'est pout toujours qu'ils ont rompu;
Il n'est point de ra son qui jamais les rassemble.
MOM'V S 'ai fait tout ce que j'a Pour les faits boite ensemble.
Quo qu’ils soient en détreipe issus du sang let Dieux.
Comme Comme les Jeunes gens d'une haute naissance Sont souvent impécunieux Sauf à la tepéter, j'en faisais la dépense.
Mais Epaphus sur Phatton Prétendait de plein droit avoir la présérence!
Et mettant Jupiter au desseus d'Apollon, Voulait entte leurs fils la même différence.
Phaéton au contraite, en termes fort exprès.
Disait que Jupitet, à cause de son âge, Etait primus inter paret;
Et n'avait, comme alot, sur les Dieux ses cadets Ilors le vol du Chapon, aucun autre avantage!
Que le Soleil par ses vertus Rendait seul la terte féconde, Et faisait plus de bien au monde Que le Foudre entoüillé du père d'Épaphus, La dessus l'Ancipathie Qui ne peut souffrit la paix, S'étant mal à propos mise de la partie, Ils se sont séparés plus brouillez que jamais.
Et pour moi, qui de l'Olimpe Pour les fapatner m'étais ici rendu, Il faudra que l'y tegrimpe Comme j'en suis descendus À moins que Phatton, qui pour vous est de braise, Et qui pour vos appas file un amour constant.
Sa taison, pat parcathèse, Re me patolt point mauvaise, Et j'en ferols bien autant.
À moins, dis-je, que l'empire que vous avez sutîle n'offre que que moieo.
ENNE Je vous ai déjà dit que je n'y pouvais rien:
Et si vous vous plaisez à l'entecdre redire, Epaphus qui parait le confitmera bien,
CÈNE III.
EPAPHUS, THÉONE, MOMUS, NISE.
HAIT Thone!
ah Momus t prenez part à ma JY peine.
Je suis au désespoir, et c'est avec raison.
Le Roi, tout Roi qu'il est, moios puissant que la Reine Pout Épox de la hise à choisi Phatton.
Phatton, ditet-vous?
ONE.
EPAPHUS.
Phatton.
MOMUS.
Il se moque.
Il cherche à vous sondet en vous parlant ainsi.
Non, non, mon désespoir n'use point d'équi voque, Jamais la vérité n'a mieux paru qu'ici.
MOMUS.
Puisque Phatton vous troque, Je le troquerais aussi.
Epaphus est vacant, et vous éles vacante:
Vous vallez bien vous deux les deux autres, au moins;
Et ce serait lut faire une plece piquante Que de vous jolndre en semble avant qu'ils fussut Joints.
Si vous voulez mêlet l'igréable à l'utile Je vous donné un avis à ne point négliget:
Il vous offre un moyeu aussi prompt que facile, De vous faire bien-aise et de vous bien venger.
Eh!
de quoi voulez-vous, hélas, que je me venge:
Le cœur de la Prélocesse est-Il double ou léget Od jicontrime Ichanger, Ce n'est point elle qui change.
Je étais l'aimer assez pour l'aimer sans espoir:
la Thone à més yeux serait cent fois plus belle, Qu'avec tous les appas qu'elle ne poutrait avoir, Je ne podrais l'aimet comme elle.
ON E h Ià là, Seigceur Épaphus, Ne vous défendez pas si crûmeñt que vous faites, les filles, coinme moi, be sont pas au tefus D'un fils dée Jupiter qui l'est, comme vous l'êtes.
Si jadis je me prébalois De voir Phatton ma tonquête, Sodvent mal à propos une fille s'e tête;
Et j'ignorais d'ailleurs tout ce que je valais.
Maintenant que j'en suis instite, Etque, pout ainsi dite, on le sait en tous lieux Le pis que j'aie à ctaindre est de me voir réduite Al'honneur de choisit entre vingt demi-Dieux.
Sougez donc, je vouis prie, à né vous plus désendre *.
De vouloïr estte mon Époux?
Le moins que je puisse prétendre À ne point nous sliter, c'est Phacton et vous.
Jous avez top d'esprit pour ne me pas entendie.
ites.
ENE IV.
MOMUS, EPAPHUS.
MOMUS, VOus le voyer, elle sort en coutroux.
APHUS, Et quel sujet en a-t-tlle!
Qu'ai-le dit pour l'offeuset?
MOMUS.
Une petite bagatelle, Qui ne vaut pas la peine d'y penser.
Que peut-elle éluyec de plus désagréable Que d'entendre A brb̂le -pourpoint Dite que vous ne l'aimez point !
C'est un facite aveu qu'elle n'est point aimable!
Et vous n'êtes pas excusable D'avoir tet fat à ce point.
APHUS;
Frappt du coup mortel, dont j'ai l'âme accable, Une juste douleur reod mes sens interdits;
Et ma raison est si troublée Que je ne sais ce que je dis.
Eh!
pour qui désormais prétend-on que je vive!
J'aimais.
J'écois aimé, c'est un destin si doux.
MOMUS, Phatton, qui vous en prive, Est plus à plaindre que vous.
Le destin le plos doux est de livre sans Malèrei Et de tous ceux que vous voyez Je ctoi que les mieux mariez Seraicet javis de ne par l'être,
Dans un moment mon superbe Rival, Dont le Destin semble est le complice, Va condulte à l'Autel , ou plutôt au suplice.
Ah!
de tous les tourments il n'en est point d'égal.
Vous, par qui les Tytants ont titt mis en poudie, Maître absolu de tous les Dieux, Souffrirez-vous qu'un Rival odieux, Impunément meprise votre Foudre?
Appuyez mon juste courtoux:
Et si de vos bontés je ne suis pas indigne.
Montrez au moins par quelque signe Que mes plaintes vont jusqu'à Vous.
Il tonde et fait quintitl d'ĺclairs.
MOMUS Malepeste quel tintamare!
re ton romme tu campagne a mis tous les tairs.
De pareille harmoie il est bon qu'on se gattre.
Nous fétont bien d'être elle et couverts, Soît qu'il soit mal adroit, ou soit qu'il soit bizate sa Foudre quelquefois tombe tout de travers.
EN PHAETON, MOMUS, EPAPHUS,
E vous cherche, Momus, pour vous dite ma Je vais de la Princesse estte l'heuteux Époux.
Puisqu'Apollon mon pete en ce lieu vous envoie Le plaisit que je goute est commun entre Nous.
ÀOMUS, Je suis un Dieu d'honceur, quor que de bas très.
2 Je ne prétarique jamais.
Jupiter de mon voyage A fait la moitit des frais, Et les vœux de son fils n'étant pas satisfaite Ainsi qu'a vos plaisits je prends patt à sa tagea
De semblables plaisirs me rendent peu jaloux.
J'aime un cœut qui se donne, et non pas qu'on artache.
A ON, D'un cœut que vous teniez avoir tompu l'attache, C'est pour joi, ce me semble, un plaisir assez doux.
EPAPHUS Crorez-vous qu'à ma flamme justement tavie La Beauté que par force on oblige à changer, Re nouvera point dans la vie D'occasions de se venger?
MOMUS, Bon!
une femme en manque-t-elle?
Pour peu contre un Maty qu'elle soit en coûtoux;
Il ne saut qu'être douce et belle;
Mille gens prennent sa querelle, E la vomgenees Joù Froux-
Loin qu'un soupçon si bas me chagtine ou m'irrite Je le méprise assez pour n'y répondré rèlea;
Il sais ce que doit craindré ud homme sans métite;
Et juge de men sort comme il ferait du sien.
Si le mérite seul décidait de la chose, Je doute qu'entre nous on voulut hésiter:
Et je ne sais pourquoi le fils d' Élimène ose Se mécornolire assez pour me rieu disfruter.
PHAE'TON.
Je sais bien moins encor quelle vaine chimère Vous lait prendrt avec moi ces manières d'agir, Vout fils d'Io, vous dont la mete Savait moins parlet que niugir.
EPAPHUS.
Savez-vous qui je suis?
HATON.
Queint, la sjei qui vous estet.
Cédet-moi dont en tout.
PHAFTON.
Je ne vous cèdeen rène.
EPAPHUS.
Vous me faites pieiti
ON.
Moins que vous ne m'en faites.
ETA Jupiter est mon père.
1U5.
PHAE'TON.
Apollon est le mien.
EPAPHUS.
Apollon!
C'est donc par magie.
Celui qui le premier a tépandu ce bruit, De votre Gencalogie Était sans doute mal instruite
TAE N Emeraire!
rendet grâce À la présence d'un Dieu.
Vout me ferez ailleur, raison de cette audace.
Je vous laisse le choix et du temps et du lieu.
P'our venger son honneur on dot tout entreptent dre:
Adieu.
Et s'il est vrai que Phatton Soit fils du vainqueur de Python, Il aura soin de me l'apprendre.
 Bijà
I.
MOMUS, PHAETON.
MOMUS.
PUis-Je ségavoir où vous courez si fort?
HATON Ou me transporte ma colte:
Je vais voir la Reine ma mère, Pout étrc pleinement tciaitci de mon soir.
C'est d'elle que je sais qu'Apollon est mon père;
Il faut, pat un aveu sincère, Qu'elle confirme ce rapport.
Il sert avec précipitation.
MOMUS seul.
Peste du fou!
qui s'imagine Qu'on parle là -dessus avec sincérité!
Allons vite après avoir, de peur qu'il ne s'obstine A faire la sotite où Jé le vois poité.
Que diable d'une mère ose-t-il la prétendre?
Sitoutes celles de ce temps Disaient de qui sont leurs enfants, Ce serait un beau compte à rendit?
rin du second acte,
ACTE III.
COMTD TREMIERE, PHAETON, MOMUS.
On, Momus, vos discours ne sont point de saison;
Je prétends me vinget de ce mortel outrage.
MOMUS.
Il a tort.
Vous avec raison.
Que duole voulez-vous qu'on dise davantage!
Quoi qu'on sçiche là-haut aussi-bien qu'ici-bas Que vous êtes le fils du Dieu de la Lumière, Je vous ai déjà dit que je ne voudtais pas Approfondir cette matière.
HIAI N Non, vous dir-je, il est beau que j'en fasse du bruit.
Ma naissance est-elle incertaine?
L'Univers n'est-il pas instruit De ce que le Soleil a sens:
pour Climène?
MOMUS Ou*, sans doute, tout l'Univers A su que le Soleil a soupirt pour elle:
Mais qui sait si toujours elle a fut fidèle, Et si tien de sa part est allé de travets?
Vous m'allez alléguet qu'il seyait dislicile Qu'elle cût four un Mortel voulu quitter ua Dieu:
Si cette taison a lieu C'est une fois entre mille.
Il saut avec les Dieux être toujours guinde:
En prenant de l'amout concevait de la crainte:
D'un tespect impaitun avoir l'esprit bridé?
Et la tendresse est faible où rune la contrainte.
Il est mille plaisits, que je ne nomme pas, Quoi qu'ils soient les plos grands de tout ceux qu'on reromme, à plus on fait voit qu'on est homme Plus on y lait trouvet d'appas.
Pour combien de Mortels, savauts en l'art de plaire, Le, Maitresses des Dieux leur font-elles saux.
Pon?
J'en connais quelques-uns, bâtis d'une manjet A re dite jamais non;
Et Mierme touse mère A toûjeuts eu le goût bon.
HAE'TON, Et que prétendez-vous par là me faire entendre?
MOMUS, Rieo.
Je veux sculement par manière d'acquit, Ticher de vous faite comprendre Qu'il n'est par toujours zé on ait heur de descendre Du père que la mère dit.
PHAE'TON.
Je sais que de Momus la langue int disarte En que que tang qu'on soit pousse chacun à bout:
Mais eut-elle an édite une plus fone pente Elle n'a rien qui m'épouvante ;
Le Soleil est mon pete, et le Soleil voit tout, Ma mère de tout temps fut sensib'e à la gloire:
Mais quand elle l'ebit moins estt Elle n'en pouvait faite accroire Au Dicu qui donne la clarté.
M0 N Que je plains vos raisons si c'est là la meilleute!
Quelque prétcaution qu'on prenne en cas pareil L'Amout plus fin que le Soleil Fait bien du chemio dans oè te.
Il tompe le plus simple, et le plus défiant:
Et quelque opinion que puisse estre la vôtre, Le Dieu le plus clair-voyant N'y voit pays plus clait qu'un autre.
Cryez-moi, Seigoeur Phatton, c'est en Dieu de bon sens qu'avez -vous je n'Hlique:
Ne prenet point un si haut ton En chose si problématique.
Vous pouvez me itpondre, et vous autez taison, Qu'il vous importe peu qui vous ait donnt l'être:
Que le Soleil soit votre père ou non, Il vous suffit qu'il s'imagine l'estte:
Aussi bien, entte nous, à parlet tout de bon, Lors qu'on dit qu'un enfant nous doit son origlne À moins qu'on ne se l'imagine Quelle certitude en a-t -on?
N'allez point de la Reine agiter la cervelle;
Je vous crois bonnemut fiss du Dieux lumiteux:
Mais supposé le cas douteux Votre mère le dira-t -elle?
Ne vous expoïez point à la confusion.
.
PHAE'TON Momus, la plaisanterie Est un peu délicate en cette occasion:
Finissons la, je vous prie.
Je vois venir la Reine.
Il sussit de moi seul Pour développer ce mystère.
Je veux sçavoir quel est mou Père, Et s'il en estbesoin, quel toit mon Apeul.
CÈNE II.
CLIMENE, PHAE'TON, MOMUS, GARDES.
CLIMENE.
Oùoi, mon fils, lots que tout conspire A fendie vos jours fortunés Votre chagfin.
D'où vient que Momus se retire?
Vous ne répondet rien;
et vous me surprencz.
TOMIOS Le Seignut Phatton, votre fils à bo titre, (Et qui du blond Phébus ne l'est, je crois, pas moins) Veut vous entretenir sur un certain chapitre, Où les gens de bon sens soussient peu de témoins.
CÈNE III.
CLIMENE PHARDE'TON, GARDES
LIMEN E bien, cher P'hatton, qu'avez-vous à m'ap près?
N'estes -vous par content de moi!
J'ai fi bien menagé mon ciedit sot le Roi Qu'au mépris d'Épaphus il vous a fait son Gendre.
J'ai cru vous rendre heureux, et vous ne l'êtes *as.
Vous perdez à regret Théonet!
Mais, Phaéton, l'appas du Trône.
Doit vous reudte insensible tous autres appât.
Prottoie intettogé, J'infaillible Protée P'romet tout l'Unirets à yôtre heureux destin;
Et la gloite aujourd'hui qui vous est presentég À ce qu'il a prédit vous ouvte le chemin.
Méritez qu'à mes vœux vôtte bonheur réponde.
Du Dieda qui fait le jout soyez le digne fils.
L'Hymen qui vous élève au Trône de Memphis Va conduite vos pas à l'Empite du Monde.
Quel plaisir au Soleil, qui dans tous les Climat nice égaie omp-me la lumière De vous la donner toute entiete, Et eclairet par tout vos paisibles Leats!
Astre, qui toujours nous regardes, Toi, dont les rayons éclatants.
PHAE ô Madame, dites à ros Gardet De vous laisser pour quelque temps.
LIMENE Retirez-vous plus loin.
Et sot tout que personne Ne vienne nous troublet ici.
Plus je tesve, moins je soupçonne ce quipeur vous contraindre à soupirer ainsi.
Ne me déguisez point les sectets de votre âme, Hon Amour à la fin en sétait offense Expliquez-vous, parlez.
PHAE'TON.
Madame, Je ne le cèle point, je suis embarrât.
Vous chetchez à savoir d'où vient que je soupirel.
Plût au Ciel que vous le sussiez!
Ou tout au moins que vous pussiez Devinet ce que je veux dite.
CLIMENE.
He bien, gardez votre secret, C'est trop perdre de temps à le vouloir aprerdre:
je toorn tiop de grite, et j'en ai du iegreti Je ne devais pas tant desceudre.
Eh Madame !
au nom du Soleil, Que vous dites estte mon père.
LIMENE, Que Je dis!
Ô Ciel!
que le mère Recut janie d'an fils un traitement pareil?
À vous penser, fils indigne 1 Allez, jetuez -vous;
songez à m'éviter,
PHAETON.
C'est à vôtte Vertu faire une outrage insigne;
Et vous avez raison de vous en initer.
Je vous respecte top pour en être capable.
Le Sang que j'ai tec du Soleil et de vous Dans nion cœut agité bouillonne de coutoux Contte l'indipne objet qui seul en est coupable.
L'insolent Épaphus, sur un ton méptisant, n'imouuce tencerie, Fait le fade et mauvais Plaisant Touchant ma Gencalogie:
Et pour surctait d'afftont Momus était présent.
Je sais quelle douleur cet otrage vous coûte, Et pour vous en venger quel esfort vous est dà!
Bientôt le sang dont il doute Vous aura satisfaite, ou sera répandu.
CLIMENE.
Quoi, mon fils, se peut-il ?
PHAETON.
Oui, Masame, l'Envit Pout donner une atteinte à mon Estte divin, Sur la béanté de votre Vic Ose répandie son venin.
J'ai ma gloite a'vanger et celle de ma mère!
Pour m'y faitement animer Il suffi de me consitmer Que le Dieu du jout est mon Père.
LIMENE.
Oui, mon fils, le Soleil t'a formé de son Sagi Et qui te soutient le contraite Est un jaloux, un téméraire, Qu'offusque ton mérite et qu'alarme ton raog.
Je le prends à témoin, je l'atteste, et le jute, Ce Dieu qui m'honora d'un si parfait Amour, Que ma Flâme fut aussi pure Que la Clarté qui fait le jour.
Si ce n'est du So.
ell que tu rien la naissance Je le conjute ici du cœut et de la voix Que pour en titet la vengeance Il m'éclaire aujourd'hui pour la derniète fois.
Vous apercevez-vous que j'hésite à vous croite!
Épargnez des serments dont je n'ai pas besoin.
CLIM Je dois ces setmicns à ma gloire;
Et je veux même aller plus loin.
Pout confooûte l'Envie et sa noitceur extrême, Qui de mon innocence inspire du soupçon, Il faut que le Soleil lui-même Dne s'est ton pie ou non.
Le Palais de la Lumière S'il est tel qu'ou le dit, ne te déplaira pas :
Et Momus, à ma priète Ne témusera point d'y conduite tes pas.
va de la Modisance intetthompte la course, Rends un calme piefond à ton cœur agité Et pour trouver la vérité Cherche-la jusques dans sa soutance.
Le discours que je tiens iend tes sens tout-émus !
Qu'appréhendes-tu?
PHAE'TON.
J'apprîchende De te pas obtenir une faveur si grande.
Madame, au nom des Dieux, priez-en bien Mémus.
Gde me sert d'entie fils de l'Astre qu'on tevetéei Du Dieu qui fait le, jours et qui règle les ans, Si je ne suis vu de mon pete Que comme il voit les auttes gens?
Parlez, pressez;
enfin obtenez-moi la grâce Que vous me faites espéret?
Si je puis un moment voir l'Auteur de ma Race Je n'ai plus rien à désiter.
Mon Âme impatiente y marche, y cooit, y vole:
CLIMET Oul, mon fils, tu verras qui t'a donnât le jour:
Jete promebs Téonte en ion sacte Séjour j' Et je vais travailler à te tenit patole.
CÈNE IV.
PHAE'TON sul.
QUel plaisir au mien est égal!
J'ai peine à coutenit tout l'excts de ma loiel Puis-je confondre mon Riva!
Par une plus illûtie voie ?
Lâche, qui de ma Mère as attaqué la foi, Mon Sang n'est point douteux;
je vais trouves mon père:
Et s'il t'en fallait autant faite Peut-être serais-tu plus empêcht que moi.
Je vois Thone.
Ô Ciel, que n'en dois-Jé point craindre!
Quel courroux son Amour va-t-il faire telater?
 EHÉTONE, PHAETON.
JEONE.
Ent-estée croyez-vous que je vienne me plaindre;
Et se vieis vour jéliciter.
De Maltresse au besoin vous feriez un négoce;
Et de tout ce qu'il veut votre Amout vient à bout.
Je ne prétends point perdre tout?
Puisque vous me changez je me prie à la Nôce.
PHAE'TON J'ai toujours pour Théone un amour effectif.
Elle a tous mes délits et toute ma tendresse.
HI ONE Trompez-moi, je vous prie, avec plus d'allégresse, Je n'aime point ie ton plaiotif.
Un cœur qui ne sent rien qui ne soit légitime Toujours chante et touijours rit!
Et celui qui parolet contrit Est toujours infect de quelque petit crime.
Le chagrin, à votre âge, est un poisou mortel:
Quelque juste qu'il soit rendez-vous enle Malère;
Et si vous êtes criminel, Tâchez à ne le point paraître.
Rompte les plus beaux nœuds et les plus engageants N'est pas une action trop basse:
Aujourd'hui l'ipconstance passe four une pecadille entre d'honnêtes Gens.
H.
Je vais fa re un aveu doot vous setez surprise;
Je vous quite Thone, et vous aime tobjours !
Mais le Trône tient à Céphise, Et c'est au Trône que Je cours.
Votre pete Roy-même a prédit que le Monde Dévait un jour été à mes pieds:
À ce que veut le Sort il faut que je réponde, Et que tous mes plaisirs lui soient sacrifiés.
P'eût-être un temps viendra, pour mon bonheut extrème Que le Ciel à mes vœux se montrera plus doux;
Et que Mastre du Moude, et Mastre de moi-même, Je serai plus digne de vous.
Mou ardeut touljouts aussi forte Se sétait une douce loi.
JÉ ONE J'entends.
Vous songerez à moi Quand votre femme sera moite.
Je rerds très-humble grâce au Seigneur Phatton?
Quelles que soient ses délinces Il me ferait un mauvais don Que de me légaler de ses vieilles anntes.
Je ne veux point si cher acheter la Grandeur Dont le flatteut espoir vous tend l'âme tavie:
J'aime mieux ua peu moins d'honnut Et plus d'agrtment dans la vie.
L'heureuse tranquillité De deux eœurs faits l’ pu pout l'autre, Est une félicité Plus patfaite que la vôtre.
Ce n'est pas, grâce au ciel, la disette d'Acteurs Qui me fait parler de la sorte;
Qui voudrait assemb'er tous mes Adorateurt On en serait d̂ne cohorce,
PHAETON.
Je ne suis que trop convaineu, Que pour peu qu'on vous voie il faut que l'on vous aime C'est pour vous que j'aurais vécu, Si j'avais vécu pour me-même.
Mais cet Astre qui m'est si cher, Le Soleil qui m'a donné l'être, De son lever à son coucher Ne veut rien telairer dont je ne sois le Maître.
C'est au prix d'un bonheur qui m'eût este bien doux Qus j'achète une gloire insigne, Miis faut.
il que du Ciel j'attire le coûtoux, Et que fils du Soleil je m'en déclate indigne?
Voulez-vous qu'à l'honneur préférant le repos Contre un Atrêt du Sort mon amour se mutine ?
Et que de Naissance divine J'évite le sentiet que doit suivre un Hétos?
Quelle place odieuse autais-je dans l'Histoite.
Si je sactifiais mon devoir à mes feux?
Vous prenez un chemin pour aller à la Gloite Qui me semble un peu ratoteux.
Je ne vois que vous seul, à vous rendre justice, Prendre un sentier si peu battu;
Et voulait allait pat le vice Où d'autres vont par la Vertu.
Oùa Jiétos n'a jamais, ou doit n'avoir, Je pense, Que d'hétolques passions;
Et vous mettez votre inconstance Entre vos belles actions.
Si vous y parvenez, soit dit sans vous déplaire, Par une route si contraite, Bien des gène en seront surpris!
Aussi m'avourez-vous, si vous éles sincère, Qu'on autait de la peine à faite
À quelque impatience où ce mépris m'expose Rien ne m'échappera qui vous puisse irtiter:
Moi-ne je songeais à vous représenter Qu'en perdant Phâtton vous perdez peu de chose:
Je vous autais fait voir que mes vœux inconstants N'atrachaient de vos fers qu'un Amant sans mérite;
Riais, glaces à te que j'entends, Vous en êtes assez instruite.
Les égards qu'autrefois vous avez eu pour moi M'avaient tendu l'âme assez vaine Pour craindre que le choix du Roy Ne tous causât un peu de peine:
Mais sans doute Épaphus at sa pris le toin.
.
Laissons Épapbus, de grâce;
Pour me venger de vous je n'en ai pas bécin.
Adieu.
Je vois Momus, et lui cede la place.
Pour faite voir qu'eu vous perdant Au succêts de vos vœox je ne mets point d'obsta -vous dis, par pit, qu'un homme blen prudent Ne faitgutres de fonds sur la foi d'un Oracle.
Le plus intelligible est plein d'obscurité:
Jusqu'à l'événement on ne peut le comptendre:
Et sur un tel espoir, on se croit haut monté Que l'on est bien ts de descendre.
Vous ne méritez pas ces avis obligeants.
Mais n'importe.
CÈNE VI.
MOMOUIPHDONE, PHAFTONI
MOMUS.
JE sots, si je vous inquiète, je ne puis me seiouuie à léparer des pens?
Dont l'union est si parfaite.
Vous ne pouviez choisir un plus heureux momen J'ai dit ce que j'avais à dire.
Et Phatton patiemmęnt Sou ira que je me fétire,
ENE VII.
MOMUS.
PHAETON.
MOMUS.
LA Reine vient de me priét, D'une si preslante manieré, De vous faire charier Au Palais de la Lamière, En dét tetmes si soumis Hlore m'a çontuté de m'y vouloir soumettre, Que j'ai soutement promis Plus qu'il ue fallait promettre, Cela m'attire souvent, Et je n'en suis pas plus sage.
Oh je sais puisque dans l'Air nous allons en voyage, Iréie con aupara vant Que je sache de vous si vous aver l'usage D'aler à Cheval sur du Vérit?
Sat du Vent?
Quelle Monture.
Me faites-vous prendre là!
MOMUS.
Je n'en sais point de plus sûre.
Vous-même choisissez-la.
ÀE N.
Si vous êtes sensible a beau feu qui m'embrase, A l'ardeur qui m'anime à monter lusqu'aux Cieux, Tachez à m'obtenir Pégase!
Je m'en accommoderai mieux.
MOMUS, Quelle demande vous faites !
Eh ne savez-vous pas bien Qu'il né vaut presque plus rlen, Tant il est fatigue par de méchants Poëtés?
Outrt qu'ob n'x pas le foin De le fourn?
r de lidète Il passe quelquefoiz un semalne cntière, Sans avoir d'nfanger tune botie de faiaSi vous voulez aller vite Il n'est point d' uns airs de meilleur Postillen Que le fougueux Aquilon;
En quelque todrait qu'on aille on est bientôt au gîte.
Quand de sou sousfle bruyant Il va tendre visite aux humides campagres, Quelquèfois en se joilant Il tiève leurs sts plus haut que des pontagnes:
Et quand sa fougne le préad Et qu'aux Bols innocents il déclare la cuerie, Je chaîne le pius vieox, le plus gros, le pûtgrand, Dans un moment est par tette.
Souveut jusques aux Enfets Par des totes souterraines, Il semble de Damnet vouloir rompre les sets, Et contraindre Pluton à suspendre leurs peincs.
Pour peu qu'il s'abandonne à sa malignité Il détruit en un jour tout l'espoit d'uc annte!
Es voilà la Haquente Sur quoi vous seiez monté.
N Vous en saite une peintute Qui poutrait effrayer un autte homme que moi!
Mais il n'est rien dans la Natute Dont le fils du Soleil conçoivre de l'effroi.
Je crains moins le petil que je n'aime la gloite, Je ne saurais moutir poar un plus beau sujet.
MOMUS.
Vous avez raison:
ce projet Fera vivte votre mémoire.
Dans une heure Aquilon doit se rendre ici-bat Pout conduire cette Manœuvre.
L'audace ne me déplalt pas Qund on la sait bien mettre en œuvre, Adicu.
Li Reine vous attend:
Ft d'ailleurs Épaphus vient ici par mon'ordée:
CENEUII.
EPAPHUS, MOMUS, PHAETON Epapplus et Phalton chacun ty main sur la Gaide de l'Éple, se regardent filrement.
Oui ptesent, s'il vous plaît, ne vous morguez M Guat tans:
On d.
roit deux Matins qul chetchent à se mordre.
Si Je prends n'on ait divin, Malheur pour l'un et pour l'autre.
à Phalton.
Vous, passez vô:
ç chemin:
à Epapbus.
Et vous, achevez le vôtre.
PHAETON.
Mon coût roux est comme un Tertent Qui s'enfle et se giossit, quand il trouve une Digue,
PAPHUS.
Si la tentation vons prend Vous pourrçi me irouver lans beaucoup de sarigue.
Phaéton sort.
s CÈNE IX.
MOMS, EPAPIIUS.
E vous ai fait chercher, l'âme pleine de ficl, De vebtte farouchs jocaitade, Pouc Pour vous dite que joiqu'au ciel Je vais faite une ptomenade:
Jupiter qui tantôt m'a fait descendre ici Pout savoir si son fils y fait quelque sottise, Dis lotces de nies joms espeté être clairci y.
Que voulet-vous que je lui dise ?
Vous?
EPAPHUS.
oui.
MOMUS.
EPAPHUS.
Vous m eîtez, sans lui déguiser rien, Ce que vous en sçivez de certaine science, Si je ne suis trompé vous me cootaissez bien à Et je crois que les Dieux ont de la consciencẽ.
1OMU Vous leur saites bien de l'honneur;
Et les Dieux vous sont redevables.
Puisqu'ils ont l'exttéme bonheut D'être crus par vous équitables:
Dites:
mioy ue quel autre nom Que de celui d'impettinence, Je poutrai batiset tout ce qu'en ma présence Vous avez dit À Phatton?
EPAPHUS.
Qu'ai-je dit, qui ne fût à dite?
C'est bien à Phatton à prendie un si grand air !
Lui, fils du Soleil!
je l'admire.
Il vous admlte aussi.
Vous fils de Jupîter!
Ma Naissance est justifiée.
Il saffit sut ce point d'avait les yeux ouverts:
Et ma Mère Déifite Remplit de son Nom l'Univers.
Il est vraii j'eus une chandelle
À sa Déification!
Et c'est là ce que l'on appelle Couvrir d'un beau verni sa réputation.
Mais pendant si loèg-temps que transformte en Vache Elle fut vagabonde, et vit tant de climats, Quelque Tauteau, peut-être, échappt de l'attache Eut de l'amour pour ses appas:
De pareils Animaux souvent ne le sont guère;
Et si de quelqu'un d'eux votre mete a fait choix La plupart des Veaux que je vois Sont, peut.
être, Messieurs vos frères, Quoi qu'il en soit vous avez tont:
Par bonté, cefendant, je veux bien me soumeure Si vous voulez terire, à potter votre Lettre, Vous aurez le plaisir d'en tpargner le port, Je connais Jupiter:
Un compliment modeste S'il ne lui coute rien ne porte déplaira pas.
Soyez court, et metter au bas Que le Porteur dira le reste,
Fin du troisilme Adte.
CTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
MOMUS, PHAE'TON.
MOMUS.
HÉ bien, comment vous touvet-vous De votre fougueuse monture?
N'est-il pas vrai que son allure À je ne sais quoi d'assez doux?
Je ne .
fis jamais mieux que de vous mettre ca ou?
Sur l'impétueux Aquilon!
On a toujours le Vent en poupe :
Ayec u prie rontillon.
Il vous aura fait peuf, je n'en fais point de doute:
Mais quand on n'a tien d'écorché .
C'est dans une si longue toute En être te à bon marché.
Dites-moi, je vous prie, en quel pays nous sommes Cat je ne puis penset que nous soyions aux Cieux:
À peine quittons-noui la demeure des Hommes:
Attive-t-on sitôt dans le sęlour des Dieux?
MOMUS Ne vous le dis-je pas!
Quand Aquilon s'en mette On perce promteient les espaces de l'Ait :
Qu'il neige, qu'il pleuve, qu'il gteste!
Il va toûjouts son train, vite comme un tair.
D'ailleuts, vous jugez bien que l'on vous a fait prendre Le chemin le plus coût pour trouver le Soleil;
Pour l'attraper au gîte il fallait vous y tendre Quel temps arant son teveil.
s'il eût été sur l'Hémisphère On aurait eu beau l'appeler;
Quelque effort que l'on eût pu faite Ses Chevaux sont retifi quand il faut reculer.
Grâce au Ciel ( et de plus grâce à notre vitetesse.
Car il est bon d'y mettre tout, j' y ne peut arriver avec plus de justesse;
Le Soleil sûrement sera bientôt debout.
Déjà le Ccepuscule à mes yeux se découvre;
La ans peu rromon patoistra tout riant.
Mais chut.
Du côtt d'Orieot Je vois une porte qui s'ouvte.
C'est la premiète Heure du jout Qui de la naissante Lumière Fait insensiblement enttevait le fetour.
CÈNE II.
LAPREMIÈRE HEURE.
MOMUS PHATON.
MOMUS.
BOnjout, belle Iieure matinière:
À vous voir si bien mise on a lieu de juger Qu'un petit grain d'amour vous teull l'âmeas ite.
l'us Heure si bien faite, et si bien alustée Ressemble exttêmement à l'Heure du Berget.
LA PREMTERE HEURE.
Ah, c'est Momus !
je me console D'lprouver un destin à tant d'autres commun ?
Il ne dit pas une parole Qui ne soit emploite à censurer quelqu'un.
MU S Il est vrai que par tout j'en trouve des matierce.
Mais j'ai bead censurer souvot, Autant en emporte le vent;
Quelque raison que j'aie on n'en profite guère.
Qui voes tanctort bien le poux Peut-être dé deffiuts n'êtes-vous pai exemte!
Mais une assaire plus pressante Ile contint à passer légèrement sur Vous.
le Seigoeur Phatton que j'amcine À lon Pète.
LA PREMIÈRE HEURE.
Quoi, Momus, c'est là Phatton!
Ce fils si chéri d'Apollon!
MOMUS ouï, c'est venir-même.
Au moins à ce que dit sa Hère.
THIRÉTON.
Pour me faite connaître tel Je viens voir le Soleil jusque dans sa demeute:
Intoduisez un fils au selout paternel, Vous serez ma plus chête et ma plus aimable Heure.
De peur de le manquet je préviens son teveil, Daignez favoriser une si belle audace.
MOMUS.
Voyez donc vite, de gtace S'il fait jout chez le Soleil.
LA PREMIÈRE HEURE.
L'est jer qu'en sottant il a soin de se tendre.
Je s'ose âler plus loyo sans scarais zoo désir.
MOMUS.
Donnez-nous donc quelque plaisir Pour nous dédommager du chagrin de l'attendre.
À délacer le fils d'un Dieu Qui vient de traverset tant de vastes campagnes, Employez tous vos soins, et ceux de vos ComMédsions de quelqu'un, ou je vous dis adieu.
LA PREMIÈRE HIEUR Mon humeur, par malheur, quadte mal à la vê18 Mlais j'ai sept ou huit sœurs qui sont blen vôtie 3 Elles médisent à soubait, Et touter j'imeux l'une que l'ivtre.
Il ne s'agst que de Savait Quelle Heure vous des iez voir.
Voulez-vous voir l'Heure où les Damet Vont faite leur pricje aux Dieux ?
Ou l'Heure qu'en de certains lieux Illes ont tendez-vous pour parlet de leurs slamet?
Vous montretai-Je l'Heure où les gens à Procts Qui sans argent sont sans refuge Vont et revont cent fois présenter des Placets Sans fouvoir obtenir audience d'un Juge!
Vous ferai-Je venir l'aimable Heure où les Rois Ont le divin plaisit de répandre des glaces, Pour voit combien de géns, pour attirrèr lut choir, Donnent le nom de zèle à de pures grimaces?
Vous montretai-Jé l'Hé où d'indignes Deot;
Pour amâter des biens, eux qu'en éroit qu'en prirent.
Trompent les Orphelins, violent les Déposts, It donnent des leçons que jamais ils ne suivent ?
vous ferai-Je venir l'Heure où les Usuriers Sur de bons et suffisans gages Piétent, au deniét-quatie, à plusieur, Officiers De quoj merne leurs tquipages y
Vous monterai-Je l'Heute où divets Avocaus Ayant bien feuillet les papiers qu'on leur montre, Firieur chaugeant jouis, sur un semblable cas Sout en mnême temps pout et contette?
Vous ferai-Je venit l'Ileure où les Médecins Pour dresset des Corbeaux, de Cadavtes avides, Dans luts Écoles homicides Font des Apprentis assassins?
Vous ferai-je venir une friponne d'Heure, Où d'honnêtes Joüeuts, eussent-ils cent témoins, Comptent si justement que pour cinq ou six polnts Jamais une Partie en chemin ne demeurc Vous montrerai-Je, enfio, l'Heute qui ptend J'emploi Pour déclairer la guerre au vice opiniîtte, De le joüer en pleinq Théâtre Sans qu'aucua Auditeur trouve qu'on parle à soi?
Votre désir sera le nôtre Quelque Heute que ce soit que vous vouliez cholit.
MOMUS.
S'il est vrai qu'à mon désir Vous accommodiez le vôtre, Montrez-nous cet Heute où l'on a le plaisir D'eutendre un Courtisan dire du bien d'un aotte.
Satisseites -moi sur celas ç uij
LA PREMIÈRE HEURE.
Dussiez-vous me haïr, me quereller, me battre, Dans le nombre de vingt-elle:
re Je n'ai jamais vu celle-sa.
Les Grands ont quelquefois de si petites âmes.
MOM Si vous ne pouvez faite mieux Montrez-nous donc l'Heure où les Dames Vont faite lut priète aux Dieux.
LA PREMIÈRE HIEURE.
La voici.
SCÈNE III.
LA PREMIÈRE HIEURE,L'IEURE QU'ON VA AU TEMPLE, MOMUS, PHAL'TON, CIY MOMENT,
LA PREMIRE HEURE.
QUoi, ma sœut, voui qu'on trouve si vaine, Être si négligte en votre ajustement
L'HÈRE -QU'ON VA AU TEMPLE.
Je vais au Temple:
Est-ce la peins De 'habiller plus proprement?
Une Écharpe, des Gands, un Manchon.
LA PREMIÈRE HEURE.
Fi, vous dis-je.
Les moindres gens qu'on va prier, Chagrins de ce qu'on se'Églige Disent qu'on les va voir pour les injuriét.
Je re suis point pout la magnificence;
Et moins encot pour l'assectation;
Mais il est une noble et modeste décence Qui sied le mieux du monde en toute occasion.
Quand on va chez un Roi ce serait pu déplaire Si d'un habit sortable on ne faisait le choix:
Et le moios que l'on doive faire Est d'aller chez les Dieux comme on va chez les Aon.
Il n'est pas beau qu'on s'apprivoise.
L'HEURE QU'ON VA AU TEMPLE.
Que vô:
te esprit a d'épaisseur!
Je vous touve, ma pauvre sœur, Une Hute extrêmement Bourgeoise.
Montrez-moi, je vous prie, à choisit dans un cent, Aucune Dame qui s'en aille Rendre visite aux Dieux dans un habit décent;
Cela n'est bon qu'à la canaille:
 neuve pites gém, propres à fatiguer, Qui sans un vétement honnête Souvent ne poutaient distinguec Un jour ouvrable d'une Fête.
Cia dont, vite, mes Gands.
 MOMENT.
Vous plaît-il vos Souliers?
L'HEURE QU'ON VA AU TEMPLE.
Non.
J'aime mieux aller en Mules.
LA PREMIÈRE HEURE.
En véritt, ma sœur, des airs si familiers Dégénèrent ea ridicules.
Oute que vous faites pltié Vous prêtez ou suivez un fort mauvais exemple.
L'HIEURE QU'ON VA AU TEMPLE.
Trop bien, trop bien de la moitié Ce n'est que pour allet au Temple.
Quand le vais autre part je me mets autremeots Et par tout où je vais Je porte mon mecite.
Moment, prend maJupe, allons.
15.
Appratemment;
Elle croit les Dieux bons, ou lut Vertu pétite.
ENE LA PREMIÈRE IIEURE, MOMUS,
LA PREMIÈRE HEURE.
QUelle autre Heure voulez-vous voir?
HAI Ô I Celle où le Soleil doit paraître.
Quelque belle à mon grt qu'une autte Il puisse être Elle charme mes yeux sans templir mon espoir.
Mon bonheur, ma gloite suprême Est de voir le Soieil, d'embrasser ses genoux.
MOM Vous jouirez bye tost de ce plaisir exttême, Je l'apperçoís qui vient à nous.
Avant que de parlet vous-même, Laillez-moi lui parler de vous.
E.
V LE SOLEIM.
S.
4 GiIS:
MOMUS.
LE SOLEIL.
Joi, Momus de retour!
As-tu fait ton
MOMUS.
Fort bon!
hors que j'ai craint de me tompte le cou
OLE As-tu vu Phacton?
Que fait-il ?
Est-il sage?
MUS Pas trop :
mais Faphus est encor bien plus fou:
Ce sont deux encemis irteconciliables.
Dît qui le jeune lauig lumer petille, bout;
Et tous les Dieux, ni tous les Diables Ne pourraient en venir à bout.
Si vous croyez que j'exagète En vous disant ce que je dis, Il ne tient qu'à vous, comme Père, De vous en informet à Monsieur votre fils.
Le voilà.
LE SOLEIL.
Ciel!
que vois-je ?
Ah mon chet fils!
PHAE'TON.
Je tremble.
Je veux pailer, et Je ne puis.
Tant d'éclat, tant de pomnpe, et tant de gloite ensemble Me font oublier qua je fuis.
LE SOLEIL.
Viens mon fils, viens mon sang;
viens embrasses ton Pert.
Quel que soit mon éclat, mon amour le tempette Pout t'en facil.
ter l'accès.
Au lieu de soupiter fais que ton allégtesse Aille aussi loin que ma tendresse;
Elle ira jusques à l'excts.
HATON.
Digne Père du jour, qu'en dépit de l'Fuie Je crois pouvoir nommer le mien, Épaphus de Climène ose noireir la vie, Et dire que mon sang est moins pur que le sien.
Momus, témoin de son audace, M'a fait pat Aquilon amener en ce lieu.
De mon destin vous iême instruisez-moi, deace Suis-je fils d'un Mortel, ou suis-je fils d'un Dieu?
S'il est vrai, comme je m'en flatte, Que vous m'ayiez donne le jour, Faites qu'en ma faveur votre tendresse telate;
Et de ma Mère cnfin justifiez l'amour.
L'ardeur qu'elle eut pour vous, et qu'Épaphus soupçonne Avec j'aut d'in olence t de mérité, Écalait par sa pureté La clait qui vous environne.
Il profane un Autel honoré de vos Yœux, Mon Pète, cat ensia je sent bien que vous j'êtes, Redez tout son tel à l'objet de vos Feux.
LE SOLEIL.
Je reconrois mon fils à ce que tu souhaites.
Dans l'asje où je te vois ta yeitu me surpiend.
Du sang qui t'a formé tu te montres si digne Que je tiens à bonheur insigne D'este Père d'un sils dont le cœor est si grand.
Oui c'est moi qui t'ai dount l'étie:
J'ai brûlé pour Climène, et vtcu dans ses set:
C'est une vérité que Je ferai connaître P'ar tout où ma Lamiète éclaire l'Univets.
Pour t'en donnet, mon sils, une sensible pteuré Gloire, Trésors, Grandeurs, tout est en mon pouvoir :
Choilis ce que tu veux avoir;
Et mets ma tendresse À l'épreuve.
Quoi que ce soit, enfin, dont je sois possesseur Je ne réserve rien, et tu peux tout préceudre, Si j'avais le secret de lire dans ton cœur Je prtviendtois tes Vœux au lieu de les attendte:
HAEPTE, Avec jeuel a vos pleds, intcidit et conlus, C'est à tant de bontés ce que je puis répondro J'accepte, avec respect, pour braver Épaphus, Tout ce qui poutra le confondre.
Mais divin Auteur de mes jouts, J'exigerai peut-être une si grande grâce Que vous trouverez mon audace Indigne de votre secouts.
LE SOLEIL.
Non, mon fils, ne crains point que ton Père s'oppose A ce qui te fait du plaisir.
Parle avec confiance.
Explique-toi.
PHAE'TON.
Je n'ose.
J'ai peut qu'uo promt refus ne suive mon désir.
LE SOLEIL.
Eh peux-ta m'en croite capable, Moi de qui la bonté cherche à te prévenit?
Malgré ce doute lujuste, et qui te tend coupable, Tu peux tout demander, sut de tout obtehir.
Si d'un Pète et d'un Dicu la parole Infaillible Ne sait pas sur ton cœut asser d'impression, J'eu te pat le Stix, par se Fleurs tstrible.
Qui des serments des Dieux punit l'infaction.
À tes vœux mantenant jiaut que je répoude.
Il n'est plus à mon choix d'en user auttement.
HA Ô N Permettez qu'un jour seulement Aissi daus votre Cnar j'aile éclairer le Monde.
L.
E S'OLEIL Dieux!
Qu'enteus-Je!
Ah mon filt, dédis-toi promtement.
à Momus.
Quel usage fait-il d'une bontât si grande?
Vous avez fait un sot spetment, Il fait une soute demande.
Un serment un peu moins préfix Offiirait du dédi le secours favorable:
Quel beloin avlet-vous de jurer par le Siix?
Quę ne le laissiez-vous au Diable?
L.
J'ai mal fait, je l'avoue, et j'en ai du regret;
On ne peut concevoir d'imptudence plus haute:
J'ai fait un serment indiscret, Mais il est un moyen de répater ma faute.
Ton soit et mon repos, mou fils, sont dans ta main.
Rends le calme à qui t'a fait naître.
Je ne veux votre Char que pour un jour.
Demai Vous en tedeviendiés le Maître.
LE SOLEIL.
Que pour un jour!
Oùa seul moment Est un terme trop long pour ce que tu veux faite.
L'imptudence de mon setment A fait naîtie en ton cœur ce désir téméraire, J'ai jut pat le Styx de te tont accorder;
il faut que je le fasse, et rien ne ni’en dispense:
Mais ce que ta faiblesse ose me demander.
D'un Mortel, d'ut Dieu treme excède la puissance.
Pout voir ton désit satisfait Fais-en un qui soit plus modeste:
Si tu ne te dédis, le serment que j'ai fait Me serait odieux, et te serait suneste.
Epaphus ne croit pas que tu sois né de moi?
Ilattaque ta gloite et celle de ta Mète;
Si tu n'étais mon fils, si je n'étais ton Pète Craindrais-je en cet instant ce que je crains potr Tarracher des mains de la patque Ou tu veux te précipiter, C'est du sang dont tu sois te donner une marque Dont la plus noire Envie auta peine à donter.
MOMUS.
Je pleure incognito d'ente un si bon Pète.
Je doutais qu'il le fût, j'en fais l'aveu tout haut j' Est à voir la tendresse lndulgente et sincère S'il ne l'est tout-fait-fait je coi que peu s'en faut.
Qu'avet-vous à tthonre à cé qu'il vient de dite?
AETON, Que le Soleil a des bontés Dont tous les cœurs sont enchantez:
Pour moi, moins j'en suis digne et plus je les admite.
Ce que je lui demande, et dont il est surpris;
En tout auté que moi pourtolt être une saute;
Mais la glolie d'être zoo fils Ne me fait point touver d'entreprise trop haute.
Puisque vous souhaitez qu'en cut climats divers On sçache qui m'a donné l'être, Peut-on mieux le faite connaître, Qu'en me faisant moi-même eclaitet l'Urivert?
Je sais que pour un fils un Père s'intéresse;
s'il n'était question d'en convaincre que moi, Les marques de vôtte tendresse Sont des témoins dignes de foi?
Mais de mes Eunenvis il faut tromper l'attente, Je les dois de chagrins accabier à mon tour;
Et pout tendte leur honte et ma gloire telatante Est-il rien de plus bean que de donner le jour?
L'entreprise est hardie.
Et qu'importe?
Elle est belle.
Il n'est il qui m'oblige à vivre plus ou moins , Mais je suis obligé de donner tous mes soins tout tâcher acquérir une gloite immortelle.
Conduite le Char du Soleil Est une action si célèbre Que du Gange à l'Euphate, et du Pactole à l'E010 Jamais homme avant moi n'eût pn Destin patteil.
Laissez-vous atteodrit à ma jusle priète Et ne craignez ilen pour mes jours.
La Gloire m'ouvte une cartiète;
Je suis votre fils, et j'y coûts.
Dans le sond, ses taisons ne sont pas trop mauvaises.
Il est beau qu'un jeune Homme ait de l'ambitiona Et non, comme j'en vois, qui font profêlion De passer leur vie en sadaises.
Le me pris qu'il fait du trépas Mirque un cœur élevt, qui veut qu'on le distioguej Et puisque le péril ne l'épouventé pas, Je jourais au hasard, et dirais taupe et tingue.
Quoi l'Auteur de ses jouts cteuseta son tombeaul La douleur que j'en ai me trouble, et me conslerne.
L'ambition n'a rien de beau Si la raison ne la gouverne.
Mais jendant que mon cœur s'abandonne à l'efLa Lune disparolt et le ciel se colore!
Déjà la vigilante Aurore M'avertit de songer à moi.
Hon II, lame a ton reie exercer son emploi:
Ne me refuse pas le grâce que l'implore.
Rends-moi mon setment, sauve-toi, Pendant qu'il en est temps encote.
N'exige tien de moi qui ne te soit petis.
HiAE'TON, Laissez-moi mériter un beau nom dans l'Ilistoire,
LE SOLEIL.
Si tu me crois ton Père ecte met avis.
Al Si je suis votre fils ayez soin de ma gloite.
LE SOLEIL.
À ton ambition tu te vas immoler.
Ton dessein est mortel si tu l'oscs poursuivie.
Je préfère au plaisit de vivre e La gloire de me signales.
LE SOLEIL.
s'our te faire acquérir une gloite immottelle Tent mojens plus aisé,
Eh quelle occasion sera jamais si belle Que ce que vous me refusez?
LE SOLEIL.
Ton injuste désit m'aigrit, me désespère.
IA 1 Votre cruel tefus rend mes sens ipterdits.
LE SOLEIL.
Montre-toi plus docile à la voix de ton Pète.
HAÉTON.
Soyez plus savorable aux vœux de votre fils.
SLEIL.
Ire bien, puis qu'en vain la Nattute Essaie à te sauver le jour, Dass cette affreuse conjoncture Je vais plus souhaiter qu'attendré ton tetont,!
Allet, vous et les autres Heuret Atteller mes Coutsiers à mon Char lumincux.
Et toi, Momus, si tu le peux, Donne lai les leçons que tu crois les meilleures Dans un dessein sl dangereux.
Malgré la pricre importune Dont tu viens de m'assassinet , Je vait coujurer la fortune De ne te pas abandonner.
ENE MOMUS, PHAETON.
Ites-ioi, jeune barbe, aux desseins intiepides Qui voulez galoper et par Monts et par Vaux, Prêt d'arpenter vous seul tant d'espaces arides, Et de vous exposer au plus grand des travaux:
Savez-vous le nom des Chevaux Dont vous gouvernerez les guides?
Moi?
Non.
PHA
MOMUS.
Tant pis.
Prim, l'on doit savoir leur nom:
SetundU, sagement les flattet ou les battre.
Ethon et Pytoïs, Éoyis et Phlégon, Autant qu'il m'en souvient sont les noms de tout quatre.
Et comment retenit de si baibares noms?
MOMUS Quitiez donc un dessein aussi fou que le vôtre.
Ils sont pires que des Démons Lors que l'oa sainte l'un pour l'autre,
Répétez-les de prace, et je les retiendrai Cher Momus, je vous le proteste.
MOMUS Quand il en sera temps je vous les apprendiai:
Prêtez l'oreille à ce qui reste.
.
Ces Chevaux, mille fois plus beaux Que tous les Chevaux de l'Asie, Saz de Nectar et d'Ambrosie Ronflent le seu par les Naseaux.
Du Matin au Midi le chemin est tapide.
Il est ton jusques-A de les encourager:
Sur tout gardez-vous bien de lut setter la Bride;
Le Soleil subalteine y sétait en danger.
Quand on est au Misy, pour peu qu'on y séjourne, C'est un bien plus grand embras:
On est montt si haut que la cervelle tourne Si l'on est aslez sot pour revarder en bas.
Mais lors que sur le soir dans la région froide On est sur le penchant des Cieux Le prétcipice le plus roide Est sans comparaison, plus agréable aux yeux, Il faut en biaisant éluder cette pente:
Une si rapplède descente Vous conduirait je ne sais où:
C'est là que Bride en main, pour se titer d'affaite;
Est absolument nécessaire À qui veut éviter de se casser le cou.
Je ne dis pas un mot qui ne vous soit utile Si vous avez l'esprit d'en faire un bon emploi.
Rien au monde n'est plus sacile.
MOMUS.
Pardonnez-moi, pardonnez-moi.
Si vous montez trop haut j'ai peur que du Tonterre Vous n'attiriez quelques éclats, Et si vous descendez trop bas Vous allez embraser la Terte.
Ce qu'il faut faire en cas payteil Pour avoir de sûres Lumières, C'est de marcer toujours dans les vieilles OrnitJe ne puis vous donner de plus juste conseil.
Mais je me trompe ou la Nature Trouve qu'à se lever le Soleil est trop leot, Allons apaiser son murmure;
Nous dirons le reste en allant, 4
Fin du quatritme Atte
ACTE V.
DORTD TREMIÈRE.
EPAPHUS, CÉPHISE.
EFFAPHUS.
MA Princesse, vous me fuyez!
Votre cœur et mon soit sont-ils d'intelligençe?
IISE J'ai raison de vous faït, puisque vous appuyez Sur des maux dont le polds accable ma conslance.
Aux pleuts que je reptant laissez un libre cours:
Au fepos de mon cœur votre vue est satale;
Je veux fuit pour jamais les attraits qu'elle étale.
APHUS Moi, je veux vous thetchet toûjouls.
Quelque douleur que j'aie à voit couler vos larmes Le plaisir que Je goute au bonheur de vous voir, Y mêlé je ne sais quels chatmes Qui suspendent mon désespoir.
J'ai beau voir tous les maux dont le Ciel me menace, Votre seule présence en dissipe l'horreur;
Au licu que loin de vous y outé de ma disgrâce, Je m'abandonne à ma fureur.
Il est donc vrai, Céphise, apprêt rôtte promesse, Qu'un autre sera votre Époux!
je l'ayait muie lois, et le Birai sans tesse, Il n'est point de mottel qui soit digne de vous:
Mais si l'on eût pu l'êtré à force de tendresse, C'était moi, divine Princesse, Qu'on devait préférer à tous,
HISE Je vous avais promis une tendresse tégale, .
Desirs pour désits, soins pout solns, Si nos cœurs avaient été joints Par le sacrt lien d'une soi conjugale.
Sensible à l'ardeur d'un Époux, Un seu pur et fidèle eût secondé le vôtre:
Mais je n'aurais rien fait pour vous Que Je ne fasse pour un autre.
Dans quelque situation Où le Sort me fasse paraître,!
Je n'aurai d'inclination 2.
4 Qu'à remplit mon devoir quelque affieux qu'il puisse été.
Si le Roi pour son Gendre eût voulu vous choisir, (Je puis à votre amour tendre cette justlce Avant qu'à Phatton l'hymen m'assujettissejà Me me donnais traite avec plus de plaisir.
N'exigez tien de plus, Seigneur, de ma tendresse;
J'aurais trop de douleur, quand je dois obéir, S'il m'éc hapait quelque soiblesse Qui m'obligeât à vous haïr.
PAPHUS.
Je vous entends, Princesse, un soupir, une latme, Que vous accordez à mon sott, Coûte à votre devoir un si pénible éfort Que votre vertu s'en alarme.
Votre cœur à mes yeux parôt saisi d'essroi?
Peut-être craignez -vous, quand tout me desespeQue l'heureux Phatton sur le Char de son Perc Ne vous aperçoive avec moi.
Zéphire ce matin, pour en jastruire Hore, Est exprès descendu des Cieux:
Toutes les fleurs qu'on voit éclore Sonit autaut de temomr a soit si a.
Pendant que du Soleil il fournit la catrière Et qu'à tout l'Univers il dispense le jour, Juter que j'implore est sourd à ma prière:
Je n'ai pour moi, Madame, aucun Dieu qua l'Amour.
CÉPHISE Vous connaissez mon cœut;
il est sincète et tendte?
L'Amout, plus tloquent que tous les autres Dieux, Me persuaderait le mieux s'il m'était permis de l'entendre:
Je me fais des effotts qu'on ne peut exptimer Pour contenter du Roi la volonté suprême;
Mais plus je prends de soins pour ne vous plus âme met, Et plus je sens que je vous aime.
Dépuit hier que je vous fuis Et qu'à mon désespoir je suis abandonnte, En moins d'une seule journte J'ai souffett un Siècle d'ennuis.
Je voulus vous écrite et n'en eus pas la force y J'Amour et le Devait m'entralnaient tour à toury Et dans ce funeste divorce Le Devoir effaçait ce que ditait l'Amour, Voilà de l'état de mon âme Le triste et fidèle Tableau.
s'il vous faut, malgré vous, éteindre vôtte flamme, Il me faut, malgré moi, brûle d'un feu nouveau.
Votre mal est léget, et le mien est extrême:
Lors que l'on vous arrache au peu que j'ai d'apN étoit-ce pas assez de m'ôter ce que l'aime !
Fallait-il me donnet ce que le aaime pas?
Que mon Destin a d'injustice ( Un si grand excès de bonté Dans l'état où se suis est uns cruauté Qul va redoublet mon supplice.
Prêts à nous sépatet pour ne plus nous revoir, Accablez moi plutôt de mépris et de baine:
H Dire que.
vous m'aimez, c'est m'ôter le pouvoir De teptendre mon cœur et de briser ma chaîne.
Quand vous lestz unn par les nœuds les plus doux, Quelles félicités parfaites, Adorable, comme vous l'es, L'hymen prépare à vuôtte Hpoux!
Je croyais que pout moi l'Amour les avait faites, Puisque j'tais aimé de vous.
EPHISE.
Adieu.
Plus je vous vois, et plus je vous redoute:
Quoi que votre Rival m'assassine aujourd'hui, Vous parlez, et Je vous écoute:
C'est peu zaïre pour vous, et beaucoup contte lui.
PAPHUS.
Adieu, trop vertueuse, et trop belle Princesle, QuelAmant de quernis eit plut infortuné?
Dans ce funeste jour je suis abandonné De mon Péré et de ma Maltresse.
SICENE II.
THÉONE, CERHISE.
I11 Thote, est-ce la cette tendre amit A Que vous m'aviez promise, et qui m'était si chète?
THÉENE.
E'ONE.
Je vous aime trop de moitié, se je fais plus pour vous que je ne devrais faite.
E.
Eh, que faites-vous, justes Dieux!
Dépuls le choix fatal qui me trouble et m'alarme, Avez-vous employt vos soins officieux À daigner jeuiement messuyer une latme?
Je ne cherche qu'à rite, et je m'en trouve biço.
Mais, quand A soupirer je pourrais me contraine n'ai pas vôtte Amant, et vous avez le mien:
C'est moi qui suis le plus à plaindre.
PHISE.
Eh pourquoi me le donnait-t-oni Contrainte d'obéi r la loi qu'on m'impose, J'épouse demain Phaéton Et votre Pète en est la cause.
Son Oracle a si bien flatté L'ambition du fils, et l'orgucil de la Mère.
Que le Roi n'a point hésité Sur le choix qu'il avait à faite.
Pouvait-il se choisit un plus digne héritiét.
Et m'offiir un Époux moins indigne de l'être Qu'un Moitel que le Ciel fit naite Pour voir sous lui le Monde entier !
IIEONE L'Onacle le plus clair est amphibologique.
Qui était s'en apptochet s'en écarte le plus.
Si l'évencment ne l'explique Tous les soins qu'oc y prend sont des seins superflus.
Je viens vous dire, moi, qu'un bon génie inspire, (Voyer si Je vous aime et si je pense à vous ]e Qu'arec tonte ton ploire od Phatton aspits, Il ne sera point ô:
te Époux.
Que dites-vous, Thone, et que viens-je d'ertendre
Je dis que Phaève on, que le Roi croit son Gendte;
Et vous, par conséqueot, votre Maty fut, Au bonheur d'cure à vous aurait toit de s'attendre:
Je le sais de mon Père, et je parle à coup sur.
EPHISE.
Ce que vous m'apptenez, Théone, est-il pessib!
Elle Verrai-je Phatton tentrer dans vos liens?
Que le tendre Épaphus à ma péite ssible, Se fétait de plaisir de rester dans les miens!
D'une âme douleur son âme picvenue Il passe les moments les plus insortunés.
Il ttait avec moi quaud vous ttes venue, Que ne te disiez-vous ce que vous m'appienez!
Du bonheur que le Soit m'envoie C'est empoisonner les appas:
Je ne saurais goûter de joie Qu'Épaphus ne partage pas.
Est-il vivai, ma chère Thonne, À me rendre l'espolr voyez-vous quelque jour!
Je consens qu'on m'ôte le Trône Si l'on me laisse mon amour.
Rend-on Phacton à vos charmes?
Epaphus auce moi finira-t -il son soit?
Le Roi fait-il cesset nos mortelles allatmes?
Climène en est-elle d'accord?
HÉ ONE Eh, bons Dieux, de quelle vitesse Vous m'intettrogez coup sur coup!
Mon incomparable Princesse, Vous en chang déla beaucoup.
Peisque Josuissi pour vous tirer de peint, Et que j'ai déjà commence,
Tandis qu'un peu de temps vous allez prendre haleine, Je vais dire ce que je sais.
Le matleur de vous seule ayant l'âme occupée, Et me iepresentant vos soupits et vos pleurs, (Car je sais de quelles douleurs Éa pareille occuience une sille est frapptée?
Malgré ce que j'ai d'enjoument Ne vous sigurez pas que je m'en garentisse, On ne sais perdre un Amant Qué jè naît sais quoi ne pâusse.
Ce motein, dis-je, au jout naissant, En allant saluer mon Pète, Il m'a semblé si caressant Que j'ai, sans balancer, jisqué ectte priète.
En, mon Père, ai-je dit, d'un toa insinuant, Au nom de tous les D.
eux, et sur tout de Neptune Qui dans toat l'Avit vous rend si clalrvoyant, Pecmettez qu'ude fois je vous sois importune.
Je ne demat de rien pour moi, Mais enfin la Princesse est un autre moi-même:
Pour le fils du Soleil son hotteur est extrême;
Et l'on veut la contraindte à lui donnet sa foi.
Apreuez-moi son soit que je commence à plaindre:
La Princesse m'est chère, et Je craios son trépas.
Du destin qu'elle attend, elle n'a rien à craludre.
Phatton, m'a-t-il dit, ne l'épousera pas.
Qu'elle cesse d'êtte agitée!
Les Parquet de concert avait filent d'heureux jours.
Après cet mots il n'a quitée;
Et depuis ce temips-IA Je vous cherche toujours, Impatiente custice que vous fussiez levte, Pour vous dire di Eut le décret' absolu, Pout tout témérciment, qùahd je vous ai trouvée, Vous m'avez voulu battre, od peu s'en est fallu, Quelle injustice
CÉPHISE.
Elle est extrême.
Ne m'en aimez pourtant pas moins.
Si je ne vous aimais autant que je vous aime 19us demamerais-Je vos soins?
Év ici qui parolet fait que Je me retire.
Adieu.
De vos bontés le souvenir m'est doux.
Je vais voit Epaphus, le chatmet, et Seigneur dite Que mon plaisir redouble à le tenit de vous.
LLRARARARARAR SCÈNE III.
CLIMENE, THÉENE.
LIMENE.
E parais devant vous avec un peu de peine Théonc;
de mon fils le cœut vous ctait diel;
À possédet le vôtte il s'ftait attendu;
Mais l'amour le flattait d'une espérance vaine:
Jugez-en par l'Artest que l'Oracle a rendu.
Ce ne sont point contes frivoles;
C'est un Atrêt des Dieux pat eux-mêmes dreslé;
Votre Père l'a prononct;
Et voiei ses propres patoles.
C'est vain que Théone à pour lui des appas:
À te que veul lAmour le Sori ne consent pas;
L'hymen entre elle et lui ne staurait se conclurt.
Quand je vis que de vos attraits Il teait privé pout jamais De Cthise pout On se voulus cure sûre:
Il vous quite à regret, et les Dieux sont témoins Qu'il change sans être infidèle.
EONNE.
Oùa Amant de plus ou de moins N'est pour moi qu'une bagatslee.
Sans les soins obligeants que vous avez de moi, Qui vous ouvrent les yeux sur ce qui me regarde, Je vous engage ma foi Que se n'y prenais pas garde.
Phaïton qui m'aimait est sorti de mes sets:
Qu'il ait eu ses raisons, ou qu'il ait erd̂ les vôtres, Je ne moins aux Amants que je perds Que je ne songe à m'en acquetir d'autres,
CLIMENE, Je ne puis vous dissimuler Que j'ai de vous entendre une sensiblo joie:
Je venais pour vous consoler Et j'ignorais par quelle voie.
L'Amant que vous perdez n'eût jamais de pareil rar Il règale le Dieu dont il a reçu J'être:
Conduite le Char du Soleil C'est se monter digne de l'ette.
Le Peuple orné de fleurs va border le chemin Qu'il honore de son passage;
Et les Prestrẽs d'Apis l'encensoir à la main L'attendent pour lui tendre hommage.
Il est peu de Climats où l'on n'ait élevé Des Prodiges d'esprit, et des Foudres de guetre, Mais quel autre Mortel a t-on jamais trouvé Qui regandît le jour aux deux bouts de la Tentre.
Cet honpeur, qui sans doute est le plus grand de tous, Qui flatte, tint, tavit et penetre mon âme, Ainsi que sut sa Meit, eut rejailly sur vous, Si vous aviez estt́ sa femme.
Par le brillant endtait que vous me faites voir Il est vrai que tout charme, et que rien ne rebute Mais, Madame, s'il culebute J'aurais été Veuve ce soit.
Ondit, quand on en faic l'Sèreuxe Qu'une douleur pareille est facile à porter, Et qu'être jeune femme et Veure Est de tous les étais le plus à souhaitet:
Pour moi, qui suis d'avis contralte, Si j'avais un Époux qui m'aimât comme il faut, Ime serait dop neceslaite Pour s'aller promencr si haut.
Je le vois sans appris biûler d'enc autre slinse;
Si ces vœux sont remplis, mes désits sont contents:
Je craindiais si j'tais sa femme .
:
De ne la pas être longtemps.
CLIMEN.
Ne craignez rico, Théone;
il n'est aucun obstacle Dont mon fils ne soit le Vainqueur:
J'en ai pour garents son grand coeur Et la foi qu'on doit à l'Oraèle.
Mon elpoir est leudt lur un trop seime appui Pour étie tbranlé par la crainte:
La promène des Dieox itlolat le et diinte, M'assute que le Monde un jour sera sous lui.
Je goute une tranquille joie;
Et je ne pitvais rien qui la puille troubler.
Momus que le Soleil m'envoie Vient sans doute la redoubler.
E MOMUS, CLIMENE, THÉEONE.
LIMENE E bien, qu'est.
ce, Momus?
Quel sujet vous t'amelne;
Qu'avez-vous à me dire au comble de mes vœux?
MOMUS.
Quel vite fils et vous me donnez plus de peine Quę vous ne valez tous deux.
Metcure et moi, pèle-mête, Nous passons tour à tour pour les Couriers des Dieux;
Et se ne luis pas envieux Des métiers disertos dont Mercute se mette.
Depuis hier qu'en ce lieu Je vins soutement me rendre, On n'a Jamais vu de Dieu Tant montes et tant descendte.
CLIMENE.
Cher Momus, vous avez raisou.
Vous avez des bontés dout je vois que j'abuse.
Mais enfin Je suis Mère, et c'est de Phatton:
Je ne sais pas au monde une plus belle excuse.
P'armi ce que le Ciel a de Divinités Est-il rien de plus grand!
rien de plus admitable!
MOMUS.
Entr'autres bonnes qualités Il est obstine comme un Diable.
Puisque c'est votre fils et celui d'Apollon, Constiuit de son sang et du vôtre, Ce qu'il a de méchant, et ce qu'il a de bon, Indispensablement vient de l'un et de l'autre:
Et comme le Soleil est élevé si haut Que vrai-semblablement l'équité le gouverne, Apparemment que ce défaut Vient de la moitié subalterne.
Son obstination l'a mis en bel stat!
CLIMENE.
Quoi !
Momus, Phatton.
MOMUS.
c'estun joli jure-homme ( s'il fallait réparer ce qu'il taît dé degât, Vous en sétiez vrainient eur une belle somme.
 Dijà
CLIMENE.
Diter toujours May, moiflus, oa bien si vous raillez?
Cette incertitude me lasse.
De grâce expliquez-vous, parlez.
MORU Quoii vous ne favet lien de tout ce qui se passet
CLIMENE.
Je sais que le Soleil, satisfait de mon fils, Lui donne son Char à conduite, Pour confondte les ennemis Qui jaloux de sa gloire aspiraient à lui nuire.
Flore et Zéphite ce matin En signe de bonheur, couronnez de guitlandes, De leurs plus doux parfums m'ayant fait ées offrandes, Pour surcion de plaisit m'ont appris son destin, Une heure apits la Renommte A tendu mon plaisir parfait.
D'aucun autre incident je ne suis informée.
Vous savez tout le beau.
Je vais dire le laid.
Hier apprêts soopé, ne pouvant m'en défeudre, Je chargeai votte fils sur le dos d'Aquilon3.
Et je m'obligeai de le revdre Rien conditionné chez son Fète Apollon, Je le fis.
Le Soleil d'une riante face Prenant plaisir à regardet Cet.
tchantillon de sa race, Avec emptessement le caresse, J'embtâle, Le contraint à Ma éemauder.
Quelque grande et sensible grâce, Et quelque demaude qu'il fâle, Il jure pat le Suix de Seigneur tout accorder.
Le StiX, autem, est certain Fleuve Qu'on trouve en allant en Enfer, Dont après le trépas chaque Mottel s'abreuve hé peut que des deffuuts la bile ne s'émeuve A cause du changement d'air.
Pour la moindre petite chose Qu'un Dieu l'atteste faussęment Il est ittemissiblement Dégradé de l'Apothtose.
LIMENE.
Je sais encor, Momus, le setment d'Apollon, Et coin pour le tompre il s'est donné de peine:
s'il savait quel est Phae on Il se it prochetait une frayeur si vaine.
Ztphire m'a tout raconté!
Je vous l'ai déjà fait entendte?
5ar le Char du Soleil mon fils toit nonté Quand il est descendu pour venir me l'apptendte.
Pût ouïrit les exploits qu'il a fait dans ce Char Piétet-moi, je vous prie, attention nouvelle.
En tu disaat adieu, pout était marquer mon zèle, J'ai voulu qu'il ait pris un verte de Nectar.
Comme il entreprenait une course assez ample Je l'ai fait redoubler jusqu'à cinq ou si fois:
Et comme le conseil touche moins que l'exemple, Quand il bûvoit un coup.
J'en bôvois toujours trois.
Il part.
Ses Coursiéts qui bevissent Frappants leur basrière des pieds, Marchent dans lel airs qu'ils blanchissent, Comme si Phaéton les en avait priés.
Ce début favorable avait de lui plaire:
Mais à peine ont-ils sait cent pas Qu'ils ont senti qu'ils q aient pas jeut guide accoutumé oi leut poids ordinaire.
Phaéton, pour un homme est bien pris, bien taills Mais à volt sa grosse bedaine Phébus de tous les Dieux le plus entripaillé En pèse pour le moins une demi-doutaine.
Eoiss ez Phlégoa, Ethon et Pytoï.
3 Les Chevaux de son attellage, Confus d'avoir été trahis Saus tit raie foiant en tcument de rage.
Vous m'allez demandet qui s'est donnît le soin De m'en instruite de la sorte:
Par l'ordre du Soleil je n'en tois pas loin;
Je sais d'original ce que je vous japporte.
MEN Momus, achevez promtement.
Vous préptez mon âme à trop d'inquiétude.
MOMUS.
Ce n'est ici que le prélude;
Je vais chanter bien auttement.
Confus, comme j'ai dit, de tralnet une charge Dont.
ils faisaient si peu de cas, Ces Chevaux mutinez ont d'aboid pris le large, Et quité leur sentier pour aller haut et bas.
J'hatton étonné se touble, s'inquicte;
Je ne le blâme pas, on s'inquicte à moins:
Plus à les adoucir il applique ses soins Plus leur malice le maltraite.
Las d'essuyer leur fougue et d'être lut jet Les voyant sourds à ses paroles, Il s'atme d'un vigoureux foncet Et leur en sangle les épaules.
Sitôt qu'ils ont senti ses coups Ils n'ont plos gardé de mesures:
On voyait dans leurs yeux telater leur courroux:
Et levis héonissements n'étaient que des injutes.
Sans avoir ni pourquoi, ni par où, ni comment, Ils vont aveugsement où lut fureur les mène, Et dans cette toute incertaine Ils ont deux ou trois fois heurté le Firmament.
Les Dieux, sans ua peu d'eau qu'enfermait un nue Allaient tous périt par le feu.
Et Veous, par malheur, tanc I toute oud En a senti l'atteipte un peu plus soit que jeu.
Quel dommage!
CLIMENE.
Achevez votre récit funeste.
Qu'est devenu mon fils?
ou l'avez-vous laissé?
MOMTOS.
En quelque endroit qu'il soit, je le crois mal place.
En seier-vous plus grasse en apprenant le ieste?
CLIMENE.
Je ne puis demeurer dans l'état où je suis.
l'ailer.
Délivrez-moi de cette incertitude.
MOMUS.
Paisque vous m'ordontet d'augmenter vos ennuis Je vais m'en acquititer avec exactitude.
Je Char, qui de Venus a rissolé la peau, S'étant approché de la Tette Aux Montagnes, aux Bois, aux Champs, aux Pieds, à toute Eau, Lafin à toute chose a déclaré la guerre.
Des Monts pour qui la Foudre avait eu du tespect De sa malignité font la première épreuve;
Il n'est daus un momeot ni Riviète, ni Fleuve Que l'on ne traverse à pied-sec.
Les Nayades qui dans les ondes Ne seotent d'auties feux que les feux de l'Amour Se sauvent des ardeurs du jour Dans luts grotes les plus profondes.
Par tout où vôtte fils a l'honneur d'approcher On pousse des cris effroyables;
Et l'on envoyt à tous les Diables Et les Chevaux et le Cochet.
Moi, qui d'un vieux Triton, dont la batbe toit bleut, Avais aptis que le moyen De n'être point mordu d'h Chien Ftait d'être toujours du côté de sa queue?
Je m'en suis souveu, quoi qu’exeft du trois, Et dans cette belle cartière De peur d'être brôlé j'allais toujours derrière, Où les rayons ne venaient pat.
11 He croyei pas Momus, Madame;
il exagète.
On ne sent point ici qu'il y fasse trop chaud.
MOMUS Ne vous ennuyez pas, vous n'attendrez plus guert;
Phatton patoftia bieu-tôt, Ne pouvant l'assister que d'un zèle inutile Dont il n'avait pas giand be:
oin J'ai piis mon vol vêts cette Ville, Et, suivant l'appatence, il n'en est pas bien loin
CLIMENE.
Quoi, l'Oracle m'a dont trompée!
HÉONE Ô Ciel!
Quelle chaleur tout à coup est venut!
MOM Ah Ah!
vous commencez à prendre un autre ton.
C'est mon fils, je le vois;
c'est mon cher Phatton.
Dieux !
Oùa Nuage tpais le dérobe à ma vue!
Quel spectacle frappe mes yeux!
Que de vapeurs étincelantes!
Ciel!
je ne deçouvre en tous lieux Que Rochets ensimés, que Montagnes brûlantes?
Saurez de ce péril votre fils et le mien Apollon:
çette grâce est la seule ou j'aspire.
OMUS La Terte qui parait n'est pas ici pout rie.
Écoutons ce qu'elle va dire.
E LA TERRE, MOMUS, CLIMENE, PHAET ON sx un Char en l'air, THÉE'ONE, 6.
ERRE.
OUiter, à qui j'ai recouts Atmés-vous de votre Tonnère;
J'implore dans mes maux votre divin secours, Ne vous tefusez pas aux besoins de la Tentre.
Par tout où ma douleur promène mes tegards é ne vois que des feux et qye des funérailles:
L'horteur règne de toutes parts, Jusques au fond de mes entrailles.
Si le Destin à résolu De finit mon Empite et de tout mettre en poudre, Pout servir de victime à son ordre absolu Suis-Je indigne de y Foudre?
L'Encens qui tous les jours fume sur vos Autels;
Me coute le sang de mes veines;
Et le Ciel n'a point d'Immortels Qui ne jouissent de mes peines.
Si pour vous obliger à jépondre à mes vœux Cette raison est faiblé et a rien qui vous touche, Pour :
té intérêt seul, qui va m'ouviit la bouche, Hâtez-vous d'estcindie ces feuk.
Mais je puis vous tromper par de vaines patoles:
Sur l'Uoivers brûlant caignez jetet les yeux!
Vous vetrez fumet les deux Pôles Qui soutiennent le poids des Cieux.
Pont peu qué vous tardiez à lancet vôtte Foudre:
Neptune va cesser d'être le Dieu des Fots;
na Ielle va pent rie, eieux vont se dissoure;
Et tout va retournet dans son premier Cabos.
Le voilà qui paraît.
Abrez sa cafriète:
Par une promte mort vargez tant de trépas.
CLIMENE.
Ab !
Juste Ciel, quelle prière!
Jupitter, ne l'exaucez pas.
ERRE.
Epaphus, fils d'isis, c'est pour votre Querelle Que la Terre est en proie aux maux que vou;
voyez:
En quelque l'eu que vous soyez Elle soutre pourvous, venez parler pour elle.
C'ENE VI.
EPAPHUS, CÉPHISE, LA TERE, MOMUS, CLIMENE, THL'ONE, PHATON dans un Char eu l'air.
À Mère a fait des vœux et pour vous et M out moi.
Nous sortons d'auprîts d'elle:
Et je viens vous apprendte Que Jupiter mon Père en ce lica va descendre:
Je ne puis vous dite poutquoi;
C'est de sa propre voix qu'il le veut faire entendie.
SSENE DERNIÈRE, JUPITER, CLIMENE, EPAPIIIES, CÉPIISE.
LA TERRE, MOMUS, THÉE'ONE,.
PHIAE'TON sur un Char en P'air.
JUPITER sur son Aigle.
Éine, qui templissez le Tiône de Memphis, où par les dioits du sang la princesse céphise Aptés le Roi son Père un lour doit être assise, Cessez d'estte contraire à l'ardeur de mon fils.
Par un ordre éternel ils sont faits l'un pout l'autre:
C'est un atrêt du Sort qui n'a jamais change, Théone eût été pour le vô.
re Si votre Ambition ne l'en eût dégagé.
L'Amour trahi, quoi qu'il atrive, Se venge d'un Amant sans foi.
HÉONE.
Seigneur Jupi:
er, quant à moi Je né suis point vindicarlve:
Je consens que Phation vive Poarveu q la vive fous ma loi.
ER A celle du Destin il faut que je réponde, C'est le Mastre de tous les Dieux.
L'Air, la Terre, le Ciel, et l'Onle, Tous demandent la mort de cet Audacieux.
Périssent * comme lui tous les Ambitieux Qui troublent le repos du Monde.
* Jupiter foudroje Phaéton.
m Ah Dieux!
4 CLIMENE.
12 4 AOMUS.
Ma parvie Reine il a passé le par.
c'est une besogne toisée;
Et le rappeler du trtpas Ne me parôt pas chose aisée.
ilavait la cœdr gtand et l'esprit tendu, La douleur d'Apollon égalera la vôtte:
Pout, vous en consoler il en faut faire un autre;
Le Moule n'en tût pas perdu.
Extrait du Privilège du Roi.
Registre sorle tivrt de la Communauté dit tibtairu et Imtimeurs, le jour.
Septembrie,;
Signé, P.
AuPOUIN, Syndic
Et:
le dit seur Boursault a céd au sieur j.
Gulgnard le Mroit qu'il a au présent Privilège, sulvañt l'actord sait t eutr'eux.
m Ah Dieux!
4 CLIMENE.
12 4 AOMUS.
Ma parvie Reine il a passé le par.
c'est une besogne toisée;
Et le rappeler du trtpas Ne me parôt pas chose aisée.
ilavait la cœdr gtand et l'esprit tendu, La douleur d'Apollon égalera la vôtte:
Pout, vous en consoler il en faut faire un autre;
Le Moule n'en tût pas perdu.
Extrait du Privilège du Roi.
Registre sorle tivrt de la Communauté dit tibtairu et Imtimeurs, le jour.
Septembrie,;
Signé, P.
AuPOUIN, Syndic
Et:
le dit seur Boursault a céd au sieur j.
Gulgnard le Mroit qu'il a au présent Privilège, sulvañt l'actord sait t eutr'eux.
