L'ILUSTRE PHILOGOPHÉE, V 'HISTOIRE DE SAINCTE JILLLIEEIEVEE MMASAEAIRIIE.
MAXIMIN Empereur Romain.
Impératrice.
CATHERINE Princesse d'Alexandrie.
EMILIE Parente de Catherine.
PORPHYRE Favori de l'Empereur.
CORVIN, CLAUDIAN, et Sénateurs Romains;
TERASIE, LUCIUS, Clèbre Docteur.
LEONOR, Coundente de limpératrice.
LEPIDE, Capitaine des Gardes.
ROSILE’E.
LA SCÈNE EST DANS Alexandrie.
L'E 6 4 TTTT A MONSIEUR, TIEDVIE DE LA PELLE, ONSIEUR, Mon très-honoré Frère.
Tant que cette Illustre Philosophe a été dans son origine, elle n'a pas eu besoin de secours, mais à présent que sans l'en ai sortie assez desaduantageusemẽt, je suis obligée de la mettre en vos mains pour la tourner en sont centre, et par cet acte de Justice mériter mon pardon et votre approbation sur cet ouvrage que je vous offre tant par devoir que par inclination, puisque votre vertu dans ce petit travail à toujours été mon object, et la lumière qui m'a découvert les généreux sentiments qu'inspire laPhilosophie Chestienne et morale, vous l'exercez si bien mon treshonoré Frere, que voulans copier quelques traicts des vertus heroïques ay fait tableau de vôtre généreuse Iustice, dans les fâcheuses rencontres esprit m fort que le vôtre auroit paru flatteur timide, et par ce désordre enseuelir la Iustice dans intérêt.
Mon très-cher Frère, si celui du public ne vous avait pas vu au dépend de votre repos releüer ses ministres lors qu'ils ont chopé dans ces glorieux ministères, j'appréhenderais que mon affection en ce discours leur fut suspecte, et à vous aussi qui n'estime que la vérité, mais ses fidèles témoins et les parole que je vous ai oui si souvent pronõcer de sa gloire, sont de vraies prévues de ce que je dis, et comme ie sais votre seuérité en ce suject j'appréhenderais d'être punie très-rigoureusemẽt fi décriuois en pour loüer vôtre valeur, aussi té men sers je pas pour y affection que vôtre bon naturel me promet en vôtre cœur ou la seulle vertu est as, pour la eux m cher ' en me verra tousjours la poursuitte de la perfection qui peut faire connoistre que l'ay l'honneur d'être sœur n très-généreux frère et de plus a
Très humble, et très- obéissante servante.
DE LA CHAPELLE.
Rel.
Ç.
 S'ILLVSTRE PHILOSOPHE TE.
CATHERINE A MIAGHDIE.
ÀOTE I
SCÈNE I.
CATHERINE, EMILIE.
EMILIE.
ORPHIRE n'est-il pas aujourd'hui dant l'Empire, L'homme le plus parfait que nous puissions élire, On verra du Soleil mépriser le beau jour:
Aux cœurs plus généreux on verra que les palmes N'auront point de rapport pour le prix de leurs armes, La gloire qui toujours les conduit aux combats, Mesprisée des grands ne les charmera pas, Tout couvert de lauriers et tout brillant de gloire, Porphire devant vous vient d'offrir sa victoire, Et mépriser l'honneur qu'on donne aux conquérants, Pour recevoir de vous de plus dignes presens, Le mérite souvent trouve sa récompense Dans la main du mntouu auil d' il utmua Pour arriver au but qu'il a déterminé, Des exploits glorieux dont il est couronneré, Il vous en fait autheur vous deués pour sa gloire prêter ce m a in de sa victoire, Et non pas par dédain comme vous auez fait, Et d' lâche mépris changer bon effect, de cvanar sor Adux cruels ennemis il tenoit en partie.
CATHERINE.
Je t'avouerai-bien souz les lois du secret, Que dedans ce dessein mon cœur eut du regret, Et contre ma raison ma passion sans cesse Me faisait voir Porphire avec tant d'adresse.
Que sans l'aide du Ciel, elle aurait obtenu Un Empire en mon cœur contraire à ma vertu, Mais ma raison délors de mon cœur séparée, Refusant son conseil en fût desabusée, Et mon entendement par un secours divin, Dessus ma passion agit en souverain, De Porphire et de Dieu connut la différence De l'un par l'accident, de l'autre par l'essence, La Logique jamais ne montra mieux au net, Par sa division l'espèce comme elle est, Que le divin on qui nous vient de la grace, Fit connoistre de Dieu a parfartte efficace, En vain Porphire et vous vouleZ fléchir mon cœur, Le Dieu qui me a crée en sera seul vainqueur, Il sera seul obiect ô mon âme en la vie Portera ses de sans se voir affoiblie, Par ces charmes trompeurs qui couurent la, In poison dangereux dessous de fa appas, Cuand ie possederois tous les biens de Porphire, Quil mettroit en mes mains les rênes de Empire Mon esprit sa ne seroit pas ce, Si ie auois bien qui fut tousiours constant, Et puis que nous sçauons d ire sçience, Que tout bien bas subsiste en inconstance, Que cette instruction us soit donc v appui Ou nous donner Dieu et chercher tout en lui, pour cetre rasjoin lu tu uvbes prgenlvr, est illusion très vaine idée.
EMILIE.
Vous n'avez pas toujours dessus ce même point Reglé vos passions auec tant de soings, Et dans notre entretien il n'a dit autre chose.
Et quoi.
CATHERINE.
EMILIE.
De son amour.
CATHERINE, Qu'en a-il dit?
EMILIE.
La cause.
CATHERINE.
La cause finissant l'effet est supprimé.
EMILIE.
Qui fût digne d'amour doit toujours être aimé:
Quoi son affection, où bien sa servitude Fût toujours jusqu'ici sa plus soigneuse étude, Les vœux que des longtemps vous ont été offerts, Même jusqu'à présent vous les avez soufferts, Il dit que pour vous deux sembloit que la nature Navait formé qu'un cœur et que même aventur y
CATHERINE.
Puisque de mon histoire il te faut un tableau, Tu apprendras de moi au'au sortir du berceau
Ares Parents décédez or 2 conduit à Rome, Pour me faire enseigner par un très-sçauant homms Qui tenait de Platon ce rare sentiment:
Que notre sexe apprit à former l'argument, La Rétorique alors faisait en cette échole Pronorcer un Oracle en sa moindre parole, Sa Poésie aussi mettait en nos esprits Un divin sentiment qui les rexdoit épris, De dépeindre aux Héros par son divin langage, De leurs faits glorieux La parfaite image, La Morale imprimait dans toutes les humeurs, La gloire que toujours produit les bonnes mœurs, Des plus sçauans Auteurs on voyait la pensée, Châque bonne action était récompensée, Paphire dans ce lieu apprenoit a moi, Tous deux sans le Baptesme et dans autre loi, Son esprit et son corps -moi de la nature Ce qu'elle a de plus beau desus la créature, Ce que estimois plus, esprit généreux Le rendoit envers tous beaucoup officieux Son te estoit si prudent et docile, Qu'il se faisoit aimer tous ceux de la ville, Mais ces perfections auroient eu le pouuoir De permettre mon cœur de en apperceuoir, Si son amour secret eut trouué dans sa flamme La disposition pour émouuoir mon âme, Mais aymée de lui ie permis a amour De faire dans mon cœur quelque temps son seiour.
EMILIE.
Je sais que pour aimer faut savoir être aimée, Mais ses perfections enfin vous ont charmée, Cat l'amour ne peut rien dans un grand oœur sans eux, Que, qu'il ait un bandeau pourtant il des yeux,
aaancara ce ayène
CATHERINE.
Hélas!
en cette vie Mon âme quelque temps se vit ensevelie, Au cœur de cet Amant qui par un doux effort Dans ce funeste écueil me promettait un port.
EMILIE.
ahapeu junetmumam quspuinouve sua on phure.
Qui vous promet un port et ce port vous égare.
CATHERINE.
Pour fuir le danger où mon affection, Me pourrait emporter en sa Relation, De nos empressements autres n'en veux plus rien dire, Tu sauras seulement qu'aussitôt que l'Empire Échut à Maximin, Porphire fut requis Pour jouir d'un honneur qu'il s'était bien aquis, Prenant congé de moi, me fit une promesse, Que dessus son destin ces serais sa maîtresse, Que pour me mériter il allait aux combats Se rendre glorieux, où bien par le trépas Sacrifier son sang afin qu'en cette vie, Indigne de m'avoir, sa cendre enseuelie donnera honneur de être offert pour moi, couuert de Lauriers faisant tous la loi, Il peut dedans ces lieux soûmis son Empire Pour son plus digne choix pouuoit v iour élire, opposant sa mort, ie dis uen m faueur Il ô conserver sa vie et mon bon-heur, Ie lui dis il deuoit montrer tout le monde, Que armer et lui est auoir pour pour seconde, Que son sang épandu animeroit le m, Qui seroit au vainqueur dangereux venin, Que la fortune fît a, nu libérale, Illustre Philosophe Que a fortune fût auare, y, aurois tousiours pour lui à égalle, Et ie lui dis de plus les Dieux seront pour vous, Ils vous conserveront pour être mo Espoux, Auec ce seul espoir mon âme se console, Et me prie instamment de tenir ma parolle, est la seule raison il donne pour auoir.
EMILIE.
À je sanve asste viens, ett à tout te pouvoix Que l'on peut désirer.
CATHERINE.
Oui bien si dans un bas âge On pouvait s'engager dedans le Mariage, Mais ne pouvant alors faire une élection, Je puis m'en dégager en l'âge de raison, Embrassant d'autres lois un nouveau Caractère.
Le Baptême sacré peut-il pas m'en défaire, Si la nature en nous règle nos actions Sur les propriétés des dispositions, La grâce dans mon cœur n'a pas moins d'efficase Pour imprimer ses traits sur cette même place, Et surmonter l'assaut dont Porphire aujourd'hui, D'un piège suborneux veut sujet à fois lui, Il se sert d'un parent qui pour moi s'intéresse, Ils s'accordent tous deux, et par un coup d'adresse Me conduisent ici au milieu de la Cour, Pour faire quelque temps dans ce lieu mon seiour, Pour éblouyr mes jena des graces que Pour Reçoit de Re affin de me que Dans maReligion le faisant mon Espoux.
EMILIE.
C'est une invention quii vient toute de vous.
CATHERINE Viens dans mon cabinet et tu te ferai lire, Dâns une tettre d 'aurese de Porpmire.
EMILIE.
Je veux ce qui vous plaît, mais encore un moment.
CATHERINE.
Où l'Impératrice, ôtons-nous promptement.
SCÈNE II.
L'IMPÉRATRICE, LEONUR, L'IMPÉRATRICE.
UHymen me donne part à cette illustre gloire Qui suit notre Empereur après une victoire, Sur les Princes et Rois, qui ne pouvant souffrir L'éclat de sa grandeur l'ont voulu obscurcir, Comme d'autres Tyrans par des erreurs extrents, Voulant perdre leur Roi se sont perdus eux-mêmes:
Et l'Empereur les tiens si soumis à ses Lois, Que fléchir devant quelque c'est leur plus digne choix, Connaissant son pouvoir, ils présent le culte Que l'on doit à nos Dieux, à sa personne auguste, Et selon mes désirs sans le vois aujourd'hui, Aimmé de ses sujets qui lui servent d'appui, Redouté des méchant, et admiré des Sages, Et de tous les mortels il reçoit des hommages:
Il a sur leurs esprits un pouvoir absolu, Ils n'élisent jamais que ce qu'il a voulu:
J'aperçois d'autre part que Dieu aussi l'offrande Soumis à mon pouvoir veulent que je commande, Et porte le laurier que l'on doit au vainqueur, Auiourd’ l'Empereur n'estime son bonheur Que pour mettre en mes mains sa personne et l'Empire.
Afin qu'en liberté pour moi son cœur soupire;
Je sais que ses désirs, dedans ses actions, N'ont rien que pour objet mes satisfactions, Mais ces charmes si doux où s'applique mon âme, Ne peuvent dissiper par cette belle flamme, Orne certaine horreur dont mon cœur est séduit, Plus venir la veux chasser, plus elle me poursuit, Il la faut écouter, je ne puis m'en défendre.
LEONOR.
Jamais votre raison ne se laisse surprendre, Pous en ingérez bien e la sçauez chasser, Si elle a le pouvoir de vous intéresser.
L'IMPÉRATRICE.
Ô non ici ne puis pas en être la maîtresse, Parce que ma raison lui sert de forteresse.
LEONOR.
Les maux qui sont cachés en durent plus longtemps, Quand ils sont à l'esprit, ils sont bien plus présents, Mais comme le Soleil donnant sur la nuée, Dissipe l'épesseur et la change en rosée, Les rayons de l'amour que mon cœur a plurvous, Auront le même effet si vous voulez pour nous, Versant dedans mon cœur ce qui choque votre âme, Vous détruirez l'ennui qui vous presse Madame.
L'IMPÉRATRICE.
Cet Édit qu'on a fait contre tous les Chrétiens, Qui menasse leur vie et confisque leurs biens, S'ils ne vont aujourd'hui faire des Sacrifices, Pour rendre grâce aux Dieux qui ont été propice Aux glorieux exploits qui donne à l'Empereur, D'un Tiomphe puissant la gloire et l'honneur:
Leur trop funeste sort fait soupirer mon âme, Alors que mon devoir me présente la calme, Et si de mes bienfaits ici charge les Autels,
Ce doit être en faveur de tous ses criminels, Car la compassion dedans ma conscience, Mle Joiicue pi que la Teconnoijjuncos
LEONOR.
Cette compassion est un démon jaloux, Qui emprunte ce nom pour être oui de vous?
Je connais son dessein, il vous fait incensible À vos prospérités pour vous rendre flexible Aux trais tenir des fouil vous veut imprimer En faveur des Chrétiens pour vous y faire errer, Renversant de l'État l'ordre de la Justice, Pour maintenir des foux qui n'ont point de police Par leur impiété ils se forment un Dieu Qu'ils croient puissant par tout même en ce lieu, L'Empereur n'a sur eux disent-ils de puissance, Et des désobéir leur est constance, Jls la mettent si hauts, qu'ils dressent d' Autels A tous ceux qui d'enteux en rendent criminels:
Ils les nomment hérauts les marquent en l'histoire, Afin qu'à l'avenir ils puissent faire croire Aux hommes généreux, qu'il n'est rien de si beau Que mettre pour leur Christ une vie au tombean, Et qu'Han iour dans le Ciel ils auront récompense S'ils confessent sa foi avec persévérance, La gibet, la prison, les mépris de l'honneur, Les rends tous favoris ouprès de ce Seigneur, Qui ne pouvant lui-même échapper du supplice, Le leur fait trouver doux par ce trait d'artifice, Qui pare les défauts qu'on voyait dessus quête, Lors eil fut autrefois par les Iuifs poursuiuy, Que son sang répandu leur donne 'avantage obtenir dans le Ciel leur premier appanage,
Et mille autres discours qu'ils font hors de raison.
Qui sert aux ignorants d'une insigne poison, Et fait division renversant tous les Temples, q'iimue pusst en monfire le exemples,
L'iMPERATRICE.
J'approuve vos raisons, on les doit châtier Quand aux ordres d'État on les a vu manquer, Pour leur Religion, on ne les peut contraindre, D'embrasser une Loi où l'on ne doit atteindre, Que par l'instruit divin qui donne dans nos cœurs Ven témoin très certain qu'ils sont nos Crenteurs:
C'est la le seul pouvoir qui donne connaissance, Et nous fait adorer leur suprême puissance, C'Est ce qui fait les Lois et les Religions, Non pas les Empereurs des vénérations
LEONOR.
Oui;
mais aux ignorants de qui l'âme incensible Ne peut apercevoir que la chose visible, On leur doit par les sens apprendre ce devoir, Puisque par la raison ils ne le peuvent voir, Et que les Rois ici sont dedans leur office, Lientenant de nos Dieux il faut que t'ilccomplisse, Cur me ou par amour, ou respect de leur loi.
L'IMPÉRATRICE.
C'est assez Leonor, l'Empereur vient à moi.
SCÈNE III.
L'EMPEREUR, L'IMPÉRATRICE, PORPHYRE, CORVIN, LEONOR.
L'EMPERELIS.
E viens comme un Soleil finissant ma carrière, R'apporter à vos yeux l'éclat de ma lumière, Aduoüer devant eux que dans tout l'univers, De tous les beaux objets que l'on voit découverts Un Un reconnais point orné de votre grâce.
L'IMPÉRATRICE.
Seigneur c'est votre amour qui fait cet efficace, Et je vous dis aussi que l'amour en tous lieux N'offre rien de parfait plus que vous a mes yeux:
Hélas!
Ôte j'ai souffert au péril de vos armes, Que ma chaste amitié m'a fait verser des larmes, Que la crainte et l'esprit ont dépeint dans mon cœur.
D'Images imparfaits au fort de ma douleur:
En ses illusions ou mon esprit sans cesse, Des armes supportait la plus grande rudesse, Je sentais des douceurs à l'abord de ses coups, Qui guérissaient les maux que ie souffrais pour vous:
Mais un démon jaloux de cette douce atteinte.
M'ôtait incontinant d'une cruelle crainte:
La gloire de souffrir pour un Roi triomphant, Et munfirou à mes yeux mon cner Espoux mourant, Je me moque de toi crainte malicieuse, Je vois mon Empereur en gloire merveilleuse.
MAXIMIN.
Rendons grâces aux Dieux de m'avoir mis en main La force et le pouvoir qui me fait souverain, Dessus mes ennemis il me rend l'avantage De nous offrir ici mon amoureux hommage, Cet acte glorieux augmente bien mon prix, De vous rendre l'honneur que vous m'avez acquis, Oüy Madame c'est vénérons au milieu de l'Armée, Qui souteniez mon bras étant dans ma pensée, Je dis tacitement à ce cœur amoureux, A l'aspect de ses traits rendez-toi bien généreux, Et posant mon bouclier ie pris pour ma défense, Ce portrait que de miens a confiance, De recevoir le bien que se vos vœ;
Sur les Sites d'abord ainsi fus victorieux, Douze Rois aux combats avec les Chefs d'Armée, Furent nos prisonniers cette même journée, Il n'en resta pas un dedans un tel effort Qui ne reçus des coups d' très funeste fort, Et ses champs sous couverts de teutes ses victoires, Disent bien hautement le malheur de leur crimes, J'avoue que le bras qui les à combin, N'est que cet instrument de vos rares vertus.
L'IMPÉRATRICE.
Eûts n'ont de vateur dédans cette vittoire, Que pour vous admirer du fort de votre gloire.
MAXIMIN.
Tous les lauriers cueillis aux champs de nos combats, Doivent rendre l'hommage à vos divins appas, Et apprendre veux qu'aujourd' hui dedans Alexandrie, Tous nos Rois prisonniers au péril de leurs vie, Dans le char triomphant vous rendent les honneurs, Que rendent les vaincus à ceux qui sont vaincueurs, Qu'hautement un Héros publie à l'assemblée, Que nous tenons de vous le bonheur de l'armée, Que l'on voit votre nom écrit dessus le bras De mon Image peint dans le Temple de Mars on Sont dis-moi de MImperatrice, Tous les rat et le pieux office Que les Ri ont fait pour honorer ce iour, Qui nous rend souuerain dis-le en peu de discours.
ORPHIRÉ Deux Sénat très contents d'une artient jans catmple, A fait un sacrifice au Dieu Mars dans son Temple, En ce lieu vôtre Image a reçus de l'encens, Le Sacrificateur fait des vœux, des présants, Pour la prospérité du plus grand des Monarques Qui s'est victorieux tiré des mains des Parques, Au sorvir de ce lieu le peuple s'est fait voir L'un cœur dévotieux courir a son devoir, Estant tous reuestusla des robes antes, C'ha vous apportoit d' hai arbres les branches, Qui de Chesne de Palme, Oliue, de Ai, D' un hautement le plus grand des guerriers, Rome sembloit àlors ces montagnes brûlantes, Et ses a estoient encor plus les, Plus de deux cents bûchers y furent a, Les ennuis ç y furent consumeZ, Et de ses où de ioye nasquit tant le, Où on a de l' une ni tristesse, On entendoit par tout que chants mélodieux, Qui comparoient vos faicts a tous ceux de nos Dieux Tous les lieux ressonnoient du son des instruments.
SCÈNE III.
LEPIDE, MAXIMIN, L'IMPÉRATRICE, PORPHYRE.
LATIDE.
E grand Prêtre vesta de ses saints ornements, N'attend que vous Seigneur pour faire sacrifice, La victime est choisie et tout vous est propice.
MAXIMIN.
Attendant que les Dieux me donnent les moyens De leurs sacrifier le dernier des Chrétiens, Et que par cette offrande immortelle à leurs gloire, Je puisse dignement couronner ma victoire, Allons Maciame au Temple offrir à tous nos Dieux, Notre bras pour punir ces hommes odieux.
L'IMPÉRATRICE.
Souvenez-vous Seigneur que te poupit est fidèle.
MAXIMIN.
Mais leur impiété est par trop criminelle.
L'IMPÉRATRICE.
Mais ils offrent Seigneur de l'encens à nos Dieux,
MAXIMIN.
Je ne les nomme plus ces hommes odieux.
PORPHYRE.
Espérer de changer cette secte incensée, Il n'en faut pas avoir seulement la pensée, À Rome comme ici, ils vont toujours croissants, Berves-jà leur crédit par tout est florissant.
MAXIMIN.
Non, j'exterminerai cette maudite race.
TORTIIRE.
Ils craignent aussi peu la mort que la menace, On les y voit aller sans changer de couleur.
MAXIMIN.
Allons, allons aux Dieux rendre un premier honneur.
ACIE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
EMILIE, ROSILE.
ROSILE’E.
Y Hère Emilie en fin tu auras de la peine, (Si la relation ne se trouve en ta chaîne, Puisque Porphire ailleurs porte sa passion, Qes en l'asemer de son Teclion.
EMILIE.
Prévoyant ce péril, son amour dans mon âme, éva point en te pouvir dt jatre vuli Ja stamme.
ROSILE’E.
Le jugement en nous n'agit que le dernier, Et le sens pour l'amour est toujours le premier, Tu laîmes et et le vois avec indiférence, Je connais à tes yeux l'extrême complaisance, Que ton cœur a reçu lors que j'en ai parlé, Ne dissimule point ton cœur en est brûlé Lors que le mouvement qui anime notre âme;
Change son règlement, on n'y voit plus de calme Et l'Amour a cela de rendre superflus A nos contentements ce qui charmais le plus Avant qu'il nous surprit.
EMILIE.
Ma raison mieux reglée Dedans ce procède ne s'est point aveuglée, Avant que m'enbarquer par ma précaution Je me vois dans le port sans Navigation.
OSILÉE.
Tis pense que tes yeux éclairent tout le monde.
E MICIE.
Ce n'est pas la dessus que mon discours se fonde.
NOSILEL.
C'est donc sur ton esprit.
EMILIE.
Tu en veux trop savoir.
ROSILE.
J'en connais bien assez ici ne veux que te voir,
EMILIE.
En effet l'amitié ne permet à mon Âme, De te pouvoir cacher le secret de ta flamme, après en uou ji tu en pourras juger.
ROSILE’E.
Ta bonne humeur par tout se fait bien admirer Dis moi donc franchement l'intérêt qui te touche.
EMIRIE.
Tu le sauras au vrai le sçachant de ma bouche
ROSILE’E.
Et mon amour aussi te promet dans mon cœur, Poules les seupetez qu'on uvi tenure u unneur, Dis-moi sans différer?
EMILIE.
Tu sais bien que Porphire A depuis quelque iours soumis à mon Empire Son amour et sa foi, mais ayant autre-fois Pour son affection fait un plus digne choix, Je n'avais point d'espoir sans être téméraire, Que de ce rare objet il voulut ce distraire, Que Catherine aussi voulut lé priser, Maintenant que le peuple est prêt de l'adorer, Il me témoignait bien dedans quelque parole, Qu'elle ne serait plus de son amour l'idole, Mais voyait que toujours il lui faisait la cour, Je voulus d'elle-même a son amour, Car est v a qui captiue les ames, Et aux plus généreux leurs fait quitter les armes, Au don si dans leur cœur la nature a graué, Un certain âgréement qui leur est de, Car on voit très-souuent que priué de ses m, On ne peut y de reciproques flammes, Aupres elle ie feins dauoir commission De la soliciter dans cette amour, Car lui dis ie est-il ha dans gEmpire, L'homme le plus Car que vous puissiez étire Et vos perfections ne lui permettent pas De rencontrer âmes agréables appas, Car pour vous mériter il expose sa vie Aux cruels ennemis de toute la patrie, Si vous hé reiettés est au désespoir, Vostre inclination et les loix a deuoir, Ne vous me pas de rompre , promesses.
NOSICT LE Il le faut avouer tu as bien des adresses.
EMILIE.
Je ne me flatte point par une illusion, Je voulais l'esmouuoir dans son affection, Car j'hait les esprits qui dans leur maladie Veulent être guéris sans qu'on y remédie, Et la erainte qu'ils ont qu'on les fasse mourir, Empêche bien souvent qu'on ne les peut guérir, Moi dedans ce discours, souhaite que ma grâce Obtint pour ce guerrier dans son cœur une place, Car ie aime à ce point que pour le secourir Contre mon propre amour ie voudrais le servir, Connaissant sa valeur, Çaurois sa de gloire Assez de gloire aider dedans cette victoire.
ROSILE.
Et par la grande vois bien l'aimant comme tu fais, Que tu n'es pas beaucoup dedans tes intérêts;
Que répondit enfin cette première amante, Après tous ses discours parut-elle contenté.
EMILIE.
Non pas assurément, car d'abord elle dit, Que Porphire aamais n'aurait sur son esprit Ç absolu pouvoir qu'il avait en l'Empire, Plutôt que l'épouser par un cruel martyre;
Éle se livrerait aux mains de l'Empereur, Que toutes ses douceurs non plus que sa fureur Ne la changerait pas, pourtant ielui fis dire Qu'aat éfois elle avait beaucoup aime Porphire.
ROSILÉT-E On voit très -rarement que j'on puisse oublier.
Ce qu'on a bien-aimé, tu dois encore douter.
Quoi donc?
Ear te lea
ROSILE’E.
Attends encor qu'une autre fantaisie, Ne l'oblige a changer cette mélancolie, Mais la voici qu'elle vient, lui en parleras-tu?
EMILIE.
Ô!
Non, Seigneur veux louer sa parfaite vertu.
ROSILE Le Ce moyen est fort bon pour empêcher le change, En son pieux dessein.
EMILIE.
Elle aime la louange.
SCÈNE II.
CATHERINE, EMILIE, ROSILÉE'.
CATHENINE.
E vous cherche par tout, pour vous entretenir.
EMILIE.
Dites encore mieux, que c'est pour me ravir.
CATHERINE.
Que vos ciutlités vous rendent agréable.
EMILIE.
Que vos perfections vous rendent adorable.
CATHERINE.
Que faisiez vou jo.
EMILIE.
Je lui parlais de vous?
CATHERINE.
Pous passez mal le temps.
ROSILE’E.
Il nous serait bien doux, Cor Pentretien commun presque de tout le monde, Vos rares qualités vous rendent sans seconde.
CATHERINE, L'opinion bien souvent est un miroir très-faux, Me connaissant très-bien ie vois mieux mes défaut, Si Pallas autrefois ce voyant attaquée, Consultait son miroir pour se rendre assurée, Pour vaincre les flatteurs ici n'ai qu'a regarder aile tierjeciton, juns me conton te.
EMILIE.
Vous n'en pouvez point voir si ce n'est en idée.
CATHERINE.
La vérité chez moi n'est pas si mal logée, Je la tiens dans mon cœur, et mon entendement, Ne reçoit rien du tout qui ne soit très-constant, Tous volages ici courent toujours après, Mais le mensonge enfin les y suit de trop près:
Et leur fait un flambeau dont la fausse lumière, Leurs en ôte l'éclat, et ferme leurs paupières, Leurs démations ne leurs faisaient point voir huto be berne Vauns ce divin miroir, Dans leurs conclusion ils errent à la clause, Et connaissent très -mal ce qui la tient enclose.
E MIDi.
Où la doivent-ils voir,
CATHERINE.
Je vous l'ai déjà dit.
EMILIE.
et veule dr aruulis lur Crente s
CATHERINE.
Qu'elle est en Jésus-Christ, Ils la verraient encore dans l'Écriture sainte.
EMILIE.
Sur toute créature elle est assez emprainte.
CATHERINE.
Oui, mais les acciderts qui la font découvrir Empêchent biensonnèrent qu'on ne puisse jouir, sis ce trompent toujours dedans leurs connaissance Et ne peuvent juger ce que c'est que l'essence.
EMILIE.
D'où vous vient ce mépris que vous avez pour eux.
CATHERINE.
Du mépris que je fais d'une savoir orgueilleux, L'amour de lesus Christ dessillant ma paupière, Me fait voir leurs herreurs par une vraie lumière?
Sans vouloir me sernir de visibles objets, Je découvre en mon Dieu tous leurs divers effets, Les connaissant en même, en lu seul en lui aime, Et leur rend des amours qu'il ordonna lui-même, De te parjail deloiix après reçois en mon cœur De sa haute vertu une si grande ardeur, Que ie ne puis parler que de la belle flamme, Qui pourrait séparer mon corps d'avec mon âme.
ROSILE’E.
Madame d'où vient donc cette fatale erreur, Et que ce feu Divin n'entre point dans leur cœur, Qui leur devrait servir d'une pierre de touche, On les y voit beaucoup moins émus qu'une souche.
CATHERINE.
Ainsi que le Soleil selaire également.
À l'aveugle aussi bien qu'il fait au clair voyant, Et l'aveugle pourtant quelque beau temps qu'il face De ses traits lumineux ne reçoit point de grâce, De même ce grand Dieu qui luit dans notre cœur, Nous montre bien à tous qu'il est le Créateur, Mais lors que de la Foi une âme est despourueuë, La disposition manque lors à sa vue, Si ce divin flambeau trouve un empêchement, L'âme ne peut rien voir que fort corfusement, Et ce trouve toujours dedans la défiance, à iamgis la repos à Ja corscience,
SCÈNE III.
CATHERINE, EMILIE, ROSILÉE', Re lei llo CATHERINE.
 T'est-ce?
ORVIN.
Des Chrétiens était viens de voir le sang Respandu sans pitié pour fairt ont cictime, Qui porte auec soi l'épouvante et le crime, On ne voit que Bourreaux, on n'entend que des cris, La secte des Chrétiens est dans un grand mépris.
ATHÉRINE.
Et par quel ordre enfin on fait la Tragédie, N'y a-il pas moyen que l'on y rement.
ORVIN.
C'est un ordre d'État et l'Empereur le veut.
EMILIE, C'est une passion qui de longtemps l'émut.
ORVIN.
La puissance des Rys la rora si léguime, Quu ne ta juivre peères on outiaumas te crame,
CATHERINE.
Avant que d'en juger dites moi franchement Quel crime ils ont commis pour souffrir ce tourment, Quelque soulèvement quelque émeute en la Ville, Aurait-il entrepris une Guerre Civille.
elnee Non leurs crime Madame est d'être vrai Chrétien,
CATHERINE.
Si c'est pour se sujet votre baise leurs liens, Tout ce sang épandu augmentera leur gloire, Arrosant les Lauriers promis à leurs victoire, De ses braves Chrétiens on suis leur Coronel.
ORVIN.
Madame jout enrétien pusse pourorimpel, Résister à l'Édict, c'est être téméraire ?
On acquiers point d'honneur dans un pareil affaire.
CATHERINE.
Dans la mort plus cruelle ils sont victorieux, Et la terre jamais n'a su vaincre les Cieux?
Ils sont Supérieurs, et lors que dans leurs guerre:
Ils ce sont combattus, on a vu le Tonnerre, Massacrer un Tiphon par son trait merveilleux, Et pousser aux Enfers les plus audacieux.
Si dedans ce combat le vrai Dieu que j'adore, Se rend mon protecteur, si son secours m'honore, Nous verrons à nos pieds ce Tyran confondu, Et ferons éclater une haute vertu.
ORVIN.
Les Nains sur les Géants n'ont pâtant de puissance, Et votre sexe enfin n'ont jamais de constancé, Uous le portez trop haut ceux qui vont à l'excès En descendront bientôt pour gémir sous le faix, A estat commun règlez votre counage al te pretipiter on pert te nom de jage.
B
CATHERINE.
Votre sagesse ici n'a point de fondement, Pour soutenir l'Auteur d'un si beau sentiment, Mon dessein est fondé fur la pierre soudte, Et la seule vertu m'y servira de guide.
CORVIN.
noseit vourage est grana, maus un si faible bras, Ne résistera pas aux douleurs du trépas.
CATHERINE.
Mon bras étant fondé sur la force Hluine, Et poussé de l'ardeur qui brûle ma piètrine, Ne peut être vaincu.
CORVIN.
Madame croyez-moi, Cachez pour quelque temps l'ardeur de votre foi, Et ce feu tout Divin cachez dessous la cendre, Se pourra conserver, et après se répandre, Alors que l'Empereur aura dedans le sang Assoui sa fureur sans perçer votre flanc, Lors vous découvrirez une si belle flamme, Votre raisonnement mettra dedans son âme De votre sainte Foi, un si brillant flambeau, Qu'il pourra découvrir ce mystère si beau, A vôtre sexe, il faut que la douceur objet, C'est absolu y qui vous rend ne, Sur C'est aPorphire,lu de toute la Cour, Il vient vous re par son de amour, De ne descouurir pas de vous estes Chrestienne,
CATHERINE.
Ha!
quelle làcheté est pareille à la sienne, Que fo cache en mon cœur cet amour généreux, Que Seigneur face auorter un dessein glorieux, Porphire a donc eu cette espérance vaine, Que crois-il d'obtenir si je suis souveraine, uivoy du déguisement.
EMILIE.
Le discours de Corvin, Ne devrait pas Madame, agir ici en vain.
OGILE Voitre Dieu est efprit il vous Jussi Maume, De révérer son Nom, et l'adorer dans l'âme.
CATHERINE.
Diens qu'est-ce que j'entends le permettez-vous bien, Que cette lâcheté fût dans un cœur Chrétien, Et ne savez -vous pas qu'il dît en même terme, Qui veut venir à moi, qu'il suive d'un pied ferme, Le chemin que ma Croix et mon sang ont marqué, Et celui qui sera une fois embarqué, Dans un si beau chemin ne tourne point arrière, Et le prix n'est jamais au bout de la carrière, Toute cause ici bas produit bien son eût, Cause ici bas que l que l' on nu ompus jairo
EMILIE.
C'est vous qui le voulez car l'amour de Porphire, Ne peut sur votre esprit avoir aucun Empire.
CATHERINE.
Vous changez mon discours, c'est de l'amour divin De qui ie veux parler, et non pas de l'humain, Son effet dangereux ne peut être louable, Que dedans le mépris que deux rend l'équitable.
ROSILE.
Madame dit très-bien, et l'on voit châque jour Des effets danger eux n'aytre de cet amour:
Mais vous devez Madame, en avoir pour vous -même, Cette ardeur te unlefimejnuu tou trop extrême.
CORVIN.
Votre illustre naissance en cette occasion, Vous doit faire éviter la persécution, Très-indigne du rang d'uné grande Princesse, L'Ombre de vos aient peinte en votre sagesse:
Maintenant la splendeur qu'ils eurent murefois, Si Porphire aujourd'hui mérite votre choix.
CATHERINE.
Ma vertu est (Corvin,) si sévère à mon Âme Que dedans un tel choix elle obtiendrait du blâme, Et le Ciel qui me fit un cœur de Diamant, Ne vous permettra pas d'y dé peindre un Amant.
ORVIN.
Mais le Ciel qui vous ju ornée de sa grâce, Promet en votre cœur à l'amour une place,
SCÈNE IV.
PORTHINE.
Es respects et mes soins Madame auprès de vous IVA N'oseraient espérer la qualité d'Époux.
CATHERINE.
Si votre ambition se fonde sur l'une, Seigneur tout votre soing est beaucoup inutile, N'espérez rien en moi par un choix glorieux, J'ai formé un Hymen sez le Roi des Cieux, Et mon sang épandu accomplira la Noce.
ORPHIRE.
Hâ!
dedans ce discours le pers tout ma force, Ô!
erreur des Chrétiens, que tu cause de maux, Que tu me vas coûter de pleurs et de travaux, Ces deux flèches par vous poisse en mon Âme
Perçut également, l'a ne choque ma flamme, Et l'autre en son dessein me fait mourir en vous, De vos maha à veau personne sens ues ju le coups,
CATHERINE.
Craignez -vous que la mort en un autre vous tue.
PORPHYRE.
Ô!
Non, venant de vous elle sera receué, Sa Parque à vos côté ne me ferait point peur, Et l'Enfer avec vous ne me serait un bonheur, Je ne crains point mon mal, j'appréhende le vôtre, Respandez votre sang par les vaines d'un autre, Tout le mien est à vous, il vient de votre cœur, Le Sacrifice ainsi ne sera point trompeur, Et l'on n'ôtera point hors de mon corps mon Âme, Tni en eue coe ttouto on conn on ais m ô;
Conservez-la pour vous Princesse mon bonheur, Soyez à mon amour un Temple de l'honneur.
CATHERINE.
L'amour brûle mon cœur d'une flamme si belle, Que j'ai juste raison de vous être infidèle, TUujme tuant vous, il m'aime encore après, Mon être et tous mes biens ne sont que ces bienfaits.
PORPHYRE.
Tl fut trop impuissant.
CATHERINE.
Hâ!
ce discours impie, Porphire me rendra votre pire ennemie.
TONTITRE Madame arrêtez-là, ce merveilleux bien-fait Car si de ce grand Dieu vous êtes un effet, Je puis assez juger en voyant son ouvrage, Que ainsi avoir dois offrir mes vœux et mon hommage.
Que j'aurais de plaisir si vous pouviez changer, D'une Religion qui vous met en danger, Vous dites que mon cœur est maître de votre Âme!
Mon cœur est en lesus, suivez-y votre flamme, Où si vous ne voulez vivre dessous sa Loi, Retirez-là Seigneur absolument de moi.
PORPHYRE.
Je veux snivre vos Lois, mais Seigneur me ;
désespère, De ce qu'à mon devoir, mon devoir est contrairé, J'ignore vôtre Dieu, j'admire ses effeêts, Et voudrais de bon cœur être de ses sujets:
Attendant que mon âme un peu mieux éclairée, Puisse voir de deux seul la grandeur séparée, Mon adoration est un acte bien doux, Et devant ses effets était fléchis les genoux, Oui, Princesse ce Dieu que votre âme révère, Dont la Loi me parais si rude et si sévère, Ne peut des-approuver qu'ici ma passion, Rende à vos yeux divins une adoration, L'honneur du Créateur est en sa créature.
CATHERINE.
Pensez-vous que ainsi souffre une telle imposture, Porphire levez-vous, et ne présumez pas, Que mon cœur soit déçu par de si vains appas, J'éç droit de me louer jusqu'ici de Porphire, Et n'en connaissais point dedans tout son Empire, Dont la vraie vertu parut si hautement, Et j'y vois aujontmnj tint ne déguisement, Que vous connoisseZ mal l'esprit de Catherine.
F ORPHIRE.
Hâ!
Madame Ne vois qu'elle est son Origine, Et ne me trompez pas,
CAT HÉRINE.
Vous vous trompez beaucoup, Él vujire Javiatrie à jaier cis notmouis conp.
EMILIE.
S'il ce trompe du moins c'est à votre avantage, Il adore de Dieu la plus parfaiète flamage.
CATHERINE.
Où vous ma cousine épouser son parti.
EMILIE, Avon te n'ai pas entore tupru jl pernerai s 'excuse toutes fois l'action qu'il a faite.
CATHERINE.
Moi j'en suis aujourd'hui du tout mal satisfaite, Je vous laisse Porphire et vais me préparer, A recevoir la mort dont l'on veut m'étonner:
Je vais à l'Empereur me faire voir Chrétienne, Sans que dans ce dejjein un moment me retienne.
SCENEU.
PORPHYRE.
5 Adame enore un mot, hâme!
Corvin soutien moi.
CORVIAS.
Amour que tu es fort.
PORPHYRE.
Hà!
rigoureuse Loi.
CORVIN.
La générosité n'est point en sa puissance, Eue a saler uce boun une épibitte alliance:
Vous aurez plus d'honneur qu'on voie que votre bras, Arbore ses Lauriers, que vous mettre au trépas.
PORPHYRE.
Justes-Dieux ma Princesse est donc inaccessible.
CORVIN.
Pour Source galica.
bnf.
fr ( Bibliothèque nationale de France Pour ne vouloir changer de résolution:
Mais son tempérament obtient sur sa raison, Dedans quelque moment un penser si contraire, Qu'on peut facilement du premier la distraire, Je vais de votre part encor soliciter, Peut-être en ce moment elle aura pu changer.
SCÈNE VI.
PORPHYRE seul.
STANCE,
PORPHYRE.
Mour est-tu d'intelligence, À persuader ma raison, De changer de Religion, J'entends que tu réponds dedans ma conscience, Que pour ne nous pas diviser, Maintenant il la faut changer, Rais, honneur, amour, estime:
Venez tous consulter en moi, Pour me faire changer sans crime, Où tu refuserai justement votre Loi:
Mais que mon âme est abusée De vous appeler au Conseil, Vos avis n'ont rien de pareil, Puisque vous m'inspirez différente pensées, Vous mes sens vous dois-je écouter, Et pouvez-vous me soulager, Cette affaire est spirituelle, Vos rapports jont imuermli, Je vous défend d'âgir pour elle A moins que de vous rendre envers moi criminels Et vous puissances de mon âme, Parlez non toutes à la fois, Je ne puis dicerner vos voix ?
Mais toi mon cher amour, ne cesse point ta flamme Mon esprit de toi poursui, Ne reçoit point d'autre parti?
Parmi tous les maux que j'endure Tu me montre un si bel objet, Que ie me plais en la torture Et te cent acèneillir ton avoracle eytsere
SCÈNE VII.
PORPHYRE, LÉPIDE.
Ly a très longtemps, que l'Empereur désire I De vous entretenir.
PORPHYRE.
Devez-vous me le dire.
LÉPIDE.
I Ici ja commission, et vous savez très-bien " Qu'il n'a point de plaisir que dans votre entretien.
ACTL III.
CSENE PREMIÈRE.
MAXIMIN, PORPHYRE, CORVIN.
MAXIMIN.
 sçay assurément que ton intelligence Penetre l'avenir, quand tu vois l'occurence, Comme oracle Divin tu peux bien de mon sort Décourrir le n'aufrage, est me montrer le port, Le songe plus obscur est pour toi un emblème Que vous dépeint la mort sur un visage blême, Toute cette chaleur qui les rend agissants, Et que l'âme du corps nous semble été enleuée, Vn votre embrazement de flâme sans fumée, A paru Avant moi par mes commandements, Nos livres y brûlaient auec nos sçauants, Limpetuosité de ce feu me reueille Et trouble tons m sens 'une ardeur nompareille, J'en suis encore émeu, tiens touche-moi le cœur.
 PRPHIRE.
Il ne peut être ému que pour avoir vaincœur, Les objets qui nous sont misés en la mémolre, Par les vapeurs la nuit cause cet accessoire, Dans leurs confusions ils brouillaient les portraits, Et nous font voir d'abord des tableaux imparfaits, La qualité aussi qui dans nos corps excède, Contribues beaucoup car si l'humeur est froide, Le songe tient toujours de ce tempéramment, La nuit comme le jour elle en fait jugement, Le flegme fait songer la mer où les rivières, Qui brisent les maisons et les villes entières, Il imprime tous le chagrin et horreur, Ennemis coniurez de tout nôtre bon-heur, L' sanguin veut tousiours étudier la grace, Et dans ces visions m a souuent place, Le billeux tout de feu produit même effect, Et son cœur ne lui dépeint le portrait, Des belles actions que pandant la iournée, Auec quelque dessein il a mi, A heure du sommeil les sciences lui sont, On te mesuenue Mars tousiours ameçon;
Je crois de celle-cy votre humeur animée, Et votre songe vient de la guerre passée, De ses embrassements pour punir les mutins, Qui voulaient sous vos Lois se rendre souverains,
MAXIMIN.
Non ce songe d'aillieurs prend bien son origine;
C'est la précaution de la bonté divine, Étant le Lieutenant de nos Dieux ici bas, Ils commandent ainsi de donner le trépas, Aux infâmes Chrétiens qui par outre-cuidance Enseignent hautement une fausse science, Leurs livres et leurs corps s'ils ne sont point changés, Seront en peu de jours au feu purifiés:
Ii suis tout résolu, Jupiter de ce foudre, Qu'il lance par mes mains les veut réduire en poudre, Comme arrêt fatal on ne peut éviter Ceter Edict que sans viens de faire publier.
PORPHYRE.
Ha!
Seigneur vos bontés s'opposeront sans doute, Et vopre jeul cuutom lu peur moitro eu otroute.
Les condamner si- tôt, c'est ôter le loisir De voir ses deux partis et de pouvoir choisir.
MAXIMIN.
Il ne faut d'examen dedans mon Ordonnance, Je tiens toujours en main iuste balance, À mes Lois l'équité ne règle jamais rien, Je considère en Dieu et commande en humain, De ses êtres divers mon esprit participe, Comme Dieu tu connais l'effet de son principe, L'Emnereur qui permet d'examiner sa Loi, Accuse son esprit et fait manquer de Foi, J'ai en main le timon, Seigneur gouverne l'Empire, Tous doivent arriver dans le lieu où j'aspire.
PORPHYRE.
Les femmes et enfants doivent bien être exempts De répondre sitôt à vos commandements :
Car leur életlion n'a jamais d'habitude, Que te temps tu ne uiejbrajua qruue.
MAXIMIN.
Non ici veux étouffer cette race au berceau, Et dresser des Autels à Mars sur leur tombeau:
Je veux faire éclatter le bruit de ma vengeance, Aux faibles et aux forts, sans épargner l'enfance.
IAIIELe Ô!
Dieux.
MAXIMIN.
Dans ce discours tu parais interdi, As-tu de l'intérêt à ce méchant parti.
PORPHYRE.
Le désir d'attirer aux Dieux toutes ces Ames, Fait quitter aussi-bien que reprendre bes armes, S'il ce pouvait trouver un remède plus doux Pour satîfaire aux Dienx et à votre courroux, Tous leurs cris aujourd'hui dans cette belle fête Troubleront le plaisir que le publicq apprête.
SCÈNE II.
EBTIDA MAHIMMITS JOHPHIRE.
LÉPIDE.
Atherine Seigneur, vous demande l'honneur ODe venir saluter ici votre grandeur.
MAXIMIN.
Je le veux dites-lai, qu'une grande Princesse, Doit venir hardiment.
Ah!
Porphire Quelque chagrin te presse, Je le vois dans tes yeux que je sache pourquoi, Qu'est-ce mon cher Porphire encore dis-le moi, Je veux bien prendre part, ha!
voici Catherine, Son éclat me rant Dien!
qu'elle a bonne mine.
SCÈNE III.
MAXIMIN, CATHERINE, PORPHYRE, LETIDE.
MAXIMIN.
Estime mon bonheur de voir dedans ma Cour, Un esprit qui paraît comme l'astre du jour:
y ô veltes qualtei eût un corpa et de eume y Vous font déifier dedans ce lieu Madame.
CATHERINE.
Seigneur à ce discours rien n'ai point de repart, Je sais ce que tu suis.
MAXIMIN.
Je vous parle sans fard.
CATHERINE.
Seigneur dedans l'état où ma raison m'a mise, Je vous parlerai donc dans sa même franchise, Et pour ne point flatter un noble sentiment, Votre Esdit Empereur m'étonne extrêmement, Je ne puis concevoir que le dessein d'un homme Veule abolir l'honneur du Fils de Dieu dans Rome, Et dans Alexandrie et à ce qu'on m'a dit Versor dans tous les lieux le sang de Jésus-Christ, En cela vous montrez avoir peu de lumière, De vos meilleurs sujets faisant un cimerière, De qui la mort sera fatale à votre état, Car le Ciel a ce œuel attentat.
MAXIMIN.
Madame vous parlez avec trop de licence, Mais tu pardonne au sexe et à votre naissance.
CATHERINE.
Las!
Sire regardez en moi l'autre condition, Que le ranc ois On suis en ma religion.
MAXIMIN.
De quelque grand esprit dont vous soyez pourvue Lerreur de vez Cnresiens von rena par irop esvene.
CATHERINE.
Quoi si vos passions d'Hommes Dieu vous font le choix, Saturne où Jupiter obtiendront votre voix, Leur ordre qui conduit dedans un précipice, Vous couvre le danger de quelque faux délice, Et vous fait oublier la vraie Divinité, Une fausse lueur obscurcit sa clarté, Si votre âme Âme peut sandre cette nue, Examinant le lieu d'où elle est revenue, Elle reconnaîtra son centre et son reconnaît Re les mains de Dieu qu'adore le Chreslien, Cependant le mestail fait pour vôtre service, Reçoit sur vos Autels pieuxSacrifice, Le mouuement guerrier qui ai larme bras, Re çait sur v os Au vousvienne de Mars, Son eur fut appare aucune grace,
MAXIMIN.
N'appréhendez-vous pas d'attirer ma disgrâce, Man us yeux animea de votre baine erreux, Pénètrent malgré vous jusqu'au fond de mon cœur, Joignez à ce beau corps une âme pure et saine, Et faites la marcher dans la Loi plus ceriaine.
CATHERINE.
La vérité vous est un mystère odieux, Et votre illusion vous ébloüit les yeux.
MAXIMIN.
J'aime la vérité et ie la sçay connaître.
CATHERINE.
Si vous la connaissez, lui êtes donc contraire, Car éle vu fais voir qu'il apprenez à qun sent Dies.
MAXIMIN.
De ç èp one Cupuonqu on uore en te tretle
CATHERINE.
Un homme comme vous peut avoir la puissance De passer pour un Dieu, quelle extrême ignorance?
MAXIMIN.
Je souffre tropt de vous et vous en abuse, Mais que nos Dieux ici ne soient point méprisés;
Culcun continele en cetrs extranagance y Vous lâsereZ enfin toute ma patience.
PORPHYRE.
Madame ce plaît fort dans le raisonnement, Ce n'est pas que ce soit la son varis sentiment.
CATHERINE.
C'est mon vrais sentiment vous vous trompez Porphire, Confesser Jésus-Christ, c'est ce que ie desire.
MAXIMIN.
Ce que ici dois aux Dieux en cette occasion, Combat trop lâchement mon inclination, Non, non, ma piété ne peut se démentir.
PORPHYRE.
Seigneur de son erreur on la peut convertir.
CATHERINE.
C'est trop vous abuser, et sachez que mon âme Porte des qualités, qui m'ôteront ce blâme, La crainte m'ôterait ce dessein généreux, Et avoir ferais pâlir le sang de mes aïeuls, L'Égipte n'a point vu troubler sa renommée, Par aucune actiont u fung de Frotomte, Par moi sa branche au tronc correspondra si bien, Que j'aurai par moi-même un très afferme soütien.
MAXIMIN.
Un soutien contre moi, qui suis au plus haut faîte, Est-il rien que les Dieux au dessus de ma tête, Et encor comme eux, j'ai le foudre en mes mains, Qui selon mon vouloir va frapper les humains, Depuis peu l'Allemagne a mes pieds aservie, Confesse qu'elle tient de ma bonté sa vie:
Tout l'Empire aujourd'hui confesse que mon bras Se délivre toujours des dangereux hasards, Une religion sortie de la lie, Veut me contrarier et conserver sa vie, Oi vous êtes le cnej de ses esprits perduts, Leurs proiss ruineux seront mal défendus.
CATHERINE, Leurs proisets généreux ont une autre défense, Qui les garantira de votre violence:
Notre Religion a de tels fondements, Que la mort d'un Chrétien produit mille enfants, La persécution a toujours fait la gloire, Les actes glorieux illustrent votre histoire, Tant de siècles passez à cette cruanté, N'ont pu diminuër sa gloire et sa beauté, Au nom de Pesus-Christ on voyait les Idoles, Qu'un Chrétien renversait à ses maindres paroles, Et consesfer tout naulût leur pouvoir rendre vain, Qua Iesus Christ estoit tenu pour Souuerain:
Les plus fiers éléments ont-il pas fait connaître Que le Dieu des Chrétiens leur avait donné l'être.
MAXIMIN.
Tous ces fameux débris montrent que vos esprits Ont pouuoir enchanter ceux qui en sont surpris, Par ma précaution j'éviterai ces charmes, En vous faisant passer promptement par les armes, Je veux en attendant dedans une prison, Par un raisonnement purger votre raison.
LIllustre l'hil osophe.
Le pide conduisez cette belle abusée, Négonde (coous Maume à onanger at pensée.
LÉPIDE.
Seigneur ou vous plaît-il d'ordonner sa prison,
MAXIMIN.
Allez dans mon Palais ce lieu est de saison, Qu'on la traite en Princesse.
SCÈNE II.
MAXIMIN, PORPHYRE, CORVIN.
MAXIMIN.
Dieux mon cher Porphire que l'amour est pauvers
PORPHYRE.
Bien moins que votre Empire.
MAXIMIN.
Plus que tout l'Hivers, plus même que les Dieux, Qu'il les a souvent fait des des Cieux, Que iorijuis tout traits, si c'était pour ma ruine:
Dieux pourquoi souffrez -vous qu'une beauté divine?
Parul devam me peux Ô me perpa te cuur Qui n'a jamais souffert un si rude vaincœur.
PORPHYRE.
Vous aimez la Princesse?
MAXIMIN.
Oui c'est peu dire encore, Car malgré ma raison ma passion l'adore, El semble que l'amour ce serve du courroux Pour m'unir à son cœur en me rendant ces coups.
Que son feu dévorant ne produise de flamme Que pour aider amour à consumer mon âme, Cette corfision donne tant de plaisir, Que le ne cumrvio pus inen pomen asfamanir.
PORPHYRE.
L'aimer en son erreur, c'est chocquer votre gloire.
MAXIMIN.
Je me soucie peu quoi qu'on en veille croire, Son cœur n'ôtera rien à sa rare beauté, Et si bon pnis fléchir son opiniâtre, ouven lu je avoner les Dieut ut nopre Empire Tauray-ie pour Censeur, parle moi donc Porphire?
PORPHYRE.
Seigneur puis que l'amour a tout gagné chez vous, Que même la raison était fléchit les genoux, Mon esprit balancé ne sait qu'elle réponse, Doit suivre promptement une telle semonce.
MAXIMIN.
Ne contrarie plus par un nouveau discours, Ayde moi seulement à porter mon amour:
Et pour l'entretenir aide à ma fantaisie, À faire le Portrait de ce qu'il a ravie, Mes sens agissent tous auecque tant d'amour, Que mes conceptions n'ont assez de discours, Dépeins moi tous ces traits, ce qui la rend mable, Ce qui auecques moi qu'elle est toute adorable, Si tu veux m'obliger loue mon sentiment;
Un confident ainsi se rend toujours charmant, Pourtant ne pense pas que je me précipite, Et qu'en vain ta vertu parle et me solicite:
Non, non, de quelque feu que mon cœur soit épris, Je n'ai pour son erreur que haine et que mépris, Mais pour l'en divertir ils veux tout entreprendre.
PORPHYRE.
Sans doute vous verrez son corps réduit en cendre, Plutôt que son esprit change de sentiment.
MAXIMIN.
Tornire ju le piais à eromre mon tourment.
PORPHYRE.
Seigneur si de ce mal mon âme était capable, Je la voudrais priver du nom de raisonnable.
MAXIMIN.
Si tu veux me priver du Celeste flambeau, Si tu veux travailler à creuser mon tombeau, Persiste à me blâmer et dire que ma flamme Ne me peut attirer que la honte dans l'âme:
Cependant ie te laisse et vais seul y songer, Adieu tu sais comment il me faut obliger.
SCÈNE V.
PORPHYRE seul.
Ortune tu m'as mis au plus haut de ta roue, TEst-ce de ma vertu que ton orgueil se joue, Pense-tu qu'elle cède en cette occasion, Me donnant pour rival dedans ma passion, Mon Souverain?
ô Dieux que feras-tu Porphire, Regarde où l'Empereur t'a mis dans son Empire, Oui j'y vois tant d'éclat qu'un homme ambitieux Aurait à ses côtés par tout des envieux, Je rends grâces aux Dieux que ma fortune est telle Qu'elle n'a point rendu mon âme criminelle, Je dois à ma valeur ce qu'elle m'a donné, Si je suis élevé les Dieux l'ont ordonné, Si j'aime ma Princesse avec quelque avantage, Dois-je m'en rendre indigne en manquant de courage, Mais apprendre advantage?
ô Dieux c'est vainement Qu'un espoir suborneur m'ôte le jugement, Il est vrai qu'autrefois cette belle inhumaine Ne ne parraisait pas incensible à ma peine,
Lors q Il en coûta au de pleurs tomba dessus mes yeux, siens, que ie nommai mes Dieux, Et pour me consoler en me séparant d'elle, Me dit allez Porphire où l'honneur vous appelle, Ne vous affligez point les Dieux seront pour vous, Et vous conserveront pour être mon Époux, Hélas!
s'il m'est permis dans le mal que j'endure, De m'en résouvenir et vous faire une injure, Puis que votre inconstance, où votre cruauté, Après m'avoir ravi ma chère liberté, Après avoir comblé mon âme d'allégresse, Vous me perdez ainsi ma dinne Princesse, A quoi suis-je réduit, que mon sort serait doux, Si ie pouvais avoir un sentiment jaloux, Si mon affliction naissait de cette source, Uotre vertu divine arrêterait sa source:
Dans cette extrémité quel que fût mon rival, Deut-il vous élever au Trône Impérial, Hélas!
que ce malheur me serait âgreable, Qe celui que le joussère est viens moins jupurtable, Ma peine est sans exemple et s'il en faut mourir, Sauvons au moins l'objet qui vous fera périr.
ACIET.
L'IMPÉRATRICE, CORVIN, LEONOR.
L'IMPÉRATRICE.
Dieux est-il possible?
et puis-je bien le croire, J Me préférer un autre au dépend de sa gloire.
CORVIN.
Madame votre esprit peut faire adroitement Changer à l'Empereur ce nouveau sentiment, Sans peine vous pourrez étouffer en naissance C'est amour qui bien iour vous ferait un De l'amour conjugal il troublerait la y On doit bien éviter ses étranges effets, À mà fidélité ie ne jour point d'injures De couper à ses maux le fil de la tissure.
L'IMPÉRATRICE.
Je connais votre esprit;
mais Corvin dites -moi, Sans discours superflus a-il donné sa Foi:
Et Catherine aussi, par amont reciproque reçors elle ses vœux.
CORVIN.
Non pas elle s'en moque.
L'IMPÉRATRICE.
Hâ!
infidélité, tu es donc en son cœur Du plus parfait amour tu te rend le vaincœur, Tu triomphe ici au dépend de ma gloire Mon bonheur plus parfait ne sert qu'a ta victoire?
Amour qui nous promet toujours relation Ta chaîne manque ici car mon affection, Dans son cœur inconstant n'a point de reciproque Je l'aime, il m'aime ailleurs!
ô dieux elle s'en moque?
Réjouis-toi mon cœur, non -même ne le veux pas Son amour en autrui a pour moi des appas, L'infidèle qu'il est mon cœur dans une autre à Lui servira d'appui pour encourir de blâme, De tenir en ce lieu par excès de bonté, Lé Monstre dangereux de l'infidélité:
Oonnni pivie de tui uumengerai d'elle,
CORVIN.
Madame elle n'est pas envers vous criminelle, Elle a pour vous beaucoup d'honneur et de respest Et son mépris en est un infaillible effet.
L'IMPÉRATRICE.
Quoi faut?
que sa vertu, et non pas mon mérite,
Rende ce qui m'est dev, ce procéder m'irrite, Maximin ne crois pas que mon cœur généreux, Reçoive à son défaut ton amour et tes vœux, Cet éclat qu'ils avaient retournant à leurs centre Au détour ont perdu ce qu'on ne peut leur rendre Car l'infidélité revenant avec eux Me les rendra toujours imparfaits et honteux, Pleurez, pleurez mes yeux maintenant que vos larmes Esteignent cet ardeur des infidèles flammes, Afflige toi mon ç car tu n'aimeras plus Ton amour désormais est du tout superflus, Non tu n'aimeras plus, il n'est plus de constance Car lamour est fard qui n'a que apparence.
CORVIN.
Madame assurez-vous par un prompt changement Que l'Empereur viendra vous aimer constamment.
L'IMPÉRATRICE.
Hé bien quand-il viendrait, et son feu et sa flamme Ne purifieraient pas cette infidèle blâme, Je le tiendrais toujours pour reconcilié On ne peut pas aimer ce qui n'est assuré Mon amour limité par cet acte infidèle En ne aimant peu me rendroit criminelle Puis il est mon époux ie le dois bien aimer Mais estant inconstant en puis diminuer, Cette necessité dans amour parfaite Me vient former rude tempête, amour et le dédain font cruel effort.
LEONOR.
Ha!
Madame l'amour doit être le plus fort.
L'IMPÉRATRICE.
Oui, j'aimerai l'honneur, mon devoir et ma gloire J'aimerais mienx mourir que ternir ma mémoire, Je dis encore plus, j'aimerai l'Empereur Dedans son inconstance et même en sa fureur, Quand son cœur passerait du mépris à la haine, Que son âme pour moi ce rendrait anhumaine, J'aimerai mon Époux jusques dans le tombeau, Quand ses mains de ma vie estindroit le a, plûtost yaimerai la vertu toute pure, Ie dois bien prendre garde cette coniecture, de cemer ttaltntent uejua ana pijtons, Qu'elles ne changent point mes résolutions.
LEONOR.
Madame on a bien vu en quelque autre hyménée, De l'infidélité une Foi violée, Par un prompt changement retourner à la paix.
L'IMPÉRATRICE.
Notre hymen sans égal, n'aura pas ses effets Pour un amour commun ce n'est pas un obstacle Qui puisse ruiner, à moins que d'un miracle, Le nôtre qui n'a rien avec eux de pareil, Était hors de l'exemple ainsi que le Soleil, Cette chute aujourd'hui nous met dedans leur clâme, C'est ce qui me tourmente et c'est ce qui me glace, Spire donc mon cœur, mais ne murmure plus, À cet amour commun va règler tes verpus, Si l'héroïque objet pour toi change de Jice, L' generosité occuper sa place, Ayme tousiours le bien a ton deuoir, Mais né te laisse plus amour ô, Que la seule vertu soit toute ma pensée, Que du souuerain bien elle soit caressée, Alors que sur la terre on trouue ç, On ne arrête plus bien apparant, Sans mentir depuis peu contre mon ordinaire
Je sens
Je sens un mouvement à mon repos contraire, Qui me fait mépriser ce qui est ici-bas, Et me promet un bien que personne ne connais pas:
Dans ce raisonnement toujours mélancolie Me donne un sérieux qui meprise la unie.
VIN.
Le démon favorable émut ses mouvements.
Pour disposer nos cœurs aux joies et aux tourments:
tensprontpe enenourent fouaunt faus tui nous tue, L'aduersité après en est bien mieux reçue.
L'IMPÉRATRICE.
Le mal de ses Chrétiens me tient fort à l'esprit, Et leur sanglante mort sans cesse me poursuit.
RVIN.
Auprès de l'Empereur par vos grâces Madame, ChangeZ à leur faveur cette ardeur de son âme, Dans un même moment changez dedans son cœur, Une infidèle amour, une injuste fureur, Et Catherine alors par vos soins soulagée, Le reste de ses jours sera votre obligée.
L'IMILIMIIM Ne dissimulez point est-ce son sentiment.
VIN.
J'en puis vous assurer et très certainement.
L'IMPÉRATRICE.
Nous le saurons bientôt et si sa propre bouche Me veut dissiunuler un secret qui me touche, Son action, où ses yeux ne me deçeuront pas, Je verrai si son cœur y trouve quelque appas.
JR JI.
Vous y verrez sans doute une âme toute sage.
L'IMPÉRATRICE.
Je crois qu'elle ne peut retarder davantage, Pourtant auparavant que tous soient en ce lieu Pour décider qu'elle est sa doctrine et son Dieu, Dires-lui de ina part que j'ai ires-grande envie De la voir é que je la supplie De venir un moment avant que l'Empereur.
CORVIN.
Vous aurez-bien le temps de connaître son cœur
L'IMPÉRATRICE.
J'ai dessein des longtemps d'entendre sa doctrine, On dit que la science est une œuure divine, Elle est fort rarement ici dedans ma Cour, La grâce marche t'elle avez son discour.
CORVIN.
La grâce est le savoir sans aucune contrainte, Selon l'événement chasse où produit la crainte, Un langage poli, un bon raisonnement, La générosité, un esprit très présant, A ce beau composé donne une bien séance, Cui souvent les esprits à sa Toute-puissance, Le désir d'obliger dedans l'occasion, Sans ce faire prier jour est un âme Mépantno tancemaun te nne généreuse Où l'obligation qui n'est point onéreuse, Son esprit complaisant n'a point de lâcheté, Son discour est toujours net sans obscurité.
L'IMPÉRATRICE.
Si tout ce grand éclat est toujours nécessaire, Le bonheur au discours ne peut être contraire, Car l'approbation lui dispose les cœurs, Et le fait agréer à tous les Auditeurs, Dedans une heure où plus on verra sa sience, Et celle des savants votre mise en balence, En attendant sçachons qu'elle est son sentiment, Pour ce grand Empereur qui te aut son amauts
I CATHERINE.
À vos commandements ie trouue mes délices,
EIMAENIAIAIUL.
Ils ne vous seront pas du moins injurieux.
CATMENINE.
Madame ils me seront toujours très glorieux.
L'IMPÉRATRICE.
Je n'userai point mai de votre différence, Je sais ce que je naissance a votre haute naissance, Aux rares qualité que vous tenez des Cieux, Olix venti qui vous font des dons plus précieux;
Et j'ai peine à souffrir de vous voir prisonnieré, Mais l'Empereur le veut ?
CATHERINE.
Il ne me punit guiers Mon esprit assuré ne le craint du tout point.
L'IMPÉRATRICE.
Vous avez bien raison le Juge Souverain:
Étant de vos amis jugera cẽt affaire, Et n'y travaillera que pour vous satisfaire, Il n'en veut pai à vous, ce n'est qu'a vêtre Dieu, Mais votre vertu doit éclater en ce lieu, Si vous savez user avec modestie, D'un amour qui vous est donné par fantaisie, Ne mę le sainte point, votre sais que l'Empereur Vient de vous présenter sa couronne et son cœur Mais comme cet amour est enfant du caprice, Sous un piege de fleurs il fait précipice, Qui perd le imprudents et fait bienprêt sçauoïr Qu'on doit ce maintenir aux vornes du deuoir, Que le devoir enfin fait changer toute chose, Et rapporte touftours t'ejfet vraje cause,
CATHERINE.
Cet avertissement, Madame fait juger Que vous me connaissez pour un esprit léger.
L'IMPÉRATRICE.
Nullement je vous crois très prudente et très sage, Mais pouir n'en point mentir quelque vous vois dans un âge Facile à décevoir par cette impression Qui flatte nos plaisirs et notre ambition, Et comme votre cœur él grand et magnanime, Rien moins qu'un Empereur ne gagne vôtre estime.
CATHERINE.
Madame il est encore infiniment plus haut, di rie pent nigjarder ce qui à au dessaut , L'objet de son amour à les Cieux pour Empire, Et c'est pour Dieu seul que sans cesse il soupire.
L'IMPÉRATRICE.
Mais Madame aujourd'hui l'Empereur a dessein D'ôter absolument ce Dieu de votre sein, at sçait que vosre efprle à vrancoup de tumière, Il veut par la raison vous gagner toute entière, Apres avoir vaincu par autrui votre erreur, Il espère de vaincre aisément aisé ment,
CATHERINE.
oie ne reçoit d'honneur que dans cette victoire, On ne dressera point de trophée à sa gloire, Me faire idolâtrer que ces pensers sont vains, Et qu'il assure mal ces perfides desseins, Dieu par quelle raison pense-il me séduire.
L'IMPÉRATRICE.
Mais encore Madame il faut aller plus loing,
Si L'Empereur un jour abandonnait ce soing Que votre volonté ordonna sur la sienne, Et qu'il vous laissât vivre à la façon Chrétienne, Cet acte vous serait beaucoup avantageux, Voüs pourriez recevoir son amour et ses vœux
CATHERINE, Si ce discour Madame est pour vous agréable, Je veux bien l'écouter.
ETAPERAINICE.
Est-il déraisonnable?
CATHERINE.
Madame quoi qu’il soit s'il vous plaît c'est assez, Je n'y raisonne point.
L'IMPÉRATRICE.
Non, non vous le pouvez, Je ne suis pas d'humeur si fort impérieuse, Q'il faille me cacher une âme courageuse, Ne vous contraignez point, parlez -moi franchement;
Et je vous jure ici très -solemnellement Que si vous vous fiez du tout à ma prudencé, Et que vous me montriez ici vraie confience, De tous vos intérêts j'en veux faire les miens, Et les embrasserai jusques dans ses liens:
Au moins si la vertu ne leur est pas contraire, Comme mon jugement me le peut faire croire, Vous avez trop d'esprit pour ne connaître pas Que l'offre qu'on vous fait est un mauvais appas, Et que si l'Empereur vous montre une Couronne, Le même sort qu'il ôte est celui-la qu'il donne:
Enfin ici vois assez dans votre sentiment Que vous la regardez très-indifferenment, Fi ie crains seulement qu'une amour violente Ne ce change bientôt en fureur insolente Je trains que l'Em pereur voyant trop de verti, Ne ce voie a la fin sous le vice abattu, Et qu'il ose attenter à vous faire une offense, Qui détruisait du tout sa gloire e sa puissance,
CATHERINE.
Madame s'il me semble il n'en est pas ainsi, On m'a dit que ma foi fait son plus grand souci:
Celui qui de sa part a tanté mon courage, Ma fait voir il est vrai que ce Prince est peu sage, Mais que pour mériter sen amour et ses vœux, Il me fallait offrir de l'encens à ses Dieux ?
Voilà tout mon bonheur, c'est par la que j'espère De voïr tout cet amour brûler dans sa chôlere, Et qu'avec plaisir ces jeux verront ma mort;
Et pue le Ciel sera mon aSile et mon port;
Madame toutefois en os péril extrême, Je dous conséderer votre bonté me, S'il m'arrive un malheur plus fâcheux que la mort, Madame à vos genoux j'implore du saport.
L'IMPÉRATRICE.
oni le com ie promets, et de plus je vous jure Que tu m'opposerai sitôt à cette injure, Qu'il faudra que ma mort prévienne ce malheur, Je vous dis encor plus;
mais voici l'Empereur.
SCÈNE III.
MAXIMIN, PORPHYRE, LUCIUS, CATHERINE.
MAXIMIN, Adame vous savez que t'arapuir de mon âme, QU ASerait d'exterminer par le fer et la flamme, Une lei que j'abhorre et qui me veut braver?
Certe Prutresse joi que te vondrais samner;
Afin changer mes desseins, et m'a mis en pensée, De voir par ma raison son erreur renverse, Je veux que devant vous, devant Porphire et moi Lucius la contraigne à rejeter sa loi, À Catherine, Puis qu'à votre naissance et à votre mérite, Je fais céder la lois que nos Dieux ont prescripte, De venger les offenses et punir les mortels Qui refusent d'offrir l'encens à leurs Autels, Il semble qu'aujourd'hui un leur fais injure, Moi qui suis ici bas leur vi peinture, Et qui doitmaintenir leur gloire et leur honneur Auec plus de in que le nom d'Empereur, Enfin ay fait ur vous plus que ie , De faire, Uous ma harangué gloir si téméraire, Et si plein de mépris pour honneur de nos Dieux, Quil me sembloit doüir le ma des Cieux, Pourtant ie veus encor auoir quelque indulgence, Et pour vôtre merite et pour vôtre naissance, Je veus que la raison remette vos esprits, Que vôtre iugement soit dignement appris, Et gil vous soit permis de dire en ma presenco Tout ce qui peut servir vôtre vaine créance, Afin que Lucius vous en puisse éclaircir, Et dedans mon dessein plenement réussir, A Lucius.
Vous né gligez point cette affaire importante, Je vous donne à convaincre une fille savante.
LUCIUS.
Puisque vous le voulez, une vais vous obéir, N'appréhendez-vous pas de nous entretenir.
CATHERINE.
Je ne erains point de tuut, la Maissé Duine Doit faire par ma voix prononcer sa doctrine, Il est maître des cœurs par des ressorts divins, fl ait souvent agir ces so-puissemntes mains.
STANLE.
Grand Dieu qui éclairez les âmes, Et qui pouvez en un moment Y établir un changement, Qu'à présent vos duunes flammes Ce viennent saisir de leur cœur, Enfin par ma faible é loquence, Grand Dieu rendez-vous le vainqueur De leur orgueilleuse science.
Seigneur qui voyez en mon âme, Que votre amour est le plus fort, Envoyez moi plutôt la mort, Qu'amortir le feu de ma flamme, Que mes péchés n'empêchent point L'effet de la sainte parole, Et que votre Oracle divin Ne leur soit point vain et frivole.
MAXIMIN.
C'est assez, discourù, venez pour écouter, Eutils ji vien jau premer vimerregère
VCIUS.
se bien quels sont vos Dieux, répondez?
MAXIMIN.
Elle n'ose.
CATHERINE.
Je ne connais qu'un Dieu, auteur de toute chose.
LUCIUS.
Comme ce pourrait-il qu'on jeun peue gomtorner Ses différents États sans ce beaucoup peiner, Dans leur distinction on voit leur pro Agir très justement et su puissance, Jupiter dans les Cieux est le plus grand de tous, Sans que de son pouvoir les autres soient jaloux, Neptune sur la Mer commende par puissance, Les Enfers a Pluton rendent obéissance, Ceres pour nos moissons nous fait jaunir nos bleds, Et Bacus par le vin nous rend tous animés, Mars que nous révérons au métier de Belone, Par les armes sou nos Roys la Couronne, Esculape en nos corps maintient les qualiteZ Qui arme le tout chacune en leurs degreZ, Sou nôtre a nous auons Promethée, Qui ç du limon coppia son Idée, Et tous Les Dieux enfin a leur diuin pouuoir Nous ts à leur rendre culte de nô.
CATHERINE.
Je connais tous ces Dieux et par leur origine, Mais je n'y trouvère point une essence divine, Je sais que Jupiter, que vous honorez tant, Ûta par son adresse un Royaume à Titan, Que Neptune et Pluton qui furent ces deux frères Prirent ainsi que tu des titres téméraires, Que dans tous leurs États ils se nommèrent Dieux Que l'on dit Jupiter le Monarque des Cieux, Et qui ne doit tromper qu'une âme bien vulgaire, Parce que son seiour était pour l'ordinaire Dessus le mont Olimpe:
où tous les plus savants N'avaient pù deviner l'origine des vents, Exempt fur ce haut lieu de leur cruelle guerre, Où ils ne vont jamais non plus que le Tonnerre, C'est de-là qu'il feignit avoir entre ses mains Les foudres qui le font redouter aux humains, Je sais qu'il fût vaillant, qu'il fit mourir son Père Qu'il fût fort et adroit, cruel et sanguinaire,
Enfin qu'il sut un homme et eût pour ses aïeuls Saturne et Cœlius, mais plus habille qu'eux:
Qu'il ce rendit par tout tellement redoutable, Qu'il méprisa les nons de juste et raisonnable, Qu'il rendit comme lui frères très sujet-puissants, Et qu'il ce fit enfin présenter de l'Encens, Son Sépulcre ce voit en l'Île de Candie, Dù sa divinité finit avec sa vie.
CIUS.
miau ue y a tause ou Temple et un Muitel, Qui se rendra toujours ici-bas immortel.
CATHERINE.
Oui, sa vanité fit pour montrer sa puissance, Qu'il exige souvent en faisant alliance Avec beaucoup de Rois, qu'on tu fit des Autels Pour ce faire adorer ici-bas des mortels, Et d'une vanité qui n'eût jamais d'exemple, l faisait que châcun même dédia un Temple, Luy-même en fit bâtir et de si somptueux, Qu'il a rendu par là son nom très glorieux, Depuis ces décendans eurent autant de gloire, Mars son petit fils ce fit Dieu de victoire, Veptune ce fit Dieu des eaux et de la Mer, son frère Pluton ce fit Dieu de l'Enfer, -ce que le premier eut pour ses héritages, par le droit du sort des Esles et des Plages, autre qui fût Roy du pays Occident, que on dit Enfer au prix de Orient:
Ainsi ces deités me sont par trop connues, a rayon plus divin a dissipé ces nues, ui tenaient autre-fois mon esprit et mes sens, t me faisaient offrir comme vous de l'encens ce Durintez dent la tame Ade:
Nous font ouïr par-fois des Oracles frivoles, Le démon enneni de toute vérité, Établit là-dessus sa fausse autorité, Consultés seulement la raison et lui-même, Que croire plusieurs Dieux, c'est un erreur extrency?
Ces pouuoirs divisés en différents sujets, Sont teûiours affaiblis et beaucoup moins parfaits, Tous ces Dieux distingués par quelque différence, Nous fait voir en quelqu'un plus où moins de puissance Cette imperfection ne saurait être en Dieu, Doncq ue votre raison vous instruise en ce lieu?
À la divinité tout est indivisible, Son être et essence est incompréhensible, Il n'a point de principe, et n'aura poir de fin, Il est Auteur de tout, et n'a rien fait en vain:
Mais si votre raison est par trop obscurcie, VoyeZ parmi les mors de la plus doèle vie:
Aristote à sa mort a-il pas dit tout haut, Qu'il était un seul Dieu parfait et sans défaut:
Platon que vous croyez avoir un divin génie, L'a-il pas confessé tout le temps de sa vie, Enfin vous le savez sans doute mieux que moi, Et si vous ne voulez démentir votre Loi, Vous direz hardiment à cette compagnie, Qu'il n'y a qu'un seul Dieu de nature infinie, Pour Monsieur le confesse et dis encore plus, Que ce Dieu tout-puissant est père de JÉSUS:
Je dis que JÉSUS-CHRIST est Dieu comme son Pe Tout puissant et tout bon et vous le devez croire, Les livres que dans Rome on estime sacrez, Où les Romains ont cru leurs délits déclarcz,
Avec tant de clarté pour Jésus mon Sauveur, Qu'elle seule pourrait détruire votre erreur, La desaduourez-vous on la révère à Rome, Elle dit clairement que Dieu sera fait homme, Qu'il doit pour réparer le péché des humains Sourmettre à nos fardeaux ses souveraines mains, Et vous savez aussi ce que fit Tiburtine, Que les Tiburiens ont appelez divine, Lors que votre Cæsar Auguste et glorieux, Refusant les devoirs que l'on rendait aux Dieux, Et lors que les Romains les pressaient davantage, De ce faire adorer, ce Roy pieux et sage, Voulût auparauant en demander conseil A celle il croyoit d or sans pareïl, Ce noble Sibile sa vertu fidelle, x et voir sa air Vierge très-belle, Comme sur Autel ie entreuse bras enfant dont éclat il ses drapts, esprit ô elle y ait connoistre Que de cette Pucelle En de ma, Qui seroit le Seignenr de la terre et des Cieux, Qui même de la seren cictorteux.
MAXIMIN.
Ha!
c'est trop Lucius lui donner audience, Détruisez ses abus avec votre éloquence.
 TIUS Grâce à vos faveurs grand Dieu mon Créateur, eu connais aujourd'hui que vous êtes l'Auteur Des Astres et des Cieux, de la Terre et de Onde, il eest point dautre Dieux pour gouuerner le Monde, ladore vos grandeurs, grand Dieu pardonnez-moi, ne reietteZ pas cet acte de ma , voyez 'elle est viue et qu'elle me prepare A souffrir pour sa gloire On traitement barbare, Uous par qui ay connu ce souuerain pouuoir, Soütenés maintenant ce cœur son de,
À ma contrition joignez votre suffrage, Et faites que Jésus reçoive mon hommage.
MAXIMIN.
As-tu perdu l'esprit justes Dieux.
VOIV Ô.
Nullement, J'agis en ce rencontre avec jugement.
MAXTMIN Quel est donc ton dessein.
LUCIUS.
De fuir l'idolâtrie, Et preuuer si tu puis à toute ma patrie, Que le Dieu des Chrétiens est Roi de l'Univers, Que lui seul nous départ des Sceptres ou des fers, Vous preuuer à vous-même en cette coniecture, Que vous le devez croire autheur de la Nature, Que Mars, et Jupiter, Mercure, et tous ces Dieux?
Ne font que décevoir notre esprit, et nos yeux.
MAXIMIN.
Insolent ose-tu prononcer ce blâme, Crains-tu point dirriter leur puissance suprême, Quel que soit ton dessein in proctar tresmat , Et ce raisonnement te doit être fatal.
LUCIUS.
Je dis la vérité sans crainte et sans finesse.
L'IMPÉRATRICE.
Mo ie le crois aussi.
MAXIMIN.
Méchante charmeresse Ô Dieux!
ô justes Dienx:
vu mens ainsi parter, En vain ton œil trompeur me veut soliciter, Non, non, de cet abus ie ne fuis plus capable, Quoi respan dre à mes yeux ton venin détestable,
L'Illustre Philofophe.
L'Impératrice même avait senti ces traits!
AJÉpuemmergnanul abls e les jers.
PORPHYRE.
Seigneur votre cholère est beaucoup violente, Ne vaudrait-il pas mieux ouïr cette charmante, Lui donner audience et voir par son discour, Celui dont nous tenons la lumière et le jour, Si jamais votre esprit a eu quelque croyance À mon raisonnement où à mon éloquence, dis verte cecusion que lois jervis beurenx Si je vous faisais voir la vanité des Dieux?
MAXIMIN.
Ô Dieux Dieux pers le sens, ôtez-moi tout à l'heure Ces quaire criminels, que la trompeuse meure, Sortez tous promptement où il vous ferai voir À quelle extrémité me met le désespoir, Que Mans une prijon Lucius Ç Orphine, Attendent les teurments que ie mi leurs prescrir, Que de l'Impératrice on me réponde aussi.
L'IMPÉRATRICE.
Non de ma liberté n'ayeZ point de souci:
Adieu modérez-vous, et songez que peut-être Obus geujures trop tara la main de votre Maître, Je vous réponds de moi et vous répons encore De cette prisonnière.
SCÈNE IV MAXIMIN.
Ô Dieux quel est mon sort?
Vois fait-il que cela soupre en pette tonturiente, Qu'une femme me brave auec tant d'insclence, Qu'elle enmenne à mes yeux de son autorité, Fèle que tient a unt ma lerrt.
Non, non seulement ne suis pas de ses âmes serviles, Me deût-elle allumer mille guerres civilles, Sa mort me vengera d'un si cruel mépris, J'y vais tout de ce pas, le conseil en est pris.
ATEU SCÈNE PREMIÈRE.
MAXIMIN, CLAUDIAN, TERASINE, CORVIN.
MAXIMIN.
 Es ne permet pas d'vser tant de remise, Après avoir souffert une telle surprise, Mes Pères vous savez que l'Empire Romain S'est toujours maintenu par le culte Divin, Lors qu'on a vu que sa puissance suprême, On n'a pas épargné l'appui du Diadème, Nous imposons des Lois que l'on doit observer, Et la lustice en fait que nous devons garder Au pris de notre honneur, au pris de notre vie, Sans exc pter un, faut qu'elle vi suiuie, Le crime au ce doit un, Fa la ut de qu' ella sçeu oser, Ce pieux sentiment me rend si magnanime, Que de mon y en fasse v ie, Mon honneur partagé commende ma ri, Me vous se iuger sur me trahison, Dont ce dois accuser con Espouse et Porphire, le se pouuoir ilsont an mon Empire Et sur tout ce dernier a qui con amitié ô auec lui tous mes biens moitié, Cette âme de et ce cœur infidelle Que ma l' a rendu insolent et rebelle,
Oar Ose bien entreprendre à soulévier l'état Et commettre envers moi vn cruel attentat, Mais ce n'est pas pour mieux que je parle, ô mes pères Je veux es prit à de plus grands affaires, Je saurai le punir comme il a mérité, Sans rien considérer que mon autorité, C'est pour l'Impératrice il est très-sonnable Qu'avec moi vous jugiez son crime abominable, Vous savez de Magnus l'étrange faction Elle la soûtenu toujours cette parler, Et sans se contenter de cette tyrannie, Qui m'oytrage e mes biens, mon honneur, et ma vie, Elle porte son crime si grand excés Qu'elle même trauaille faire son Proces, Car loing de Qexcuser cette m femme De ce soûleuement 'a honne tout le blâme, A traicté ma personne auec ie, Sans crainte n'y respect de mon authorité, Ma contraint malgré moi de lui faire paroistre Que ie suis en effect, son Seigneur, et son Maistre, Et qui plus est encore ces plus doux entretiens Sont ordinairement auec les Chrestieus, Elle les à tousiours soûtenus a vIe A mes yeux auiourd’ elle a bien osé dire, Qu'elle même pô en leur te erreur, Et nommer Jesus-Christ son vrai libérateur, Ie men remets a vous et vous serez cés Iuges, Sans elle trouue ailleurs ni suport ni refuge Que rien ne vous rertenne Ô rejouuentz oous Que son crime auec moi vous interesse tous:
Parlez qu'attendez-vous.
LAUDIAN.
Que madame s'excuse, Où qu'elle même ici de ce crime s'accuse.
TER,
TERAC.
INE.
nau Eei cum quu centeuve hauve que la juger,
MAXIMIN.
Hé bien suivant les Lois il faut l'interroger, Qu'on la face venir vous aurez de la peine A tirer un aveu de cette humeur hautaine.
TERACINE.
Nous Cavons le respect qu'on doit à sa grtindeur Et qu'elle ne dépend que de son Empereur.
MAXIMIN.
Parlez-lui Claudian?
SCÈNE II.
MAXIMIM, L'IMPÉRATRICE, CLAYDIAN, TERACINE MAXIMIN.
La charge que j'exerce, MM.
Adame auprès de vous, produit ma hardiesse?
L'Empereur me l'ordonne, et j'ose bien pense.
Que vous ne voudriez-pas ici vous dispenser De rendre témoignage à cette compagnie, Si vous avez trempé dedans la tyrannie, La conjuration qne les Soldats ont fait Contre notre Empereur, étiez-vous du prois, Magnus vois dit vene avant cette revoite, Et n'a t'il pas après par votre porte, Et Porphire aujourd'hui avant que de mourir Est-il la liberté de vous entretenir.
L'IMPÉRATRICE.
L'exemple de mes mœurs répond à la demande.
CLAUDIAN.
Cela ne suffit pas l'Empereur le commande.
TERACINE.
Il importe beaucoup que voi parlieZ à nous, nonn uent (cerpetl au Joupon a en Élpour.
L'IMPÉRATRICE.
Hé bien puis qu'il le veut, mon âme toute nne, Paraîtra dans ce lieu innocente à la vue, La conjuration a pris son fondement Aux cendres des Chrétiens après l'embrasement:
Le sang de Catherine a crié dans la Uille, Qu'on fit à l'Empereur ton guerre civile, Et Magnus Centenier qui était de son sang, Avec ses Soldats tenait le premier rang, Tous les autres piquez de ce cruel Martyre, Jurent qu'ils vengeraient Catherine et Porphire, Et pour d'autres raisons que je ne puis tirer, De crainte d'offens que que mon amour, Je l'honore toujours cruel et infidèle, Sans manquer toutefois pour les Chrestiens de zele, Rai d' zele si sainct qu'en leur protection Ie ay m agit me rai, Ie nay point Magnus dans le soûleuement, a mort de la Princesse a fait son sentiment, Et depuis au Palais on ma tousiours gardée, Porphire on le sçait bien, ne d'a un abordée, Ce fauory estoit par trop son serviteur, Pour vouloir attenter iamais a son honneur, Et qamour ' Espoux est si pur en mon le, Que ma seule vertu a tousiours faict sa flame, Dieu seul plus que lui possede mon amour, Ma déposition romt ou te ç, Mais on à l'en le qui fait mon crime, Mon pr est ô voicy te victime, Ie suis Chrestienne enfin, le reste est superflus, Pour me faire mourir à -dessus.
CLAUDIAN.
Seigneur cet examen marque son innocence, our ju Religion, e grene jesele éjalers
TERACINE.
Elle ne consent pas, Seigneur, à l'attentat, On ne peut condamner sans un crime d'État, Cest tout ce que l'on peut juger en sa personne, Sa conservation maintient votre Couronne.
L'IMPÉRATRICE.
Si la Loi des Romains fait votre autorité, Ma condamnation fera votre équité:
Elle ordonne la mort aux Chrétiens par Pustice, Leur même jugement ordonne mon supplice, Et si le sang Royal fait changer cet effet, Celui de Catherine exigeait ce bienfait, On n'a point eu égar un tang ue japersonne, Comme moi elle était un brillant de Couronne, Et nous devons avoir toutes deux même Jort.
MAXIMIN.
L'orreur de son péché fait qu'elle veut la mort.
L'IMPÉRATRICE.
Il est vrai mes péchés me parraissent horribles, Mais si vous les jugez du tout irrémissibles, Avec quelle rigueur devez-vous condamner Ceux à qui votre erreur vous fait abandonner, De moi j'estimerais tous mes crimes frivoles, Si grande n'avais jamais adoré les Idoles, Pestime celui-la digne de mille morts, Seigneur vous m'obligez d'y faire vos efforts.
L'EMPEREUR.
Meilleur Juge que vous dedans sa propre cause, Son remors fait juger ce que personne n'ose.
CLAUDIAN.
Considérant ici et l'honneur et le droit,
Blllustre Philosophe, Nous voyons que sa mort, Seigneur, vous surprendrait.
Cil le yula pu asu daceque crèrentes
L'IMPÉRATRICE.
anau prem ne Jpaurais plus vivre fous sa puissance.
MAXIMIN.
Mais puisque ce Senseur a fait son jugement, À quoi nous peut servir tant de retardement:
manem Aorc.
Lépide enmenez-la dans le lieu du supplice.
TERACIINE.
Seigneur nous vous quittons après notre office.
MAXIMIN.
Encor qu'interressé dans sa punition, Je puis juger sans vous dans cette occasion, Et votre procédé m'ordonne de vous dire Que ma volonté fait des Lois dans mon Empire.
CLAUDIAN.
Seigneur souvenez-vous que dedans ce mépris, La Justice bientôt verra toujours débris.
TERACINE.
On ne peut l'outrager sans faire une injure, Sans offenser les Dieux de toute la nature, Je les invocque ici ces Dieux, ces iustes Dieux, Qui dons ont estavtis pour uger es eux.
CLAUDIAN.
Je les prends à témoins ces Dieux de la fustice, Que ie ne fus jamais de cette mort complice.
TERACINE.
Si vous devez juger son brime ô ta pantr, Seigneur c'est donc en vain qu'on nous a fait venir.
CLAUDIAN.
Allons c'est perdre temps puisque la chose est faite, Abons montrer à tous notre âme pure et nette.
SCÈNE III.
À MAXIMIN.
Llez audacieux, hommes sans jugement, Vous payerez bientôt ces mots très chèrement, Je ne souffrirai pas qu'on protege les crimes, Mon pouvoir justement en fera des victimes.
STANCE.
Vois ce Sacrifice importent, En mon cœur fait du changement, La douleur y donne atteinte, Le courroux me rend furieux, L'espoir m'élevée dans les Cieux, Pourtant dans ce transport ie ressens de la crainte Un démon qui suit tous mes pas, Me vient annoncer le trépas:
Et fait voir que ma destinée, Dans le plus profond des Enfers, M'assettit dessous les fers, Sans qu'on puisse coupper le fil de fa fusée.
Les Dieux paraissent courroucez, Ils semblent qu'ils soient offensez, Après un si grand Sacrifice, Je devrais sentir les douceurs Qu'ils impriment dedans les cœurs Où il donne repos par un regard propice.
Je sens dissiper mes ' esprils, Ô Dieux tous mes sens sont surpris, Une voix son mes oreilles, Et me charme si doucement, Que a crois me fermement, De ce qui est au Ciel exprimer les merveilles
SCÈNE IV.
MAXIMIN, LEPIDE, MAXIMIN.
THer ami qu'ai-je oui!
cet air mélodieux, Était-il une voix de la terre où des Cieux?
LÉPIDE.
Seigneur il est certain, ce concert est des Anges, Qui de nos criminels ont chantez les louange, Et si nous en croyons nos oreilles et nos yeux, Catherine est puissante aujourd'hui dans les Cieux:
Son trépas est rempis de si grandes merveilles, Qu'on n'en saurait jamais concevoir de pareilles, L'exécuteur confus de voir au lieu du sang- Sortir comme du lait de son très-noble flanc, Crie tout forcené qu'on lui ôte la vie, Et qu'au Dieu des Chrétiens châcun se sacrifie, D'abord que son esprit a parù cheZ les morts, Les Anges aussi-tôt Les Ange son corps, Et le Soleil couché est revenu de l'onde, Afin de découvrir cette merveille au monde, Tout le peuple rèle radore dans cetieu, Cela ne se peut pas sans le mépris des Dieux.
MAXIMIN.
Mais dis-moi promptement, où est l'Impératrice.
LÉPIDE.
Seigneur elle a subit la rigueur du supplice, Je crois qu'elle n'est plus.
MAXIMII.
Quo le fuus malheureux.
LÉPIDE.
Elle s'y préparait d'une air si généreux, Qu'on jugeait à la voir qu'elle allait à la gloire, Telle qu'elle a parut après votre victoire.
MAXIMIN.
Tragédie.
auj tu urt et pourquoi.
LÉPIDE.
Par votre jugement, melle à reçu Seigneur s jort generensement,
MAXIMIN.
Moi par mon jugement cela est faux Lépide, Je n'ai point consenti ce cruel homicide.
SC TORVIN, MAXIMIN, LEPIDE CORVIN.
JEigneur il faut penser à conserver l'État, A A )Car on fait contre vous un cruel attentat, Mais avant ce discour où mon ardeur m'engage, L'Impératrice veut que vous voit ce gage, Avant que de mourir elle m'a commandé De porter bette bague à votre Majest, Et de vous témoigner qu'elle meurt sans tristesse, Et que vos repus croîtra jon auegrejje.
MAXIMIN.
L'Impératrice est morte:
Ha!
que me dites-vous.
CORVIN.
Quoi son trépas Seigneur, ne vous paraît point doux
MAXIMIN.
vois me dejejporee, timpératrite elle inorre.
CORVIN.
Seigneur votre grandeur l'à voulu de la forte, Vous en souvient-il plus, vous l'avez ordonné.
MAXIMIN.
Malheureux à quels maux me suis-je abandonné, Ô:
Diens inupes Dion, vous manquez de puissance Si vous ne la vengez de ma cruelle offense, Oui, oui, Seigneur dois sentir le céleste courroux, Ah Corvin!
dis-moi quel ennemi me sera le plus dous Apprends-moi promptement le maux qu'on me prépa Lanviux ramoropne, Iragedie, Magnus est-il encore quelqu'un qui se dérlare.
CORVIN.
Seïgneur ce n'est pas là le coup plus dangereux, Que l'Empire reçoit en ces jours malheureux:
, La Libie a perdu son gouverneur Lactance, Dans un assasinat par votre obéissance, Ils ont mandé par-tout à tous les Magistrats, De ce fortifier pour le bien des Esiats, On a déposede vos Gouverneurs et Princes, On voit des Sénateurs gouverner vos Provinces, Le jeune Gordiam est décerné Préteur, Et reçu du Sénat avec grand honneur:
Les Apariateurs vont devant sa personne, En portant du Laurier, chacun une Couronne:
On l'amenne en ces lieux dedans tous ces honneurs, Avec les ornements qu'on donne aux Empereurs, nhuntilugnern ée due t enare son hommage;
Pour ce venger dit-il, Seigneur de votre rage Il prétend ton mener plus de six légions.
F2I
MAXIMIN.
Gordiam est l'Auteur de ces rébellions Ce sujet insolent, ce perside ce traître, Je lui ferai sentir qu'il attacque son Maître.
CORVIN.
Il est à redouter et ainsi crois fermement Qu'il vous vendra Seigneur, sa vie chèrement?
Ha!
si pour mon malheur il est d'intelligente Avec ce Tyran qui mord ma conscience, Nous agirons en vain pour repousser ces coups, Et ie croy que les Dieux me persécutent tous, Allons sans plus tarder soutenir leur colère, De tous les biens, la mort m'est le plus salutairs.
IN
