À MONSIEUR MONSIEUR LE MARQUIS DE BERINGHÉN, Premier Escuyer du Roi.
pour m'avoir obligé de si bonne grâce, lors que j'y pensais le moins.
Peut-être trouverez -vous que je m'acquite mal de ce que je vous dois, en cherchant les occasions de vous louer, puis qu'il n'y a rien que vous appréhendiez tant que les louanges;
mais j'aime mieux rendre justice à votre mérite, que de tomber d'accord des sentiments trop modestes que vous avez de vous même.
Comment pourrait-on s empêcher de louer ceux qui le méritent, puis qu'on donne souvent de l'encens à des Gens qui en sont indignes?
Pour n'être pas loue, il ne faut pas être louable;
et personne ne mérite plus de louange, que celui qui ne veut pas qu'on lu y en donne.
Je ne saurais penser au Remerciment que l'Amour vous fit l'Hiver dernier pour vous témoigner l'obligation qu'il vous avait, ni aux justes louanges qu'il vous donnait, et que vous refusâtes, que je ne me souvienne en même temps que l'on ne vous oblige pas lors qu'on vous en donne, encore qu'elles vous soient légitimement devez.
Cependant la plupart des Épîtres Dédicatoires ne sont faites que pour louer;
et l'Auteur ne se contente pas toujours de faire le Panégyrique de ceux à qui il les adresse, il y fait souvent aussi, et le sien et celui de ses Ouvrages.
J'ai pensé faire la même choe;
je m'imaginais que vous aviez admiré ma Pièce, mais je me suis souvenue que vous ne l'aviez pas seulement vue:
C'est une marque que vous vous plaisez beaucoup auprès du Grand Roi que vous servez, et que les plaisirs ne peuvent vous obliger à quitter un moment un MTonarque, que ses Sujets ne servent pas moins par inclination, que par devoir.
Cette attache fait voir aussi la grandeur de votre Zèle pour lui;
comme le Portugal, la Flandre, et la FrancheComté, pourraient faire voir l'ardeur de votre courage:
Mais plus les belles Actions que vous faites vous sont glorieuses, et moins vous voulez qu'on en parle.
Je me tairai donc sur une si belle matière, et ne vous entretiendrai pour achever cette Épître, que du Présent que je vous fais.
Je crois pouvoir offrir une Pièce dont les sentiments sont fort tendres, à une Personne qui ne manque pas de tendresse, et à qui la belle et parfaite Galanterie est connue.
Oui, MONSIEUR, je sais que vous faites beaucoup de conquêtes, et que vous ne vous en vantez pas;
et c'est là le véritable secret pour ne manquer jamais d'en faire;
qui n'a point l'âme tendre, ne peut être parfait, et c'est cette même tendresse qui accomplit les Héros:
Lors que l'on est dans ce rang, on se fait facilement aimer;
et sil m'était permis de citer des Vers de la Pièce que je vous présente, je vous dirais, mort a fait pitié aux Dames, et il a souvent avoir pleuré par de beaux yeux.
J'espère que si la Cour vient à Paris l'Hy ver prochain, vous le viendrez voir avec tous ses Ornements;
je vous prie de croire, que je suis,
MONSIEUR,
Votre très-humble, et très- obéissant Serviteur, 9.
TRCEIECLL.
MUI Uoi que les Préfaces ne soient pas tendre nécessaires, personne ne s'est encor avisé de les condamner, à cause qu'elles sont autorisées par l'usage, qui fait souvent approuver des choses auxquelles autrement on trouverait à redire.
Je ne forgerai point dans celle-cy (comme plusieurs font souvent) des Monstres pour les combattre, et je ne m'abaisserai point, afin de m'élever.
Je crois que ma Pièce a plu, puis qu'elle a été jouée plus de trois mois, et que pendant tout ce temps elle a reçu beaucoup d'applaudissements.
Peut-être que parmi un si grand nombre de Spectateurs, il s'est trouvé quelques Critiques;
mais il est inoüy qu'il y ait encor rien eu de généralement approuvé;
et dans ces sortes de choses, la plus grande partie est toujours prise pour le tout;
et quand le nombre des Approbateurs passe celui des Critiques, on peut se vanter d'avoir réussi.
J'ai trouvé des Gens parmi les uns et les autres, qui faute d'attachement, n'ont pas approuvé un endroit, qu'ils ont néanmoins trouvé beau:
C'est le Recit que Chrise fait à Mars dans le Troisième Acte, lors qu'elle dit, qu'elle vient de rencontrer Adonis et Vénus.
Le caractère de Jalouse de l'Actrice, et l'ardeur avec laquelle elle est entrée dans la passion, ont fait que l'on s'est imaginé tout autre chose que ce qu'elle disait;
que l'on a pris garde davantage à l'agitation de son cœur qu'à ses paroles, et que l'on n'a pas examiné que ce qu'elle raconte s'est fait en pleine Campagne, aux yeux de tout le monde, et qu'Adonis n'a fait que baiser les mains de Venus.
On doit prendre garde aussi que ce Récit est fait par une Jalouse, qui ne saurait souffrir que ce qu'elle aime soit avec une autre, et qui croit en ce moment tout ce qu'elle appréhende;
et quand j'ai fait cette Scène, mon dessein était plutôt de faire voir sa rage, que de représenter ce qu'on s'est imaginé.
Je voudrais être souvent obligé de me justifier sur de pareils endroits, et être assuré de faire toujours des choses qui plussent autant à tout le monde que cette Scène.
Page 28.
Vers 11.
discours, lisez détours.
Page 37.
Vers 18.
de n'en dire pas assez, lisez de n'ex pas dire assez.
PROLOGUE DE L'AMOUR, ET DES GRACES.
Tout le Théâtre représente un ciel, et rien ne s'offre à la vue, que des amas de nuages.
Une Gloire paraît dans le fond, et le haut représente des nuées difèrentes de celles du bas.
Les Grâces paraissent dans ce Globe, accompagnées de l'Amuer assis sur un amas de nuages duquel il part aussitôt, et traversant toute la Salle, il va jusqu'au dessus de l'Amphi-Théâtre;
d'où étant rappelé par les Grâces, il retourne, et s'arrête au devant du Aneutre pour jarre ici Progue a vec-elles;
puis il se va perdre dans le fond de la Salle.
Le Ciel se referne, et le Théâtre change, et représente les.
Bois d'Idalie.
pa THALIE.
RUEL, qui te nourris de pleurs et de soupirs, Arrête, et nous apprends, Fils lâche et téméraire, Mssi Pourquoi des soupirs de ta Mère Tu t'oses faire des plaisirs?
EUPHROSYNE.
Sache que l'ardeur trop fidèle, Que tu fais durer dans son cœur, Pour un jeune et charmant Chasseur, Irrite tous les Dieux contre elle.
AGLAYE.
Il est honteux à la Mère d'Amour, Que dans le monde l'on publie, Que son riis l'a contraint à venir, chaque jour, Voir un Mortel dans les Bois d'Idalie.
LAEIE RGS Qu'après un sibeau coup, il paraît satisfait!
L'AMOUR.
Est-ce donc là le grand mal que j'ai fait?
Et sont-ce, dites-moi, des choses si nouvelles?
Ne vit-on jamais qu'en ce jour, Les Habitants des Cieux, pour des Beautés mortelles, Blessez par les traits de l'Amour?
Si l'on voyait ma Mère aimer sans être aimée, On me pourrait parler ainsi;
Mais si pour Adonis son âme est enflammée, Celle de ce Chassut pour elle l'est aussi.
Mais quel mal après tout, font de grandes Déesses, En prenant des Amants ailleurs que dans les Cieux?
Jupiter n'a-t-il pas souvent eu des Maîtresses Qui n'étaient pas du sang des Dieux?
EUPHROSYNE.
Vous imaginez-vous qu'il en soit plus louable, Et qu'on ne puisse rien aussi lui reprocher?
L'AMOUR.
On ne peut l'accuser, sans être condamnable;
Quand on est Jupiter, on ne saurait pécher.
AGLAYE.
11 S'il est permis aux Dieux de choisir des Maîtresses Par tout également;
Il n'est pas permis aux Déesses D'en user aussi librement.
THALIE.
L'Homme chez les Mortels, sans perdre leur estime, Peut en amour suivre tout ses désirs;
Il peut même à son gré se faire des plaisirs, Mais pour la Femme c'est un crime.
EUPHROSYNE.
C'est un point décidé, le grand Maître l'a dit, Il nous traite en cela comme il fait les Mortelles, Et pour nous il a fait l'Édit Qu'il a fait autrefois pour elles.
AGLAYE.
Il faut que nous le trouvions bon, il Il veut être obéi dans les ordres qu'il donne;
Il ne veut pas se voir contredit de personne, Et veut toujours avoir raison.
L'AMOUR.
1 101 C'est faire à votre Sexe une cruelle offense.
Grâces, vous parlez contre vous, En mettant trop de différence Entre les Déesses et nous.
Mais n'est-ce point un peu de jalousie, Qui vous fait me tenir de semblables discours?
qeineiiȩauroi douterse eit cette frersesie Qui vous fait de Vénus censurer les Amours.
THALIE.
Serait-ce pour vous un mystère, Srce Chasseur avait pour nous quelques appas?
Et comment un tel coup se serait-il pu faire, Et que l'Amour ne le sut pas?
L'AMOUR.
Je vous laissai mes dards ces jours passés en garde, Il vous en souvient, je crois bien.
N'auriez-vous pas pu, par mégarde, Vous blesser à quelqu'un sans que j'en sue rien?
Mais en me reprochant ma mauvaise conduite, Faites-vous, dites-moi, tout ce que vous devez?
Ma Mère doit avoir les Grâces à sa suite, Est-ce ainsi que vous la suivez?
EUPHROSYNE.
Hé comment voulez-vous qu'on fasse?
Votre Mère a le cœur rongé de mille ennuis, Et pusse sans dormir presque toutes les nuits;
Gans cène enc eit cnagfisie, et le enagrin sous chasse.
AGLAYE.
C'est en vain qu'Adonis seconde ses désirs, Elle ne peut être contente;
Nous la voyons languir tous les jouis dans l'attente De recevoir encor de plus charmants plaisirs.
THALIE.
Elle fait chaque jour quelque nouvelle plainte, veuèrent enoreo eindinmoment, Et son cœur est toujours en crainte, De perdre son fidèle Amant.
EUPHROSYNE.
Auprès d'elle, il est vrai, le devoir nous appelle;
Mais les Jeux et les Ris doivent être avec nous, Et l'on les voit bannis par les soupçons jaloux, Qui demeurent seuls auprès d'elle.
AGLAYE.
Des chagrins de sa Mère il paraît satisfait.
THALIE.
Ilrit toujours des maux qu'il fais.
L'AMOUR.
Moi?
je n'ai fait aucun mal à ma Mère.
Adonis, chaque jour, ne songe qu'à lui plaire, Et quand vous m'accusez, je ne sais pas pourquoi?
Ces maux dont vous parlez, ces peines infinies, Qui vous ont, dites-vous, bannies;
Je jure, foi d'Amour, ne viennent pas de moi, Et je ne fais de mal, que quand je fais qu'on aime, Sans que l'on soit aimé de même.
Mais il se faut quitter.
Je vais chez les Mortels, Faire une guerre si cruelle;
Qu'il n'est point de Beauté rebelle, Qui bientôt ne se rende aux pieds de mes Autels.
Il se retourne, se perd dans le fond de la Salle, et le Ciel se referme.
Fin du Prologue.
Extrait du Privilège du Roi.
DAR Grâce et Privilège du Roi, Donné à S.
GerY main en Laye, le 13.
jour d'Avril l'an de grâce160.
Signé, Par le Roi en son Conseil, D'ALENCE.
Il est permis à THOMAS.
JOLLY, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, faire imprimer, vendre et débiter une Pièce de Théâtre, intitulée, Les Amours de Venus et d'Adonis, représentée sur le Théâtre du Marais, pendant le temps et espace de cinq ans, à compter du jour que ladite Pièce sera achevée d'imprimer pour la première fois:
Et cependant défenses sont faites à toutes personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer, ni faire imprimer, vendre, ni débiter ladite Pièce, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux:
qui auront dtoict de peine, à peine de six mille livres d'amende, confiscation des Exemplaires contrefaits, dépens, dommages et intérêts, ainsi que plus aulong il est porté ausdites Lettres de Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Arrêt de la Cour du 8.
Avril 1653.
Signé, A.
SOUBRON, Syndic.
Et ledit Thomas Jolli a associé aud it Privilège, Guillaume de Luynes, Étienne Loisson, et Claude Barbin, aussi Marchands Libraires à Paris, pour en jouir conjointement suivant l'accord fait entr'eux.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le 3.
jour de luin 1ez0.
PERSONNAGES.
VENUS.
MARS.
ADONIS, Amant ue renas.
CHRYSEIS, Nymphe, Amante d'Adonis.
NYPHALE, Confidente de Chrise.
À TILOS MIMAS,3 Chasseurs.
JUPITER.
L'AMOUR.
LA RENOMME.
LATP( RAINTE.
LA TERREUR.
Là Scène est dans les Bois d'Idalie.
LES AMO E DE VENUS, ET D'ADONIS.
COMEDIL
ACTE PECARER.
SCÈNE PREMIÈRE.
CHRYSEIS, NYPHALE.
Q CHRYSEIS.
OY, souvent en ce neu cette grandé Déesse, Au Chasseur Adonis parle de sa tendresse;
MAdonis que chacun admire dans ces lieux, Et qui prend tous les cœurs, en charmant tous les yeux.
Il est fort jeune encor, il fait tout avec grâce;
Il a de la valeur, de l'adresse à la Chasse;
Sans paraître orgueilleux, il a de la fierté;
Et son air, quoi que doux, est plein de majesté.
Il a les yeux perçans, le sourire agréable, Toutes ses actions le font paraître aimable, Tout est charmant en lui, jusques aux moindres trais.
Mais ne l'aimes-tu point, au portrait que j'en fais?
Car en parlant de belle, je sens croître ma flamme.
NYPHALE.
Ceitque ce cébeaurortrait est grave dans votre âme.
CHRYSEIS.
Puis que venus l'adore, il peut bien me charmer.
NYPHALE.
Mais il l'adore aussi, que vous sert de l'aimer?
CHRYSEIS.
Une Nymphe étant plus qu'une simple Mortelle, Je pouvais espérer son cœur aussi bien qu'elle.
Aux Nymphes, comme aux Dieux, on dresse des Autels, Et leur rang fut toujours entre eux et les Mortels.
Adonis toutefois méprise ma tendresse, Parce qu'il est aimé d'une grande Déesse.
Tu me verras pourtant avant la fin du jour, Traverser leurs plaisirs, pour servil hion ailiour;
Je saurai pour cela mettre tout en usage;
Denje ne lals Ilen qu'a mon délavantage, Tu me verras périr, en perdant Adonis, Et j'espère par là voir tous mes maux finis.
NYPHALE.
On n'a point vu d'amour si cruel que le vôtre.
CHRYSEIS.
Voit tout ce que l'on aime entre les bras d'un autre, Est un si grand suplice aux cœurs comme le mien, Que pour m'en délivrer, je n'épargnerai rien.
NYPHALE.
Cessez plutôt d'aimer.
CHRYSEIS.
Non, c'est ma destinée.
Pour aimer Adonis, je crois que je suis née.
Et que le Destin veut que je meure avec lui, Si pour moi ce cruel ne soupire aujourd'hui:
C'est par moi qu'il prétend l'ôter à la Déesse Qui fait rougir les Dieux qui voient sa faiblesse, Ainsi donc tes conseils ne sont pas de saison, Et sur moi le Détur peue plus que la Raison.
On entendici un bruit de Cors.
Qu'entends-je?
NYPHALE.
On chasse ici.
Le bruit CHRYSEIS.
continué quelque temps.
Ne parle pôvre, écouté Adonis pres d'ici vient de chasser, sans doute.
Je le vois, leu entneurs tutener cecontpagner, Jusqu'à ce qu'il soit seul, il faut nous éloigner.
SUENE II.
ADONIS, MIMIS, HILUS.
ADONIS.
4I Mis, laissez-moi seul dans cette solitude.
MIMAS.
Vous aimez, on le voit à votre inquiétude.
HILUS.
S'il est vrai, je veux bien vous laisser seul ici.
MIMAS.
De peur d'être importun, je me retire aussi.
À
SCÈNE III.
ADONIS seul.
Ls ne se trompent pas, j'aime, je le confesse, T'aime, et je suis aimé d'une grande Déesse, Qui pourrait s'empêcher de s'en laisser charmer, Puis qu'on ne peut penser à Venus sans aimer?
Je dois être excusé, si je suis téméraire;
C'est après son aveu que je tâche à lui plaire;
rour me von tous les jouis, ene vient en ces lieux, Et ce n'est que pour moi qu'elle des des Cieux.
SCÈNE IV.
CHRYSEIS, ADONIS, NYPHALE.
CHRYSEIS.
Élas!
qu'il est charmant!
ma tendresse redouble.
YTje ne le saurais voir, que mon cœur ne se trouble.
Tiens-toi plus éloignée;
il rêve.
Approchons-nous.
L'Amour n'est pas plus beau.
ADONIS.
Ma Déesse, est-ce vous?
CHRYSEIS.
Vous rêviez à Venus, auoüez.
17 ADONIS.
Moi?
CHRYSEIS.
Vous-même.
Ne dissimulez point, je sais qu'elle vous aime;
Je vous ai vu souvent avec elle en ces lieux.
ADONIS.
venus, pour uil Morter, ne délcena pompt des Cieux, Et.
CHRYSEIS.
Vous ne devez point m'en faire de mystère, On voit souvent des Dieux qui ne le peuvent plaire.
Vous avez eu raison de me la préférer, De vousdevez toujouns raimer e rauolere, Aprenant son amour, le mien doit se contraindre, Et je dois, par respect, soupirer sans me plaindre.
ADONIS.
Puis que vos sentiments par là me sont connus, Je vous confesse donc mon amour pour Venus;
Que j'ai su la toucher, et que cette Immortelle A pour moi de l'amour, comme j'en ai pour elle, Lors qu'en simple Mortel, je la veux adorer, Elle blâme un respect qu'elle voit trop durer;
Et ses tendres regards condamnant mon silence, M'inspirent aussitôt un peu plus d'assurance;
Mais je la pers d'abord, pres de tant de Beautés, Lcur come biuit, mes sens jont encantez;
Et dans ces doux moments, plein d'une joie extrême, Je ne sens sen du tout, pour trop sentir que j'aime.
CHRYSEIS.
Ces doux ravissements vous étaient inconnus.
ADONIS.
Je crois qu'on ne les peut avoir que pour Venus.
CHRYSEIS.
Elle est belle, il est vrai, mais elle n'est pas fière;
On avait plut aussitôt que l'on cherche à M plaire.
Le nombre des Amants ne l'incommode pas, Leur foule, bien plutôt, pour elle a des appas;
Et cette incomparable et facile Immortelle, N'aimant que son plaisir, n'aime rien que pour elle.
Son cœur étant souvent aussi doux que ses yeux, Sa douceur refroidit ceux qui l'aiment le mieux:
On en obtient d'abord plus que l'on n'en souhaite.
Ce n'est pas ce que cherche une âme un peu bien faite, Et ce bonbeur trop prompt coucant peu de soupirs, Ne fait jamais goûter que d'imparfaits plaisirs.
On languit à la fin au milieu des délices;
De ses fades plaisirs on se fait des suplices;
Et tout cœur délicat ne s'en peut contenter.
Avant que d'être heureux, l'Amour veut souhaiter, Il se plaît quelquefois dans d'agréables chaînes;
Et comme il est enfin peu de plaisirs sans peine, On trouve lors qu'on aime à pousser des soupirs, Qu'en amour, il est peu de peines sans plaisirs.
Si vous eussiez pour moi fait voir quelque tendresse, J'aurais d'abord pour vous moins fait que la Déesse, Mais mon cœur qui n'est point sujet au changement, Vous aurait à la fin aimé plus constamment.
Je méritais par là d'avoir la préférence.
Vous savez que Vénus est la même inconstance;
Et si jusques ici vous en avez douté, Vous connaîtrez bientôt son infidélité, Sans pouvoir la blâmer de ses mépris extrêmes:
Quand les Dieux font un crime, ils l'effacent euxPensez-y bien, adieu.
mêmes.
SCÈNE VADONIS seul.
J'Admire son esprit, Et suis au désespoir de tout ce que j'ai dit.
29 Qui ne s'y fut trompé?
qu'une Femme amoureuse, Pour servir son ardeur, devient ingénieuse!
I Mais Venus aujourd'hui se plaît bien dans les Cieux!
Venez, belle Déesse, un regard de vos yeux Peut rassurer mon cœur:
Mais d'où vient ce nuage?
N'en dois-je point tirer quelque mauvais présage?
Je sens beaucoup de crainte et d'espoir tour à tour.
Dieux!
qu'on est inquiet, quand on a tant d'amour!
Ce nuage s'approche.
Est-ce vous, ma Déesse?
Non.
Ah!
que vous avez aujourd'hui de paresse!
Avez-vous oublié le fidèle Adonis?
Je croyais que nos cœurs étaient si bien unis.
Mais ce nuage s'ouvre.
Ah!
ma joie est extrême;
C'est elle, c'est Venus, c'est ma Déesse igné.
Ses yeux en qui l'on voit briller tant de clarté, De ce nuage épais perçent l'obscurité.
Que d'appas!
que d'éclat!
Adorable Immortelle, Épargnez Adonis, et paraissez moins belle.
Je suis tout ébloui de l'éclat de vos yeux;
D'un agréable jour ils font briller ces lieux.
42 Je me sens interdit, lors que je les admire, Et je ne puis parler, pour avoir trop à dire.
3 0
À inj
SCÈNE VI.
ADONIS, VENUS.
VENUS.
Ai crû, pour tréper Mars, qui se plaint tous les jours IQue je fais ici bas de nouvelles amours, Et qui était paraît en avoir de l'ombrage.
Deton nenvelopper de cet épdis nuage.
Ce n'est pas que Vénus, de ce Dieu, craigne rien;
Mais Il pourrait venir troubler notre entretien.
ADONIS.
Après tant de bontés, qu'Adonis peut-il faire?
4 VENUS.
M'aimer bien, c'est par là qu'il peut me satisfaire.
ADONIS.
Pour voir toujours durer nos fidèles amours, Je voudrais, comme vous, pouvoir vivre toujours.
Les Beautés d'ici bas n'ont pour moi rien d'aimable, Et je ne trouve au Ciel rien que vous d'adorable;
C'est à vous feule aussi que je donne ce cœur, Ce cœur qui n'a jamais brulé d'une autre ardeur, Ce cœur qui vous adore, et qui pense sans cesse liux chalmantes bontés d'une grande Déesse.
Ce cœur que jusqu'ici rien n'ayant pu charmer, L'adorable Venus pouvait seule enflammer;
Ce cœur qu'on peut enfin dire exempt de faiblesse, Puis qu'il n'a jamais rien aimé qu'une Déesse.
VENUS.
Je le reçois aussi, ce cœur, comme je dois;
Ce cœur qui n'a jamais soupiré que pour moi, Qui m'aime tendrement, et dont j'aime le zèle.
ADONIS.
Je brûlerai pour vous d'une ardeur éternelle.
Quand je pense à Venus, j'ai des ravissements, Que ne peuvent avoir tous les autres Amants;
Vous seule incessamment occupez mon idée, Toujours de vos attraits mon âme est possédée.
Quand je ne vous vois point, je suis au désespoir:
Je conte les moments que je suis sans vous voir;
9 Et ne pensant qu'à vous, je ne songe en moi-même, Qu'aux plaisirs de revoir la Déesse que j'aime.
Souvent en cet état je pousse des soupirs, 1 Et comme ils sont pour vous, ils font tous mes plaisirs.
Toutes mes actions ne tendent qu'à vous plaire.
Mon amour bien souvent me paraît téméraire;
Et quoi que votre cœur brûle du même amour, Je tremble, en vous voyant, comme le premier jour, Je sens des mouvements que je ne puis bien dire;
Je sens tout ce qu'on sent, alors que l'on soupire;
Et par de doux transports jusqu'alors inconnus, Je sens ce qu'on ne peut sentir que pour Venus;
Et tout brûlant enfin d'une ardeur si visible, Je sens que je voudrais être encor plus sensible;
Et sans cesse formant des désirs superflus, Je Éiis que je voudrais vous ammerencore prus, Et ne suis pas content de mon amour extrême.
a Dites-moi si c'est là comme il faut qu'on vous aime;
Mais vous devez pour moi n'avoir que des mépris, Si déjà vos beaux yeux ne me l'ont pas appris.
4
VENUS.
Je n'en saurais douter, pour moi ton cœur soupire, Avec trop de chaleur tu viens de me le dire;
Et quand tous tes transports m'expriment ton ardeur, Ta bouche m'en dit moins que ne m'en dit ton cœur, Je voudrais que le mien, puis que je te le donne, Jusques à ce moment n'eût brulé pour personne;
Et te voyant pour moi de la sorte enflammé, Te faire don d'un cœur qui n'eût jamais aimé.
Il brûlera pour toi d'une flamme coûtante;
Je ne veux ici bas être que ton Amante, Mon rang met entre nous trop d'inégalité.
N'adore donc Vénus qu'en cette qualité;
Pour elle seule ent fais voir de la tendresse, Et tâche, si tu peux, d'oublier la Déesse.
ADONIS.
Pourrais-je sans cela souhaiter d'être aimé?
Ccite qu'on veut toujours, quand on est bien charmé!
Et sans avoir égard au rang de ce qu'on aime, Quiconque aime beaucoup, veut être aimé de même.
VENUS.
Tu le seras sans doute, et j'approuve tes feux;
Mais de l'encens de toi, n'est pas ce que je veux:
S'il plaît à la Déesse, il offense l'Amante.
1
ADOMS.
Ah!
puis-je avoir une âme assez reconnaissante?
Si pourtant de bontés la plus sincère ardeur.
Mais vous n'en doutez pas, et connaissez mon cœur.
VBNvous Connais-tu moins le mien?
Mais je sens qu'il soupire;
Sa faiblène cirdit plus que je m'éir dois dire.
ADONIS.
Que nous allons avoir ensemble de plaisirs!
VENUS.
Que nous aurons de joie à mêler nos soupirs!
ADONIS.
L'Amour n'aura pour nous que d'agréables peines.
VENUS.
Que nous aurons tous deux de plaisirs dans nos chaînes!
ADONIS.
Que nous serons heureux!
VENUS.
Que nous serons contents!
approNrd.
Oui, si notre bonheur peut durer bien longtemps.
VENUS.
De l'amour de Vénus, tu ne pourras te plaindre.
ADONTS.
11 En songeant qui je suis, tout me paraît à craindre.
VENUS.
Ne crumie den, janmeri -cy si txdonis,
ADONIS.
On à leu notre amour;
et tantôt Chrise.
VENUS.
Hé bien donc, Chrise:
Parle, que veux-tu dire?
ADONIS.
Que cette Nymphe sais que pour vous je soupire, Qu'elle nous a souvent vus ensemble en ces lieux, Et sait bien que pour moi vous descendez des Cieux.
VENUS.
Puis que mon feu t'honore, apprends qu'il ne m'importe Que l'on sçache ici bas l'amourque je te potte, Que je ne la voudrais pouvoir cacher qu'aux Dieux, Qui de notre bonheur seraient trop envieux.
Pour n'être point surprise, on doit venir m'apprendre ô nent queiqu'un d'entr eux qui s'apprête à descendre,
ADONIS.
Si quelque Dieu jaloux descend pour vous du Ciel, Il vous fera bientôt oublier un Mortel.
Ah!
que je vais souffrir des peines bien cruelles!
VENUS.
Écoutons, on me vient apprendre des nouvelles.
SCÈNE VII.
VENUS, ADONIS, UNE DES HEURES.
L'HEURE en l'air.
Juine Mère des Amours, DLe terrible Dieu de la Guerre, Qui pour toi soupire toujours, Pour te chercher doit descendre sur Terre.
Comme je t'ai promis, je te viens avertir Que ce Dieu s'apprête à partir.
Elle s'envole.
SCÈNE VIII.
VENUS, ADONIS.
ADONIS.
nieu vent d apportel cette tisté nouvelle?
JENUS.
C'est de toutes ses Sœurs, l'Heure la plus fidèle.
Elles voient toujours tout ce qui sort du Ciel, Qu'elles doivent garder par un ordre éternel.
ADONIS.
Mars, quand il lui plaira, peut descendre sur Terre.
Je sais ce que je dois au grand Dieu de la Guerre;
Mais si toujours Vénus, et l'Amour, sont pour moi, Je sais bien que je suis incapable d'effroi.
VENUS.
Mars fera bien du bruit;
mais quoi qu’il puisse faire, Il ne trouvera plus le secret de me plaire, Et ne me fera point remonter dans les Cieux.
Audisiamemoj enrei umnioment ences sieux, Afin de consulter ce que je do lui dire.
Adonis soupire.
Tu ne peux me quitter, sans que ton cœur soupire, Mais je te rejoindrai bientôt dedans ce Bois.
Crois que malgré mon rang, je vis dessous tes lois, Et qu'éternellement je te serai fidèle.
ADONIS.
Vous devez aussi croire, adorable Immortelle, ue je mépriserais tous les Dieux en courroux, S'ils voulaient m'empêcher de soupirer pour vous.
Fin du Premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
Mars vient au bruit des Trompettes.
CHRYSEIS, MARS.
* Les Trompettes recommencent et cessent un peu après.
Le Ciel s'ouvre, et Mars paraît armé d'une Cuiresse et d'une Lance.
Il est sur un Char dont les Chevaux ont les yeux étincelants, et jetant du feu par les narrines:
ils sont conduis par la Renommée;
 Chriseis l'ayant aperçu, poursuit.
CHRYSEIS.
OÙE bruit ai-je entendu?
* C'est le Dieu de la Guerre, son jaloux dépit fait descendre sur
Terre.
ane Les Trompettes jouent jusqu'à ce que Mars soit tout à fait descendu;
et l'on voit derrière son Char dans les airs, la Crainte et la Terreur qui le suivent.
Mars étant descendu, met dans son Char sa Cuirasse et sa Lance, et fait signe à la Renommée de l'emmener;
ce qu'elle fait par le cintre.
Il se retourne en suite vers la Crainte et la Terreur, et dit;
MARS.
Et vous, Crainte, et Terreur, ne m'accompagnez pas, Vous ne pourriez servir qu'à me nuire ici bas;
Je sens par les transports, dont mon âme est saisie.
Qu'il me suffit ici d'avoir la Jalousie.
Comme elle a pour compagne un Amour en fureur, Je n'ai que trop dequoy donner de la térreur.
La Crainte et la Terreur s'en olent vers le cintre du Théâtre.
CHRYSEIS.
Le grands Dieu des Cõbats, que par tout ondait craindre, De l'Amour aujourd'hui doit justement se plaindre.
1 MIARO.
Contre Venus aussi je dois être irrité, Qui m'a pour Adonis si lâchement quitté.
CHRYSEIS.
Il est vrai que pour lui ton amour est extrême;
Mais ce jeune Chasseur mérite bien qu'on l'aime;
Il est adroit, bien fait, plus charmant que l'Amour, Le venus avec parler s'entiétient tout le jour.
MARS.
C'en est fait.
Il mourra, ce jeune téméraire, Puis que Venus l'adore, et qu'il a su Roy aire.
CHRYSEIS.
Ah!
Ciel, que dites-vous?
MARS.
Oui, ce Chasseur si beau, Avasst lann du jour, doit entrér au tombeau.
CHRYSEIS.
Vous perdrez Adonis?
MARS.
Oui.
CHRYSEIS à part.
J'en ai trop dit.
Hélas!
Ma frayeur redouble.
us ée MARS.
D'où peut venir ce trouble:
CHRYSEIS.
Peut-on voir, sans trembler, le DieuMars en courroux?
Si vous n'avez pourtant des sentiments plus doux, Vous vous ferez haïr.
liaimas, MARS.
MRG I Comment?
1 CHRYSEIS à part.
haut.
Usons d'adresse.
Quand on veut regagner le cœur d'une Maîtresse, Qui s'est laissé surprendre aux soins d'un autre Amant, On y réussit mal avec l'emportement;
Et lors qu'avec fureur on commence à se plaindre, On fait croître leurs feux, au lieu de les éteindre.
Les Amants que par force on tâche à séparer, Cherchent lors a se voir, afin de soupirer, Mieux que l'amour encor, la pitié les assemble;
Ils trouvent de la joie à soupirer ensemble, Ase plaindre de ceux qui causent leurs malheurs, Et se font un plaisir même de leurs douleurs.
De conforant ama, run t'autie Ils s'attendrillent, I eurs cœurs passionnez plus fortement s'unissent, Et malgré les Jaloux qui tieroublent leurs amours, Ils jurent de nouveau de s'entr'aimer toujours.
10011
MARS.
12140 M dam 14 Il faut donc les laisser ensemble sans se plaindre?
Non, non, Mars jusque -là ne saurait se contraindre, Dans sa juste fureur il doit tout attenter.
CHRYSEIS.
Écoutez-moi, de grâce, avant que d'éclater.
Par vos soins assidus auprès de la Déesse, Empêchez-la de voir l'objet de sa tendresse.
Quand vous ne pourriez point par là vous faire aimer, Adonis pour le moins devra s'en alarmer;
Et la mort lui était mille fois moins cruelle, Que le mortel chagrin de vous voir avec elle.
Il faut que votre amour pendant ces doux moments, Fasse à Vénus, pour vous, changer de sentiments;
Que vous touchiez son cœur à force de tendresses, Que vous le regagniez à sorce de caresses, Que vos yeux adoucis, marquent par leur langueur, Les troubles que l'amour cause dans votre cœur;
Que vous fassiez parler vos soins, votre constance, Que vous avez fassiez voir beaucoup de complaisance, Et que vous l'attaquiez par les mêmes endroits Par où vous avez su la toucher autrefois.
Votre amour n'a rien fait qu'il ne puisse encor faire;
Ce qui était plût de vous, peut encore avoir plaire.
Ne perdez point de temps, soupirer, et pressez, Faites-la souvenir de vos plaisirs passez.
Uncoui, quoi quincomtant, a pemne à se défendre, Quand on a déjà su le secret de le prendre;
Et quand il est pressé d'un air tendre et touchant, Il retombe aisément dans son premier penchant.
MARS.
Ses avis ne sont pas pour le Dieu de la Guerre, Il doit les laisser suivre aux Enfants de la Terre;
Mimignette la haine, j'Amour parontre fier, Et l'Amour ne doit pas le faire humilier.
CHRISETTS.
Il peut prier pourtant.
sans montrer de faiblesse, Lors que tous ses soupirs sont pour une Déesse.
MARS.
Laissons-là la Déesse, et parlons du Mortel.
CHRYSEIS.
Vous rendrez par samort son renom éternel.
Si vous le laissiez vivre, il aurait moins de gloire.
Son trépas éclatant qui vivra dans l'Histoire, Apprendra que Vénus l'a mieux aimé que vous.
MARS.
Eu da nième dépaxiela comonne qus, Que Mars sait se venger de quiconque!
offense.
CHRYSEIS.
Ce n'est pas d'Adonis qu'il faut tirer vengeance;
Et c'est à la Maîtresse, après son changement, Qu'on s'en doit toujours prendre, et non pas à l'Amant.
SCÈNE II.
MARS, CHRYSEIS, ADONIS,
MARS.
Aproches, téméraire, Qui méprises les Dieux, sans craindre leur colère.
Pré somptueux Mortel, je te fera sçavoir Et quel est ton Rival, et quel est ton devoir;
Et sçausay te contramule à bam de ton âme,
ADONTS.
Votre air plein de fierté, vos discours, vos régars, Et votre fureur, font que je vous prends pour Mars.
MARS.
À tes dépens, dans peu, tu le pourras connaître.
ADONIS Quelques mépris, pour moi, que vous fassiez paroistte, Je n'imiterai point ceux qui bravent les Dieux, Lors que d'une Déesse ils sont mieux reçus qu'eux.
Je ne puis mépriser leur majesté suprême, Sans mépriser aussi la Déesse que j'aime.
20
Oses-tu bien l'aimer?
MARS.
ADONIS.
Pour une telle ardeur, On n'a jamais besoin que de l'aveu du cœur.
CHRYSEIS.
Mais n'étant que Mortel, ta flamme est criminelle
ADONIS.
Ff Si j'ofois refuser le cœur d'une Immortelle, Ce mépris lui serait sans doute injurieux, Et pourrait m'attirer la colère des Dieux, Qu'avec juste raison, je crois trop équitables, Pour souffrir qu'un Mortel méprise leurs semblables,
MARS.
Recre) pastencant parée détou
C'HRISEIS, à Mars.
in Il cessera d'aimer, plutôt que l'on ne croit.
La Raison.
ADONTS.
1 La Raison me conseille sans cesse, D'aimer toujours Venus, sans crainte, et sans faiblesse;
de fanilai lenceulei
CHRYSEIS à Adonus.
Ah!
vous ne songez pas.
ADONIS.
Je ne songe, il est vrai, qu'à ses divins appas.
MARS.
Cette témérité se peut à peine croire.
CHRYSEIS à Adonis.
Vous vous perdez.
0
ADONIS.
Tant-mieux, puis que c'est avec gloire.
CHRYSEIS.
Ah!
tous vos maux encor ne vous sont pas connus.
ADONIS.
moment demrent cerst duns les jeux de venus, Je les adore seuls.
MARS.
Ah!
ta perte est certaine, Puis que ce sont ses yeux qui t'attirent ma haine.
ADONIS.
Ah!
que ne dois-je point à votre emportement?
Il m'apprend que Venus m'aime fidèlement.
MARS.
S'il ne m'était honteux de me venger moi-même, J'aurais déjà puni ton insolence extrême.
ADONIS.
De cet emportement je ne m'alarme pas, Il est trop naturel au grand Dieu des Combats;
Ben des qu'irmenace, il samait choir la foudre, Tous les Mortels bientôt seraient réduits en poudre.
MARS.
À ma juste fureur je devrais t'immoler.
ADONIS.
Un Amant de Vénus ne peut janiais trembler.
Je suis votre Rival, et veux faire paraître, Que par ma fermeté je suis digne de l'être.
Mais veut qu'on était renite, et melme avec éclat, Et trouve peu de gloire à vaincre sans combat.
MARS.
Vit-on jamais Mortel avoir plus d'insolence?
J'admire ton orgueil, qui brave ma puissance.
ADONIS.
8 Quand on aime Vénus, on peut bien en avoir.
MARS.
Oui, mais on ne doit pas oublier son devoir.
ADONIS.
Puis que paur moi vendoite roïqueique tendresse, Mon devoir est d'aimer une grande Déesse.
4
MARS.
0 Oses-tu bien l'aimer, sans craindre mon courroux?
ADONIS.
L'Amour qui me commande, est plus puissant que vous.
MARS.
da sx cels ta ntelala acvauta Mla colcles
ADONIS.
Je luis Minant, et lais cequ'un Amant dolcfarte,
MARS.
Mais sans honte, un Mortel peut bien cède à Mars.
ADONIS.
Qui peut pour ses Rivaux avoir quelques égards, Fait voir une âme lâche, et sçait mal comme on aime,
MARS.
Ah!
je saurai punir cette insolence extrême.
ADONIS.
Que je ressens de joie, en voyant ce courroux!
Que je sens de plaisir, quand je vous vois jaloux!
Et que dans ces moments mon amour est extrême Pour la Divinité que j'adore, et qui m'aime!
C'est la seule Déesse à qui j'offre des vœux;
C'est.
de tous les Amants je suis le plus heureux.
Pardonnez un transport que ma flamme autorise, Un violent amour rarement se déguise;
Et s'il est mal-aisé de bien cacher l'ardeur Qu'une simple Mortelle allume dans un cœur, Jugez s'il est aisé de cacher sa tendresse, Lors qu'onaime, et qu'on est aimé d'une Déesse.
MARS.
Je te dois excuser.
Des charmes si puissins, Entraînent la raison, et captivent les sens:
Mars a tort de troubler une flamme lioenle, Et ne doit pas prétendre au cœur d'une Immortelle.
SCÈNE III.
ADONIS, CHRYSEIS.
CHRYSEIS.
L vous perdra, sans doute, et tous les Dieux jalous IPendront assurément son parti contre vous.
De plus, Vénus n'est pas une bonne fortune, Son amour fut public avec le Dieu Neptune;
D'Apollon, à présent, elle charme les sens;
Ce Rival est à craindre, Il a les yeux perçans;
Et si vous demeurez toujours opiniâtre, Vous aurez dans le Ciel bien des Dieux à combattre, Et ne goûterez point de vrais plaisirs.
ADONIS.
Hélas!
CHRYSEIS.
Mais je vous parle en vain, vous ne m'écoutez pas;
Vous pensez à Vénus, quand votre cœur soupire.
Les maux que souffre un cœur qui vit sous son empire, Ne vous sont pas encor entièrement connus:
Mais répondez-moi donc.
ADONIS sans l'écouter.
mou amenumAdorable Vénus!
pau
CHRYSEIS à part.
Ah!
faut-il qu'à mes yeux tout son amour éclate?
Il ne changera point, en vain mon cœur s'en flatte,
ADONIS Oui, Déesse, en Amant je veux vous adorer.
Oui sans cesse, pour vous, mon cœur veut soupirer.
à Chrise.
Le Ciel eut-il jamais rien de plus charmant qu'elle?
Ne dois-je pas l'aimer d'une ardeur éternelle?
Et lors que mon bonheur rend tant de Dieux jaloux, Ne dois-je pas sentir des plaisirs assez doux?
CHRYSEIS.
Va, ç'en est trop, ingrat;
péris, je t'abandonne;
Tu ne mérites pas les avis qu'on te donne.
SONSIV.
VENUS, CHRYSEIS, ADONIS.
VENUS.
Ourquoy le quittez-vous avec emportement?
I Ne me déguisez rien, et parlez librement.
Je sais que vous savez notre ardeur mutuelle;
L'Amour n'aurait-il point causé votre querelle?
à Chrijeis.
a Adonis.
Vous rougissez.
Hélas!
CHRYSEIS.
Je ne vous dirai rien, Que lors que j'aurai su qu'Adonis le veut bien.
ENUS.
Hélas!
je m'en doutais, pour vous son cœur soupire,
ADONIS.
La chose la regarde, elle vous peut tout dire.
CHRYSEIS.
J'y près particie tlai, mais pour son intérêt, Il ne le peut nier.
ENUS.
Ah!
scachons ce que c'est.
CHRYSEIS.
Puis que vous le voulez, j'auoüeray tout sans feinte.
L'amour qu'il a pour vous, est trop mêlé de crainte;
Et commt mes contion ont pu le rassurer, Le cœur plein de dépit, j'allais me retirer;
Et c'est dans te moment que vous m'avez surprise.
Ciell ADONIS.
CHRYSEIS.
Il paraît un peu fâché de ma franchise.
Poursuivez.
VENUS.
CHRYSEIS.
J'ai, dit-il, trop de témérité.
Je ne dois pas aimer une Divinité;
Son amour peut changer en des mépris extrêmes:
Quand les Dieux font un crime, ils l'effacent eux-mêmes.
Ainsi lors que Vénus cessera de m'aimer, Je ne serai pas même en droit de la blâmer;
Et sentant tous les maux qu'on souffre à se contraindre, Je ne pourrai jouir du plaisir de me plaindre.
Si je suis plus heureux, et que toujours son cœur Brûle pour Adonis d'une fidèle ardeur, Tout le Ciel blâmera sa flamme opiniâtre, Et nous aurons alors bien des Dieux à combattre;
Car Neptune, dit-il, a soupiré pour vous, Mars vous aime, et paraît incessamment jaloux;
Apollon Apollon reconnaît le pouvoir de vos charmes, Et tus ces grands Rivaux était donnent des alarmes.
J'ai cru, par cent raisons, rassurer son esprit;
Mais il n'a rien goûté de tout ce que j'ai dit, Et par deux mots, à peine, a-t-il daigné répondre, Aux pressantes raisons qui devraient le confondre.
J'en étais outragée, et pour l'amour de vous, je nay pu contre lai fètei mon courroux.
Il ne mérite pas votre amour, ni en zele.
Quoi?
ADONIS.
LM Ca EM VENUS.
17 0 11 Je ne puis douter de ce rapport fidèlez Car vous ayant tous deux surpris, en ce moment, J'ai vu votre chagrin, et son emportement, Et quand son aveu seul ne pourrait vous confondre;
Contre ce que j'ai vu, vous ne pourriez répondre;
Lt vous in avez ei tantort vous memse appris Qu'elle savait l'amour dont nos cœurs sont épris,
CHRYSEIS.
Peut-il après cela vous rien nier?
VENUS.
La crainte, D'un véritable amour marquant la vive atteinte, Je lui veux pardonner cette timidité, Et je veux rassurer son esprit agité.
L
CHRYSEIS.
Croyez que votre amour en vain se le propose.
Pour en venir à bout, j'ai tenté toute chose.
a Adonis.
Parlez, n'est-il pas vrai?
Répondez, Adonis, Ai-je rien tant à cœur que de vous voir unis?
Ne vous ai-je pas dit, que puis que la Déesse, Souvent par ses bontés vous fait voir sa tendresse, Qu'on la verra toujours vous aimer constamment, Et que vous la devez aimer fidèlement?
ADONIS le premier Vers à part.
Il est temps de parler, et je vais la surprendre;
De tout ce qu'elle a dit je ne puis me défendre;
Je suis un Criminel, mais qu'on ne peut blâmer, Puis que son crime n'est que de vous bien aimer;
Que de craindre de perdre un objet adorable, Que la Terre et le Ciel trouvent incomparable, Et dont les traits de feu qui partent de ses veux, Essorarent les irorteis, ce ronc umer ses Dieux,
CHRYSEIS à part.
Ah Ciel!
jamais Mortel montra-t-il plus d'adresse?
ADONIS à Chriseis.
Et vous dont les conseils secourent ma faiblesse, Nymphe, dont les avis, les soins, et les bontés, Ont voulu rassurer mes esprits agités;
Continuez toujours de me parler de même, Louez incessamment la Déesse que j'aime, Parlez-moi toujours d'elle, et ne veux lassez pas:
Conseillez-moi toujours d'adorer ses appas.
C'est là de vos bontés ce que j'ose prétendre, Et tout ce que de vous Adonis veut entendre.
CHRYSEIS à Vénus.
Vos yeux l'ont rassuré.
Je vois par ses discours, Qu'il s'en va vous jurer de vous aimer toujours:
Mais la crainte bientôt viendra troubler sa flamme;
Je le connais, et sais tout ce qu'il a dans l'âme;
Et jamais, m'a-t-il dit, quand il serait aimé, D'une grande Déesse il ne sera charmé;
Il ne soupirera que par obéissance, Et son feu ne sera que simple complaisance.
Moncœur.
ADONIS.
VENUS à Adonis.
À l'avenir, je t'aimerai si bien, Que tu n'auras pas lieu de te plaindre de rien.
pevoitrai par la, tous tes sujets de crainte, Et tu as enfin m'aimer alors sans feinte.
En montrant Chrise.
Elle en lela la caule, et la snicente Va causer mon bonheur, et ta félicité.
CHRYSEIS à part.
Faut-il que tous mes traits retombent sur moi-même?
ADONIS.
Encore que pour vous, monferpeet sortentreme;
Je vous ferai peut-être auoüer quelque jour, Qu'il n'a jamais été si grand que mon amour.
VENUS.
En te faisant tantôt connaître ma tendresse, Ne t'avais-je pas dit d'oublier la Déesse?
Devais-tu craindre encor après tant de bontés!
Mais pour remettre mieux tes esprits agités, Je m'en vais chercher Mars, et lui faire connaître, Que mon amour, pour notre, ne peut jamais renaître;
Oui, pour m'en délivrer, je vais tout découvrir;
J'ai trop d'amour pour toi, pour le pouvoir souffrir.
à Chrise.
Nymphe, continuez avec le même zèle, De deux persuader qu'il doit m'être fidèle.
CHRYSEIS.
Déesse, j'agirai de même que pour moi,
ADONIS.
Croyez que sa réponse est de fort bonne foi.
Ç ij
SCÈNE V ADONIS, CHRYSEIS.
1is font queique temps jans rien utre, et Chrise tient la vue baignée sans regarder Adonis.
ADONIS.
Évez, levez les yeux, et rompez ce silence;
Eje ne m'emportepas toujoursquand on m'offense;
Je sais que je devrais éclater contre vous;
Mais mon cœur a conçu des sentiments plus doux.
CHRYSEIS.
M'aimeriez-vous, hélas!
quoi serait-il possible.
Que pour moi votre cœur fut devenu sensible?
ADONIS.
Non, car je ne le puis.
Mais je suis généreux, Et jamais Adonis n'insulte aux Malheureux;
Votre peu de succès vous rend assez confuse, Et l'amour, après tout, doit vous servir d'excuse.
Mais par de zels discours, loin de vous faire aimer, Vous ne vous ferez pas seulement estimer.
Je vous ai, sans parler, laissé d'abord tout dire, Pour mieux savoir par où vous prétendiez me nuire, Et si Venus m'avait témoigné du courroux, J'aurais été contraint de repousser vos coups:
Mais voyant ses bontés, j'ai bien voulu me taire, De peur de voir sur vous retomber sa colère:
Car quoi qu’on puisse faire, afin de m'outrager, Si l'honneur ne le veut, je haïs à me venger, Et je ne pourrais pas, sans une peine extrême, Traiter avec mépris, une Beauté qui m'aime.
CHRYSEIS.
Non, jamais on ne fit paraître plus d'esprit, Avoir avec douceur souffert ce que j'ai dit!
S'en être démêlé, sans prouver le contraire!
Avoir paré le coup, sans montrer de colère!
M'avoir, sans m'accuser, punie adroitement!
Et me voir seule après sans nul emportement!
C'est ce que, sans m'aimer, Adonis seul peut faire.
Et pour me punir mieux, c'est chercher à me plaire.
Pourquoi tant de bontés?
Ah!
que ne faites-vous Éclater contre moi le plus ardent courroux?
En ctoyant m'obliger, vous augmentez ma peine.
Que ne paraissez -vous plus digne de ma haine?
Que ne me trompez-vous?
j'aimerais mon erreur.
Je sens que mon amour va jusqu'à la fureur;
Et lors que contre vous, mon dépit est extrême, Je sens que je vous haïs, parce que je vous aime.
Ces haines que produit un violent amour, À bien d'autres Amants ont fait perdre le jour.
La mienne est redoutable;
et si l'on ne l'arrête.
C'est à vous d'éviter l'orage qui s'apprête.
Je tremble en y songeant.
Adieu, pensez-y bien
Ç Cijà
OCENVEVI ADONIS seul.
E qui peut m'aimer tant, je ne dois craindre rien, UE la plains, et c'est là tout ce que peut pour elle, Un cœur dont tous les vœux sont pour une Immortelle.
Mais allons la chercher;
car je crains bien que Mars, N'en obtienne à la fin quelques tendres regards;
Il a beaucoup d'amour;
Venus a le cœur tendre;
Et le feu mal éteint, peut aisément reprendre.
Fin du Second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
MARS, VENUS.
VENUS.
E vous le dis encore, vos vœux sont superflus;
’ay soûpiré pour vous, mais ce temps là n’est plus;
* Vous perdrez tous vos soins, et le Dieu des alarmes, Pour regagner mon cœur n'a pas assez de charmes.
Dans vos plus doux moments, vous êtes en fureur.
Vos plus tendres regards donnent de la terreur.
Ni respects, ni soupirs, ni prières, ni larmes, Ne peuvent de vos mains faire tomber les armes.
Vous désolez, par tout, les Villes, et les Champs;
Vous faites tout périr, Femmes, Vieillards, Enfants;
Vous tirez les Amants du sein de leur Maîtresses, Et malgré les efforts de toute leurs tendresses, Vous les savez toujours arracher de leurs bras, Des que vous les voulez faire aller aux Combats.
Si vous saviez combien de ces tristes Amantes, En leur disant adieu, les douleurs sont touchantes;
Quel est pour leur retout l'ardut de leurs désirs;
Combien vous leur coûtez, de sanglots, de soupirs;
Et combien Mars enfin se fait haïr des Femmes;
Vous n'échaufferiez plus leurs Amants de vos flammes;
Et leurlanlant nay de néluis eniploits, Le Sexe vous louerait pour la première fois.
MARS.
Ah!
vous ne songez pas, quand vous parlez déguerres, Qui causent tant de maux, ravagent tant de terres, Qui rendent Mars enfin, au beau Sexe odieux, Que ces ouvrages sont du plus puissant des Dieux.
Oui, c'est souvent l'Amour qui les fait entreprendre, Et qui, comme les Cœurs, met les Villes en cendre;
Et l'on n'a jamais fait de plus sanglants Combats, Que lors que des Guerriers, l'Amour conduit le bras.
Ces maux, quoique cruels, le sont moinsque ses flammes, Quand il met son plaisir à tourmenter les âmes.
Les troubles qu'il excite alors au fond des cœurs, Causent plus de chagrins, plus d'ennuis, plus de pleurs, Que toutes les fureurs de la plus forte Guerre, Ne sauraient attirer de malheurs sur la Terre.
Ces yeux me l'ont appris, ces yeux qui m'ont charmé, Et qui m'ont autrefois dit que j'étais aimé.
Je croyais lors à tort votre amour immortelle.
Vous mettez vos plaisirs à paraître infidèle;
A tanc des Aiants en Terre, et dans les Cseux;
Et laissez votre cœur où vous portez vos yeux.
Mais si je m'abandonne à ma juste colère, Si je perds une fois le désir de vous plaire, Si je me livre entier à mon emportement.
VENUS.
Quand on veut plaire, on doit parler tout autrement, Les cœurs veulent oüir un langage plus tendre;
Et quand on leur fait peur, on ne les fait point rendre.
MARS.
S'ils ne se rendent pas, j'ai des moyens tous prêts.
Pour les faire languir dans d'éternels regrets.
VENUS.
je ru vois bien prorca;
Muis jaloux, est à craindre;
Mais n'étant pas aimé, je crois qu'il est à plaindre.
Nous verrons.
MARS.
VENUS.
Vous avez de cruelles ardeurs!
Si le fer à la main, on entrait dans les cœurs, vous en pourriez, lans doute, éitte aiféirient le Maître.
MARS.
Quand il en sera temps, je me ferai connaître.
VENUS.
Ah!
vous ne pourrez pas vous faire aimer sitôt, Puis que jamais les cœurs ne se prennent d'assaut.
Quoi donc?
MARS.
VENUS.
Parla fureur, on ne peut jamais plaire;
L'Amour veut peu de bruit, et beaucoup de mystère,
MARS.
Oui, le vôtre en effet est bien mystérieux;
Et l'on en voit rougir les Mortels, et les Dieux.
VENUS.
Mais, dites-moi, vous puis-je aimer jusque gloire?
N'êtes-vous pas toujours charmé de la Victoire?
Vers elle incessamment vous adressez vos pas;
Vous allez la chercher au milieu des Combats;
Vous avez rendez des soins;
et comme Amant fidèle, Vous n'avez d'autre emploi, qu'à courir après elle
Vous n'avez point pour moi, le même empressement;
Vous m'oubliez souvent;
et je veux qu'un Amant Méprisant tout pour moi, ne cherche qu'à me plaire, Qu'il fasse de m'aimer sa principale affaire, Que son cœur ne soit point rempli d'ambition, Et ne ressente enfin nulle autre passion.
Quand, à l'objetqu'on aime, on aurait l'heur de plaire, Bien aimer, est toujours une assez grande affaire;
Et pour garder longtemps des cœurs bien délicats, Le plus ardent amour, souvent ne suffit pas.
Tous les Amants en ont;
mais par l'air dont on aime, On regarde l'Amour, plus que par l'Amour même;
Et l'on voit tous les jours des Amants bien charmés, Qui pour aimer trop mal, ne sont jamais aimés.
Ceux qui Savent aimer, ont certaines tendresses, Des manières d'agir, et dé délicatesses, Qu'on ne peut concevoir, à moins d'aimer comme eux.
Et sans cesse ils se font un plaisir de leurs feux.
Il faut, pour bien jouir de ce plaisir extrême, Être tout à l'Amour, et tout à ce qu'on aime;
L'ambition, la gloire, et les moindres emplois, Affaiblissent l'Amour, et beau volent ses droits.
Tout le temps qu'il leur faut, empêche que sans cesse, On ne rende les soins qu'on doit à sa Maîtresse, Et ce fâcheux partage est cause qu'un Amant Ne emme pas toujodis, encor qu'ilont charmant.
L'Amour a ses travaux, ses périls, et sa gloire;
La conquête d'un cœur, Seigneur tient lieu de victoire;
Elle coute des soins, des veilles, du repos;
Et de même que Mars, l'Amour a ses Héros.
MARS.
Je sais bien que l'Amour demande toute une âme, Qu'on doit pour bien aimer, ne songer qu'à sa flamme.
Mais qu'vous aimera de la sorte?
VENUS.
Adonis.
Nous goûterons tous deux des plaisirs infinis;
Il passera les jours auprès de sa Déesse;
Toutes ses actions feront voir sa tendresse;
De tout ce qu'il fera, mes yeux seront témoins;
À me plaire, sans cesse, il mettra tous ses soins;
Il en fera toujours son plaisir, et sa gloire;
Je régnerai toujours seule dans sa mémoire;
Nous messerons tous deux, sans cesse, nos soupirs, Et les soupirs mêlés, causent de doux plaisirs.
Que nous en gourtelons, ent diiniant hormes!
Et que de doux transports animeront nos flammes!
Que de ravissements!
que de tendres règars!
MARS.
Ah!
vous ne songez pas que vous parlez à Mars?
VENUS.
Lois que dans Madame Gonioat la fureur vous emporte, Vous vous oubliez bien quelquefois de la sorte:
De même quand on songe à ce qu'on aime bien, On s'emporte souvent, sans considérer rien.
MARS.
Ile bien:
pour die tanger, j'en userai de monnle;
Et sans considérer que ma fureur extrême, (Puis que je ne puis plus regagner votre cœur) Je m'en vais en punir l'audacieux vainqueur.
Adouis doit périr, il y va de ma gloire.
VENUS.
De l'air dont vous parlez, je commence à vous croire.
Hélas!
MARS.
Vous soupirez?
Ces regards languissants Dessus le cœur de Mars se rendent troppuissants.
En faveur de vos yeux, Adonis aura grâce;
Je ne punirai point son insolente audace:
Mais jetez donc sur moi quelques tendres régars.
TENUS.
Je vais voir Adonis, et lui dire que Mars, Devenu généreux, n'a plus pour lors de haine.
MARS seul.
A tendresse l'aveugle, et son amour l'entraîne;
Ô Mais elle ne sait pas encore en ce moment, Quel doit être aujourd'hui le sort de son Amant.
Elle ne se doit pas fier à ma tendresse.
Mars tour à tour emploie et la force et l'adresse;
De ses pièges, souvent, on ne se doute pas, Et quelquefois, par ruse, il gagne des Combats.
Quand il fuit la Bataille, ou qu'il feint de se rendre, Ce n'est le plus souvent qu'afin de mieux surprendre.
Lors qu'il est offensé, quoi qu’il paraisse doux, On doit craindre toujours l'effet de son courroux.
Il doit l'appréhender, ce jeune téméraire, Et savoir qu'on périt, dès qu'on Sait me déplaire.
L'Amour pour me braver, s'est logé dans ses yeux;
Mais l'Amour ne peut rien contre Mars furieux.
Il peut me faire aimer, mais toute sa puissance Ne saurait empêcher l'éclat de ma vengeance;
Elle pourta tomber sur le fier Adonis.
Mars ne doit point laisser des mépris impunis;
La douceur sied trop mal au grand Dieu de la Guerre.
Si, comme je l'attends, Mercure vient enterre.
SCÈNE III.
MARS, CHRYSEIS.
CHRYSEIS.
Éviens de rencontrer Adonis, et Vénus.
IAussitôt que de loin ils se sont reconnus, Ils ont couru se joindre avec grande vîtesse.
On voyait dans leurs yeux briller leur allégresse;
Au devant de leurs pas, leurs cœurs semblaient volerEt leurs yeux, d'assez loin, ont paru se parler.
En courant l'un vers l'autre, ils faisaient trop cõnestre, Que s'ils n'étaient heureux, ils devaient bientôt l'être.
On voyait qu'ils s'étaient déjà joints de désirs;
Que déjà, par avance, ils goûtaient les plaisirs, Que l'on ressẽt toujours, lors qu'on aime en soi-même Qu'on est prêt d'embrasser une Beauté qu'on aime.
Il leur restait encor à faire quelques pas, Lors que pour s'embrasser, ils ont tendu les bras.
Leurs actions, leurs yeux, et leur silence même.
Enfin tout a parlé de leur amour extrême.
On les a vus longtemps se tuir embrassez, Et se taire, de peur de n'en dire pas assez.
Pendant ces doux forts, qu'Amour peut seuldécrire, Et qu'ils ne disaient rien, pour avoir trop à dire;
On voyait dans leurs yeux, qu'ils goûtaient les plaisirs, Des Amants satisfaits qui poussent des soupirs.
Après mille regards qui marquaient leur tendresse, Adonis a baisé les mains de la Déesse;
Ses baisers tous brûlants, cent fois reïterez, Ont rendu de plaisirs, tous ses sens égarés, On eut dit que l'Amour, dans ses transports de flamme, Sur ses lèvres de feu, faisait venir son âme.
Je sens que je m'égare en vous le racontant.
Hélas!
pour mon repos, il était trop content.
MARS à part.
Ah!
je ferai changer leurs plaisirs en tristesse.
CHRYSEIS.
Adonis, en baisant les mains de la Déesse, Est resté tout à coup presque sans sentiment, Il n'a pu les baiser alors que foiblement:
Mais son amour encor, en tirant avantage, Il a fait lors durer ses baisers davantage;
Et ne poussant qu'à peine encor quelques soupirs, De ses plaisirs mourants, s'est fait d'autres plaisirs.
Venus pendant ce temps, avait surfois la vue, Et ne pouvait parler, tant elle était émue.
Enfin jamais l'Amour n'unit mieux deux Amants, Et jamais on ne vit tant de ravissements, De sensibles ardeurs, de transpaits pleins de flammes, Que ceuxqu'en un moments ont fait voir leursdeux âmes.
Le plus ardent amour animant leurs soupirs, Ces trop heureux Amants ne perdaient de plaisirs, Que ceux qu'en soupirant auprès de ce qu'on aime, Dérobe quelquefois l'excès du plaisir même.
MARS.
Que je sens de colère, et que je suis jaloux!
Mais pour un temps, du moins déguisons ce courroux.
CHRYSEIS.
Puis qu'Adonis toujours brave votre puissance, Vous devez à présent songer à la vengeance;
Et quand on a longtemps employé la douceur, On se doit à la fin servir de la rigueur.
Éclatez, menacés, étonnés la Déesse.
MARS.
Quand on veut regagner le cœur d'une Maîtresse, Qui s'est laissée surprendre ava fonisd dil autieAmant, On y réussit mal avec l'emportement.
CHRYSEIS.
Lors que j'ai dit cela, je parlais pour moi-même;
J'avais pour Adonis une tendresse extrême;
Et voyant contre autre tantôt votre courroux, Je voulais détourner la fureur de vos coups.
Mais c'est présentement que vous me devez croire:
Si vous ne le perdez, vous blessez votre gloire;
Et, brûlant pour Venus, vous sentirez longtemps, Les cruels déplaisirs de les savoir contents.
L'union de leurs cœurs, leurs touchantes caresses, Leurs transports amoureux, leurs soupirs, leurs tẽdresses, Leurs doux ravissements, et leurs tendres régars, Doivent sensiblement toucher le cœur de Mars.
Pour moi, je les ressens comme des coups terribles, Et je crois que les Dieux ne sont pas moins sensibles.
Quand je longe qu'ils sont ensemble à soupirer.
Ah!
si vous le pouvez, courez les séparer, Ce violent amour, comme moi vous offense, Et vous en devez prendre une prompte vengeance.
MARS.
Que pourrait faire Mais, quand l'Amour est pour eux?
CHRYSEIS.
Ah!
Ciel!
faut-il que tout soit contraire à mes vœux?
Je ne me connais plus, ma peine est sans égale.
Puis que je ne me puis venger de ma Rivale, Dont le Ciel et la Terre, admirent les attraits, Que je ne puis enfin perdre ce que je hais;
Je suivrai les transports de ma fureur extrême, Et pour me soulager, je perdrai ce que j'aime.
Mais las!
quand Adonis aura fini son sort, J'aurai tout fait pour vous, en avançant sa mort;
Vous reverrez encor ce que votre cœur aime, Et je ne pourrai plus voir Adonis de même.
Si par quelques moyens je pouvais l'acquérir, Et Toitera venus, sans le faire périr, Mais je m'en flatte en vain, il a trop su lui plaire.
MARS.
Consultez-en l'Amour.
CHRYSEIS.
Il est tout pour sa Mère.
Le cruel n'a blessé mon cœur pour Adonis, Que pour rendre par là tous mes maux infinis.
Puis qu'il me traite ainsi, j'en veux tirer vengeance, Je veux aux yeux de tous mépriser sa puissance, Perdre, pour le braver, Adonis aujourd'hui, Et me venger par là, de Venus, et de lui.
Mais de tous les côtés mon mal doit être extrême.
Quel désespoir hélas!
si je perds ce que j'aime!
Que ferai-je?
Mais quoi, si je ne le perds pas, Quel désespoir de voir Vénus entre ses bras!
Ah!
pour ne le point voir, je doiscesser de vivre;
Il faut que de mes maux par là je me délivre.
Je le dois;
mais avant de songer à périr, Allons rêver entore aux moyens de guérir.
tTOut ce qu'elle ressent, je le ressent de même.
I Tandisqu'elle parlait, je m'animais moi-même, Et sentais en secret, mes douleurs s'alléger, En songeant aux plaisirs qu'on goûte a se venger;
Et pour m'exciter mieux, j'ai bien voulu l'entendre.
Mercure descend des nues.
Mais je vois à propos Mercure ici descendre;
Il me tient sa parole, et vient, comme il m'a dit,
SCÈNE VI MARS, MERCURE.
MARS.
Ercure, j'ai besoin ici de ton esprit;
NIE Ton adresse, pour moi, se doit faire paraître Et tu dois à Venus faite aujourd'hui connaître, uil laut que pour un teinps, elle retourne au Cieh Et que puis que son cœur brule pour un Mort el, Il Se sera facile après d'en redescendre;
Mais ne dit rien au moins qui lui fasse compren dte, Que je t'ai conseillé de lui parler ains.
MERCURE.
Cette peur ne vous doit donner aucun souci.
Reposez-vous sur moi.
Et.
MAS Songes à quoi tu t'engages,
MERGÈRH Mercure sait bien faire d'autres messages.
Fin du Troisième Acte.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
MARS, VENUS.
B
MARS.
Ix, je vous aime encor, et vos divins régars, Ont pristiop de pou ton dessus le cœur de Mars.
VENUS.
Vous deviez m'oublier.
MARS.
Hélas!
belle Déesse, Vos yeux me font bientôt oublier ma promesse;
Et je crois qu'on ne peut jamnis cesser d'aimer, Lors que d'une Vénus on s'est laissé charmer.
ENUS.
Il est vrai, je l'avoue:
Oui, Mars a dequoy plaire, Et j'avais mes raisons, quand j'ai dit le contraire.
Il est couvert de gloire, et sa juste fureur, Ne doit qu'aux Tyrans seuls, donner de la Terreuz, Il fait même souvent régner la Paix sur terre, Alors que pour l'avoir, il faut avoir la guerrs.
 Déjà Dès que Mars est aux Champs, chacun grossit sa Cout, Et pour l'aller servir, abaudonne l'Amour, Puis que malgré l'excès d'une forte tendresse, Pour aller aux Combats, on quitte sa Maîtresse.
Qui jamais avec lui n'a couru de hasards, Qui n'a jamais marché dessous ses étendards, Ne peut être Héros:
et cependant pour plaire, C'est souvent une chose aux Amants nécessaire;
Et s'il faut quelque temps pour aimer un Amant, Pour aimer un Héros, il ne faut qu'un moment.
Tout cède à la Valeur, et tous les grands courages, Sur les autres, souvent, ont de grands avantages;
Chacun les considère, ils ont tous de l'honneur;
Toujours de leur amour on se fait un bonheur.
Ainsi, comme leur Chef, et leur souverain Maistre, S'ils sont aimés par tout, Mars doit bientôt l'être;
On ne saurait trouver un plus illustre Amant, Et l'on ne peut jamais aimer plus noblement.
Mlais tout cela pour vous ne peut toucher mon âme, Je ne ressens plus rien de ma première flamme, Je n'aime qu'Adonis, et je sens que mon cœur Soûpirera longtemps pour ce charmant Vainqueur.
MARS.
Après m'avoir loué, j'attendais autre chose.
VENUS.
De tout ce que je fais, l'Amour seul est la cause.
Je ne vous ai loué, que pour vous faire voir, Que votre amour ne doit nourrir aucun espoir;
Et qu'afin de vous faire en même temps comprendre, Qu'un mérite éclatant ne me saurait surprendre.
MARS.
Quoi, vous ne prendrez point de sentiments plus doux, Es n'aimerez jamais Mars qui n'aime que vous?
Le charmant souvenir des moments où nos âmes Se faisaient des plaisirs du bonheur de leurs flammes, Incessamment encor se présente à mon cœur.
Ne vous souvient-il plus d'une si belle ardeur?
De ces heureux moments, où nos âmes charmées, De leurs seules langueurs, paraissaient animées?
Où nous n'avions tous deux que les mêmes désirs?
Où le plaisir, tout seul, excitait nos soupirs?
Où, quoi que notre ardeur eut tant de violence, Que pour faire aimer plus, l'Amour fut sans puissance, Nous n'étions pas encor satisfaits de nos feux, Et souhaitions toujours d'être plus amoureux, Faisant par nos serments en même temps connaître, Que nous ne croyions pas pouvoir cesser de l'être?
Les avez-vous sitôt oubliés, ces moments, Que ne doivent jamais oublier les Amants?
Ces doux moments, qu'on n'a jamaisquequand on aime, Ces sensibles moments, où l'amour est extrême;
Où de nos seuls soupirs nous recevions la loi;
Où je n'aimais que vous, où vous n'aimiez que moi;
Où je vous promettais de vous être fidèle, Ou vous me promettiez une amour éternelle;
Où nous ne paraissions avoir tous deux qu'un cœurs Où.
Ne sentez-vous point encor la même ardeur?
Je sens croître la mienne aussitôt que j'y pense, Et n'en puis supporter toute la violence;
Et s'il était mortel, je crois qu'à vos genous, Le trop sensible Mars expirerait pour vous.
Hélas!
je sens encor que mon ardeur redouble;
Mais, votre cœur combat, il s'émut, il se trouble;
Je l'entends qui soupire, il se veut rendre.
VENUS.
Hélas?
MARS.
Il vous parle pour moi, nelui résistez pas;
Mon cœur a de la peine à contenir ma joie.
Ah!
quel bonheur, Amour, c'est toi qui me l'envoie.
Que je Meirvais gourter de pamps mémiis, Puis que pour Mars, enfin, Vénus quitte Adonis!
VENUS.
Adonis, dites-vous?
Hélas!
qu'allais-je faire?
Je l'aimerai toujours, il a trop su me plaire:
Mais ne vous voyant plus me parler d'un ton fiét, Quand vous l'avez nommé, je l'allais oublier.
MARS.
Quoi?
Mais dissimulons cette sensible offense, Et de ce pas, enfin, courons à la vengeance.
Vous ne vous plaindrez plus de mes soins désormais, Et le Dieu des Combats vous va laisser en paix.
L'Amour l'ordonne ainsi;
sa puissance est bien grande, jeiai dois cothaussitôt qu'il commande;
Et ce Jyran des Cœurs est plus puissant que lui, Puis qu'on voit dans ses fers Mars quelque-même aujourId'hui.
SCÈNE II.
VENUS seule.
 vante avec raison sa puissance suprême;
IOn la connaît par tout, puis que tout le monde aime.
Chacun paie à l'Amour un tribut de soupirs.
SCÈNE III.
CHRISETS, VENUS.
CHRYSEIS.
Que Mars va vous causer de cruels déplaisirs!
Du charmant Adonis la mort est assirée;
Rien ne peut l'empériener, et ce Dieu l'a jurée.
Quoi, Mars?
VENUS.
CHRYSEIS.
En doutez-vous?
tE Ne Gr Oui, ce Dieu désormais, Avec mon Amant, va me laisser en paix, Il vient de me le dire.
CHRISETTS.
Ah!
songez-vous, Déesse, Que Mars était bien souvent triompher par adresse;
Qu'on doit peu s'y fier.
VENUS.
Que dois-je fanle?
hélas!
Par où pourra Vénus empêcher son trépas.
CHRYSEIS.
Feignez, pour Adonis, d'étouffer votre flamme, Et faites croire à Mars qu'il a touché votre âme.
VENUS.
Ah!
je ne saurais pas feindre même un moment;
Je verrais de regret expirer mon Amant.
CHRYSEIS.
De votre vue, hélas!
sa mort sera suivie.
Si vous le revoyez, il va perdre la vie;
Vos cris pour le revoir seront lors superflus;
Et quoi que nous fassions, nons ne reverrons plus Ce qui parut jamais de plus charmant au Monde.
À ce triste penser, ma peine est sans seconde;
Je ne puis empêcher mon cœur de soupirer, Et je ne puis enfin m'empêcher de pleurer.
VENUS.
Le désespoir est grand, quand il tire des larmes.
Nymphe, je le vois bien, Adonis a des charmes;
Et cette trop sensible, et trop tendre pitié, Ive peut eitre l'effet d'une simple amitié.
Vous l'aimez, vos discours me le font trop comprendre, Et l'on ne vit jamais une pitié si tendre.
CHRYSEIS.
Oui, je l'aime, il est vrai, je veux bien l'avouer.
Je eroy que de ce choix chacun me doit louer;
Je ne me repens point de l'avoir fait connaître.
S'il ne vous aimait pas, il m'aimerait peut-être.
Vous l'emportez sur moi, moins par votre beauté, Que pour avoir souvent trop de facilite.
De tous vos Soupirants, c'est ce qui fait la presse;
Mais je ne songeais pas que vous êtes Déesse.
y em dis tiop, je ravoue, et le reconnaît bien;
Mais les Désespérez ne considèrent rien.
VENUS.
Une simple Mortelle avoir cette insolence!
Quelle témérité!
CHRYSEIS.
Moindre que l'on ne pense;
Et puis que vous aimez un Mortel en ces lieux, Une Mortelle peut se comparer aux Dieux.
VENUS.
VENUS.
Montre, je le veux bien, moutre la jalousie Dont ton âme irritée est justement saisie.
Pour moi, tous tes transports auront de doux appas, Puis qu'ils me feront voir que l'on ne t'aime pas.
Tu te viens de trahir, en me faisant connaître, L'amour que dans ton cœur, Adonis a fait naître.
Sans cela j'aurais cru que le Dieu des Combats, Avait pu se résoudre à jurer son trépas:
Mais je crois que ce n'est qu'une adresse nouvelle, Pour me faire éloigner de mon Amant fidèle, que je vay orencore, maigre tout le courroux Des Hommes et des Dieux, qu'Adonis rend jaloux.
CHRYSEIS seule.
Out ceque j'entreprends m'est sans cesse contraire;
I Rien ne me réussit, quoi que je puisse faire.
Il semble que d'abord je commence assez bien, Mais tout ce que je fais, enfin, ne produit, rien.
Je veux encor un coup me servir d'une adresse, Pour brouiller Adoins atecque la Déesse.
Il la cherche, sans doute;
Ah!
cruel désespoir!
Dès qu'ils sont séparés, ils se veulent revoit.
Las!
SCÈNE V ADONIS, CHRYSEIS.
CHRYSEIS.
ENfin, Adonis, enfin je suis vengée;
Du plaisir que j'en ai, je me sens soulagée;
Et ma joie est si grande, en ce moment heureux;
Em jense vois prérèque au comole de mles vœux.
Comment?
ADONIS.
CHRYSEIS.
Je ne veux pas moi-même vous le dire;
Vous l'apprendrez bientôt, cela vous doit suffire.
ÀBONIS.
De grâce, contentez mon curieux désir.
Non.
CHRIOTETS.
ADONIS.
Je vous en conjure.
CHRYSEIS.
Ah!
que j'ai de plaisir!
ADONIS.
Mais quel peut-être, enfin, ce sujet d'allégresse?
Parlez.
CHRYSEIS.
Vous le croiriez encor un tour d'adresse.
ADONIS.
Ah!
mon amour bientôt le saurait démêler.
CHRYSEIS.
Lors que vous saurez tout, nous en pourrons parler.
Voulant s'en aller.
ADONIS.
Puis que vous me voulez quitter sans me le dire, La chose est véritable, et mon cœur en soupire;
Si c'était ruse encor, vous ne vous tairiez pas.
CHRYSEIS.
Ah!
si je m'en servais, j'aurais le cœur trop bas.
Quand je vous accusais tantôt à la Déesse, C'était pour lui cacher ma honte, et ma faiblesse;
Et loin d'avoir dessein de vous brouiller tous deux, Je ne songeais alors qu'à lui cacher mes feux;
Car je suis trop sincère, et hais trop l'artinée, Pour, de dessein formé, faire quelque injustice;
Et veux enfin qu'un cœur m'aime de bonne foi.
ADONIS.
Puis que vous le voulez, oui, Nymphe, je vous crois.
Mais de votre bonheur découvrez-moi la cause;
D'autres me le diraient, et c'est la même chose.
IIRIBETTS.
Mars est avec Vénus, mieux qu'il ne fut jamais, Et le Dieu de la Guerre, enfin a fait sa paix.
Venus a résolu de ne vous en rien dire.
ADONIS.
Quoi?
pour Mars, de nouveau, ma Déesse soupire?
Serait-il bien possible?
et qu'ouonaiit mon feu.
Oui, plutôt qu'un Mortel, on doit aimer un Dieu:
vousne mie tiompez pas, du moins en apparence,
CHRYSEIS.
Vous auriez tort d'entrer en quelque défiance.
ADONIS.
Que de cruels ennuis!
CHRYSEIS.
Voilà ce que vous vaut, L'ambitieux plaisir d'aimer en lieu si haut:
Il vous siérait bien mieux d'aimer une Mortelle.
E ij
ADONIS.
Non, non, j'aime Venus, et ne veux aimer qu'elle.
Après avoir brûlé pour ses divins appas, Il me serait honteux d'aimer en lieu plus bas.
CHRYSEIS.
En songeant à Vénus, vous souffrirez sans cesse, Et vos maux me seront des sujets d'allégresse, Quand je verrai vos vœux n'être jamais contents.
appart.
Ils vont estrebroüillezdu moins pourquelque temps.
SCÈNE VI.
ADONIS seul.
E devais me douter qu'une grande Déesse, J'aurait, pour un Mortel, qu'une faible tendresse.
Je la vois, et je sens encore quelque espoir.
EHIE VII.
VENUS, ADONIS.
VENUS.
VEnus ne saurait être un moment sans te voir.
ADONIS.
Je l'avais cru d'abord, mais j'ai su le contraire;
Et Mars, qui vous a plus, sçait encore vous plaire.
J'ai peine à modérer l'ardeur de mon courroux, Et je n'oserais pas m'emporter contre vous.
VENUS.
Vous le devez.
ADONIS.
Ah Ciel!
VENUS.
Que ce courtoux m'oblige!
ADONIS.
Je.
Trop cruel respect!
2 VENUS.
Emportez-vous, vous dis-je, Venus vous le permet.
31
ADONIS.
Cruel consentement!
VENUS.
An!
que j'aime à te voir ce grand emportement!
ADONIS.
Si.
Mais que fais-je?
Hélas!
VENUS.
Tout ce que tu dois faire, Et tu ne saurais mieux travailler à me plaire.
ADONIS.
Ce discours fait bien voir votre infidélité;
Mais, pourquoi m'outrager après m'avoir quitté?
Si mon amour, pour vous, parut d'abord extrême, Le vôtre l'enhardit, et parut tout de même, Et j'ai cru, vous voyant brûler du même feu, Ne dévoil, pour Rival, pas souffrir même un Dieu.
Vous devez excuser l'ardente jalousie, Dont l'âme d'un Mortel est justement saisie;
Et songer, quand il perd le respect devant vous, Que l'on aimerait pu, si l'on n'était jaloux.
VENUS.
Que ce jaloux dépit vient de charmer mon âme!
C'est tout ce qui manquait à l'excès de ta flamme, E j à lors que l'on sait bien qu'on a quelque Rival, Un peu d'emportement ne sied souvent pas mal.
J'ai pris plaisir au tien, puis qu'elle m'a fait connaître, L'amour que dans ton cœur ta Venus a fait naître;
Et je te crois devoir assurer à mon tour, Que moncœur tout à toi, brule du même amour;
Que je n'aime point Mars, et te serai fidèle.
ADONIS.
41 Hé bien donc, je vous crois, adorable Immortelle, Et même ence moment, pour moi si glorieux, Je vois ces vérités écrites dalis vos yeux, Le jeurs tendiez ségards qui font voir tant de flamme, M'assurent qu'Adonis règne encor en notre âme.
SCÈNE VIII.
VENUS, MERCURE, ADONIS.
VENUS.
JE vois Mercure, hélas!
qui t'amène en ces lieux.
MERCURE.
Je ne viens point icy par un ordre des Dieux;
Même ert aujourd' nui vrenager de soi-même, Et ne vous viernt trouver, que parce qu'il vous aime, Et que pour vous donner un bon conseil.
VENUS.
Et quel?
MERCURE.
Je viens vous conseiller de remonter au Ciel.
ADONIS De remonter au Ciel?
Ah!
conseil qui me tue!
Je mourrai, si je suis privé de votre vue.
Écoutons-le parler.
VENUS.
Cruel sort!
ADONIS.
Ah!
je cède à tes coups,
VENUS.
Écoutons.
MERCURE.
Apollon est jaloux, Et quoi que son amour ne fasse que de naître, Son jaloux désespoir s'est déjà fait paraître:
Il brigue hautement les suffrages des Dieux, Et prétend vous forcer d'abandonner ces lieux.
Paraissez donc au Ciel, d'abord votre présence, Aux plus sévères Dieux imposera silence;
Vous les adoucirez par l'éclat de vos yeux, Et vous pourrez après revenir en ces lieux.
VENUS.
Pour suivre d'un Jaloux les aveugles caprices, On forcera Vénus à quitter ces délices, Lors qu'on verra Diane, au gré de ses désirs, Avec Endimion se livrer aux plaisirs?
Junon, pour un Amant, ne serait point sévère, S'il s'en trouvait quelqu'un capable de Seigneur plaire;
Aussitôt que l'Aurore a vu naître le jour, Elle le donne entière aux soins de son amous.
Et sans aprelender ni Jaloux, ni Rivale, Elle passe les jours dans les bras de Céphale;
Et l'on me veut forcer à régler mes désirs, Moi qu'on nomme par tout, la Mère des Plaisirs?
ADONIS.
Quoi, me quitterez-vous, adorable Déesse?
Et me laislerez-vous accablé de rristesse?
 iiij
Je ne partirai point.
VENUS.
MERCURE.
Mais c'est pour revenir, Et c'est vous séparer, pour mieux vous réunir.
Adonis!
VENUS.
ADONIS.
Ma Déeste!
VENUS.
Tlerasque dois-je faire?
ADONIS.
Ce conseil nous peut-il être si salutaire?
VENUS.
Oui, sans doute, et je dois retourner dans les Cieux, Pour demeurer après plus longtemps en ces lieux.
Mercure, ton conseil est rempli de prudence;
Je m'en vais adoucir les Bieux par jia plelence, Et je suis redevable à ton soin obligeant.
MERCURE.
Ils'envole.
Toujours, à vous servir, je serai diligent.
SCÈNE IX.
VENUS, ADONIS.
ADONIS.
Où vous serez au Ciel au milieu de la gloire, QJe ne régnerai plus dedans votre mémoire.
VENUS.
Quoi donc, ce que pour toi Venus fait chaque jour, Ne t'assure donc pas assez de son amour?
ADONIS.
Un Amant a toujours quelque traverse à craindre;
Au milieu des plaisirs, il doit même se plaindre;
Il a mille faveurs toujours à désirer.
Vous faites plus pour moi, que je n'ose espérer, Cependant je ne puis me satisfaire encore, Et je ne sais d'où vient l'ennui qui me dévore.
Peut-être que j'avais raison d'être jaloux, Quand le respect m'a fait retenir mon courroux:
Je n'y saurais penser, que mon amour ne tremble.
Je crains que Maisce vous l loyer bien ensemble, Et que Mercure, enfin, avec vous deux d'accort, N'ait donne le coin qui doit causer ma mort.
VENUS.
Étouffe des soupçons qui font tort à ma gloire.
ADONIS.
Ah!
Mars ne saurait pas sortir de ma mémoire.
VERCO.
Mais je n'y songe plus, et je n'aime que vous.
ADONIS.
Que ne m'empêchez-vous au moins d'être jalous!
VENUS.
Des doures si cruels offensent trop ma flamme.
ADONIS.
quirciriçautois douter, Mrars fegne dans votre âme, Et comme il en connaît les sensibles endroits, Il a su vous toucher une seconde fois.
VENUS.
Ses soins ont été vains.
ADONIS.
Ma perte est assurée, Et mon Rival, et vous, l'avez tous deux jurée.
Hâtez-le ce trépas quésouhaitent les Dieux, Et percez moi d'un trait décoché de vos yeux.
VENUS.
J'avais voulu te voir un peu de jalousie;
Mais celle dont ton âme est à présent saisie, M'apprend qu'on ne sait pas ce qu'on fait en aimant, Lors que l'on en veut voir dans le cœur d'un Amant.
De ponion, aisé tôt, se glissé dans uise âme, Et souvent, sans raison, trouble une belle flamme.
ADONIS.
Je voudrais bien, hélas!
que ce fut sans raison, Que mon eœur fut surpris de ce cruel polson.
ENUS.
Ce doute injurieux sensiblement m'outrage;
Mais je veux bien encor vous ôter cet ombrage.
ge jure par le Stix, que je n'aime que vous, Et que c'est sans raison que vous êtes jaloux.
Est-ce assez?
ADONIS.
iiirre eit tiop, adorable Immortelle:
Mais comment reconnaître une flamme si belle?
VENUS.
En me laissant aller au Ciel, pour revenir.
ADONIS.
Sans nuire à notre amour, puis-je vous retenir?
VENUS.
Attends tioi, cepénidant, avec impatience, À chaque instant du jour souhaite ma présence;
Tiens souvent tes regards attachés vers les Cieux, Et ne regarde point les Nymphes de ces feux.
Je sais que tu leur plais.
ADONIS.
Lors que l'on vous a vue, Sur d'autres que sur vous peut-on jeter la vue?
Ce soupçon me fait tort.
VENUS.
Si tu veux quelquefois Aller te divertir à chasser dans ces Bois, Gardes-toi d'attaquer de ces Bêtes cruelles, Dont souvent on reçoit des blessures mortelles.
Tu peux te divertir, sans hasarder tes jours, Ni troubler le repos des Sangliers et des Ours.
De ces fiers Animaux n'irrite point la rage, Et songe à modérer l'ardeur de ton courage.
Pour plaire à ta Déesse, enfin, ménage toi, Et songe désormais, que tes jours sont à moi.
Ce que j'ai plus que toi, cette essence immortelle, Rendrait pour moi ta mort mille fois plus cruelle;
Et ne pouvant mourir afin de te revoir, Jamais on ne verrait finir mon désespoir.
Adieu, je ne dois pas demeurer davantage.
ADONIS.
Vous allez donc partir.
Ah!
je vois le nuage, Qui doit vous enlever.
VENUS.
Adieu, cher Adonis:
Mais je veux que tu sois toujours avec mon Fils.
Amour, vien promptement, et dans sa solitude, E Liseir clenrees llles.
Soulage d'Adonis la triste inquiétude;
Ne l'abandonne point, je le laisse avec toi, Et fais que cet Amant pense sans cesse à moi.
Venus rentre dans un nuage.
ZONE X.
ADONIS seul.
Je Je sens dans mon âme une douleur cruelle!
Vous vous en allez donc, adorable Immortelle?
Mais je ne vous vois plus, vous êtes déjà loin, Et je n'ai de mes maux, que l'Amour pour témoin.
Mais quoi que vous soyez favorable à ma flamme, J'ai des pressentiments qui me déchirent l'âme:
Sans deviner les maux qui doivent m'accabler, Pour la première fois je commence à trembler.
Ces maux seront cruels, mon cœur les appréhende, Et ne sentit jamais une douleur si grande.
Ah!
tu me dois, Amour, causer tout ce tourment:
Mais cherchons, en chassant, quelque soulagement, Je m'y sens excité bien plus qu'à l'ordinaire.
Amour, suis -moi par tout, obéis à ta Mère.
ACTE I SCEEIMTIEMIERE.
MARS, CHRYSEIS.
CHRISETO.
ANFIN, donc, la Déesse est retournée au Ciel?
MARS.
Oui, lals quitter l'amour qu'ène a poux un Mortel.
CHRYSEIS.
Et vous souffrez toujours qu'il soupire pour elle?
MARS.
Non, j'ai su m'en venger, et de cette Infidèle.
Par mon ordre, Mercure est venu dans ces lieux, Pour vain persuader de remonter aux Cieux, Feignant que tous les Dieux souhait sa présence.
J'ai bien su profiter du temps de cette absence;
Et voulant séparer deux cœurs trop bien unis, J'ai fait naître, d'abord, dans celui d'Adonis, Un désir violent de courir à la Chasse;
Et j'ai, pour le punir enfin de son audace, Envoyé, tout exprès, un Sanglier affreux, Qui doit faire périr cet Amant trop heureux.
On me b'âmoit tantôt de mon trop de clémence, Sans savoir que j'avais préparé ma vengeance:
Mais je ne devais pas en user autrement;
Adonis, de ma main, fut mort trop noblement.
Tous les tendres plaisirs que cet Amant, sans cesse, Goûtait tranquillement auprès de sa Déesse, L'amour dont leurs deux cœurs étaient si bien atteints, Tous leurs transports enfin, que vous m'avez dépeints, M'ont fait plutôt résoudre à perdre un téméraire.
Quand j'ai pris ce dessein, j'ai voulu vous le taire;
En voyant Adonis sur le point de périr, Vous n'auriez pas manqué de tout sent découvrir.
Dans ces occasious, la haine d'une Amante, Perd beaucoup de sa force, et devient chancelante;
Et se sentant brûler de sa première ardeur, Retrouve son amout, dans le fond de son cœur.
CHRYSEIS.
Encore qu'Adonis ait régné dans mon âme, Sa mert ne me saurait faire paraître Femme;
Et si je vous ai fait avancer son trépas, Je le ferais encor, et ne m'en repens pas.
De mon Sexe jamais je n'aurai la faiblesse, Et ne ferai point voir de retour de tendresse, Ni de ces repentirs lâches et furieux, Qui jont prenule à partie, rioiries, Ditmhis, et Dieux.
On a peu de raison, lors qu'on se désespère, D'avoir à ses souhaits eu le sort trop prospère;
Et pour ne point montrer un cœur irrésolu, On doit toujours vouloir ce que l'on a voulu.
MARS voyant venir l'Amour.
Adonis a péri.
L'Amour s'en désespère.
L'AMOUR dit ce Vers au coin d'une Entrée, et s'envole dans les Airs.
Quelle triste nouvelle à porter à ma Mère!
CHRYSEIS.
Elle en témoignera des regrets infinis, Et viendra, quoi que mort revoir son Adonis, Sitôt qu'elle apprendra cette triste nouvelle.
MARS.
Si j'évite d'abord de voir cette Immortelle.
Son courroux passera:
Venus n'est pas d'humeur A pousser bien longtemps des soupirs de douleur, Elle fera, dans peu, trêve avec la tristesse, Et poussera, pour moi, des soupirs de tendresse.
Laissons-la donc, d'uboiv;
pieurer loirener Amant, Et donner quelque chose à son ressentiment.
Mais elle vient déjà.
CHRYSEIS.
Ma joie est sans égale.
Ah!
qu'il est doux de voir souffrir une Rivale!
Voyons, d'un œil content, ses pleurs, ce its ioûpirs, Et de lesmaux emiv, laisons nous des plaisirs.
Est-ce elle?
Oui.
Son feu n'étant plus un mystère, Son nuage n'est pas à présent nécessaire.
SCÈNE II.
ENUS, CHRYSEIS.
VENUS après être descendue de son Char.
E charmant Adonis a donc fini son sort?
LAmour!
quoi, tu n'as pu résister à la mort?
Elle a plus de pouvoir que toi, cette Barbare?
Tu ne joins point de cœurs, qu'elle ne les sépare?
Et quoi que ton pouvoir soit grand et révéré, Tu ne rejoins jamais ce qu'elle a séparé?
Tu n'es plus, Adonis, et je puis encor vivre?
Oui, puis que le Destin m'empêche de te suivre:
Mais quoi qu’Adonis soit dans le nombre des Morts, Pour l'embrasser encor, courons chercher son Corps.
Mais que veut ce Chasseur accablé de tristesse?
Ipleure mon Amant.
SCÈNE III.
VENUS, CHRYSEIS, HILUS.
HILUS.
AA Dorable Déesse, Vous ne reverrez plus le charmant Adonis;
De ce jeune Chasseur, les beaux jours sont finis.
CHRYSEIS.
Vous méprisiez tantôt une simple Mortelle?
Mais enfin le trépas de votre Amant fidèle, Dont votre cœur se sent percé de mille coups, Donne à cette Mortelle avantage sur vous.
Pour revoir Adonis, je puis cesser de vivre;
Mais là-bas, comme moi, vous ne pouvez le suivre.
Vous ne pouvez mourir, et suivant cette Loi, Je triomphe, par ou vous triomphiez de moi:
Mon amour outragé, pour voir finir sa peine, A fait, d'un Dieu jaloux, agir la juste haihe;
Ainsi donc Adonis vient de perdre le jour, En victime de haine, et victime d'amour.
VENUS.
Quand jusques aux Enfers tu suivras sa belle âme, Crois-tu qu'il soit jamais favorable à ta flamme?
CHRYSEIS.
coup;
Vous le craindrez, du moins, ce m'est toujours beauEt jorts que je momlay, vous tremolez du coup,
SCÈNE IV VENUS, HILUS.
VENUS.
H!
Détins, fallait-il, par tâme Loi cruelle, À Que Venus aimait toujours, puis qu'elle est immortelle?
Ou puis qu'elle ne peut jamais perdre le jour, Qu'elle fut immortelle, avec tant d'amour?
Ah!
qu'on souffre de maux, quand on a le cœur tendre, Et qu'on perd un Amant!
HILUS.
Sprouoroulier mrentendre.
VENUS.
Ah!
vous deviez mourir, pour empêcher sa mort:
Mais, dites-moi comment il a fini son sort.
HILUS.
Soupçonnant qu'il aimait, à son inquiétude, Et le voyant souvent chercher la solitude;
Mimas, et moi, l'avons observé tout le jour, Et su que c'était vous qui causiez son amour.
Après votre départ, ravis de sa tendresse, Nous courions, pour le joindre, avec grande vitesse, Quand nous avons de loin ce jeune Chasseur, Seul, contre un Sanglier, exercer sa valeur.
Ce Monstre énorme avait une hé herissée;
Sa soie était piquante, et toute rebroussée;
Ce Tyran des Forêts, d'écume blanchissait, Et l'on voyait, de loin, le feu qu'il vomi soit.
Tout autre qu'Adonis, fut resté sans courage;
Jamais Monstre, en ces Bois, ne montra plus de rage, Il faisait tout trembler, et son souffle infecté, N'attaquait point d'endroit, qui n'en fut empesté.
Adonis, par ses coups, s'est d'abord fait connaître;
Mais la rage du Monstre aussi s'est fait paraître:
On l'a vu tout surpris de trouver tant de cœur, Et de voir Adonis mépriser sa fureur;
Et le jeune Adonis n'a pas eu moins de rage, De voir ce Monstre aussi mépriser son courage;
Il a su l'en punit, et son bras vigoureux, A fait voir que ses coups étaient tous dangereux.
Ce Montre sentant lors une rage nouvelle, Devient plus furieux, se tourmente, étincelle, Et voulant se donner lui-même du secours, S'élançant vers sa plaie, il fait en vain cent tours.
Ne pouvant pas l'atteindre, il écume de rage, Il bondit;
et son sang excitant son courage, Il reprend sa vigueur, et quoi que fort blessé, Il fais enfin sortit le trait qui l'a percé;
Et biein d'une rurenrcruéne et vengeresse, Il poursuit Adonis, le combat, et le blesse, Puis il tombe à ses pieds, et finissant son sort, Semble mourir content, d'avoir vengé sa mort.
VENUS.
Hélas!
que d'un seul coup il a détruit de charmes!
Adonis ne vit plus, laissous couler nos larmes.
MHILUS.
Nous ne sommes qu'alors arrivés pres de lui, Pleins d'un dépit extrême, et d'un mortel ennui.
2 Il n'a rien dit d'abord;
mais vous voyant descendre, Il a jeté sur nous un regarditriste et tendre;
Puis poussant des soupirs, accompagnés de pleurs, Courez dire à Vénus, (m'a-t-il ditj que je meurs, Et que toujours mon cœur brûlant pour ma Déesse.
Il s'est alors trouvé surpris d'une faiblesse;
Et quoi qu’il soit quasi demeuré sans chaleut, L'amour qu'il a pour vous, anime encorson cœur.
VENOS.
Ah!
courons l'embrasser.
Déesse?
HILUS.
An!
quelle est cette envie,
VENUS.
Hélas!
d'abord je l'avais cru sans vie.
HILUS.
bus le uisencor, les beaux jours sont finis, Vous ne reverrez plus le fidèle Adonis, Et sa faiblesse marque une mort trop prochaine.
VENUS.
Il n'importe, courons.
HILUS.
me toles qu'onmenc.
VENUS.
Tlelas.
Tje pouvols Tempêcher de moutiri
SCÈNE V VENUS, ADONIS, HILUS, MIMAS.
ADONIS appuyé sur Mimas, et sur Hilus, qui va aider à le soute nir.
Vis qu'un Dieu veut ma mort, je ne sçauroisguerir.
I Je suis prêt d'expirer, et je sens ma faiblesse:
Mais je mourrai du moins aux pieds de ma Déesse, Mon amour y conduit, pour y finir mon sort, Et chacun envîra le bonheur de ma mort.
Qu'il est beau de mourir aux pieds d'une Immortelle, Lors qu'en étant aimé, l'on expire pour elle!
Adieu, je n'en puis pras, je vais perdre le jour, Je sens finir ma vie, et non pas mon amour.
Il est mort!
VENUS.
Ôtons-le.
MIMAS.
Culve eut dugdienceront la peme;
SCÈNE VI.
VENUS, NYPHALE.
YPHALE.
C'En est fait, et sa mort est certaine;
Chrise ne vit plus.
VENUS.
Elle suit mon Amant;
Tous deux sont expirés dans le même moment.
Faut-il, ayant ainsi fini leurs jours ensemble, Qu'au défaut de l'Amour, le trépas les assemble?
Que ne puis-je te zvi vre, heureuse Chrise!
NYPHALE.
Elle est morte du dard que portait Adonis.
Aussitôt que ce dard s'est offert à sa vue, Sans montrer son dessein, et sans paraître émue, D'un visage tranquille, elle l'a ramassé, Et se l'est dans le semble aussitôt enfoncé, Ayant excité Mars à faire une injustice, Il est, m'a-t-elle dit, juste que je périsse:
Ce que j'aimais est mort, Adonis ne vit plus, J'en suis cause, et par là j'ai su braver Vénus;
Et quand on a bravé ces Tyrans qu'on adore, Cest emmonnunt umnst, que t'un tes vrave encore.
En achevant ces mots, elle a fini son sort.
VENUS.
Va, ne me parles plus d'elle, ni de sa mort.
VENUS seule.
Aut-il que le Destin me contraigne de vivre?
LAh!
mon cher Adonis, si je ne te puis suivre, En dépit du Destin, je puis toujours t’aimer;
Ton souvenir saura sans cesse me charmer, Pourvu qu'après ta mort, tu gardes dans ton âme Un constant souvenir d'une si belle flamme, Et que m'aimant toujours, Seigneur après ton trépas, Tu n'aies de tombeau jamais qu'entre mes bras.
Adonis n'est donc plus!
et la jalouse Envie N'a donc pu se résoudre à le laisser en vie?
Que vous perdez, Mortels!
puis qu'on voit au tombeau Ce qui parut jamais au Monde de plus beau.
Bois, qui n'aguère étiez mes plus chères délices, Et qui présentement faites tous mes suplices, Rendez-moi mon Amant;
rendez-le moi;
mais las!
Vous ne répondez point, et ne m'entendez pas.
Amour, rendez-le moi, son trépas vous regarde, Le charmant Adonis était en votre garde;
Mais ce jeune Chasseur, étant plus beau que vous, Je n'en saurais douter, vous en étiez jaloux.
Rends-le moi, Mars;
sans toi, je le verrais en vie, À son mérite, hélas!
tu portais trop d'envie.
Rends-moi, Dieu des Enfers, résémoi mon chermant:
Mais tu veux conserver un trésor si charmant.
Que ne m'est-il permis d'aller parmi les ombres!
Que ne le puis-Je aller chercher en ces lieux sombres, Et le faire revivre en dépit du trépas!
Mais Venus ne peut rien avec tous ses appas;
Et puis qu'elle est contrainte à répandre des larmes, Elle doit peu vanter le pouvoir de ses charmes.
Devais-je te quitter, cher et fidèle Amant?
Non, je ne devais pas te laisser un moment;
Mon retour dans le Ciel, est cause de ta perte, Et les Dieux inhumains, et jaloux, l'ont soufferte.
Hé quoi?
donc j'ai perdu ce que j'aime le mieux;
Je ne reverrai plus Adonis en ces lieux;
À d'éternels soupirs, je me vois condamnée, Tout est contre Vénus.
Cruelle Destinée!
Tu m'ôtes Adonis;
mais malgré ta rigueur, Jen garde un souvenir, qui vivra dans mon cœur.
Puissant Maître des Dieux grand Maître du Tõnerre, Jupiter, venge moi du fier Dieu de la Guerre;
Venge-moi de ce Dieu furieux, et jaloux, Dont mon fidèle Amant a senti le courroux;
De ce Dieu plein de rage et plein de barbarie:
Venge ta Fille enfin, c'est elle qui t'en prie.
Fais plus encor, afin de contenter ses vœux, Venge-la du Destin, grand Dieu, si tu le peux.
Mais ne le vois-je pas?
Oui, c'est Jupiter même, Écoutons.
Ce grand Dieu va venger ce que j'aime,
SCÈNE VIII.
JOPTER, VENUS.
JUPITER dans son Palais.
À Fille, tes regrets sont montez jusqu'au Ciel, M Ils viennent de toucher ton l'ère, Qui blâme ton amour pour un jeune Mortel, Et qui voudrait pourtant te pouvoir satisfaire.
Les Arrêts du Destin ne se révoquant pas, Je ne puis rappeler ton Amant du trépas.
Mais pour rendre à jamais son trépas mémorable, Pour faire souvenir toujours de son malheur, Et le rendre recommandable, De ses cendres je vais faire naître une fleur, Qui sera désormais une marque éternelle, De ses tendres amours, avec une Immortelle, Et qui fera garder à la Postérité, Un charmant souvenir de sa grande beauté.
Je ferai célébrer des Jeux en sa mémoire, Où les plus grands Héros paraîtront avec gloire, Et se feront houneur de se voir couronnés, En remportant les prix aux Vainqueurs destinez:
Pour soulager tes maux, c'est tout ce que ton Père, En ta faveur peut faire.
Le Ciel se referme.
VENUS.
Pour te remercier, je vais jusques aux Cieux.
SCÈNE DERNIÈRE.
Mars paraît dans son Char, vis-à-vis celui de Venus.
MARS, VENUS.
VENUS en montant dans son Char.
Prres un il beau coup, tu quittes donc la Terre, À Dieu jaloux?
Dieu cruel!
dont tout le Momme a peur, Et dont mon cher Amant a senti la fureur?
MARS.
Rien ne me peut fâcher d'une si belle bouche;
D'un mal encor ressent, ie iouremi rous touche:
Mais le temps calmera bientôt cette fureur;
La Mère des Amours aime trop la douceur, Pour elle les plaisirs ont de trop puissants charmes,
VENUS pres de Mars.
Je m'en fais, de hanl le ervel Dieu des Armes.
FIN.
SCÈNE DERNIÈRE.
Mars paraît dans son Char, vis-à-vis celui de Venus.
MARS, VENUS.
VENUS en montant dans son Char.
Prres un il beau coup, tu quittes donc la Terre, À Dieu jaloux?
Dieu cruel!
dont tout le Momme a peur, Et dont mon cher Amant a senti la fureur?
MARS.
Rien ne me peut fâcher d'une si belle bouche;
D'un mal encor ressent, ie iouremi rous touche:
Mais le temps calmera bientôt cette fureur;
La Mère des Amours aime trop la douceur, Pour elle les plaisirs ont de trop puissants charmes,
VENUS pres de Mars.
Je m'en fais, de hanl le ervel Dieu des Armes.
Les deux Chars s'envolent par un Vol croise
FIN.
