Il faudrait que Seigneur fusse aussi ingrat que malade, si je ne vous dédiais pas ma Comédie, et aussi fou qu'ingrat si personne prétendais en vous la dédiant me dégager assez envers vous des Obngations que je vous ai, je vous paye seulement une petite partie d'une debte dont je ne 3 Il
A ATTOLUDEVIC LE COMMANDEUR DE BOUVN.
ONSIEUR, me pourrai jamais acquitter, ou plutôt je vous donne une chose en laquelle vous avez déjà grande part, puis que je ne l'ai pu faire que lors que mes maux m'ont donné quelque relâche, et que c'est vous qui me les avez rendus plus supportables qu'ils n'étaient en me faisant toujours l'honneur de m'aimer tout malheureux que je suis.
Et ce bonheur là dont votre ne puis trouver en moi la cause, mais seulement en votre générosité, me console si bien que j'ose quelquefois me vanter de rire la plume à la main contre les plus enjoués et les plus heureux.
Je ne doute point que quelques-uns ne disent que ma Comédie n'est qu'une farce, et si grande me vante de l'avoir faite en trois semaines, qu'il ne se puisse trouver quelque homme triste, qui me vienne rompre dans la visière, en me disant que j'ai écrit bien des sottises en peu de temps.
Mais vous voulez bien, Monsieur, que je me serve de votre nom pour le confondre, et que Amours dise que vous n'êtes pas de ceux qui rient d'une chose froide, ou qui se laissent emporter au rire des autres, et cependant qu'elle vous a plu.
À vous dont l'esprit et la conduie ont paru avec éclat dans quatre ou cinq Cours les plus renommées et les plus délicates de l'Europe.
Je voudrais qu'aussi bien que de votre esprit il fût ici à propos de parler de votre courage, que vous avez exercé si dignement dans la France, dans l'Italie, et dans les Mers de Lant.
Mais l'Histoire de notre temps ne s'en taira pas, et certes elle vous fera grande injustice si toutes les fois qu'elle parlera de vous, elle ne le fait avec Éloge, et si elle épargne rien du lustre qu'elle a accoutumé de donner aux belles actions, toutes les fois qu'elle parlera des vôtres, ou nommera les lieux où vous les aurez faites.
Je ne vous amuserai pas davantage avec mon Épître Liminaire, les meilleures de ce enre là sont les plus courtes, parce qu'elles importunent le moins:
Je la finirai donc comme on finit toutes les autres, en vous assurant que je suis de toute mon âme,
MONSIEUR.
Votre-humble, très-obéissant, et très-obligé serviteur, SCARON.
JRIVILÉGEDE ROT.
M M91l AH HL OUISPARLAGRACE DE DIEU, Roi de France et de Navarre.
A nos amez et féaux Conseillers les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maistres des Requestes ordinaires de nôtre Hostel, Baillifs, Seneschaux, Preuosts, leurs Lieutenans et tous autres de nos Iusticiers et Officiers il appartiendra Salut Nostre cher et bien amé Toussainct Quinet Marchand Libraire de nôtre bonne ville de Paris, Nous a faict remonstrer il desireroit faire imprimer pièce de Theatre, intitulé le Iodelet le maître Vallet, Comedie de Sçaron ce il ne peut faire sans auoir sur nos lettres, humblement requérant icelles A ces causes désirant fauorablemẽt traitter ledit exposant, nous lui auons permis et permettons par ces presentes de faire imprimer vẽdre et débiter en tous lieuxde nôtre obéissance ledit liure en telle marge et tels caractères et autant de fois que bon lui semblera, durant le temps et espace de CINGANS, entiers et accomplis, conter du iour que ledit liure sera acheué imprimer pour la première fois, et faisons très expresses deffences toutes personnes de quelques qualité et condicion qu'elles soient de imprimer, faire imprimer vendre ni débiter durant ledit temps en aucun lieu À nos âme, et le Conseilleurs les Gexposantes de Saugmentation, de Parlement de tiltre, fauces Maîtres, ou des en quelques tes et manieres de ce soit, re de trois mil te amende payable sans déport, Nonobstant oppositions ou appellations quelconques par chacun des contreuenans, applicable n tiersha nous, et Pr Hostel Dieu de nôtre bonne vide Paris, et lautre Lie ut exposant, et à tous autres, et de nos dépens dommagesintérêts, et Officiers qu'il en seramis deux Salut Notre Cher publique, et byen celle de Tous très cher et féal le sieur Siguier Mar Chancelier deFrance, auant que de les exposer en bon, ne de nullité de Paris, du contenu desquelles Nous a fait re mons fassiez ioüir et er pleinement des paissiblement ledit on, et tousceux qui auront fay re y sans de empêchement, voulons duci en mettant le commencement ou la fin que le extraict des re, elles soient qu' pour de signifiées, et que foi y soit adioustée, et aux coppies 'il collationnées par de nos amez et féaux Cass et Secretaires comme Original.
Mandons aussi au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis de faire pour l'exécution des présentes tous exploits nécessaires, sans demander autre permission.
Car tel est notre plaisir, nonobstant Clameur de Haro, et Chartres Normandes, et autres lettres à ce contraires.
DONNE-ter Paris, le vingtcinquième jour d'Auril, l'an de grâce mille six cens quarante cinq, et de noltreregnele deulende Cee
Par le Roi en son Conseil,
LE BRVN.
Aeheué d'imprimer pour la première fois le vingtsixiesme Mai.
1645.
Les Exemplaires ont été fournies.
DOM FERNAND, de Rochas:
ISABELLE, de Rochas.
LVCRESSE, de d'Alvarade.
JODELT, valet de DOM IVAN d'AI arade.
ESTIENE, valet de DOM LOUIS de Rochas.
BEATRIZ, servante d'Isabelle.
La SCÈNE est à Madrid,
E LE L VIIIIREVIELE OMEDIE.
TY CE P E SCÈNE PREMIÈRE.
JODELT, DOM IVAN.
M MODELT.
Vi ie n'en doute pau, omptn com êtes fou, Ou le Diable d'Enfer qui vous casse le cou À depuis peu chez-vous élever son domicille Arriver à telle beure en telle ville, Courir toute la nuit sans boire , Menacer, Menacer son valet, et le faire enrager.
DOM IVAN.
Taisez -vous maître sot, cette rue où nous sommes Est celle que je cherche.
JODELT.
Ô le plus fou des hommes!
Et qui voulez -vous faire après minuit sonné?
Aller voir Dom Fernand.
DOM IVAN.
Oui tu l'as deviné, Je veux des cette nuit aller voir Isabelle.
JODELT.
Des tette nuit plutôt vous brouiller la cervelle, Si cervelle chez vous est encore à brouiller.
OM IVAN.
Si faut il Iodelet te résoudre à veiller, Quelque las que tu sois, quelque faim qui te tue, Je ne fuis pas d'avis de sortir de la rue, Sans avoir vude pres l'objet de mon amour, Lt aussais-je chercher jusques au point du jour.
JODELT.
Ressouvien toi mortel qu'il est tantôt une heure Que l'on n'ouvrira point où Dom Fernand demeuQue nous sommes partis ce matin de Burgos, Lre, Que tantôt sur mulets, et tantôt sur chevaux Nous avons vous et moi, grâce à votre Hyménée, Couru comme des foux le long de la journée, Et que toute la nuit faire le Chat-huan Est très grande folie au Seigneur Dom Juan.
DOM IVAN.
Ressouuien toi mortel que aimer que sa gueule, ue ne viure bas pien que pour elle seule Est être pis que bête, et donc, Iodelet, t om mortel qu'e vestt, que sa gueule,
JODELT.
Que quelque hais les railleurs!
DOM IVAN.
Que quelque hais les ivrognes!
JODELT.
Que quelque hais les Amants et leurs mourantes trogne!
DOM IVAN.
Moi que j'aime Isabelle, et que son seul portrait Me perce jusqu'au cœur d'un redoutable trait.
JODELT.
Vous êtes donc de çeux qu'une seule peinture Remplit de feu Grègeois, et met à la Torture, Et si Monsieur le Peintre a bien fait un museau, S'il s'est heureusement escrimé du pinceau, S'il vous a fait en toille un adorable idole L'original peut -être fort belle folle, Sa bouche de Corail peut enfermer dedans De petits os pourris au lieu de belles dents, v pourtrait ra t'íllés défauts de sa taille, Si son corps est armé d'une iaque j' une, J'il a quelques égouts outre les naturel Aleelaent Alits contratit aux appétits charnels:
En fin si ce n'est point quelque horrible Squelette Dont les beautés la nuit sont dessous la toillette, Ma foi si l'on vous voit de femme mal pourvu Puisque vous vous coiffez, devant que d'avoir vu, Vous ne serez pas plaint ut ecaucoup de personnes.
DOM IVAN.
Sais tu bien Iodèlet alors que tu raisonnes, gu'y n'est pus souste out enprus fâcheux que toi.
JODELT.
Il n'est pas sous le Ciel un plus fâché que moi Quand il faut à fâtons courir de rue en rue, Ou dessous un Balcon faire le pied de grue.
Jodèlet.
DOM IVAN.
JODELT.
Dom Juan.
DOM TUAN.
Sans doute mon portrait Envers mon Isabelle aura fait son effet,
JODELT.
Je sais bien le contraire.
Que dis tu?
DOM IVAN.
JODELT.
Je vous dis, qu'il n'a fait que déplaire.
À jijà
DOM IVAN.
D'où diable le sais tu?
JODELT.
D'où?
Hé le sais fort bien, Parce qu'au lieu du vôtre elle a reçu le mien.
DOM IVAN.
Traître si tu dis vrai, mais ainsi crois que tu railles, J'irai chercher ta vie au fond de tes entrailles.
JODELT.
Venez la donc chercher, car ainsi ne raille point, Mais en frappant mon corps, épargnez mon pourpoint.
OM IVAN.
Pet pense pus tournet ta tuose en raillerie, Di comment l'as-tu fait?
ODELET.
Vous êtes en furie.
DOM IVAN.
Oui j'y suis tout de bon, On n'y fus jamais tant.
JODELT.
Lors qu'avec hon congé du Cardinal Infant, Lrtirco ut fancur nous partîmes de Flandre.
Et bien.
DOM IVAN.
ODELET.
Écoutez donc, et vous l'allez apprendre, Le désir violent de vous voir à Burgos Vous fit allerbien vite, et par monts et par vaux, Le voyage fut court, mais à votre arrivée Un frère mis à mort un sœur enlève, Sans savoir ou, par qui, ni pourquoi, ni comment Vous pensèrent qu'azy gâter le jugement.
DOM IVAN.
Àquel propos méchant viens-tu rouvrir ma plaie Par le ressouvenir d'une perte trop vraie.
Ha!
frère non vengé, sœur qui m'ôtes l'honneur, Et de ton assassin et de ton suborneur, Je saurai par mon bras si bien me satisfaire .
Que ie pourrai vanter ce que j'avais à taire:
Mais venons au Portrait.
JODELT.
J'y vais tant que ici puis, Mais ma foi Je ne sais quasi plus où j'ensuis, Je ne fais que tirer et rengainer ma langue:
Cui coût unerrompez à tous coups ma harangue;
Je n'ai pourtant rien dit qui ne soit à propos.
DOM IVAN.
Que ne raconte-tu la chose en peu de mots?
JODELT.
Je ne puis seulement parler tandis qu'un autre cause, Pour mo ie dis toujours par ordre chaque chose:
Or poul vusere pourtrail que vanvis oublie.
DOM IVAN.
Jamais ses longs discours ne m'ont tant ennuyé,
JODELT.
Apeine fûmes nous de retour en Castille Quel Fernand de Rochas vous proposa sa fille:
Là -dessus son Portrait qui vous fut apporté Vous rendit plus brûlant que le Soleil d'Été, Vingt mille écus étaient offerts au la belle, Et vous pourla charmer comme vous l'étiez d'elle Vous voulûtes au aussi qu'elle eût votre Portrait, Ainsi vous la franspiez toujours son même trait:
Lors à bon chat bon rat, et la pauvre Donzelle Était pour en avoir profondément dans l'aile, Lestratageme était d'Amant bien rafiné, Maus le Ciel autrement en avait ordonné.
OM IVAN.
En fin finiras-tu quelque jour ton histoire?
ODELET.
Oui Seigneur, mais il faut vous remettre en mémoire, Car pour moi tu suis las de me ressouvenir.
DOM IVAN.
Fusse tu las au ssi de tant m'entretenir, J'ai bien ici besoin de patience extrême.
DÉLET.
y ou vous souautenurez aont que votre Peintre même Me voulut peindre aussi.
DOM IVAN.
Poujui, iclejpap eumi
ODELET.
Savez -vous bien au Ui qu'il ne m'en coûta rien, ni que ce bon Flamand est brave homme, ou is meure.
,
DOM IVAN.
Et bien crois tu pouvoir achever dans une heure, As-tu brûlé, vendu, bu, mangé mon Portrait?
L'ai-je encore, l'a -t-elle, en fin qu'enas-tu fait?
JODELT.
Donnez -moi patience, et vous l'allez apprendre, Mais retournons chez nous, et laissons l'à la Flandre, Comme j'étais a pres à vous empaqueter, Vous savez que sans suis très facile à tenter, Et que le Ciel m'a fait curieux de nature, Pour votre grand malheur j'avisai ma peinture, Celle qu'au pays-bas comme ie vous ai dit, Sans qu'il m'en coût rien votre Peintre me fit, Je la mis au tôt vis vis de la vôtre, Pour voir si estoit au belle que autre, Lors ie ne sçaycomment le Diable en mêla, Ni ne vous puis conter comment se fit cela, La mienne prit la poste, et la vôtre restée, Fit que eus quelques jours la teste inquietée, Mais le temps qui ssipe et chasse les ennuis, M'ayant fauorisé de quelques bonnes nuits, Ie me suis defasché de peur être malade:
Vous si vous me croyez sans faire d'incartade, Vous ne songerez plus au mal que j'ai commis, Puis éfuc cese puer mesguruc, uvit être remis, Voila la verité, comme on dit, toute nuë.
DOM IVAN.
Et qu'aura t'elle dit de ta face cornue?
Chien, qu'aura -t-elle dit de ton nez de Blereau?
Infâme.
LODELT.
Elle aura dit que vous n'êtes pas beau, Et que si nous étions artsants de nous mêmes, On ne verrait par tout que des beautés extrêmes, Qu'un chacun se ferait le nez effeminé, Et que vous l'avez tel que Dieu vous l'avonné:
Mais que mal à propos peu de chose vous choque, Si vous pouvez demain reste conter l'équivoque, Quand elle vous verra brillant comme un Phebus, Vous me remercirez d'un si plaisant abus.
DOM IVAN.
Paix là, je vois quelqu'amour qui saura bien peut être Où loge Dom Fernand, va le joindre.
D
ODELET.
Mon maître.
DOM IVAN.
Que veux-tu?
parle bas.
JODELT.
Peut être il n'ensçait rien.
DOM T AN.
Ha malheureux poltront tu mériterais bien Qu'il te donnât cent coups.
Cavalier.
JODELT.
Il le pourra bien faire
Eu divelae, Vi va là ?
JCLIVD IT ÉTIENNE, JODELET.
DOM IVAN,
TODELT.
Soit dit sans vous déplaire Où loge Dom Fernand?
ÉTIENNE.
C'est ici sa maison.
ODELET.
Ha vraiment pour le coup mon maître avait raïson, Le beau -père est trouvé, venez vite son gendre, Nous n'avons qu'à frapper.
ÉTIENNE.
Et moi ie vien d'apprendre Que ie suis un vrai sot de leur avoir montré, Où mon maître tantôt est en cachette entré, Et d'où je le tiens prêt de sortir tout à l'heure, Mais j'y veux donne tordre.
DOM IVAN.
Est ici qu'il demeure?
ÉTIENNE.
Oui, mais il est malade, et n'aime pas le bruit Quelles gens êtes -vous?
TODELT.
Nous n'allons que la nuit, Nous portons à la nuit amitié singulière, Et serions bien fâchés d'avoir vu la lumière:
Nous sommes de Norvège, un pais vers le Nord, Ou maudit d'un chacun est tout homme qui dort:
Pour moi ici ne dors point, voyez -vous là mon maître?
C'est le plus grand veilleur, qui se trouve peut être.
ÉTIENNE.
1MHIT2 Ou plutôt un volleur qui me fera raison De m'avoir l'autre jour surpris en trabison, Oupic te tennais vien, et vous esettet ensemble:
JODELT.
Homme un peu bien colère, et bien fou, ce me semble, Sachez si nous l'étions la moitié tant que vous, Que de ma blanche main vous auriez mille coups.
Et si vous ne fuyez, que cette mienne lame N'aura plus de fourreau que celui de votre âme:
Mon maître avancez -vous, une commence à mollir, gunol oufentire vant colllespallir.
DOM IVAN.
À moi Rûtaut, à moi que je vous civilise.
ÉTIENNE.
Si faut -il, Ténébreux, que je vous dépayse, À deux cens pas d'ici, quoi que vous soyez, deux, Si vous osez me suivre on sy battra bien mieux.
DO M IVAN.
Oui-dà, Seigneur vous suivrai.
JODELT.
La peste comme il drille, J'ai pourtant eu frayeur de ce chien desoudrille, Autrement sans péril a luy cassais les os:
Foin notre n'aurai jamais poltron plus à propos, Mais d'où diable est sorti cet autre vilain homme?
Dom Louis desend DENE IIE DOM LOUIS, JODELET, DOMIVAN, DOM LOUIS.
JODELT.
L'on y va
DOM IVAN, C'est son valet qu'il nomme, Celui qui devant nous vient de gagner au pié.
DOM LOUIS.
Ou ie me trompe fort, ou iesuis épié, Mais la rumeur ici troublerait Isabelle, Et ie dois mépriser l'honneur pour l'amour d'elle, Fuyons Pajeilsfrés quan juie,
DOM IVAN.
Demeure, outu es mort Demeure encor un coup.
FODELEI.
Diantre qu'il pousse fort
DOM IVAN.
muo yen ouvou cipememsente rone ta vien.
JODELT.
Je suis Dom Jodèlet natif de Sigouie.
DOM IVAN.
Au Diable le maraud, et l'homme du Balcon.
JODELT.
Il s'en est envolé léger comme un faucon, Et moi sot que je suis apprendre vidais sa querelle Tandis que le poltron enfilait la venelle, De deux grands vilains coups que vous m'avez pousse;
J'ai oumes intestens pardeux fois offensex.
Vous êtes un peu prompt, mais de grâce mon maiOn sort donc à Madrid ainsi par la fenêtre:
Vous ne me dites mot.
Oui.
DOM IVAN.
L'as-tu bien entendu?
DOM IVAN.
L'en fuis tout confus.
JODELT.
Et moi tout confondu.
DOMITAN.
Je ne doispas icirien faire à la volée.
JODELT.
Vous avez, ce me semble, un peu l'âme troublée.
DOMTUXN.
Ouiie l'ai, Iodelet, et j'en ai du sujet, Mais raisonnons un peu là -dessus.
C'est bien fait.
Raisonnons, aussi bien j'en ai très grande envie, Et te ne pense pas durant toute ma vie Avoir été jamais en mes raisons si fort:
Raisonnons donc mon maître, et raisonnons bien fort.
DOM IVAN.
Je suis né dans Burgos pauvre, mais d'une race Ecemprt jusqu'a moi denone ès de disgrâce:
Fort bien.
JODELT.
4 AN.
À mon retour de la guerre à Burgos Je me trouve attaqué de deux différents maux, Le meurtre de monfre, et ma sœur enlevée, Quoi que soigneusement dans l'honneur élevée Me causent un chagrin qui n'eût jamais d'es gal.
JODELT.
Fort mal, fort mal, fort mal, et quatre fois fort mal.
DOM IVAN.
Com rtimnd me choisit pour époux d'Isabelle, Ton pourtrait pour le mien est reçu de la belle.
JODELT.
Pas trop mal.
2
DOM IVAN.
Nous traitons cette affaire sans bruit, Diie puns pouy fuvrnt ou j'arrive de nuit.
Un peu mal.
JODELT.
DOM IVAN.
Sans jonger;
à me chercher un gîte, Mon amour droit ici m'amène.
JODELT.
Un peu tropviste.
DOM IVAN.
Je rencontre un valet où loge Dom Fernand Qui me fait à dessein querelle d'Alemand, J'en vois sortir sonmaître.
JODELT.
Il est vrai qui détale Comme un poltron qu'il est.
DOM IVAN.
Mais de peur du scandale, Certes il ne vint point à nous comme un poltron.
JODELT.
Comment y vint-il donc le malheureux larron?
Dom luIII Il y vint Jodèlet comme aimé d'Isabelle.
Fort mal.
JODELT.
BoM PvMIo Et c'est cela qui me met en cervelle.
10
JODELT.
Raisonnons donc encore.
DOM IVAN.
Ah ne raisonne plus, Tes sots raisonnements sont ici superslus, Aten certain conseil que l'amour me sugère.
Guérira mes soupçons, c'est en toi que j'espère:
Il faut que des demain, ô mon cher Iodelet, Tu passes pour mon maître, et moi pour ton valets Tompurinun pappose san tepattemerveiles, Qu'as-tu cher Iodèlet, tu branle les oreilles?
JODELT.
Tous ses déguisements sentent trop le baston, M'aime mieux raisonner, et puis que dirait on, Dum tuun est outei, et Ioucienen maître, Et si par grand malheur, car enfin tout peut-être, Votre maîtresse m'aime, et si grande l'aime aussi.
DOM IVAN.
De cela Iodèlet ne prend aucun souci, Le mal sera pour moi, mais durant cette feinte Les trop j'sites soupçons dont mon âme est atteinte Pourront être éclaircis, car comme Jodèlet Je ferai confidence auecque ce valet, Je ferai l'amoureux de la moindre soubrette.
Mes presens ouvriront l'âme la plus secrète, Toi mangeant comme ontnantre, suivant comme un hon, 198b.
2.
Paré de chaine d'or comme un Roi de Perou Sans prendre aucune part à ma mélancolie.
JODELT.
Je commence à trouver l'invention jolie.
DOM IVAN.
Chez le bon Dom Fernand tu seras régalé, Et moi de mes soupçons sans cesse bourelé, Je me verrai réduit à te porter envie Sans espoir de guérir durant ma triste vie.
JODELT.
Et petit ne pourrai pas pour mieux représenter Le Seigneur Dom Juan quelque fois charpenter Lai bopre nove os soyen jouuent ce me semble Vous en us ainsi.
DOM IVAN.
Quand nous serons ensemble Tous seuls et sans témoins, ouï , ouï le permets.
JODELT.
Potages mitonnés savoureux entremets, Bisques, pâtez, ragous, en fin dans mes entrailUous serez digérez, et vous lâches canailles, Courtisans de Madrid, luisants, polis et beaux Nous vous en fournirons des cocus de Burgos.
Findu premier Acte.
ACTE II.
DCENVE IREMEMERE ISABE LLE, BEATRIZ, ISABELLE.
et Rojte moi Datris, faites votre payaAo lus quet, Sans penser m'éblouir avec votre ca7eti Je ne veux plus de vous.
BEATRIZ.
Et du moins que Ne sache Pour quel mal contre moi ma maîtresse se fâche.
ISABELLE.
Vous ne le savez, pas?
BEATRIZ.
Ma foi si j'en sais rien, Ne puissai-je jamais hanter les gens de bien.
ISABELLE.
N'importe, Seigneur vous chasse.
BEATRIZ.
Et bien donc patience, Je n'ai pourtant rien fait contre ma conscience, Et apprendre veux si jamais j'ai contre vous manqué Crever comme un boudin que l'on n'a pas piqué:
Tout ce mal-cy me vient de quelque âme traîtresse, Et tout mon péché n'est qu'aimer trop ma maîtresse Vraiment l'on dit bien vrai que toujours les flatteurs, Sont plus crus mille fois que les bons serviteurs.
ISABELLE.
Oui dame Béatris, vous êtes innocente, Il n'est point dans Madrid de meilleure servante:
Vous n'avez point ouveri mon baicontette nuit, Vous n'alliez pas nus pieds pour faire moins de bruit.
ISABELLE.
Vous parlerez long temps avant que je vous croie.
BEATRIZ.
Ne passiez -vous jamais souffrir que je vous voit, Si tu ne vous di vrai, ce fut donc hier au soir Que le bon Dom Louis vint ici pour vous voir, A cause qu'il pleuuoit ie le mis dans la salle, Ce fut bien malgré moi, car tu crains le scandale, Mais le drôle qu'il est entra bon gré mal gré, Tôt après j'entendis cracher sur le degré Votre père Fernand, vous savez bien qu'il crache Plus fort qu'aucun qui soit dans Madrid que je sache:
Au bruit de ce crachat Dom Louis se sauva Dedans votre Balcon qu'ent rouvert il trouva, Je l'enfermais encor lors que vous arrivâtes, Avec le vieillard très-long-tẽps vous causâtes, Cependant Dom Louis le Balconhabitait, Où de vos longs discours peu content il était:
En fin quand ie nous vis dans le lit assoupie, Moi qui suis de tout temps encline à l'œuvre pie Je l'allai délivrer très-charitablement, Il me dit qu'il voulait vous parler un moment.
Je dis nécio vos, et lui chantai goguette, Disant, allez chercher vôtre Dariolette,
Un autre l'eût servi, car il parlait des mieux, Et tu voyais tomber les larmes de ses yeux:
Mais lors qu'en me coulant en main quelques pistol.
Et qu'en me conjurant de ses belles paroles, En m'appelant mon cœur, ma chère Beatrix, Il m'eut mis dans le doigt une bague de prix, Je veux bien l'auoüer, j'eus une telle rage Iles, Que je pensai deux fois Vous sauter au visage.
Non que tous ses regrets ne me fissent pitié, Et vraiment ie le tiens de fort bonne amitié:
Mais dans vos intérêts ie ne connais personne, Brebis par tout ailleurs j'y suis une Lionne, Et toujours si tôt qu'il vit que ce n'était plus jeu Que de fine fureur j'avais la face en feu.
Du Balcon sans tarder il sauta dans la rue Où j'entendis crier tôt après tue tue, Voilà ce grand sujet de mon exclusion, Mal de vaje léjérat mon, Il faut bien que ie sois fille peu fortunée, Ie fondois mon bon heur dessus vôtre hymenée, Et si de Dom luan on dit être venu Mon zelle vous servir pouuoit être conneu Ie n'esperois pas moins.
TOIIDELEL.
Quoi Dom Juan encore Un homme que je crains, un homme que j'abhorre
BEATRIZ.
Hélas!
Elle m'ensouuiens, c'était votre dentelle Que j'avais mis seicher dessus une ficelle, Et j'eus peur que la nuit on la prit en ce lieu.
TSADELLE.
Vous ne parlâtes point.
BEATRIZ.
C'est que personne priais Dieu.
ISABELLE.
I 1S.
Je le fais, afin que Dieu m'entende, Et la dévotion en est beaucoup plus grande.
SABELLE.
Et l'homme qui sauta de mon Balcon en bas Était-ce ma dentelle?
2
BEATRIZ.
Ab!
ne le croyez par.
ISABELLE.
Je l'ai vu, Béatris.
BEATRIZ.
Il est vrai Dom Louis.
Ha ma bonne maîtresse,
ISABELLE.
Ah Dieu ce nom me blesse.
Quoi ce fut Dom Louis?
BEATRIZ.
Oui votre beau cousin.
TSADELLE.
Mon beau cousin, méchante, et pour quel beau dessein L'aviez -vous introduit infâme, abominable?
BÉAT RIS.
Si c'est un grand péché que d'être charitable, Vous avez grand sujet de me crier bien fort, Mais si vous m'écoutiez notre n'aurais pas grand tort.
Après un Dom Louis m'est par vous allégué, Pretendez -vous parlà me rendre l'esprit gai;
À dieu fille de bien que plus beau ne vous voit.
BEATRIZ.
Au diable Dom Louis, c'est là que . t'envoie.
Maudit soit le badaut, et l'amoureux transi, Le malheureux qu'il est me cause tout ceci, Est -il dedans Madrid fille plus malheureuse?
SUEIVEIE DOM FERNAND, BEATRIZ, IZABELLE,
DOM FERNAND.
V'avez -vous Béatris, vous faites la pleureuse.
BEATRIZ.
Votre fille me chasse, et si je n'ai rien fait Que tu représenter qu'elle doit en effet Agré Dom Juan, par ce qu'il le mérite, Et que vous le voulez.
DOM FERNAND.
La cause est bien petite Pour vous mettre dehors, et ma fille a grand tort, Mais pour vous raignuster quelque ferai mon effort, Faites la moi venir, souvent mon Isabelle, Et cette Béatis ont ensemble querelle, Tantôt c'est pour un mot de travers répondu, Pour un miroir cassé, pour du blanc répandu, Souvent au ce n'est que pour vetille, est dire pour rien, mais apperçoy ma fille, eze pus pursonue enusfendes vallets Quand il ne faut penser qu' dances et balets:
Pour moi tout le premier nom veux faire gambade, Car j'espère aujourd'hui Dom Juan d'Alvarade.
ISABELLE.
Espérez, espérez, cet agréable Espoux, Moi j'espère la mort moins cruelle que vous.
DOM FERNAND.
Je suis donc bien cruel, puis qu'elle est moins cruelle, Vraiment notre Isabeau vous nous la baillezbelle.
Ah!
que si ici croyais mon esprit irrité, Votre jeune museau se verrait souffleté,
Et Et si ici faisais bien, qu'avec ces deux mains closes Je ternirais de lis et fanerais de roses:
Vous voulez volontiers quelque godelureau Qui méthodiquement vous lesche le morueau.
Un faiseur de recueils, un débiteur de rimes, Un de ces libertins qui causent aux minimes, Un plisseur de canons, un de ces faineans, Qui passent tout un jour à noüer des galants, Ou se faire trainer couchez dans un carosse, Si se lui faisais plaie, ou du moins une bosse, Ne ferais-je pas bien?
qu'en dis-tu ma raison, Puis ie oublier sa faute à moins que d'être Oison?
La Coquine s'en rit, et je veux qu'elle en pleure, Et moi j'en ris au ssi, peu s'en faut ou eau meure, Quand quelqu'un pleure ou rit, j'en use tout ainsi.
Et parce qu'elle rit Je m'en vais rire aussi.
Peste que Que suis sot!
ISABELLE.
Je confesse, mon père.
Que vous avez raison vous mettre en colère:
Mais confessez, au regardant ce tableau Affreux au dernierpoint bien loin de sembler beau, Que ma douleur est juste alors qu'elle est extrême, Et qu'il faut bien qu'il soit la brutalité même, Ce uruiut uite teques ce murmonfer est Jait.
DOM FERNAND.
Vous jugez donc d'un homme en voyant son Portrait, Souvent vnvilain corps loge un noble courage, Et c'est un grand menteur souvent que le visage, Il est vrai, celui cy doit se plaindre de l'art, Et tout y représente un indigne pendard, Ou diable ai-je pêché ce détestable gendre?
Et comment Dom Fernand a -t-il peuse méprendre?
Je pensais bien avoir trouvé la pie au nid, Mais pourtant, mais pourtant beaucoup de gens m'ont dit on estime la cour ce Iuan Aluarade, m ais promettez moi an faire de boutade, Que vous le a, par tout ç, Et ô ie vous promets foi dhomme qui ne ment, Sil se m'ont di sot Qu' on estime à la, Cour ce Juan d' Alvar bon ade,
Mais une dame vient qui ne se veut montrer, Je voudrais bien savoir qui l'aura fait entrer, Sans venir demander si nous sommes visibles:
Les bourreaux de valets sont tous incorrigibles, Madame sans vous voir, et sans vous demander Le nom que vous avez vous pouvez commander,
SOESLIT.
LVCRESSE, DOM FERNAND.
LVCRESSE.
E n'attendais pas moins d'une âme si civile, TIe viens, ô Dom Fernand, chez vous chercher asile, miots puis de juns règmnome crinrconter mon malheur?
DOM FERNAND.
Oui da, retirez-vous.
LVCRESSE.
Fais si bien ma douleur, Que l'on puisse trouver quelque excuse à mes fautes.
Non ici ne me plains point du repos que tu m'ôtes, Si tu puis faire voir, par mes pleurs infinis, Que mes yeux ont été de moncrime punis.
Mes yeux, mes traîtres yeux qui recouvrent las flamme.
Qui noircit mon honneur, et me couvre de blâme, Mes traîtres yeux de qui les criminels plaisirs Mle seront à ja sin exalerenjoaspirs.
Pleurez donc, ômes yeux, soupirez ma poitrine.
DOM FERNAND.
Parbleu cette étrangère est de fort bonne mine.
LVCRESSE.
Et vous mes faibles bras embrassez ces genoux, Vous ne me verrez, point lever de devant vous, Que enfin n'aie obtenu le secours que j'espère.
DOM FERNAND.
Vous lisez les Romans, à moi vous en révère, Mla soyit d Saveau n'a jamais teu Romant, Quant est de moi j'estime Amadis grandement:
Vous n'êtes pas personne à qui rien on refuse, De refuser au personne ne m'accuse:
Croyez donc aisément, tout cela supposé, Qu'il ne vous sera rien de ma part refusé.
VCRÊSE.
Il faut donc, ô Fernand, que je vous importune Du récit de ma race et de mon infortune, Pour ma race bien tôt vous en serez savant, Car mon père défunt m'a dit assez souvent Qu'il avait avec vous fait amitié dans Rome, Et qu'il vous connaissait pour brave Gentilhomme.
DOM FERNAND.
Ces Vers sont de Mairet, Seigneur les sais bien par cœur, lis soni vres a propos eût dentres vun auteur, Toujours d'un bon auteur la lecture profite, Et savoir bien des vers est chose de mérite.
LVCRESSE.
Burgos est donc la Villeoù je reçus le jour, Mais cette ville aussi vit naître mon amour, Et grande dois l'abhorrer, et pour l'un et pour l'autre.
Hélas!
fut -il jamais Destin pareil au Ciel!
Car ma mère en travail quand on nasquis mourut, Mon père de regret quand mon amour parut, Cruel ressouvenir de ma faute passée Quand donnevez vous trouve à ma triste pensée?
Diego d'Alevarade est le nom qu'il avait Auec beaucoup de soin sa bonté m'élevait, Je lu y fis espérer beaucoup de mon enfance:
Mais hélas!
ce fut bien une fausse espérance, Mes deux frères n'étaient pas moins de force chéris, Car le ciel les avait traités en favoris, Je vivais avec eux contente et fortunée, Mais que l'amour bien tôt changea ma destinée:
Un étranger qui vint aux fêtes de Burgos Aïs voir en nos tournois qu'il avait peu d'égaux, Nous nous vîmes le soir dedans quelque assemblée, Je souffris son abord, et j'en fus caiollee, Ou plutôt mon esprit fut par le sien charmé, Il feignit de m'aimer tout de bon iel’aimé:
Mais souffrez que mes pleurs vous apprennent le reste, Car tout en est honteux, car tout en est funeste, Puis que mon crime, bêlas!
un frère me ravit, Et que d'affliction mon père le suivit.
me, Moi sans pleurer leur mort, sans rougir de ma flaamour avait banni la raison de mon âme, J'adorais en esprit mon infidèle Amant Que j'attendai deux ans a Burgos vainement, A la fin je vois bien que je suis délaissée;
Je quittai mes parents, et comme une insensée Maudissant mon amour, souhaitant le trépas, Pour trouver ce méchant j'adresse ici mes pas.
Hélas!
il m'avait dit qu'il me serait fidèle, Mais qu'on croit aisément alors qu'on se croit belle, Et que pour s'assurer d'un cœur comme le sien La beauté bien souvent est un faible lien:
Pensuis, ô Dom Fernand, un exemple effroyable, Car pour avoir crù trop un tigre impitoyable, Qui me prit par les yeux et triompha de moi, Se déguisant d'un nom au ssi faux que sa foiIe me vois devant vous comme une forcenée, Maudissant mille fois le jour sa destinée.
Hélas!
que contre moi le ciel est irrité, Puis que tout mon espoir n'est qu'un nom aposté, Et qu'aveccet espoir justement sans m'étonne, Quand un vois que ce nom n'est connu de personne, Cependant il est vrai qu'il habite ces lieux L'ingrat, car l'autre jour ilparut à mes yeux:
Mais ici ne le peu joindre, et ie n'ai peu connaître Par un nom qu'il n'a pas la demeure d'un traître, Que le ciel à mes yeux ne devrait plus cacher, Si les pleurs avaient pu jusqu'ici le toucher:
[ède, Mais Dieux m'adresse à vous comme au dernier renompt trouutn ceringrarie demande votre aide, Je sais bien vu le rang qu'en ces lieux vous tenez, Qu'il me fera raison si vous l'entreprenez:
Je n'alléguerai point mon père et sa mémoire, Je veux vous conjurer par votre seule gloire, Et sans vous obliger d'un langage flatteur.
DOM FERNAND.
Pour faire court Seigneur suis votre humble serviteur, Et l'ai toujours été de monsieur votre père, Il me faisait l'honneur de m'appeler son frère, Quant à vous disposez de tout-ce que je puis, Ma fille tâchera d'adoucir vos ennuis.
DUEINDEU BEATRIZ, DOM FERNAND.
 Nan Pierao Onsieur votre neu demamude était instance De vous entretenir pour chose d'importance.
DOM FERNAND.
Madame ie reviens à vous dans un moment, Béatris menez la dans mon appartement, Et qu'on fasse venir mon neu tout à l'heure, Cette Dame est la sœur de mon gendre, ou ainsi meure, Il me faut présenter s'il voudra bien la voir, Nous ne laisserons pas de tout notre pouvoir De chercher son Amant et la tirer peine:
Et bien cher Dom Louis quel affaire vous mène, En quoi puis ie servir un si brave neu?
SCÈNE V
IR.
DOM LOUIS, DOM FERNAND,
DOM LOUIS.
Onsieur, un mien ami m'a mandé depuis M èQue j'avais sur les bras une grande querelle, Je sais bien pour chercher un conseiller fidèle, Puis qu'il est question d'honneur et de combats Que m'adressant à vous ie ne me trompe pas.
DOM FERNAND.
Au moins ne pouvez -vous en employer un autre Qui vous chérisse plus, et qui soit autant votre Jusques au desgaigner Seigneur vous le montrerai, Est-ce par ce billet?
DOM LOUIS.
Oui ici vous lélirai.
DOM FERNAND.
Dest Quone quu pruien j'aiperdu mes lunettes, Et n'estpants trop aisé d'en recouvrer de nettes.
DOM LOUIS.
LETTRE.
Le jeune frère de celui Que vous avez tué pour quelques amourettes Part de ce pays aujourd'hui Pour aller en Cour ou vous êtes:
le ne sgaypas pour quel juier, Mais je sais bien que vous l'écrire Poureuiter pareil accident ou bien pire, Est à moi fort bien fait.
Ou fut -ce?
DOM PEDROSORIO.
DOM FERNAND.
DOM LOUIS.
Dans Burgos.
DOM FERNAND, Était-ce un cavalier?
OMEDIE.
OM LOUIS.
Oui de mes grand amis.
DOM FERNAND.
En combat singulier.
EUM ÉOUIS.
Non ce fut par mégarde, et durant la nuit noire.
DOM FERNAND.
Comptez moile détail de toute cette bistoire.
DOM LOUIS.
Vous allez tout savoir.
DOM FERNAND.
Sentend enpu de mots.
DOM LOUIS.
Vont vous souvenez bien des fêtes de Burgos Pour le premier enfant qu'eut la grande Isabelé Des Royales vertus le plus parfait modèle, Un ami qui faisait trop d'estime de moi M'inuit a de venir à ce fameux Tournoi Pour monstrer avec luynostre valeur commune, Là contre six Taureaux j'eus assez de fortune,
Dans les autres combats j'eus un bon-heur égal, Le soir il me mena voir les dames au bal, Une beauté m'y prit, et avec la pris de même, Dans ce commencement j'eus un bonheur extrême:
Mais tout ce grand bon heur à la fin se trouva Un des plus grands malheurs qui jamais m'arriva Le lendemain j'obtins de l'aller voir chez elle, Mais si ienées plaisais ie la trouvais fort belle, Et certes avoir l'aimais au ussy sincèrement Que peut jamais aimer un véritable Amant:
Pour faire court, un soir que nous étions ensemble J'enten rompre la porte, et ie la voy qui tremble, Je me lève, et Seigneur mets mon épée à la main, Elle prend la chandelle et la souffle soudain, La porte s'ouvre, on entre, on m'attaque, on me blesse Sans voir fort grande, pousse, et plus d'heur que d'adresse, J'en fais d'abord choir un blessé mortellement, Puis dans l'obscurité ie m'échappe aisément.
Hélas!
le jour d'après quelle fut ma tristesse, Quand le mort se trouva frère de ma maîtresse, Et de plus, ô malheur, dur à mon souvenir, Ce même intime unesqui muuon jaivenir, Cõment nesceu-je point que cette pauvre Amante Depuis deux ou trois mois logeait chez une Tanté.
Comment ne sçeumes nous devant ce triste jour, Moi qu'il eut une sœur, ou avoir moi de l'amour, Mais c'est vous ennuyer d'une plainte inutile, Ayant toujours celé mon nom en cette ville, Jen sortis aisément sans être soupçonné, C'est à vous qui voyez l'avis qu'on m'a donné, Et qu'en cet embarras quasi tout m'est contraire De me dire en ami toutce que j'y dois faire, Je sais bien si tu veux des conseils sur ce point Qu'aucun ne peut donner ce que vous n'avez point, Que mon homme est ici, Elle n'en fay point de doute, J'en fâche à trouver, ôapparence yest toute, Ie ne puis le fuir a grande lascheté, Ie ne puis le tuër aussi sans cruauté, Ie ne puis inviter se battre sans crime, Et tout menace ma vie ou mon estime, Mais on frappe la porte.
DOM FERNAND.
Et même rudement Et qui diable ose ainsi heurter insolemment?
SCEIV EUT BEATRIZ, DOM FERNAND, DOM LOUIS, ISABELLE,
BEATRIZ.
On Maître cent écus poursez bonne nouvelle, Et qu'on fasse venir ma maîtresse Isabelle, Votre gendre est la bas, beau poli, frais tondu, Poudré, frisé, paré, riant comme un perdu, Et couvert de bijoux comme un Roi de la Chine.
DOMLOVIS.
Vous avez donc ainsi marié ma cousine, Sans qu'on en ait rien su, vous étiez bien pressé.
DOM FERNAND.
Oui.
DOM LOUIS.
Hélas que ce mot m'arudement blessé.
DOM FERNAND.
Béatris vitement que ma fille s'aiuste:
Va donc vite.
la l as J'y cours.
2
DOM LOUIS.
Que le ciel est injuste!
OM FERNAND.
Ha vraiment mon esprit n'est pas mal partagé, Mon neu l'agresseur, mon gendre l'outragé:
Comment donc garantir ma maison de carnage?
Ha ma fille approchez.
DOM LOUS.
Que de bon cœur j'enrage.
SOM IVAN, 10I Allons le recevoir.
ISABELLE.
Ou plutôt à la mort
DCENE VIL LODELET, DOM IVAN, ISABELLE, DOM FERNAND, DOM LOUIS, JODLÉDT Jlavi de DOM IVAN.
Ette chambre est fort belle, et Seigneur m'y plaiAt raysort.
ISABELLE.
Ô qu'il était bien peint!
DOM IVAN.
Ô qu'elle était bien peinte!
JODELT s'entre-taillant.
Ce maudit éperon m'able ssé d'une atteinte.
DOM FERNAND.
Soyez le bien venu, Monseigneur Dom Juan.
DOM IVAN.
ODELET.
Le beau père a de l'air d'un Chat-huan.
Et vous le bien trouvé:
ISABELLE.
L'agréable figure.
DDÉLET.
Quoi toujours ce vicillard, ô le mauvais augure!
Je m'en veux délivrer, il me tient trop long temps;
DOM FERNAND.
Mon gendre n'est pas sage, il parle entre ses dents.
JODELT.
Vous servez donc toujours d'Écran à votre fille.
DOM IVAN.
Que dis-tu malheureux?
DOM LOUIS.
La demande civille.
JODELT.
Maudi soit le fâcheux.
ISABELLE.
De qui doncparle til?
JODELT.
Ne puis-je point de face ou du moins de porfil Vous guigner un moment, ô charmante Isabelle?
De grâce Dom Fernand que l'on m'approche d'elle.
Ou du moins qu'on m'en montre ou jambe, ou bras, ou main.
DOM FERNAND.
Ma fille avait raison, mon gendre est un vil.
JODELT.
Ô Dieu qu'en ce pays on est chiche d'épouse, Ailleurs j'aurais déjà des baisers plus de douze Parbleu Je la verrai deussay-ie il indiscret.
DOM FERNAND.
Ô Dieu!
qu'il m'a fait mal.
JODELT.
Je vous pousse à regret;
Mais je suis amoureux équitable beaupere, Je vous vois donc enfin, ô beauté que j'espère, Vous me voyez aussi, mais pourrai-je savoir Si vous prenez grand goût en l'honneur de me voir.
DOM LOUIS.
C'est fort bien débuter.
DOM FERNAND.
Ô l'impertinent gendre.
JODELT.
Ils rient tous ma foi, rient-ils de m'entendre, Est-ce que j'ai tenu quelque propos de fat?
Jodèlet on n'est pas chez, nous si délicat, Si je ne suis aussi j'en lâcherai bien d'autres.
La!
Seigneur Dom Fernand faites venir des vôtres, Vous êtes mal servi, mais j'y mettrai la main.
DOM FERNAND.
Mon gendre encor un coup n'est ma foi qu'un vilain Béatris vitement que l'on apporte un siège.
ODELET.
Dites -moi ma maîtresse, avez bien du vous dièges Si vous n'en avez point, vous êtes sur ma foi D'une fort belle taille, et digne d'être à moi.
DOM LOUIS.
Le joli compliment.
JODELT.
Ce touueneeuu qui cause Dittes -moi mon Soleil vous est-il quelque chose?
Ou si c'est un plaisant.
ISABELLE.
C'est mon Cousin germain.
DOM FERNAND.
Pour la troisième fois mon gendre est un vil.
DOM IVAN.
Cépeau Cousin germain tous mes soupçons réveille.
JODELT.
N'avez -vous point sur vous quelque bon cures oreille ?
Je ne puis dire quoi me chatouille dedans, Hierlie rompi le mien en m'écurant les dents noi vous riezencore.
DOM LOUIS.
À propos ma Cousine Vous ne contentez point Monsieur touchant sa ni vous a ait tamôt qu'hutpiou ftavoir (mine, Si vous preniez grand goût en l'honneur de le voir.
ÀBELE.
Je n'ai jamais rien vu qui lui soit comparable, Et ici ne pense pas qu'il trouve son semblable;
Et de corps et d'esprit.
a une dès de la, Chacun en dit autant, Avrais tes oingimu eseus éprec enurgent contant, Esclaircisseznous-en, et vidons cette offaire.
DOM LOUIS.
Quoy Seigneur Dom Juan, vous êtes mercenaire.
TODELT.
Tous ceux qui le croiront seront de vrais badaus, Et l'on n'en vit jamais dans les Alvarados.
DOM LOUIS.
Dans les Alvarados n'aviez -vous pas un frère?
uij
JODELT.
Oui qu'un lâche assa ssin occit, mais par derrière,
DOM IVAN.
Si Dom Juan savait quel est cet assa ssain, Il irait lui manger le cœur dedans le sein, S'il faut qu'entre mes mains ce détestable tombe, Le moindre de ses maux est celui de la tombe:
Je te déchirerais le traître abelles dents, Je l'irais affronter entrecent feux ardents, Mais il tue en voleur, et se cache de même.
DOM LOUIS.
Vraiment de ce valet l'impudence est extrême Quelqu'un m'a dit pourtant.
Mas vllla Et que vous a t'-on dit?
DOM LOUIS.
Que ce fut par malheur.
DOM IVAN.
Ce fut entrahison.
Ce quelqu'autre la mentit.
DOM-LOUIS.
Vous voyez, son audace.
ISABELLE.
Qu'avec sa fureur il conserve de grâce.
DOM LOUIS.
Vous vous émancipez.
JODELT.
Il n'a pas le cœur bar:
DOM LOUIS.
Je vous trouverai bien.
DOM IVAN Je ne vous fuiraipas.
DOM LOUIS.
Si ce n'était le lieu après vous ferais bien taire.
ODELET.
Mon valet est vaillant, et quasi téméraire:
M Moi mon oncle un valet.
OUÏS.
DOM FERNAND.
Et mon Dieu qu'est ceci?
Le beau commencement de nopces.
JODELT.
Mon souci.
Luissonsies quertutr, et uifons des jornettes, Ou bien si vous vouliez prendre vos Castagnettes, Le plaisir serait grand.
DOM FERNAND.
Oui s'en est la saison, Vous n'avez, point encor visité la maison, Prenez, Monsieur, ma fille, ouuvrez la galerie Vitemen Deutru s monneu te oous prie, Allons mes chers amis, allons, qu'attendons nous?
Iohbanr.
Je suis sans compliment.
DOM FERNAND.
C'est fort bien fait à vous.
SCÈNE VIII.
SCENVE VTIE DOM IVAN seul.
Nfin dans mes soupçons ie cy quelque lu Emière, Je n'ai plus qu'à trouver l'assassin de mon frère, Je n'ai plus qu'à trouver mon imprudente sœur, Je n'aiplus qu'à trouver son lâche ravisseur.
Avec ce beau -cousin ie n'aiplus qu'à me prendre, C'est l'homme du Balcon, l'on vient de me l'apprendre, J'aysceu de son valet tirer les vers du nez, Je saurai bien encor, Amants bien fortuné.
Si vous faites de moi les moindres railleries Tandis que mon esprit s'abandonne aux furies, Mêler dans vos plaisirs quelque chose d'amer, Et même vous haïr au lieu de vous aimer:
Si personne puis découvrir trop aimable Isabelle Que vous ne soyez, pas aussi sage que belle
Fin du deuxième Acte.
IT8 A Ra RI
SCENSE FREMIÈRE.
DOM LOUIS, ÉTIENNE,
DOM LOUIS.
E m'importune plus le sort en est jeté.
m ÉTIENNE.
Vraiment ce Dom Juan est par vous bien traité, Vous avez abusé sa sœur, tué son frère, Vous prétendez encore en sa femme,
DOM LOUIS.
J'espère En ma persévérance, en Béatris, en toi, En mon oncle Éternand, en Isabelle, en moi, J'espère en Dom Juden jamint imporiune, Et plus que tout cela j'espère en la fortune.
Bon, voici Béatris.
BEATRIZ.
À Monsieur est-ce vous?
RL ÉTIENNE.
Non, c'est le grand Mogor.
LATRIT BEATRIZ, ÉTIENNE, DOM LOUIS,
BEATRIZ.
Tout beau Roi des filous, Je parle à votre maître.
DOM L'OUÏS.
Et bien que fais le gendre?
BEATRIZ.
Vous parlez d'un sujet où l'on peut bien s'étendre Ce beau jeune Seigneur tantôt qu'on a dîné, G Amangé comme un diable, et s'est déboutonné.
Puis dans un cabinet qui joint la vieille sale S'est couché de son long sur une natte sale, Un peu de temps après il s'est mis à ronfler, Je n'ai jamais oui Cheval mieux renifler:
Toute les vittre en tremble, et les verres s'en cassent, Mais si sens vous disais les choses qui se passent.
DOMLOVIS.
Ma pauvre Béatris.
BEATRIZ.
Monpauvre Dom Louis.
DOM LOUIS.
Ouide toi Madame tien tout le bien dont ie jouis.
BEATRIZ.
Tendis autant de vous, mais ce n'est qu'en promesse.
N'importe ce n'est pas le gain qui m'intéresse.
DOM LOUIS.
Ha!
non non veux mourir, demande à ce valet St ici n'aipas laisse mon or sous monchet:
1Miau te reçop ucmamquuiidumq vens pistoles.
BEATRIZ.
Bien, bien, écoutez donc la chose en trois paroles, J'ai hâte:
Dom Fernand votre oncle est enragé, Et voudrait de bon cœur se voir bien des gagé, Votre chère Isabelle également enrage Jusques là qu'elle en a souffleté son visage.
Le temps est, ou jamais de jouer votre jeu, Il faut battre le fer tandis qu'il est au feu, Et si vous ne savez bien pêcher en eau trouble, Je ne donnerais pas de votre affaire un double:
Tâchez donc de la voir, et de l'entretenir, Promettez comme quand on ne veut pas tenir, Employez, hardiment vôtre meilleure prose, N'oubliez pas le lis, n'oubliez pas la rose, Dites lui bien Ditelle est u'objet de tous vos vœux, Pleurez, et soupirez, arrachez des cheveux, Puis sur vos grands chevaux monté comme un S.
George, Dittes, que pour bien moins on se coupe la gorge, Que Dom Juan n'a pas encore ce qu'il prétend, Qu'en tout cas vous savez, fort bien comme on se pend.
Si l insolent vous nuit, reprenez le modeste, Invoquez moi la mort, ou pour le moins la peste, Ne vous étonnez-point, elle fera beau bruit Mais vous savez qu'on pert le combat quand on fuit.
Or si vous en tirez la moindre lachrymule, Je vous donne gagné foi de Béatricule, Vous riez Dom Louis de ce diminutif, Dame nous en usons et du superlatif.
Un certain jeune Auteur qui tâche de me plaire.
A Quand der vais visiter moncousin le Libraire, M'apprend tous ces grands mots, mais adieu ie m'en fuis, J'ai causé tuopuigttuipe munume que je suis, Car voici ma maîtresse, et son père avec elle, Cachez vous en ce coin, et vous Jean de Nivelle Sauvez vous vitement.
ÉTIENNE.
À dieu donc faux teston.
BEATRIZ.
Je te hâterai bien si ici prend un bâton.
DAD LIT DOM FERNAND, ISABELLE.
De dès lEnaincus Lustost mourir cent fois que fausser sa patent.
Mais mon père.
ISABELLE.
DOM FERNAND.
Mais quoyvous après une folle, Tout ce que vous pouvez seulement espérer, Est que ie pourraibien vos noces différer:
Car a -t-on vu jamais affaire plus mêlée, Ma foi j'en ai quasi la cervelle fellée, Mon gendre est offenséprisé le dois être aussi, Si cest par mon neu, que dois-je faire ici?
Dois ie abandonner l'Hommes, pour me joindre avec l'avUentre de moi, par tout il y va bien du nôtre, L'un me teint par le sang, et l'autre par l'honneur, Et j'ai besoin ici d'un extrême bonheur.
ISABELLE.
Quoi ce fut Dom Louis qui avait tua son frère.
DOM FERNAND.
Oui ce fut Dom Louis, et ce qui désespère La sœur de Dom Juan m'implore contrefois, Lui puis-je bonnêtement refuser mon appui?
Aujourd'hui mon neu m'est venu tout de même Dire qu'il a besoin de ma prudence extrême âme Contre un homme qu'il a doublement offensé, Et cet homme est mon gendre, et moi pauvre insensé.
Tantôt à mon neu, tantôt à ce beau gendre, Je ne sais quel parti nom dois laisser ou prendre:
Oui ma foi j'en suis fou, si jamais ie le fus, À Dieu!
Elle vais tâter mon gendre la dessus
SCÈNE IV.
SCENEU SABELLE seule.
Tmoi me vais pleurer ma triste destinée, Ô Ciel à quel Brutal m'avez vous condamN'était-ce pas aussi de cette aversion, (née Sans me troubler encore d'une autre passion?
Oui Ciel c'était assez pour être malheureuse.
Mais vous voulez encor que ici sois amoureuse, Ha!
c'est trop me haïr que de me faire aimer Un que ici n'oserais à moi -même nommer.
Toi qui n'es pas pour moi faut-il que a tt'adore, Et toi pour qui femme suis faut -il que quelque t'abhorre, Et qu'un troisième mal à ces deux maux soit joint, Ce Dom Louis qui m'aime, et que je n'aime point?
Oui bien loin de t'aimer ie ma haï misérable, Mais si ton mal est grand le mien est effroyable.
Laisse, laisse -moi donc importun Dom Louis Regarde au prix de moi de quel heur tu ioüis, Tu n'es que trop vengé de la pauvre Isabelle, Toi qui peut sans rougir te dire amoureux d'elle, Toi qui peut sans rougir ainsi décourir ton feu, Et, tu te plains encor comme si c'était peu Va, va, console toi, ma fortune est bien pire, Car j'aime malheureuse et je n'ose le dire, Et de plus ieure use, j'ai ce mal plus que toi, Et j' plus Si luan sera maître de moi:
Ainsi ie haï, Se crain, et ie suis amoureuse Avec ces pa ssions puis-je être bien heureuse?
Hélas!
de tous ces maux qui me délivrera?
SCEIVE DOM LOUIS, ISABELLE.
DOM LOUIS.
Oi charmante Isabelle, et quand il vous IVY plaira, Oui de ce Dom luanvous serez des gagée, Puis qu'envers Dom Louis vôtre humeur est changée, Puis que de Dom Louis autrefois méprisé, Le violent amour se voit favorisé:
Commandez donc Madame, et bien tôt cette espée Dans le sang, ô dieux de Dom luan trempée Vous fera confesser devant la fin di jour Que rien n'était égala vous que mon amour,
SABELLE.
Ô Dieu me proposer des crimes de la sorte, Sors d'ici mal heureux, sors devant que ie sorte, D'une indigne pitié que presque malgré moi -même nom, même sang me font avoir pour toi, Et comment m'aime tu?
Si tu me crois capable D'écouter seulement un desseinsi coupable.
Ahlne te flatte point dedans ta pa ssion, Tu ne seras jamais que mon aversion:
Va, va -t-en à Burgos faire des perfidies, pa, vu, t'en a burgus touer tes Tragédies, Vas ytromper la sœur, et tuer le germain, Et me laisse en repos, exécrable, inhumain, Assez grands sont les maux de la pauvre Isabelle, Sans tâcher de la rendre encore criminelle.
Ha!
si jamais.
DOMLOVIS.
ISABELLE.
Tais -toi le plus noir des esprits, Oubienie remplirai la maison de mes cris.
CEIVE I BEATRIZ, DOM LOUIS, ISABELLE.
BEATRIZ.
À mon Dieu!
parlez bas, Dom Fernand H le gendre Sont dessus l'Escalier, ils vous pourraient entendre, Je ne vois pas comment avec facilité Dom Louis sortira, car de l'autre côté Son suffisant valet avec sa bonne mine.
Dans la chambre prochaine a ici crois pris racine.
ISABELLE.
Et que ferons nous donc?
DOM LOUIS.
Si j'osais.
ISABELLE.
Laisse -moi.
DOM LOUIS.
Si ce valet fâcheux.
ISABELLE.
Il l'est bien moins que toi.
Béatris.
EATRIS Par ma foi était tremble à chaque membre, Si vous vouliez pourtant le mettre en votre chamOuC.
ISABELLE.
onive eonvinespourneu qu'ie fout tomn de mes yeux.
BEATRIZ.
Mettez -vous donc un peu dessus le sérieux, Et m'appelez, bien haut effrontée, impudente.
ISABELLE.
J'enten bien, cet avis n'est pas d'une imprudente, Car j'ai haussé la voix d'une étrange façon, Vraiment vous me donnez une belle leçon, Êtes vous une folle, ou ne suis-je pas sage, SAGE ?
vous m'osez, tenir un si hardi langage.
Dom luan n'est pas beau, Dom Juan vous déplaît, Laissez là Dom luan, Se igaime comme il est.
Ilu tiviujmeut Béatris, la sotte si mon père Apprend tt bel ava.
SEIVEVII DOM FERNAND, JODELET, ISABELLE.
DOM IVAN.
DOM FENAND.
om faven colère.
ISABELLE.
C'est pour certain Bijou, qu'on m'a pris ou perdu.
JODELT.
Non, non à d'autres non, j'ai le tout entendu, Vous ne m'aimez, donc pas Madame la traîtresse, Et vous me desservez auprès de ma maîtresse, Halloue, ha porque, ha chienne, ha braque, ha loup garou Puisse tu te briser bras, main, pied, chef, cul, cou, Que toujours quelque chien contre ta jupe pisse Qu'avec ces trois gosiers, Cerberus t'engloutisse:
Le grumnement Gerbtrus;
Cerberus le grand chien Plus beau que toi cent fois, et plus homme de bien.
DOM FERNAND.
Retirez -vous d'ici sotte mal avisée.
LEMA Re.
Ne vous en servez plus ce n'est qu'une rusée, Je vous la garant telle.
DOM FERNAND.
Ô Dieu ie meurs de peur Que ce maître brutal n'aille trouver sa sœur:
Il faut le mettre aux mains avec sa maîtresse, Je vous quit te un moment pour affaire qui presse, Ma fille cependant demeure auprès de vous.
JODELT.
Bien, bien, allez vous-vous, en dépit du jaloux Ne pourrai-je savoir, ô beauté succulente, Que j'aime autant qu'un oncle, et bien plus qu'une tante:
Comment dans votre cœur Dom Juan est lo Je n'ai pù le savoir, et j'en suis enragé.
2
ISABELLE.
Pour vous dire la chose auté toute franchise.
Aujourd'hui seulement croire suis d'amour éprise.
Je n'avais dans l'esprit devant qu'aversion, Le dédain seulement était ma passion:
Mais hélas!
croyez moi depuis votre venue, La flamme de l'amour m'est seulement connue, Et bien que mon amour à nul autre second Doive se réjouir quand le vôtre y répond:
Au contraire ici suis dans une peine extrême De voir que vous m'aimez, et qu'il faille que j'aime, Oumepreumom uumioune peut être le prix, Encore que par vous mon cœur se trouve pris, Bien qu'à vous et chez vous est tout ce que j'adore, Sachez pourtant qu'en vous est tout ce que j'abhorre.
LODELT.
Ma foi j'entenbien peu ce discours rafiné, Je connais seulement qu'il est pa ssionne, Ou Dive prenue Souût tunt uc Pémiusophie ?
TSABELLE.
Il faut bien envers vous que ie me justifie, Vous doutez, de ma flamme, oui j'aimé encor un coup Ce que j'aime est à vous et un l'aime beaucoup, Alors qu'en vous voyant, j'aperçois tout ensemble L'objet de mon amour, et ainsi brûle, et été tremble, Je brûle de désir, et ie tremble de peur, Vous causez à la fois ma joie et ma douleur:
Fut -il jamais un mal plus étrange et plus rare Lors que je le dis, moins quasi ie le déclare, Et si grande le disais au lieu de m'alléger, Au lieu de me guérir ainsi serais en danger, Et quand sans découvrir ou bien cacher ma flamme Ie che à déguiser ce que je sens dans l'âme En se déguisement grande trouve un sort égal, C'est à dire par tout ie j'ai rien que du mal.
JODELT.
J'entends encore moins ce discours cy que l'autre, Je connais seulement que l'amour la rend notre, Que la pauvre brûlea notre intention:
Car elle me l'orgnait a attention, Depuis que je vous vis bel Ange tutélaire, Parbleu pour achever un ne sais comment faire, Aprochez mon valet, faites pour moi l'amour, Puis après un viendrai la reprendre à mon tour.
DOM IVAN.
Mais, Monsieur.
JODELT.
Mais faquin vous voudriez peut-être Avit donnenues conpène, puidupas votre maître?
Et qui sait mieux que vous le bien que ie luy veux, Lt que pouriu mu mi faire savoir, gueux?
DOM IVAN.
Madame j'obéi puis qu'on me le commande.
JODELT.
Qu il a peut dût faivir aut ja noapelande.
Ca, radoucissez-vous sans faire le railleur, Faites bien les doux yeux, et donnez du meilleur, Je m'en vais cependant faire auprès de la porte Quelques réflexions sur chose qui m'importe.
BEATRIZ.
Comment pourrai-je donc tirer hors de son trou Ce maudit Dom Louis, ma peste du fou?
JODELT.
Mais n'est-ce point aussi Madame son étoile Qui la pousse sur nous comme on dit a plain voile?
La fortune ma foi s'irait rire de moi, Si m'offrant tel bonheur ie ne vous l'empaumoy.
Mon maître que Sait-on peut en être bien aise, Mais s'il arrive aussi que cela avez déplaise, Prenons l'occasion au péril d'un affront Par le fin beau toupet qu'elle a dessus le front, Par derrière elle est chauve, et ressemble une goMais qui l'eut jamais dit qu'un visage de l' Un visage de l'amour, il faut en profiter, Duefuuntu Du perons nous ie pretens la tenter, Résuons un peu dessus cette présente affaire, Mon valet vous a l'on mis la pour ne rien faire, Vous parlez à l'oreille, ha vraiment maître sot, Ou vous par, ou vous ne direz mot.
OM I.
1 A J'ai cruque parlant baut ie pourrais vous distraire.
ODELET.
Non non, parlez tout haut si vous voulez me plaire.
DOM IVAN.
Je m'en vais donc vous dire ici ma passion.
Mais tout ce que Dieu fais n'est rien que fiction, Je ne suis pas ici ce que j'y devrais être, Et ce n'est pas ainsi que j'y devrais paraître, Lors que sans m'imagine objet charmant et doux, Le bien qu'aura celui qui sera votre époux:
Mon âme ici l'auoüe est de fureur saisie, En un mot tu me sens épris de jalousie:
C'est assez vous montrer que j'aime avec excès, Mais qui m'assurera d'avoir un bon succès?
JODELT.
Ôstez vous vite ie tiens avoir pensée Qui vaut son pesant d'or, si mon âme insensée Tout ainsi que la mer a son flux et reflux Pouvait s'émanciper, ha!
Ne ne la tien plus, Elle m'est échappée adorable Isabelle, Le plaisir que a prens en vous voyant si belle M'a seiché la mémoire et troublé les esprit, Ou bien tôt c'est toi mauditte Béatris, Qui me porte guignon, allons vite qu'on gille, Vous au ssi mon valet qui faites tant l'habile, Qu'on me laisse ici seul.
ISABELLE.
Quoi seul qu'en dirait on?
TODEIT.
Et qui peut en parler si ici le trouve bon?
DADELEAu moins que Béatris.
JODELT.
Je n'en veux point démordre.
Vous ne pouvez faillir puisque c'est par mon ordre, Puisque j'ai point encor visité le Balcon Allons y prendre l'air, on dit qu'il y fait bon.
ISABELLE.
Oui principalement lors que quelque vent souffle.
DOM IVAN.
Quel diable de dessein peut avoir ce maroule?
Je le veux observer.
JODELT.
Allons donc mon souci.
ISABELLE.
Vous me dispenserez, ie ne bouge d'ici.
E 1
JODELT.
Oui vous ne bougerez?
ah!
c'est trop de mystère, Savez -vous que ie suis Un homme très colère;
C'a donc vite qu'on vienne.
ISABELLE.
Ô Dieu quel insolent!
Quoi me tirer ainsi, un effort violent, Et je puis vivre encor, ô fortune cruelle, Faut-il que ce brutal trouve que sans suis belle, Et que pour éviter le péril que ie cours me mèrepne feu de jeut quemr esfae jen secours,
DDÉLET.
Ha!
ma Reine de grâce.
ISABELLE.
Ô le dernier des hommes Stache si ce n'était les termes où nous sommes, Que ie t'arracherais et le cœur et les yeux, Et qu'avec ces deux mains.
JODELT.
AIGCI Mais plutôt faites mieux;
Souffrez que Prince les baise.
I SABELLE.
Ha ie suis enragée!
etiuenepors cône pues depatrepemagee, Laissons la ce brutal.
DOM IVAN le surprend.
Hai ha, maître vil, Vous vous ingérez donc de deux baiser la main.
JODELT.
Moi!
c'est qu'elle a baisé la mienne.
DOM IVAN.
Âme déboue, Tu railles dont pendard et tu crois que ie joue, Infâme sa à vin, insolent effronté, Tu te repeneuimuouutemoine.
JODELT.
Ha mon Maître!
DOM IVAN.
Ha coquin!
JODELT.
Ha la tête, ha l'épaule!
Ee davul
DOM IVAN.
Si j'avais une gaule, Le le jeraistrier ôont ejrrunxe jaron.
Mon Dieu c'est elle -même.
JODELT se jette sur son maître.
Et comment beau garçon, Oses-tu devant moi médire d'Izabelle?
Tann ne la trouve donc que passablement belle, Maître grimpe potence, et par haut et par bas, Eeut préus et at mains.
ISABELLE.
He ne le frappez pas
Ha bourreau!
CanrÈuia.
JODELT.
Tu sçauras comme les bras se cassent.
ISABELLE.
Que vous ã t'il donc fait?
JODELT.
JODELT.
Ce sont chaleur qui passent.
Le voyez -vous bien là ce vrai gripe-manteau, Il ne mérite pas qu'on lui donne de l'eau, nanneuunoune ouvono qque sujet ment belle, Et d'esprit elle n'est aussi que telle quelle.
SABELLE.
Il me hait donc l'ingrat, ha!
c'est pour en mourir.
DOM IVAN.
Je ne puis c'ifférer, Seigneur vais me découvrir:
En fin ici ne suis plus.
JODELT.
Loin loin d'ici profane, N'atten plus rien de moi, si ce n'est cous de cane, Puis-je pas le chassant retenir son habit?
ISABELLE.
Non, non, si j'ai chez vous tant soit peu de credi Qu'il ne soit point chassé ce n'est pourtant qu'un traître.
DOM IVAN.
tumun toquin peut -il plus offenser son maître, Et qui l'eût jamais cru de ce chiende valet.
DÉLET.
Je vous quitte un moment mon Ange.
Madame.
DOM IVAN.
Jodèlet.
ISABELLE.
Je rougis et ne sais que lui dire Je vous nõmois tantôt l'Authéar de mon martyre, Et j'avais de l'amour pour vous, n'en croyez rien, Ce n'est qu'à Dom Juan que je voulais du mien, Vous étiez Dom Juan alors, mais à cette heure Vous êtes Jodelet.
DOM LOUIS.
Ha Madame ie meure, S'il me peut arriver jamais un bien plus doux, Que de voir Dom luan quelque jour vôtre époux,
ISA BELLE.
Il ne m'aima jamais, j'en suis trop assurée.
DOM IVAN.
samais chose de moi ne fut plus désirée J'y mets toute ma gloire et mon ambition.
ISABELLE.
Vous êtes donc content, car c'est ma passion.
Oui jamais serais content trop aimable Isabelle, Si j'étais assuré que vous fi fidelle:
Mais hélas!
jusqu'ici tant mon malheur est grand, Tout semble vous convaincre, et rien ne vous défend.
CIATAHA I ue *
CEIVEUIE BEATRIZ, ISABELLE.
BEATRIZ.
Ls en est ée, ie mignon de touchette, Je pourrai maintenant tirer de sa cachette de Deignemt adum mouis.
ISABELLE.
L'as-tubien vù sortir?
BEATRIZ.
Iln'en faut point douter.
ISABELLE.
Va le faire partir, Et me viens retrouver au jardin,
BEATRIZ.
Malheureuse, Ne vois-je pas sortir cette Dame pleureuse, À qui Diable en veut donc ce fantôme hideux, Restât jun de la Dame, et au fora amoureux.
SCÈNE III LVCRESSE, DOM LOUIS.
LVCRESSE.
Eprocedé nouveau me surprend et m'étonne, C'est mal me protéger alors qu'on m'abandonne, Je reviens, m'a t'il dit, à vous dans un moment, Et comme si c'était trop de ce compliment, Et de m'avoir donné sa chambre pour azile, Il est peut -être allé se divertir en ville:
Je viens tout maintenant doüir des gens parler, Crier fort haut, se battre, et se bien quereller:
Tout ceci me paraît de fort mauvais augure, Mais ie leur veux montrer une autre procédure, Je prendrai congé d'eux avant que de sortir, Je ne puis faire moins que les en avertir:
Je pense que voilà la chambre d'Isabelle, Elle est ouverte, entrons, et prenons congé d'elle.
Mais j'y vois, ce me semble, un homme, ô Dieu c'est tu!
Je ne puis l'éviter.
DOM LOUIS.
Je pense qu'aujourd huiBéatris a dessein de faire ici mon gîte, Mais, ôchere I belle, où courez -vous si vite?
Je ne suis pas ici pour vous persécuter:
Quoi vous ne voulez, pas seulement m'écouter, Et cependant pour vous nuit et jour toujours soupire, Hélas!
Elle n'ai qu'un mot seulement à vous dire, Vous m'avez envoyez tantôt faire à Burgos Des crimes assez noirs pour n'avoir point d'égaux.
Vous m'avez reproché ma flamme criminelle, Comme si je trouvais quelque autre fille belle, Après vous avoir vue, ou celle, que j'y vues Dont pour passer le temps Seigneur me feignis ravi, Ne posséda jamais que des appras vulgaires.
rés Qu'elle estimait beaucoup, et qui ne l'étaient guèrePour vous le témoigner mon nom ie lui seigny, Et ce fut parpitié que je me contraigni A passer quelques nuits devisant avec elle, Je n'en ai depuis eu ni demandé nouvelle, 2 D'en sovoir ce n'est pas aujourd'hui mon souci.
LVCRESSE ouvrant son voile.
Ha!
Ne t'en veux apprendre infâme, la voici, Celle qui n'eut jamais que des appas vulgaires, Celle qui t'aimait tant, et que tu n'aimais guère, Qui te hait maintenant, et qui te haïra, Qui morte, où vive, aimée ou méprisée ira Tereprocher a toutra impitoyable, Que ne t'ayant rien fait que n'être pas aimable, Tu la devais laisser pour ce qu'elle valait, Sans feindre de l'aimer, ou traître il le fallait, Ouïr il lappeller pas et ton âme, et ta Reine.
Hélas!
j'aurais un frère, et ainsi serais sans peine, direten que te une cajpaueene nunijon Sans honneur, sans appui, sans frère, et sans maison, Tu pense m'échapper homicide parjure, Au secours, à la force.
DOM LOUIS.
Que vous serez contente.
Ha!
Madame ie jure
LVCRESSE.
Âme et double et sans foi.
7 LLINDIT DOM IVAN, LUCRESE, DOM LOUIS;
BOM IVAN.
Vel désordre est ceci?
LVCRESSE.
Dieu qu'est-ce que ie cy?
DOM IVAN.
N'est ce pas là ma sœur?
BVCRESOE.
N'est-ce pas là mon frère?
DOM IVAN.
Et l'autre et l'autre objet me mettent en colère:
DOM LOUIS.
À qui donc en veut -il?
DOM IVAN.
DOM IVAN.
Je suis tout assuré Du crime de ma sœur, où n'ai pas averé Tout à fait mes soupçons, commençons donc par elle:
Malheureuse.
LYCRESSE.
Ha Seigneur!
DOM LOUIS.
Encore qu'elle cherche à se venger de moi:
Mais quel droit prétends tu sur elle?
DOM IVAN.
Je le dois
DOM LOUIS.
Toi n'es-tu pas valet?
DOM IVAN.
Dom Juan est mon maître.
Son honneur est le mien.
LVCRESSE.
Il se celle peut être alatt fhéiqura jane
DOM LOUIS.
Quoi me voir quereller Deux fois par un valet.
DOM IVAN.
Ha!
non pour s'en aller, Cest ce que le ne veux, et ne'étais pas permettre:
Mais en cette maison qui vous a donc p mettre, Et pourquoi tant de cris?
LVCRESSE.
Vous allez tout savoir, J'entrais dans cette chambre, et c'était pour y voir ajageue s' reis vu cer nomme, oue me semble, Qui m'a paru surpris, las encore j'en tremble!
Aquelle intention il s'y voulait cacher, Je ne sais, le voyant sortir pour l'empêcher, J'ai, crié mais ie a que sans était venue.
DOM IVAN.
C'est assez, c'est assez, mon offense est connue, Je veux fermer la porte.
LVCRESSE.
10 *5 Il faut, ô Dom Louis, faire voir sa valeur.
DOM LOUIS.
Tu mourras de ma main.
M À V.
Je oous tien.
LVCRESSE.
Je suis morte:
9 M OUÏS.
On frappe, on vient à nous.
DOM IVAN Achevons, il n'importe.
SCLENE AXE DOM FERNAND, LUCRESSE, DOM IVAN, DOM LOUIS, ISABELLE.
DOM THÉRAID dehors.
L la faut enfoncer.
LVCRESSE.
Je ferai bien d'ouvrir.
DOM IVAN parlant bas à sa sœur.
Nouute pas, si par toitonpui me découvrir.
LVCRESSE.
Ha Seigneur, Dom Fernand, appelez tous les vôtres.
DOM FERNAND.
Arrêtez, par la mort, le premier de vous autres, Qui ne rengainera, Seigneur serai contre notre:
Ô Dieu que d'embarras m'accablent au iourd’hui, Qui vous a mis ici, mon Neu, vous Lucresse?
Qui vous a découverte, et vous quel mal vous Qui n'avez fait encore ici que quereller?
presses
DOM LOUIS.
Vous allez tout savoir.
DOM IVAN.
Non laissez -moi parler, Je le sais mieux que Rome;
mais il faut que ici sache Si ce n'est pas céans que Lucresse se cache, di Dom Louis n'est pas parent de la maison.
DOM FERNAND.
Oui, l'un et l'autre est vrai.
DOM IVAN.
N'est-ce pas la raison Qu'un valet dans l'honneur d'un maître s'intéresse, Lors que dans son honneur on l'attaque, on le blesse,
DOM FERNAND.
On ne le peut nier.
DOM IVAN.
Écoutez si j'ai tort, Je suis ici couru que l'on criait bien fort, M où Lucresse à trouué sans doute à linsceu 'elle Dom Louis dans la chambre où se couche Isabelle, Je l'ai vue esplorée aux prises aveclui, Il faut qu'il ait été caché tout aujourd'hui:
Our le n'uspusteut vœm émue essus là rue, Et l'on n'a pu sortir sans passer à ma vue.
LOM LOUIS.
Ha!
c'est pour un valet trop de rafinement.
DOM IVAN.
Je ne suis pas au bout, il faut assurément Mon Maître étant époux de Madame Isabelle, Qu'il se trouve offensé pour Lucresse ou pour elle;
Il pourrait bien encor l'être pour toutes deux, Je ne puis donc manquer en un cas si douteux, Puis qu'en toutes les deux il peut aller du nôtre D'achever Dom Louis, ou pour l'un ou pour l'autre:
DOM LOUIS.
D'achever, tu n'as pas encore commencé.
DOM FERNAND.
Arrêtez Dom Louiss êtes -vous insensé?
Jodèlet, ha voici la plus étrange affaire umeirdiaaypertes .
DOM IVAN.
Il faut que personne le tue.
Vous n'y pouvez rien faire,
DOM FERNAND.
Remettez votre épée.
Ha mon cher Iodelet,
TSADELLE.
Il faut que ce valet (uelle.
Soit jaloux pour son Maître, et la chose est nou
DOM IVAN.
On ne saurait jamais vider notre querelle, Mais pour l'amour de vous j'ose bien hasarder ynerouqupourates enojes rerarher, C'est que vous me saussy, chacun une promesse, Vous Seigneur Dom Fernand de remettre LuAuAu pouvoir de son frère alors qu'il le voudra, (cresse Vous Seigneur Dom Louis alors que l'on pourra, De vous coupper la gorge auec Dom Juan même.
DOM LOUIS.
Quand à moi rien ne puis sans une peine extrême Renurt ou ouvonnet purote uues gens comme toi.
DOM IVAN.
Scachez que Dom Juan n'est pas autre que moi, Si cen'est que vientos Dum muan vous assomme, Vous savez si tu suis ou puis être vôtre homme.
DOM FERNAND.
Oui nous vous promettons ce que vous désirez.
Mon Neu.
DOM LOUIS.
Je ferai tout ce que vous voudrez, Je donne ma parole.
DOM IVAN.
Et grande donne la mienne Que quelque n'avance rien que Dom luan ne tienne.
DOM POUIS.
Ia n'ai donc qu'à chercher votre Maître demain?
DOAAVARG Vraiment vous n'aurez, pas à faire grand chemin.
DOM FERN,
ERNAND.
Je m'en vais le chercher.
DOM IVAN Vous y pourrai-je suivre?
BOM FERNAND.
Oui, venez.
DOM J'ai bien peur que nous le trouvions ivre.
Fin du troisième Acte.
TN 1
SCÈNE TREMIERE.
LVCRESSE, ISABELLE,
LVCRESSE.
 Notre civilité m'est ici bien cruelle, VS mnan Laissez moi, laissez moi sortir belle Isabelle.
ISABELLE.
Et quoi vous pensiez donc ainsi nous échapper, Le bon homme n'est pas si facile à tromper, Il s'en est bien douté, mais tantôt il espère De vous racommoder auecque votre frère, C'est une affaire aisée ou ainsi me trompe fort.
LVCRESSE.
Mon frère ne se peut fléchir que par ma mort, D'élivrez -vous plutôt de cette infortunée, Ses pleurs s'accordent mal avec votre hyménée:
Car vous dirai-je enfin la chose comme elle est, Dum luun net ouven moms que ct qu'il vous paraît.
ISABELLE.
Ha!
le voici venir, cachez vous ie vous prie, pousnaut Su ais passeravas terle galerie, Pour gagner le jardinoù je vous vais trouver, Cependant ie me cache ici pour l'observer.
EIVEIE IODELET seul et en s'écurant les dents.
JODELT.
Oyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande, Perdre les dents est tout le mal que j'appréhende.
L'Ail ma foi vaut mieux qu'un Oignon, Quand je trouve quelque mignon, Si tôt qu'il sent l'Ail que A mange, N 5.
Et dit la main sur le rognon, Fi cela n'est point honorable, Que bénysoyez vous Seigneur, Qui m'avez fait un misérable Qui préfère l'A à l'honneur.
Soyez nettes mes dents, etc.
Que ce fut bien fait au destin De ne faire en moi qu'un faquin.
Que jamais de rien ne s'offense, Ma foi j'ai raison quand tu pense Que plus grand est l'heur du gredin, Ni que du Prélat en l' Glise, Ni que du Prince en un État, D'être peu, beaucoupois me prise, Il n'est rien tel qu'être pied plat.
Soyez nettes etc.
Quand mille me mets à discourir Que le corps en fin doit pourrir, Le corps humain où la Prudence Et l'honneur font leur résidence, Je m'afflige jusqu'au mourir, Quoi cinq doigts mis sur une face, Doivent-ils rendre un affront tel, Qu'il faille pour cela qu'on fasse?
Apeler un homme en duel,
COMEDTE.
Un Barbier y met bien la main, Qui bien souvent n'est qu'un vil, Et dans son métier un grand aze, Alors que tel Barbier vous raze, Il vous gâte un visage humain, Pourquoi ne t'en veux tu pas battre, Toi qu'un soufflet choque si fort Que tu t'en fais tenir à quatre, Votre souffleté vaut bien un mort?
Soyez, nettes etc.
Pour moi j'estime moins qu'un chien, Celui qui n'aime ici bas rien, Que botte en tierce ou bien en quarte, Ou val qui de la main parte, Ou pistolet qui tire bien, Faut il qu'en duels on abonde Pour quelque injure que ce soit Si coups de bâton sont au monde, Qui font mal quand on les reçoit?
Soyez nettes etc.
nfpiuibuluis rugissant, ni tout allés esclairoissant Au gré de votre jaune bille, Sachez qu'aux champs comme à la ville, Un soufflet vaut mieux quecinq cents, Puisque soufflets les déshonoren.
Ou les bommes sont insensés, 101 Ni 101 Ou Messieurs les vivants ignorent, Quels sont Me ussy les tresp assez.
Soyez nettes mes dents l'honnen cous le commande.
Perdre les dents est tout le mal que j'appréhende,
NCLINE IIE BEATRIZ, JODELET.
DLATRTS.
À Seigneur Dom Juan l'on vous a bien IL cherché.
JODELT.
L'onme devait trouver, je n'étais pas caché, Et qui sont ces chercheurs?
BEATRIZ.
L est est beau -père, Et l'autre Dom Louis fils de son défunt frère, Votre valet en est aussi,
JODELT.
J'étais allé Chez un ami manger d'un pied de bœuf salé, Où j'ai trouvé d'un Ail qui sent bien mieux que Ambre:
Quelle clef tenez vous?
BEATRIZ.
Celle de votre chambre, Dom Fernand vous destine un autre appartement qu'vous sercovien mienx et pius tommodement.
JODELT.
Pourquoi ce changement?
BEATRIZ.
Il craint la médisance, Et vous ne pouvez pas apprendre bien séance, Coucher près de sa fille,
JODELT.
Ha!
chère Bétris.
Sais-tu bien que pour toi je suis d'amour épris, De tout temps je me trouve enclin aux Béatrisses, Pour toi ici couve un feu plus chaud que des épices.
BEATRIZ.
Moi j'aime de tout temps les Seigneurs Dom Custuiv 3 Et été sentis mon mal quand vous vinstes céans.
ODELET.
Follette, Dieu me sauve.
BEATRIZ.
Ha prenez la donc vite.
LODELT.
diluis oun uont me mener jusqu'à ce nouveaus te.
BEATRIZ.
Tarare suivez -moi, j'y vais tout de ce pas:
ODELET.
Larronnesse des cœurs tu n'échapperas pas:
Las faut il donc pour vous que notre poitrine arde, Si vous n'êtes pour nous qu'une Nymphe fuyarde,
SCÈNE IV.
ÀLL.
H ISABELLE, BEATRIZ.
ISABELLE.
Vois Seigneur Dom Juan, vous courez Bea14.
LODELT.
Je voulais tant soit peu m'ébaudir les esprits.
ISABELLE.
Je ne vous croyais pas de si peu de courage.
JODELT.
Ce sont jeux de garçon qui passent auec l'âge.
ISABELLE.
Vous donnerez de vous mauvaise opinion, Et ici dois bien douter de votre affection.
IODEELET.
Allez -vous en filer notre épouze future, Plus grand Dame que vous est Madame Nature;
Je suis son servireur, et le fus de tout temps, Et nargue pour tous ceux qui n'en sont pas contents.
TSADELLE.
Je vais donc vous laisser de peur de vous déplaire.
ODELET.
Obiect charmant et beau vous ne sauriez mieux faire:
Ma foi ici m'y suis pris de mauvaise façon, Car tu sais que son cœur ne fut jamais glaçon.
Aristote à raison, quidit qu'une maraude Ne se doit point prier, mais qu'il faut à la chaude La griper aux cheveux, la saisir au collet, Quelquefois l'affaiblir Seigneur Seigneur sous soufflet, Si soufflet ne suffit, user de la gourmade, Si la gourmade est peu, lors de la bastonnade, Tout homme de bon sens doit, se dit-il, user Pour la mettre en état de ne rien refuser, Mais autre censeur vient de mes censeurs le pire.
AENVE DOM FERNAND, JODELET.
DOM TERNAND.
E vous cherche par tout Dom Juan.
JODELT.
Que désire L'équitable Fernand de son humble valet?
DOM FERNAND.
N'avez -vous rien appris de votre Jodèlet?
JODELT.
Non, mais devant la nuit Seigneur le verrai passible.
DOM FERNAND.
C'est pour vous proposer chose assez mal plausible.
JODELT.
Quelle est donc cette chose?
DOM FERNAND.
Il faut absolument (Pensezbien qu'à regret.

JODELT.
Que faut -il?
vitement
DOM FERNAND.
Aller à la campagne.
JODELT.
Est-ce tout que m'importe?
DOM FER AND.
Oui, mais c'est pour vous battre.
JODELT.
Ha, non en cette sorte Il m'importe beaucoup, mais si sans résister Je veux vous obéir à quoi bon m'irriter?
DOM FERNAND.
Parce qu'on vous a fait une offense mortelle.
DÉLET.
Dom Fernand vous montrez ici peu de cervelle, et faut que oous foices tents en Maître fou.
DOM FERNAND.
Courage Dom Juan, mais puis-je savoir d'où Vous pouvez, inférer que ie ne sois pas sage?
ODELET.
De venir sottement m'avertir d'un outrage Que tu ne savais point, et ne voulols savoir.
DOM FERNAND.
Apprenez en cela que j'ai fait mon devoir, Et que si vous voulez -vous acquitter du vôtre, Il faut sans vous servir de la valeur d'un autre Auiourd’hui s'il se peut voir l'épée à la main, Celui qu'on souit auott tut cofère germain, Il le tua lanuit, soit hasard, soit vaillance Vous devez, vite en faire la vengeance.
Fut-ce la nuit?
JODELT.
ji.
DOM FERNAND.
La nuit!
HO JODHADI,OT HEMA VALET.
JODELT.
Se batte qui voudra, Puis que sans voir il tue alors qu'il me verra Que pourrais-je durer contre un tel Matamorre, Et déplus voulez -vous que je vous die encore Lavantage qu'aurait ce dangereux garon?
C'est que cet enragé sait déjà la façon Dumin fauruepefenertoux de notre lignage.
DOM FERNAND.
Pensez -vous Dom Juan avoir bien du courage?
JODELT.
Oui-da leenayucautoup, et n'en ai que du bon, Dites moi seulement où le trouvera t'on?
Est-il bien loin d'ici?
se fera -t-il attendre?
Savez -vous son logis ?
le pourra t'on apprendre?
Et son nom quel est-il?
DOM FERNAND.
Dom Louis de Rochas.
JODELT.
Quoi c'est votre neu, Seigneur ne me bas donc pas Puis qu'il a été nom qui m'est si vénérable, Cette qualité m'est assez considérable, Pour me mettre à ses pieds ous ie le trouverai, Et si vous le voulez, même avec l'aimerai.
DOM FERNAND.
Ce n'est pas tout encor une seconde offense Vous devrait contre tu porter à la vengeance, Votre sœur a sujet de s'en plaindre bien fort.
JODELT.
Je veux qu'enossengant ma sœuritait eutort, Mais je suis de serment, et n'en déplaise aux Dames De ne prendre jamais querelle peur des femmes.
DOM FERNAND.
y ous esits in Poutron, oute me trompe pien.
JODELT.
Au beau père cela ne doit toucher en rien.
DOM FERNAND.
Apprenez, néanmoins que tout ceci me touche.
JODELT.
Beau père trop hargneux, beau -père trop farouche, Beau père a été Zinant, et beau -père éternel Qui me viens proposer un acte criminel Que vous a déjà fait un misérable gendre Que vous tâchez déjà de voir son sang répandre?
Monseigneur Belzebut qui vous puisse emporter, Vous aurait-il chargé de me venir tenter, Si le danger n'était que d'un le homicide, Mtais vous voulez sur moi voir faire un gendricide, Et le faire devant la consommation, Est certes Dom Fernand très cruelle action.
DOM FERNANDE Votre valet tantôt a donné sa parole dae jaouime pauneehs.
LODELT.
Ou'il la tienne le drôle, Je ne suis point jaloux de le voir plein de cœur.
DOM FERNAND.
Vous ne vous battez point pour frère nypour sœur.
JODELT.
Il faut être en humeur, pour se battre, et Elle meure, Si j'y fus jamais moins que j'y suis à cette heure.
DOM FERN.
D'OM FERNAND.
le vous croyais vaillant, Seigneur me suis bien trompé.
JODELT.
Quand d'un glaive tranchant a serai decoupé Qu'en sera mieux ma sœur, qu'en sera mieux mon Féite Laisse moi donc en paix, homme, singe, ou beau père.
DOM FERNAND.
Vous n'avez qu'à chercher autre femme à Madrid.
DÉLET.
Que vous eu ssiezaimé pour votre gendre un Cid.
Qui vous eût assommé, puis espouzé Chimène.
DOM FERNAND.
N'attendez plus de moi que mépris et que haine, Ô le ait été poltron qui jamais ait été
JODELE 2 OÙ 4081 Je suis.
ô Dom Fernand, de votre cruaûté.
 Balgré vos noires dents Serviteur très fidèle, Et personne le suis aussi de Madame Tabelle.
DOM FERNAND.
Je ne suis point le vôtre et hors de ma maison Je vous forcerais bien à me faire raison.
DCLIVDVI ( DOM IVAN, DOM FERNAND, JODÉLET.
DOM IVAN.
duez-vous Dom Ternand qui vous met en colère?
DOM FERNAND.
Ce gendre mal choisi.
14TMOd
ODELET.
1011 Parlez mieux mon beau père.
DOM FERNAND.
Éloignons nous de belle, ce gendre donc maudit Vous désavoue en tout, et m'a nettement dit
Qu'il n'était point d'avis de venger son offence, Et qu'il ne fut jamais enclin à la vengeance, Même il m'a quasi dit qu'il a perdu le cœur, Faites lui ruenir, sauvez lui son honneur, Trop fidèle valet d'un trop timide maître, Monstrez lui vivement quel homme il devrait Qu'étant de Dom Louis doublement outragé, C'est l'avoir bien servi que l'avoir engagé, Quoi que son ennemi soit homme redoutable, Que cette offense au n'est guère able:
Montrez -vous bon ami, montrez -vous bon valet, Inspirez Seigneur du cœur valeureux Jodèlet:
Je sais bien qu'en ceci j'ai quelque part à prendre, Mais touchant mon devoir on ne peut rien m'apprendre, Si j'étais offensé comme lui doublement, On verrait Dom Fernand agir tout autrement, En fin n'oubliez rien affin qu'il seuertuë, Son ennemi l'attend au bout de cette rue, Qui s'imaginera qu'on le redoute fori Je m'en vais le trouver.
2
DOM IVAN.
Mais de quel autre tort ij.
amon masert Dum tuuncait uitrer vengeance:
DOM FERNAND.
Il vous apprendra tout, le voici qui s'avance.
DOM IVAN.
Or ca mon lodelet, dis -moi sans rien changer Quels outrages nouveaux avons nous à venger?
SCENNE VTI JODELT, DOM IVAN.
JODELT.
En est il en allé?
DOM IVAN.
Oui.
JODunnte Tant mieux que de meure S'il ne m'a quasi fait enrager tout à l'heure.
Seigneur il n'est plus temps de se plus déguiser Le faire plus long temps ce serait niaiser, Dom Louis en ferait une pièce pour rire, Mais l'avez -vous pour moi défié.
DOM IVAN.
Sans lui dire Que j'étais Dom Juan, oui apprendre l'ai défié, Et ma foi -je m'étais toujours bien défié, Que ce jeune galant caioloit Isabelle, Enfin ainsi l'ai trouvé tantôt caché chezelle, Et sans un accident que tu te dois celer Nous nous fu ssions battus au lieu de quereller, Et tu n'ai seulement l'affaire différée, Qu'attendant que je voie un peu mieux auerée n onope quinesie quines en mon esprit Qu'un sujet de soupçon de rage et de dépit, Car enfin ce peut-être coup de téméraire, tour de Beatris, que l'a a fait faire, Que l'a quelques raisons pour croire ment Qu'Isabelle en ceci ne a fait.
JODELT.
Monsieur ce n'est pas tout que votre jalousie, Aut re pose vous doit brouiller la fantaisie Dom Louis en l'honneur vous offense bien fort, De vous expliquer mieux la chose j'aurais tort, Elle ne peut quasi s'entendre Se dire, moncy vire buugme, eueu eu toujours.
pire.
DOM IVANe.
Haine me la di point, ie la devine assez, Mais que tous mes malheurs et prés et passez Se bandent contremoi, j'ai pour moi mon courage, Et qui le sait encor?
11 ODELET.
Tout le monde.
DOM IVAN.
Ha t'enrage.
Hãimaintenvnt fureur ie m'abandonne à vous, Et Dom Fernand, est il pour nous ou contre nous?
JODELT.
Dom Louis est son sang, mais pour l'honneur du vôtre Il fait ce qu'on ne fit jamais pour pas un autre, Il veut que Dom Louis vous en fasse raison, Et Dom Louis m'attend près de cette maison, Qui me croit Dom luan.
DOM IVAN.
Il faut que ici le tue, Mais on est bien souvent séparé dans la rue, Les combats de pavé sont moins guerre que paix, C'est à quoi je ne puis me résoudre jamais, J'hazarde ma vengeance allant à la campagne, Onn y fait quasi plus de combatten Espagne, Qu'on ne compte la chose autrement qu'elle n'est Et ce lieu de combat moins que l'autre me plaît Si dans quelque maison qu' elle contre la de.
JODELT.
Attendez Dieux vous trouve une place commode.
Je tiens ici la clef d'un bas appartement, Ou nous devons coucher, là très commodément Vous vous pourrez venger presqu'aux yeux d'Isabelle, Sans qu'il ensait rien su que de sonpère ou d'elle.
DOM IVAN.
Ha!
mon cher Iodèlet, que tu l'as bien choisi, Va vite le trouver.
JODELT.
Mais plutôt allez-y Il est temps ou jamais qu'on sache qui vous êtes.
Comment prétendez -vous faire ce que vous faites, Et passer pour valet, allez, allez Seigneur, Vous découvrir, vous battre, et venger votre honneur.
DOM.
IVAN.
Quoi si par un effet de pure jalousie Pour un simple soupçon né dans ma fantaisie J'ai déguise mon nom, veux-tu pour un affront, De qui le moindre mal est de rougir mon front, Que ie m'aille montrer, a plustost quelque te prie, Si tu n'aime mieux voir Dom Juan en furie, Souffre encore mon nom qui ne t'offense en rien, Ône offense est bien pire, et aux souffre souffre bien.
JODELT.
Vous me l'ordonnez donc.
DOM IV AN.
Même tet'en conjure:
JODELT.
Il vous faut obéir, maicst par aventure Comme les hommes sont souvent impatiens Il voulait des gainer devant qu'être céans, Que fera Iodelet qui n'aime point la guerre, maiquisopuipe vten fort au séjour de la terre.
DOM TUAN.
Fay luy signe de loin, il ne manquera pas De te ventr trouver:
et toi d'un même pas Tu me l'amèneras en cette chambre basse.
Cult ana la Autre difficulté mon esprit embarrasse, S'il est court de visière.
DOM IVAN.
Ha!
c'est trop discourir Ne mèreplique plus, et me le vas quérir.
ODELET.
Ce dur commandement terriblement me choMais Seigneur gardez vous sur tout de l'équivoque, Discernez Jodèlet d'avec Dom Louis, On a souvent les yeux de colère éblouis, Et si sans y penser devant Dom Louis j'entre Et que sans y penser vous me perciez le ventre, louejum joulet, ma foi j'en suis marri.
Jéserai tout à l'heure et content et guéri.
Fin duquatrième Acte.
IT E 23
SCÈNE PREMIÈRE.
BEATR entre par une petite porte vue chandelle à la main,
8 BEATRIZ.
Leurez, pleurez mes yeux l'honneur vous le commande;
Sil vous reste des pleurs donnez m'en j'en demande.
Je viens d'allumer ma chandelle, La nuit noire comme du pais Vient d'arriver pompeuse et belté Plus que sans ne là vi jamais De ses Damoiselles suivantes Les étoilles estincellantes, Elle traine un brillant troupeau Q Que ses servantes sont heureuses, 2
Si d'un valet qui se croit beau Elles ne sont point amoureuses.
Pleurez etc.
Étoilles luisantes et nettes Si vous en aimiez comme moi, Toutes célestes que vous êtes Vous enrageriez sur ma foi, Tantôt ce Grenadin, ce More Comme du feu qui me dévore Je lui contais la cruauté, M'a dit que je ne valais guère, Et qu'il était bien fort tenté De me donner les étrivières.
Pleurez etc.
D'écus une assez bonne somme Devant luyie faisais sonner, Et tu faisais assez voir comme Moi qui prends ie luy veux donner:
Aussi tost cette âme rebource M'a donné de ma même bource Un si grand coup dessus le cou Que deux m'en sens toute échinée;
Ô que pour aimer un tel fou Il faut que Ne sois forcenée!
Pleurez, pleurez, etc.
Sil plaisait à la destinée,
Qu'il fut l'importun à son tour, Et Beatris l'inportunée Alors a beau beau retour, Encore aurais-je quelque joie, Mais hélas!
jusqu' autre fois foie Il m' autre fois larron, Et l'en rit l'impitoyable homme Aussi fort qu'autre fois Neron Riait alors qu'il brûlait Rome.
Pleurez, pleurez etc.
Et cependant mon mal me presse, Mais quelqu'un vient par l'escalier, C'est Isabelle ma maîtresse, Reprenons quelque chandelier:
Que si quelqu'un de l'a Zistance Trouve qu'à moi n'appartient stance, 8 Qu'il sache que l'Auteur discret, Qui sait fort bien que le collogue Est dangereux pour le secret M'a régalé d'être soliloque.
Pleurez, pleurez mes yeux etc.
ÇET ISABELLE, BEATRIZ, LUCRESSE.
TonbELL Ler Adame Béatris que faites -vous ici?
À la, BEATRIZ.
Je prépare une chambre à votre Amant transi, Et vous d'où venez vous, et Madame Lucresse?
I SABELLE.
Je viens de me donner en proie à la tristesse.
LVCRESSE.
Madame je vous dis pour la sconde fois Quand on aurait remis la chose à votre chois, Vous ne pouviez choisir en toute la Castille Unplus digne mari d'une cucueme puer Alors que Dom luan vous sera mieux connu Vous me confesserez que tu vous ai tenu y naicours oerntable.
ISABELLE.
Et moi : vous assure Lors que si richement vous faites sa peinture Qu'il faut que de nous deux quelqu'une rêve bien, Vous de le croire tel, moi de n'en croire rien.
Hélas!
à vous sa sœur l'oserais-je bien dire?
Il semble qu'il ne songe à rien qu'à faire rire, Toujours dans l'action d'un homme extravagant Soit par accoutumance, ou soit par accident, Parlant toujours dunez, et de plus il affecte, La façon de parler toujours la moins correcte Toujours quelque mot goinfre est dans tous ses discours Etie pourrais passer heureusement mes jours Avec un tel Époux, ah!
fille malheureuse!
Encor si ici pouvais être Religieuse:
Mais hélas!
Ne me sens pour la Religion, Et pour ce brave époux pareille aversion.
BEATRIZ.
Finissez, finissez votre querimonie, Et gagnons l'escalier;
et sans cérémonie, Qu'ellequ'un ouvre la porte, et l'on vous surprendra Quant à moi donner m'en fuis, me saise qui voudra.
JUENVE IIE POTPIEIODELET, DOM LOUIS;
DOM IVAN ouvre la porte et en ôte la clef.
Aissons la porte ouverté, et gagnons cet Aloue, Je les entends venir.
JODELT.
Juion Ivraisere Dieu m' ave Ne fut jamais qu'un traître, il s'en est en allé, Hélas!
j'en ai le sang quasi tout congélé, Et qui l'eût jamantimi pestt il ferme la porteQue deviendrai-je donc?
DOM LOUIS.
Nous pouvons de la sorte Nous battre tout le saoul, si le cœur vous en dit.
ODELET.
Nous me pardonnerez, ie n'aipoint d'appétit.
DOMLOVIS.
DOM LOUIS.
Que différez -vous donc à venger votre outrage?
Je crains votre raison moins que votre courage:
Vous ne médittes mot, et bien qu'altendons nous?
Ha!
vraiment si j'étais offensé comme vous, Je vous montrerais bien une autre impatience.
JODELT.
Mon Mapert affeurement n'a point de conscience.
DOM LOUIS.
Que Diable cherchez -vous?
JODELT.
Je cherche ma valeur:
DOM LOUIS.
Après avoir tantôt montré tant de chaleur Vous êtes maintenant, ce me semble, un peu tiède, Mais pour vous réchauffer Seigneur tiens un bon remède.
JODELT.
Ha bon Dieu!
quelle longue épée à giboyer, Et qui peut seulement la voir sans s'effrayer.
DOM LOUIS.
Dom Juan est poltron, ou fait semplant de l'être.
IODEELET.
Le Seigneur soit louépris viens de voir mon Maître, Je n'aiplus maintenant qu'à faire le fougueux, Ma colère est tantôt au point où personne la veux:
Si tôt qu'elle y sera vous verrez faire rage, Ha!
Seigneur sortez donc manquez, vous de courage?
DOM IVAN.
Va donc pour l'amuser te battre en reculant.
pousse une estocade sans être en JODELE T'âmes Dieu veuille était avec nous.
DOMLOVIS.
L'effort est violent, Vous vous battez fort bien.
JODELT.
Assez bien, ha que n'ai-je Contre les coups d'étoc quelque bon sortilège, (ser, Attendez, ah mon maître, ah c'est trop me presMon espée est savez, il la faut redresser, reauts vons pas tut mon frère sans lumière?
Oui.
DOM LOUIS,
JODELT.
Pour vous témoigner que ici ne vous crains guère Je ne veux point avoir d'avantage sur vous, (cous:
Je veux sans voir, vous battre et ous rouer de Arieurs dont enanueue, meurs, et nous laisse en teEt vous allez finir vos passetemps funèbres, (nebres:
Pour moi qui suis exact en ce que ie promets, Je veux être pendu si l'on m'y prend jamais.
DOM L Ô.
C'est dans l'obscurité que la lumière est belle, Vous ne vous battiez pas si bien à la chandelle, Et vous m'avez blé ssé, mais personne m'en vengerai.
DCLIVEEU D.
FERNAND, D.
LOUIS, JODELET, D.
IVAN.
DOML FERNAND.
JOM IVAI I.
Sors, sors vite, ou ainsi t'étranglerai.
R y
DOM FERNAND.
Qu'est ceci mes amis?
TODELT.
Je venge mon offense.
DOM LOUIS.
On m'a tiré du sang j'en veux tirer vengeance.
DOM FERNAND.
Est-te à unc otade, ou d on estâtamacon?
JODELT.
L'un et l'autre ma foi n'est point de ma façon.
De la l' lelnaD.
Montrez si vous avez la main un peu coupée.
JODELT.
La sale vision que de voir une épée.
DOM FERNAND.
Allons mes chers amis, ouirez vous hardiment, Je ne parais ici pour la paix nullement.
L'un de qui l'honneur souffre est pour être mon gendre, dre, Et l'autre est mon parent qui voit son sang respanDatit et vous aune Ami, et bien fort vous serez Bien plutôt animez par moi, que séparés.
DOM LOUIS.
Votre conseil est trop d'une homme de courage Pour n'être pas suivi.
JODELEI.
De tout mon cœur j'enrage;
Ha le méchant vieillard qui conseille en duel.
DOM LOUIS.
La colère me rend insolent et cruel, J'ai trompé votre sœur, j'ai tué votre frère, Je le ferais encor si ici l'avais à faire, Il ne me reste plus qu'à vous tuer aussi.
DOM IVAN sortant de l'Alcoue.
Vous ne connaissez pas Dom Juan, le voici, Vous trompâtes ma sœur, vous tuâtes mon frère, Mais bientôt votre mort s'en va me satisfaire, C'est au vrai Dom Juan qu'appartient seulement De venger son honneur offensé doublement.
DOM LOUIS.
Quel est donc de vous deux Dom Juan?
DOM IVAN.
C'est moi -même.
DOM LOUIS.
Élui.
JODELT.
Je ne le suis qu'en cas de stratagème.
DOM IVAN.
Oui suis Dom Juan qui vous vient de blesser, Si tu l'aifait sans voir, vous pouvez bien penser, Qu'à moi venger ma honte est chose fort aisée, Maintenant que je vois celui qui l'a causée Tandis que mon esprit a seulement douté J'ai voulu m'éclaircir, et n'ai rien attenté, Sous le nom d'un valet j'ai souffert mon offerti, Tandis qu'un seul soupçon m'en demandait vengeance Vous qui me l'avez fait, et l'osez déclarer, Vous me croyez peut être un homme à l'endurer, Je n'ai pour le sçauoir de science certaine.
Oubliéiusqu'ici ni finesse ni Seigneur:
Enfin mon déshonneur ne m'est que trop connu, Vous savez Dom Louis à quoi appendre suis tenu Pour mon sang répandu, j'ai répandu du vôtre.
Mais deux autres séviets m'en demandent bien d'autre.
Je ne puis vivre heureux sans vous faire mourir, Pour cela seulement j'ai dev me découvrir, Je suis donc Dom luan, que personne n'en doute.
DOM LOUIS.
Croyez -vous à ce nom que plus on vous redoute?
DOM IVAN.
Et croyez vous aussi me donner le trépas, Vous ne tuez qu'alors que l'on ne vous croit pas:
Mais puis que je vous vois, qui vous pourra barbare Garantir de la mort que ma main vous prépare?
Quand je vous aurots tous ici pour ennemis, Je veux qu'on tienne ici tout ce qu'on a promis L'on m'a promis ma sœur, il faut qu'on l'effectue.
Je lui dois votre mort, il faut que je vous tue, Voyez si Dom Juan tient bien ce qu'il promet, Soit qu'il paraisse en Maître, ou se cache en valet:
Dom Fernand tenez moi , parole donnée, Commandez que ma sœur me soit v ite amenée, Et vous le plus mortel de tous mes énnemis Battez -vous contre moi, vous me l'avezpromis.
DOM FERNAND.
Ha!
Seigneur Dom Juan un peu de patience!
DOM IVAN.
Pour en avoir eu trop j'ai manqué ma vengeance.
DOM FERNAND.
Pourquoi cous tfes cous déguisé parmi nous?
DOM IVAN.
J'étais jaloux.
DOM FERNAND.
De qui?
DOM IVAN.
De notre.
DOM LOUIS.
De moi.
DOM IVAN.
De vous.
Ie Je vais ai un forrir au Balcon d'Izabelle,
DOM LOUIS.
Vous m'en vîtes sortir.
DOM IVAN.
Vous -même, et puis chez elle Ie vous ai vu caché, mais ces jaloux soupçons Ne ralentirent point mon feu de leurs glaçons:
Au contraire il s'accrut avec violence, Lors il me déguisai, était gardai le silence, Et ne fus pas long temps sans rencontrer en vous Un rival dont j'avais sujet d'être jaloux:
Vous n'excitiez, alors que ma simple colère, Et n'eusse jamais crù que la mort de mon frère Deût se trouver encor un coup de votre maint Je vous croyais Coquet, et non pas inhumain, Enfin j'ai su depuis qu'une mortelle offense Me devait contre vous porter à la vengeance, J'ai cru que vous étiez coupable envers ma sœur.
J'ai cru que vous étiez, son lâche ravisseur, Lors par ressentiment plus que par jalousie La fureur contre vous m'avait l'âme saisie:
J'aibien tôt préféré pour vous priver du jour Les soins de mon honneur à çeux de mon amour.
Quand on souffre en l'honneur l'amour ne touche guère, Maintenant que ienant que de mon pauvre frère, Que vous avez tué la nuit trop lâchement, Vous m'osez reprocher la mort insolemment:
Que pour vous contre moi le Ciel avec la Terre, Et tout le genre humain me déclare la guerre, Malgré le Ciel, la Terre, et tout le genre humain, Il faut que vous mouriez, aujourd'hui par ma main.
DOM LOUIS.
Ceux qui me connaîtront sçauront bien que la crainte N'est pas ce qui me fait approuver votre plainte, Quand vous me reprochez que votre frère est mort, La raison est pour vous, et moi j'ai toujours tort:
Mais ie devrais plutôt être par cette offense, Un objet de pitié qu'un objet de vengeance:
Hélas ici le tué, mais comment, et pourquoi?
Et quand ie le tu mort, je pleura plus que moi, Il m'attaqua plus nuit, et moi sans le connaître, Je crû l'ayant tué, n'avoir tué qu'à traître:
Malheureux que Seigneur fuis;
ruon iut pans voir, Le plus intime ami que sans croyais avoir, Oui jel aimais autant qu'on peut aimer un autre, Puis qu'il fut mon ami pour devenir le vôtre, Je donnerais mon sang, Elle donnerais mon cœur, Et ce discours n'est point un effet dè ma peur.
DOM IVAN.
Outre qu'un généreux facilement pardonne, Cette seule raison sans doute est assez bonne, Je veux que vous l'ayez, tué sans y penser, Et que vous n'ayez eu dessein de m'offenser:
2 Mais vous ne vous l'avez ici que d'une offense, Et ma sœur contre vous me demande vengeance:
Et puis que son honneur à mon honneur est joint, Je serai sans honneur si ma sœur n'en a point.
En l'humeur où ainsi suis ie n'ai pas grandeenvie, Si vous m'ôtez l'honneur de vous laisser la vie.
DOM LOUIS.
Je pourrais bien encor épouz ant votre sœur, Et vous rendre content, et vous rendre l'honneur, Vous n'auriez plus sujet d'en vouloir à ma vie, Et personne n'en aurais plus de vous porntr envie:
Quoi que ici visse à vous avec tous ses appas Celle que j'aimai bien, mais qui ne m'aima pat:
C'est de vous que ici parle, ô trop sage Isabelle, Ezvi ne fûtes jamais envers moi que cruelle.
Dom luan quittez donc tous vos jaloux soupçons is le feu de l'amour en fonde les glaçons, Ne soyez plus atteint de cette frénésie, Ni -moi l'objet fâcheux de votre jalousie.
Il est vrai Béatris m'a deux fois introduit Dans sa chambre le jour, dans son Balcon la nuit:
Mais sur ma foi bien loin d'être de la partie, De me l'avoir promis, ou d'en être avertie, Si tôt qu'elle le sut, elle l'en querella, Et Béatis pensa s'en aller pour cela.
DOM FERNAND.
Mon Neu ne dit rien qui ne soit véritable.
Et si cher Dom Juan vous êtes raisonnable, Vous ne fermerez,plus l'oreille à la raison:
Chassons donc le tumulte hors de cette maisom Et faisons y rentrer la joie et l'hyménée:
Ça vite que Lucresse ici soit amenée, Est ma fille Isabelle, ab!
ie les vois venir, Venez, venez tâcher de les bien réunir, 8 Que ainsi devrai d'encens à la bonté divine, Puis qu'elle fait finir cette guerre intestine Que ie me sens heureux, et vous mes chers enfants, Tant pour votre repos que celui de mes ans, Deuenez bons amis, embrassez, vous ensemble, Et qu'une ferme paix à jamais vous assemble.
DOM IVAN.
Je ne refite plus, ie suy votre Conseil.
DOM LOUIS.
Le plaisir que j'en sens n'eût jamais de pareil.
BCCNE LUCRESSE, ISABELLE, IODELET, DOM IVAN, DO LOUIS, DOM FERNAND.
LVCRESSE.
Ma chère Isabelle:
ISABELLE.
Ô ma chère Lucresse!
LVCRESSE.
Que nous avons de joie après tant de tristesse, Et bien avais-je tort lors que vous vous plaigniez D'assurer qu'il n'était pas tel que vous disiez, ui
JODELT.
Je n'ai donc qu'à quitter mon habit de parade, Puis que je ne suis plus Dom Juan d'Alvarade.
DOM IVAN.
Non non cher lodelet, gardez tous vos bijoux, Ils vous parent trop bien pour n'être pas à vous.
DOM LOUIS.
Vous dont l'amitié m'est un bien inestimable, Récevez de ma main ceté suc uorable.
DOM IVAN.
Vous que ici hais unti uu tout mon cœur, Srachez que personne suis votre au ussy bien que ma sœur.
DOM FERNAND.
Allons mes chers enfants, finir cette journée Par l'accomplissement de ce double hyménée.
JODELT.
Ma foi vous n'êtes pas encor où vous pensez, Et les discors ici ne sont pas tous passez, Il me faut un Portrait que retient Isabelle, y j' à deux rubans au fond de sa ruelle, Moi qui ne sais si c'est ou pour bien, ou pour ou mal Qu'elle garde un Portrait perdant l'original:
Je veux qu'on me le rende, ou bien la Comédie, Par moi Dom Jodelet deviendra Tragédie.
Oui ici la veux avoircette Idole de prix Pour en favoriser ma cher Béatris.
