{LLOIIDEI A MADAME LA DUCHESSE DE NEVERS 2 CE BLIGEte de revoir le jour dans un Pays étranger, je trouverai peutestre de rouveaux Ennemis , je viens, MADAME, vous demander un Azile.
Je me suis flattée que vous me l'accorderiez aisément, et je remarque entre Vous et les Héroïnes de Sparte, une certaine ressemblance qui ne peut manquer de vous intéresser pour moi.
S'il faut vous avouer la vérité, j'avais cru jusques ici, que les seuls Lacédémoniens possédaient une Vertu parfaite, inconnue au reste des Hommes.
J'avais pensé, quelques estimables que les Femmes fussent ailleurs, qu'elles ne pouvaient jamais nous chang comparées.
Mais la Cour de France me tire de cette erreur.
J'y vois ce que je ne croyais pas même possible.
Un Roi qui sait joindre à plus de Grandeur et de Magnificence que n'en eurent tous les Monarques de l'Asie;
plus de Valeur, de Sagesse, et de modération que n'en ont eu les Rois de Lacédémone.
Une Noblesse toù jours enflammée d'une généreux ardeur, qui ne respire que la Guerre et la Gloire.
Des Dames (sur tout si l'on s'arrête en votre Maison) qui peuvent disputer avec avantage contre toutes celles que la Grèce a le plus celebrées.
Mais.
MADAME, comme c'est à vous que mon choix et mon bonheur m'adressent particulièrement, je ne regarue ici que vous.
Je suis toute occupée de ces Charmes inexprimables qui ont d'abord surpris mes yeux;
De ces Grâces si vives, si touchantes, si accomplies, sans art, sans affectation, relevées par une noble pudeur, qui semble les vouloir cacher.
Padmire le mer veilleux rapport qu'elles on a avec les qualités de votre Avoir, avec cette Raison pure, travquille, toujours attachée à ses Devoirs;
avec TANTage- , qui semble Ne solide, éclairé, sans effort, sans ostentation, conduit par une modestie, qui semble ne connaître pas tous ces Avantages, où appréhender qu'on les connaisse, et qui par là en redouble encore le mérite et le prix.
Non, MADAME, vous ne sauriez empêcher les justes langes qui vous suivent par tout.
Elles ont retenti plus d'une fois sur les bords du Tibre, quand l'Illustre Duc à qui vous êtes si tendrement unie, vous a fait voir ces Lieux renommés, où vivent encore les Triomphes des fameux Romains, dont il a reçu avec la Naissance cẽt Esprit si sublime et si rempli de lumières, qui les animait autrefois.
On sais assez avec quel éclat vous avez paru dans toutes les Cours d'Italie.
Et que leurs plus superbes Beautez humiliées et obscurcies devant vous, ont confessée qu'il n'y avait que la France qui pût produire des Dames si parfaites.
Pour moi, MADAME, c'est un Aveu que je n'aurai point de peine à faire.
Et je crois que nos plus fières Spartaines ne m'en dédiront pas.
Elles apprendront que dans vos voyages, vous avez su vous montrer comme Elles, au dessus de la faiblesse, et de la timidité trop ordinaires aux Dames :
Que la fermeté et le courage qu'on inspirait aux Lacédémoniennes par une pénible Éducation, sont en vous un pur présent du Ciel, et de la Nature.
Mais ce qui était inconnu à Sparte, et en quoi vous l'emportez sans doute sur Elles, c'est d'avoir toute la grandeur et toute l'élévation de leurs sentiments, sans rien perdre de cette charmante douceur, et de cette délicate bienséance qui sont si propres à nêtre Sexe, et qui sont le dernier trait, et l'accomplissement des Grâces et des Vertus.
Ces Femmes magnanimes viendront à l'envi vous demander avec moi un Azile qui nous sera aussi glorieux que je l'espère favorable.
se regarderai cette grâce que j'attends de Vous, comme la plus belle de mes Aventures.
Et je tiens que celui qui a entrepris de me faire revivre, et de me faire parler, a trouvé le jecret d'ajouter ce qui manquait à la Gloire que tant de Siècles m'ont conser vée, quand il a mis mon Nom sous la protection du Votre.
TACEXIOL.
Ai toujours eu une singulière admiration our les Lacédémoniens, et parmi les beaux endroits de leur Histoire, celui-cy m'a fort touché.
Comme la Valeur des Hommes et le Courage des Femmes y paraissent également, je l'ai trouvé trespropre à représenter le Génie de Sparte:
Mais en récompense il a de grandes difficultés pour le Théâtre, et je ne présume pas de les avoir toutes surmontées.
Sans vouloir éluder les Objections, je crois devoir rendre raison de ma conduite.
On n'a pas condamné les Sentiments de cette Tragédie, mais quelqu'un a dit qu'elle consiste toute en ces Sentiments, et qu'elle n'a point d'Action;
en quoi on veut qu'elle pèche contre la principale Règle.
Il m'a semblé cependant que l'Amour d'Acorate et de Zélonide, secondé des Vœux de tous les Lacédémoniens qui s'intéressent à leur bonheur, est ce qu'on appelle une Action Que la jalousie et le ressentiment de Cléonime, appuyé par Pirrhus qui assiège Sparte, en sont le Nœu.
Et qu'enfin la Mort de Cléonime et le secours du Roi Areus, en sont le Dénoüement.
Ne trouve-t-on pas là une Action avec toutes ses parties, telle que les Lois de cet Art la demandent?
Et de plus une Action importante, générale, où il va de la Couronne et de la vie pour le Prince et pour la Princesse de Sparte, et qui entraîne en même temps la perte ou lesalut de tout l'État.
Ou si l'on ne veut regarder qu'unc partie de l'Action, et dire que le Nœu n'est pas assez fondé et assez nécessaire, puisque Zélonide et Acorate peuvent se marier malgré les menaces de Cléonime et de Pyrrhus;
je demande si ce Mariage précipité aurait empêché la Guerre?
Et dequoy aurait servi à ces Amants un sûreté, tandis qu'il se préparait à combattre.
On voudra peut-être encore soutenir que l'Action est en quelque sorte affaiblie, parce que Cléonime attaquant Sparte au dehors, ne paraît point sur le Théâtre.
Cela est vrai:
Et c'est de là que me vint l'idée de lui donner une Sœur qui suplée à ce défaut.
Elle a presque les mêmes Intérêts et les mêmes Passions, elle dit une partie de ce qu'il aurait dit, avec plus de jeu, et remplit peut-être mieux la Scène qu'il n'aurait fait luymesme.
Au reste je ne saurais penser que des sentiments de gloire que j'ai répandus presque par tout, aient affaibli l'Action;
j'ai cru qu'ils la rendraient plus vive, et qu'intéressant davantage le Spectateur en faveur de mes Héros, le péril le pér 2iu le crouvène curer prus de crainte et de compassion.
Le plus grand mal vient donc des Récits, qui à ce qu'on prétend sont en trop grand nombre;
c'est sur cette objection que l'on insiste le plus.
J'avoue qu'il y en a beaucoup, et je n'ai pu les éviter dans un sujet où il s'agit de Combats et d'Assauts continuels.
Je supplie seulement qu'on ne s'arrête pas au simple mot de Recits, ils tiennent quelquefois lieu d'Actions par l'attente où l'on est et par les mouvements qu'ils excitent.
Je les ai animés et variés autant que j'ai pu.
Après tout chacun en doit juger pat soi-même;
s'ils ne font pas ici leur effet, j'ai tort, et je confesse que tous ines ranlomnements ne serviront de rien.
D'autres ont prétendu disputer à Zélonide le titre de parfaite Héroïne.
Outre que la perfection absolue n'est pas toujours nécessaire aux Héros de la Tragédie, j'ai à répondre encore qu'on ne sait pas bien toutes les circonstances de la rupture de Zélonide avec Cléonime, et de son engagement avec Acorate;
mais que toutes les langes qu'on lui donne à Sparte, et les aclamations que font pour elle tant de Sages Vieillards, montrent assez qu'ils la regardaient comme une Princesse Héroïque:
Et je crois qu'avec le soin que j'ai pris de la représenter dans un état touta-fait conforme à la régularité de nos mœurs, elle sera aussi regardée en Fiance comme une Héroïne accomplie.
On me reprocha d'abord que mes Personnages n'étaient pas assez connus.
Je m'étais promis que les Noms de la plus célèbre Ville, et d'un des plus fameux Capitaines de l'Antiquité, seraient capables d'attirer quelque attention pour tout le reste, et je puis dire que je ne me suis pas tout-à-fait trompé.
Il se trouva aussi des Censeurs qui m'accusèrent d'avoir altéré les Noms.
Le plus Savant et le plus ancien Commentateur de Virgile nous apprend qu'on a le droit d'en retrancher quelque syllabe, ou même de les changer absolument, quand ils ne s'accommodent pas bien aux Vers, où qu'ils sont d'une prononciation rude et désagréable.
On peut se ressouvenir de ces paroles de Servius:
Quoties Poéta aspera in venit Nomina, et in métro non stantia, aut mutât ea, aut de his aliquid mutilât.
Vida enseigne la même chose en sa Poétique.
Nomina dura nimis dictu, atque,
asperrima cultu, Illa aliqui, nunc addentes, nunc inde putantes Pauca minutatim, levant, ac mollia redunt C'est ainsi que j'en ai usé à l'égard d'Acrotaius et de Chelidonide.
Ce qui m'était d'autant plus permis, que ces Noms, comme on me le reproche, ne sont pas extrêmement connus.
Pour ce qui est du mot de Spartain et de Spartaine dont je me suis servi, on doit convenir que c'était une nécessité.
Les Dames de Sparte ont la plus grande part en ma Tragédie, il fallait parler d'elles à tous moments.
Spartiates est équivoque entre les Hommes et les Femmes.
Lacédémoniennes est trop L.
long et ne peut entrer dans les Vers.
J'ai donc été forcé de dire Spartain et Spartaine.
En quoi toutefois je suis autorisé par l'exemple du célèbre Amyot, qui parle ainsi en racontant cette même Histoire.
Et la nouvelle Traduction qui a mieux aimé dire dans la Prose les Lacédémoniennes, a dit en rapportant des Vers cités par Plutarque, Nation Spartaine et Vertu Spartaine.
Et c'est en effet l'usage le plus commun, et qui est le plus selon le genié de notre Langue.
De Romanus, nous faisons Romain;
de Thebanus, Thebain:
Pourquoi ne pas faire de Spartanus, Spartain, aussi-bien que Spartiate du Grec Spartiatés?
Le premier est plus court et pour le moins aussi doux, et ce que j'ai fait par nécessité, pourrait être suivi pour la commodité même.
Mais enfin qu'on reprenne tout ce qu'on voudra, pourvu qu'au moins on appouve ma bonne intention.
Ce dessein de mettre sur la Scène ce qu'il y a eu de plus noble et de plus extraordinaire pour la Morale et pour la Politique parmi les Anciens, n'a point déplu à quantité d'honnêtes Gens.
Et bien que ceci soit un Ouvrage de ma jeunesse, j'oserais dire que l'entreprise mériterait quelque louange, si l'exécution y avait mieux répondu.
Extrait du Privilège du Roi.
AR grâce et Privilège du Roi, donné à Paris T le trentième jour d'Avril, l'an de Gras mille six cents cuatre-vingt-deux:
Signé, Par le Roi en son Conseil, DUGONO:
et scelé.
Il est permis au Sieur.
de faire imprimer, vendre et débiter par tel Imprimeur ou Libraire qu'il voudra choisir une pièce de Théâtre, intitulée Zélonide Princesse de Sparte, pendant le temps de six années consécutives, à commencer du jour qu'elle sera achevée d'imprimer pour la première fois;
Et défenses sont faites à tous Libraires Imprimeurs et autres, d'imprimer, faire imprimer, vendre, et distribuer ladite Tragédie, sans le consentement de l'Exposant ou de ses ayant cause, sous quelque prétexte que ce soit, à peine d'amende, de confiscation des Exemplaires contrefaits, dépens, dommages et intérêts, et autres peines portées par ledit Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté des Marchands Libraires et Imprimeurs de Paris, le vingtième Juin 1682.
suivant l'Arrêt du Parlement du 8.
Avril 1653.
Et celui du Conseil Privé du Roi du 27.
Février 1665.
Signé Ç.
ANGOY, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois le quatrième Juille 1682.
7
Ledit Sieur.
a cédé son droit du présent Privilège au Sieur CLAUDE BARBIN, pour en jouin suivant l'accord fait entre eux.
ZELONIDE, Princesse de Sparte Amante.
d'Acorate.
ACORATE, fils d'Areus Roi de Sparte Amant de Zélonide.
DIANASE, sœur de Glomine Prince prétendant à la Couronne de Spaite, et autrefois accordé avec Zélonide.
LISIMACUS, envoyé de Pyrrhus Roi d'Epire.
MAibRle Ipas.
ARGÊIME.
PHILUS.
2 Ephores.
ARCHIDAMIE, Spartaine Amie de Ze lœnide.
PHÉBIDE, Spartaine Amie de Dianasse.
OFFICIER, Spartain.
SPARTAINS.
ÉPIROTES.
La Scène est dans une Salle ditPalau Royal de Sparte.
ZÉLONIDE
LEGNIDT PRINCESSE DE SPARTE.
TRAGÉDIE.
ex tæitritt
ACTE PREMIER.
SCÈNE I.
DIANASSE, ARGESIME, PHÉBIDE.
DIANASE.
Frère trop cruel!
ô funeste Entreprise!
À de barbares Lois Sparte sera sodmise!
ARGÊIME.
Ne demandiez-vous pas qu'il la vinst assiéger?
Après m'avoir paru si promte à le venger, Votre cœur tout-à-coup se trouble et s'intimide!
Au superbe Acorate arrachons Zélonide, Disiez-vous, Perdons tout par un noble attentat, Apelons des Vengeurs et renversons l'État.
DIANASE.
De mon Frère irrité je suivais la furie Et n'envisageais pas les maux de ma Patrie.
Il nous faut donc détruire, ou mettre dans les fers Cette Lacédémone, honneur de l'Univers!
Aux Armes de Pyrrhus sans défense livrée, Sa honte est infaillible, ou sa perte assurée.
ARGÊIME.
Sur les Malheurs publics pourquoi s'inquiéter, Quand notre intérêt propre a lieu de nous flatter?
Le Prince Cléonime armant le Roi d'Epire, Obtient par son secours Zélonide et l'Empire.
Il punit les Spartains, dont les injustes vœux Donnent cette Princesse à son Rival heureux.
Appuyez-donc, Madame, un frère qui vous aime, Poursuivez, partagez l'autorité suprême.
Vous m'avez engagé dans vos desseins secrets, Mon intérêt me lie à tous vos intérêts;
Je hai Mandricidas, dont la faveur m'offense, Seul du Prince Acorate il a la confiance, Je sentais tous les jours mon pouvoir s'affaiblir;
Mais en changeant de Roi je vais me rétablir.
J'attache ma fortune au Prince Cléonime, J'ai secondé pour lui l'ardeur qui vous anime, J'ai dans votre parti fait entrer mes Amis, Ils vous sont devez, ils vous ont tout promis, Pirrhus montre au dehors ses Armes redoutables;
Madame, employons bien ces moments favorables.
Enj un si grand dessein vous avez dû penser Qu'il faut achever tout, ou ne rien commencer.
DIANASE.
Mon Frère a seulement publié dans la Grèce.
Qu'il vient à son Rival arracher la Princesse, Que le choix des Spartains n'en a pu disposer, Ou-elle a fut promise, et qu'il doit l'épouser.
L'Envoyé de Pyrrhus dans ce Palais arrive;
Faites que l'on l'écoute, et que la Paix le suive, on Jende Lélontue à lon premier Ainant, Qu'un accord.
ARGÊIME.
Cet espoir a pu de fondement.
Vous ne l'ignorez pas, la fière Zélonide Dans le sein d'une femme affecte un cœur d'Alcide.
Ses hautaines vertus, ses superbes beautés Enchantent les Spartains, règlent leurs volontés.
Elle s'est déclarée en faveur d'Acorate.
On adore ce Prince, en ce choix tout la flatte, On croit qu'il doit un jour, surpassant tous nos Rois, De son Ajeul Hercule égaler les Exploits.
Cléonime accusé d'un orgueil tyrannique Est chargé des longtemps de la haine publique;
De l'Hymen qu'il prétend Sparte à rompu les nœuds;
Et par la seule force il peut se rendre heureux.
DIANASE.
Employons la douceur avant la violence;
De la Justice au moins conservons l'apparence.
ARGÊIME.
Sur les mêmes projets entre nous concertés, Le Roi d'Epire approche, à l'ombre des Traitez.
Amusant nos Spartains par des promesses feintes, Il tâchait d'endormir leurs soupçons et leurs craintes, Et par son Envoyé qu'on reçoit en ces lieux, Il prend d'Arbitre encor le titre spécieux.
Mais, Madame, que Sparte ou résiste, ou fléchisse, A corate par tout rencontre un précipice;
Cléonime veut perdre un Rival trop aimé.
DIANASE.
Hé quoi, le craindrait-il s'il était désarmé?
Non, non, sans se montrer ni cruel, ni perfide, Mon Frère est trop vengé s'il obtient Zélonide.
Faisons pour cette Paix agir notre parti, Que d'un péril si grand l'État soit garanti.
ARGÊIME.
Contre Acorate seul nos efforts se préparent, Nos Amis hautement pour la Paix se déclarent;
Moi-même malgré Rome je veux la proposer.
Au gré de vos souhaits je vais tout disposer.
N'appréhendez plus rien.
SCÈNE II.
DIANASSE, PHÉBIDE.
PHÉBIDE.
DOà naît ce trouble extrêmes Jétonne Argessme, et me jurprend de même.
Vous avez refusé les douceurs du sommeil, À peine attendez-vous le ver du soleil Pour courir ce Palais, inquiète , tremblante.
DIANASE.
Oui, je cherche Acorate, et son sort m'épouvante.
Le verrai-je périt ce Piilice Ji parfait :
Par mes propres conseils!
Phebide qu'ai-je fait?
PHÉBIDE.
Par l'intérêt d'un frère à le perdre engagée, Quel soudain changement.
DIANASE.
Je ne suis point changée.
PHÉBIDE.
Votre haine l'épargne, et se laisse éblouir.
DIANASE.
On ne hait pas toujours ce qu'on semble haïr.
PHÉBIDE.
Vous, de qui la fierté m'a toujours fait entendre Que l'amour sur vos vœux n'avait rien à prétendre, Ciolrai-je qu'a la mtouorenlen les tiuits?
Et pouviez-vous pour moi réserver des secrets?
DIANASE.
Il est trop vrai.
L'orgueil dont je semblais armée N'était qu'un vain dépit d'aimer sans être aimée.
Phebide, que ne puis je encore te tromper.
Un secret si honteux devait il m'échapper?
TITÉDED E.
Lors qu'avec tant d'ardeur il aime Zélonide Vous aimez Acorate!
DIANASE.
Écoute-moi, Phebide.
Unie à ces Amants par le sang glorieux, Qui nous donne des Rois, et qui descend des Dieux En ce même Palais, où nous prîmes naissance, Élevée avec Eux dès ma première enfance, Dans une douce erreur j'eus insensiblement Pour lePince Acorate un tendre attachement.
Depuis lors qu'à mon frère on promit Zélonide, Seule après elle ici de la race d'Alcide, Je crus que si le Prince un jour faisait un choix Je devais espérer de le voir sous mes lois.
Son jeune cœur alors n'aimait rien que la gloire;
Il nous abandonna pour chercher la victoire;
De mon esprit hélas!
pouvais-je le bannir?
Le bruit de ses exploits m'en faisait souvenir.
On fit à son retour une pompeuse fête.
Et là de Zélonide il devint la conquête, Tandis que mes regards charmés par ce Vainqueur Le rendaient sans combat le maître de mon cœur.
Je ne connus d'abord crainte, Seigneur jalousie, D'un doux ravissement mon âme était saisie;
Mais, Ciel!
de jour en jour mon esprit agité
Perdit l'heureux espoir qui l'avait trop flatté.
Sous le nom d'amitié mon amour déguisée, Et du sang qui nous lie encore autorisée, Par mille tendres soins cherchant à s'exprimer, Invitait chaque jour ce Héros à m'aimer;
Mais était sans pénétrer le secret de mon âme, D'une froide amitié répondait à ma flamme, Et son cœur tout rempli des plus ardents désirs À ma fière Rivale adressait ses soupirs.
Enfin ouvertement il s'expliqua pour elle.
Phebide, Il te souvient de ma douleur mortelle Quand je vis les Spartains applaudir à ce choix, Presser cette union d'une commune voix, Déclarer Cléonime indigne d'y prétendre, Rompre l'heureux Hymen qu'il avait droit d'attendre, Couronner son Rival.
Hélas!
dans ces malheurs Un Frère n'était pas le sujet de mes pleurs.
On a donc résolu ce fatal Hyménée, Et nous en aurions vu la funeste journée, Si de ces deux Amants le bonheur désiré Par l'absence du Roi n'eût été différé.
Le Prince impatient attend le Roi son père, Qu'occupe loin de Sparte une guerre étrangère, Et qui depuis longtemps a vu de jour en jour Des obstacles divers retarder son retour.
Mon Frère transporté de douleur et de rage, Se sert d'un temps si propre à venger son outrage:
Il va chercher Pyrrhus, en implorer l'appui, J'y consens, je le porte à traiter avec lui, Il réussit.
Pirrhus amène son armée.
Toute la Grèce en tremble, et j'en suis alarmée.
D'un funeste projet trop déplorable fruit!
Phebide, je verrai notre Empire dêtruit;
Et mon frère cruel pour achever son crime, Se baigner dans le sangd'un Rival magnanime:
Ah!
si pour l'arrêter mes pleurs ne peuvent rien, Que le Barbare encor se baigne dans le mien.
PHÉBIDE.
Les Ephores peut-être apaiseront l'orage, Madame, ce Conseil si puissant et si sage, Nous sauvant par la Paix de ce péril affreux, Vaincra l'emportement d'Acorate amoureux.
Si le Prince est forcé de quitter Zélonide, Il ne reste que vous de la race d'Alcide.
Vous allez devenir le gage de la Paix, Et par un double Hymen.
DIANASJE.
Inutiles souhaits!
Ce Héros doit haïr la sœur de Cléonime.
PHÉBIDE.
Il fait toujours pour vous paraître son estime, Ar vous parie, il vous voit d'un an toujours égal, Et ne hait point en vous la sœur de son Rival.
Sparte, qui pour ce Frère a conçu tant de haine, Vous aime, vous respecte.
DIANASE.
Et c'est ce qui me gêne.
Je reproche sans cesse à mon cœur abattu Que l'on n'estime en moi qu'une fausse vertu.
Quoi, d'exemples fameux par tout environnée, Puis-je ternir ainsi l'éclat où je suis née.
Nos Spartaines toujours dans leur noble fierté Ont brûlé pour la gloire et pour la liberté;
C'est le premier amour dont leur âme est remplie, Auprès de ces objets tout s'efface et s'oublie.
J'en vois l'Une immoler par des coups rigoureux Son fils rechappé seul d'un combat malheureux;
L'Autre expirer de joie, apprenant la nouvelle Que son Fils était mort en Guerrier digne d'elle.
Si tôt que la Patrie a dû les émouvoir, Rien ne peut balancer ce généreux devoir.
.
À jijà Ses fidèles ardeurs sans cesse les inspirent.
Ce n'est que pour l'État enfin qu'elles respirent.
Moi malheureuse, hélas!
quelle indigne langueur, Et quel funeste amour s'empare de mon cœur !
Pour perdre mon Pays sa lâche violence.
Mais la Paix me pourrait rendre mon innocence :
Tout dépend d'Acorate;
il doit venir ici.
J'attends pour lui parler, et je veux.
Le voici.
SCÈNE III.
ACORATE, DIANASSE, PHÉBIDE.
DIANASE.
Atteste tous les Dieux, et le Ciel qui m'éclaire, Que mon cœur prend parti pour vous contre mon Frère.
Cette amitié parfaite, et telle qu'autresfois, À vous parler sans feinte autorise ma voix.
Vour venez en celieu donner une Audience, Dont votre esprit, Seigneur, doit peser l'importance.
Mon Frère transporté d'un amour furieux, Emprunte de Pirrhus le secours odieux, Du plus grand des forfaits il s'est rendu coupable;
Mais enfin comme lui nous serez condamnable, Si par la même erreur un aveugle courroux Vous fait exposer Sparte à ses funestes coups.
Que dis-je on connaît trop vôtre cœur invincible, Des faiblesses d'amour il n'est point susceptible.
Sans vous abandonner à ce transport fatal, vourigaurez hoortment uéarmer un Rival.
Rendez autre Zélonide, et montrez à la Grèce Que la gloire est toujours votre seule maîtresse.
ACORATE.
Je sais de votre cœur la sincère bonté, Madame;
mais ici s'est-il bien consulté?
Me conseillerez-vous si Pirrhus nous menace, Que j'accepte ses lois et Ah demande grâce?
uand Zélonide et moi pourrions nous démentir, Penseriez-vous que Sparte y voulût consentir?
DIANASE.
Attiré vers Argos, le fameux Roi d'Epire Veut la Paix avec nous, Seigneur, il la désire.
C'est pour la proposer que vient Lisimacus.
Il tient le premier rang à la Cour de Pirrhus.
Songez en était parlant au pouvoir de son maître, Songez qu'un Camp nombreux dans nos champs va paraître, Que Sparte aux Ennemis s'ouvre de toutes parts, Vuide des Habitants qui sont ses seuls Remparts.
Nos Guerriers occupés au rivage de Crète, Des Tyrans de cette Isle achèvent la défaite.
En vain le Roi vainqueur voudrait vous secourir, Sans le pouvoir attendre il vous faudra périt.
Privé de tout espoir;
n'Sparte vous eit chele Vous ne tenterez point un effort téméraire, Et vous préférez, Seigneur, en ce grand jour, Les lois de la Prudence aux conseils de l'Amour.
ACORATE.
Laissons, laissons l'amour, Madame, j'en veux croire Le fidèle devoir, la véritable gloire.
Que l'Envoyé s'explique, et je saurai régler.
DIANASE.
On vient, je me retire.
ACORATE.
Écoutons-le parler.
SCÈNE IV.
LISIMACUS, ACORATE, MANDRICIDAS, SPARTAINS, ÉPIROTES.
LISIMACUS.
PIrhus connaît, Seigneur, cette Lacédémone, Où les grandes vertus ont élevé leur Trône;
Cet Etat out formé de Guerriers, de Héros, Qui sans cesse ennemis d'un indigne repos Pour leur unique bien reconnaissent la gloire, Et pour leurs seuls plaisirs la guerre et la victoire.
Si la conformité des désirs généreux Attache les grands cœurs par de sincères nœuds;
Le premier des Guerriers, Pirrhus, à qui tout cède, Doit estimer en vous les vertus qu'il possède, Et du degré sublime où ses Exploits l'ont mis Vous appeler, Seigneur, au rang de ses Amis.
Aussi ne pensez pas, quoi qu'il ait pris les armes, Qu'il veuille tout plonger dans le sang et les larmes.
Son secours favorable a dû se déclarer Pour un Prince opprimé, qui le vient implorer.
Mais vous verrez Pyrrhus, Arbitre magnanime, Vous écouter, Seigneur, ainsi que Cléonime.
Votre Rival au Trône a des droits comme vous, De Zélonide même il fut nommé l'Époux.
Pirrhus n'offense pas cette grande Princesse, Qui fait par ses vertus l'ornement de la Grèce.
S'il tache d'arrêter les funestes combats, Qu'entre deux grands Rivaux excitent ses appas;
Et Sparte devra tout à l'entremise utile Qu'il vous offre aujourd'hui pour la rendre tranquille.
D'obéir à l'Arrét qui sera prononce.
Mon Maître s'est promis que votre déférence Ne lui permettra pas d'user de sa puissance, Et le hatte, dcigneur, qu'en teue dommume lu l'aix Vos États et vos cœurs s'uniront à jamais.
ACORATE.
Seigneur, je veux ici taire ce qui me touche;
C'est Sparte seulement qui répond par ma bouche;
Pour montrer si je suis digne d'y commander, C'est son intérêt seul que je veux regarder.
Les Traités commencez sont d'assez claires marques Qu'estimant votre Maître entre tous les Monarques Nous n'avons jamais eu délein de refuser Cette heureuse union qu'il a fait proposer.
Mais Sparte est peu soumise, et ne sait à quel titre Ce Prince officieux veut être notre Arbitre, S'avance à main armée, et vient dans nos États Prononcer un Arrêt qu'on ne demande pas.
Il faudrait pour la Paix des demarches moins fières;
Que Pirrhus, s'il la veut, repasse nos Frontières, Et nos Ambassad eurs iront avec les siens Dans une Ville libre en former les liens.
LISIMACUS.
Quelque soit le motif de cette vaine audace, Apprenez que mon Roi vous a déjà fait grâce.
Sparte cette nuit même avec tout son orguëil De tous ses Habitants eût été le cercueil, Si trompant du Soldat la fureur enflammée Il n'eût pour vous sauver arrêté son Armée;
Mais il marche, et ce jour va l'offrir à vos yeux Comme arbitre équitable, ou vainqueur glorieux.
ACORATE.
Quel droit dans nos États peut avoir donner entrée?
Fait-il la guerre ainsi sans l'avoir déclarée?
LISIMACUS.
Est-ce que le secret ne vous est pas permis, Quand vous voulez marcher contre vos Ennemis?
Par aranecanenoune nidute la Terre En quels lieux votre bras prétend porter la guerre
ACORATE.
De nos armes, Seigneur, a-t-on vu menacés Des Peuples qui jamais ne nous ont offensez?
LISIMACUS.
Pirrhus, je vous l'ai dit, prote Cléonime, Il ramène en ces lieux un Prince qu'on opprime;
Son honneur le demande enfin, et c'est à vous A chercher les moyens d'éviter son courroux.
Mais une occasion de si grandeimportance Doit de votre Conseil exercer la Prudence.
Aux Éphores Pyrrhus m'ordonne de parler;
Pour prendre leurs avis on peut les assembler.
Souffrez que devant vous leur sagesse prononce.
Vous n'avez plus qu'une heure à me rendre réponse.
Je vous donne ce temps pour en délibérer, Et voudrais que les Dieux pussent vous inspirer.
Pensez-y bien, Seigneur.
SCÈNE V.
ACORATE, MANDRICIDAS.
ACORATE.
A Quoi dois -je m'attendre?
Parlez, Mandricidas, pouvons-nous nous défendre?
MANDRICIDAS.
Le peu que nous avons, Seigneur, de vrais Spartains, soutiendront avec vous nos glorieux destins;
Mais Mais un grand nombre aussi s'épouvante, chancelle, ne femore reunaiter cette Faix criminelle.
Les offres de Pyrrhus pourront les éblouir.
ACORATE.
La vertu des Spartains jusques-là se trahir!
Que Sparte se démente, et qu'elle m'abandonne;
Moi seul j'entreprendrai ce que l'honneur m'ordonne :
On me verra toujours d'une constante ardeur, Malgré le sort jaloux soutenir sa grandeur.
MANDRICIDAS.
Zélonide avec vous doit être couronnée;
Nous avons demandé cet heureux Hyménée;
C'est aux Spartains, Seigneur, à maintenir leur choix.
Et conserve leur gloire en conservant vos droits.
En sera-t-il quelqu'un si lâche, ou si perfide, Dont le cœur ne se change en voyant Zélonide.
Cette grande Princesse en ce même moment Leur montre qu'il faut vaincre ou périr noblement.
Elle leur parle à tous d'un air fier et tranquille, Son exemple, sa voix.
ACORATE.
Qu'elle cherche un Azile.
Il lui faut de la guerre épargner les horreurs, Il la faut dérober à de lâches fureurs;
Sparte dans son péril est trop intéressée!
Et puisque votre avis s'accorde à ma pensée Achevons ce dessein.
Ordonnez tout.
Allez.
Voyez qui sont les cœurs timides et troublés.
Relevez leur espoir.
Je vais par ma présence De nos braves Guerriers soutenir l'assurance.
Cependant pour répondre au superbe Pirrhus, Apelons au Conseil Argesime et Phillus.
Faisons leur embrasser le parti qu'il faut prendre.
Hâtons -nous.
Et gardons de nous laisser surprendre.
J'espère en ce grand jour répondre hautement Aux devoirs d'un Guerrier, d'un Prince, et d'ut Amant.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE I.
ACORATE, MANDRICIDAS, ARGESIME, PHILUS.
ACORATE.
Après s'être assis et les avoir fait asseoir.
V VOus de qui la vertu justement renommée, Dans les plus grands Emplois s'est toujours confirmée;
Magnanimes Spartains, dont le Ciel a fait choix Pour soutenir le Trône, et conseiller les Rois.
Vous le voyez;
Pirrhus cesse de se contraindre;
Vous savez ce qu'il est, et ce qu'on en doit craindre.
En d'immenses projets laissant flotter son cœur, Il ne s'arrête point, toujours vaincu, ni vainqueur;
Avide, entreprenant, sans règle, sans justice, Il conte le repos pour son plus grand supplice.
Dans ses heureux succès, sans jamdis drjouir, A de nouveaux desseins il se laisse éblouir;
Et jamais rebuté par les succès contraires, La honte enflamme encor ses désirs téméraires.
Toujours son vaste espoir dévore l'Un vers.
Après avoir envain traversé tant de mers,
 Baj Vaincu par les Romains, repoussé dans l'Epire, D'Antigonus surpris il envahit l'Empire;
Et dans la Macédoine encor mal-affermi Il la quitte, et vers nous marche comme Ennemi.
D'un prétexte frivole armant son insolence, Pour asservir les Grecs c'est par nous qu'il commence.
Il croit que notre hommage et nos soumissions Vont disposer au joug les autres Nations.
Que deviendrait donc Sparte en tous lieux célébrée?
Où serait sa vertu des Peuples adorée?
Ah!
si le fier Pyrrhus ose nous outrager, Ne délibérons point, et courons nous venger;
Sans prévoir le succès, et sans conter les hommes, Il s'agît seulement de montrer qui nous sommes, Il s'agît de donner, en rejettant des fers, L'exemple que nos cœurs doivent à l'Univers.
ARGÊIME.
Grand Prince, ce discours est un témoin fidèle Que Sparte élève en vous un Héros digne d'elle.
Mais cette jeune ardeur qui vous porte aux combats, Seigneur, aurait besoin d'armes et de Soldats.
Malgré ces hauts désirs notre Ville déserte Sans pouvoir se défendre à Pyrrhus est ouverte.
Il n'est ici, ni Fort, Seigneur Murailles, ni Tours.
Et la Paix qu'on nous ôte est notre seul recours.
Quel exemple donner?
Qu'oserez-vous prétendre?
Pirrhus peut nous détruire, il peut tout entreprendre;
Et quand son bras, Seigneur, nous aura terrassés, Ôterons nous le joug aux Peuples oppressez?
Ce Roi qui d'Escadrons vient inonder nos plaines À vaincu par deux fois les Légions Romaines.
Il eût du Capitole arraché les lauriers, Si Rome eût pu jamais s'épuiser de guerriers,
Si ce Peuple nombreux qu'enferment ses Murailles, N'eût réparé soudain la perte des batailles.
Que ferez-vous tout seul contre un Roi si puissant?
D'ailleurs voit on ici quelque intérêt pressant?
Nous veut-il imposer l'affreuse servitude?
L'alliance qu'il offre, a-t-elle rien de rude ?
Si comme juste Arbitre il vieut se présenter, Ménageons son esprit au lieu de l'irriter.
Peut être croyez vous (c'est ce qui vous anime) Qu'il rendra Zélonide au Prince Cléonime?
Avez-vous les moyens de vous en garantir;
Et ne devez-vous pas, Seigneur, y consentir?
De Sparte tant de fois vous avez vu le zèle;
Elle a tout fait pour vous, ferez vous moins pour elle ?
Nous rompions cet Hymen pour flatter vos souhaits, Laissez-le renouer pour nous rendre la Paix.
Peut-on vous excuser si cette ardeur fatale Attire, en vous perdant, la perte générale?
Non, non, de la prudence écoutez mieux la voix;
Le salut de l'État est la règle des Rois;
Aux destins opposez céder sans violence, D'un esprit héroïque est la grande science;
Il fléchit sous leurs coups sans en être abattu, Prince;
et le delespoir ne fut jamais vertu.
Voilà ce qu'en mon cœur dicte un devoir sincère.
Seigneur, faisons la Paix, puis qu'elle est nécessaire, N attirons point sur nous un Vainqueur furieux, Et laissons l'avenir dans le secret des Dieux.
MANDRICIDAS.
Argesime, est-ce assez?
Votre noble éloquence Veut-elle plus longtemps nous contraindre au silence Élt ce un Spartain qui parle, et puis-je l'écouter?
Quel que soit l'Ennemi, nous devons résister Prince;
et ceux d'entre nous à qui l'honneur impair plaire Vont trouver sur vos pas dequoy se satisfaire, Avec le sier Pirrhus rien n'est à ménager;
Sparte, connaît la gloire, et non pas le danger.
De ses braves Guerriers les cœurs inébranlables Furent toujours ses Murs et ses Forts imprenables?
Et si par leur absence elle perd leur appui, Il faut que son nom seul la défende aujourd'hui.
Mais ce projet n'est pas tout-à-fait téméraire, Nous attendons l'Armée et le Roi votre Père.
Par une belle audace on peut se soutenir, Et lui donner enfin le temps de revenir.
PHILUS.
Oui, de répondre sur nous toute la Terre armée, C'est à nous de répondre à notre renommée.
Conservons, Argesime, un généreux espoir, Et lahs plus balancer faisons notre devoir.
ARGÊIME.
Y songez-vous Phillus?
La résistance est vaine.
Des le premier assaut notre perte est certaine.
MANDRICIDAS.
Qu'entends je!
sans combattre on veut que les Spartains Aux chaînes de Pirrhus aillent tendre les mains.
En vain par tant de soins nos âmes cultivées, Aux plus hautes vertus dès l'enfance élevées, Ont appris à braver les menaces du sort, Le travail, les périls, la douleur, et la flort.
Ciel!
Ces divines Lois dans nos esprits tracées Par un honteux oubli sont-elles effacées?
L'Univers pourra-t-il croire ce que je vois Que le cœur d'un Spartain soit capable d'effroi?
ARGÊIME.
Ces Lois, Maudricidas, ont eu leur origine Pour le bonheur de Sparte, et non pour sa ruine.
C'est une fausse gloire ensin qui fait courir.
Aux dangers où l'on voit qu'on est sûr dépérir.
MANDRICIDAS.
Donc ces trois cens guerriers, dont les régards tranquilles Affronterent la mort au pas des Thermopiles, Qui nobles Compagnons du Roi Leonidas Soutinrent les assauts d'un million de bras, Et qui comblés d'honneur par leurs faits magnanimes Furent de tous les Grecs volontaires Victimes, Ces oppartaiis, dont l'exemple à nos yeux vient s'offrir, Si on croit Argesime, eurent tort de mourir.
ARGÊIME.
Ce grand Roi, ces Guerriers, dont la valeur si rare Soutint l'horrible choc de tout le Camp barbare, À bon droit sont louez de ce noble transport.
Ils servaient tous les Grecs en courant à la mort, Aux troupes des Persans ils fermaient le passage.
Et sauvaient leur Pays d'un suneste ravage;
Mais ici la fureur qui vient vous agiter, Attire nos malheurs, loin de les arrêter.
Vous diguisez le fer, vous allumez les flammes, Qui vont faire périr nos Enfants et nos Femmes.
Vous traînez à la mort ces illustres Vieillards, Dont jadis la vertu brava tant de hasards.
Vous.
:
ACORATE.
Non, ne craignez rien.
Conservez vos Familles.
Éloignez de ces bords vos Femmes et vos Filles.
Choisissez un asile à ces jeunes Enfants, À ces Vieillards courbez sous le fardeau des ans.
Qu'il ne reste en ces lieux que ceux dont la présence Pourra contribuer à notre résistance.
Et ne voyant plus rien qui nous puisse attendrir Sans trouble et sans regret mourons, s'il faut mourir.
Heureux qui peut trouver de belles Destinées, Qui d'un coup glorieuxvait trancher ses années!
Et malheureux celui qui traînant de longs jours, Attend qu'un sort vulgaire en termine le cours!
D'une éclatante mort faisant notre espérance, Avant que de mourir prenons notre vengeance, Entrainons l'Ennemi sous nos langlane débris, Et qu'il ne cherche plus de victoire à ce prix.
ARGÊIME.
Je ne saurais, Seigneur, m'empêcher de redire Qu'en un trop grand péril vous jetez cet Empire.
Si le Roi votre père a mis en votre main Jusques à son retour le pouvoir souverain, À cet emportement il n'a pas dû s'attendre.
Eh!
quel retour pour lui de voir son Trône en cendre, Tout détruit.
ACORATE.
Quand Pyrrhus nous ferait succomber, Tout l'État avec nous n'est pas prêt à tomber.
Mon Père et nos Guerriers qu'à luivis la victoire, Reviendront venger Sparte, et rétablir sa gloire, Ou se feront enfin un Thrône et des Remparts, Par Part où s'étendra la pointe de leurs dards.
PHILUS.
Que nos Enfants il eners, nos illustres Spartaines Évitent promtement et la mort et les chaînes.
MANDRICIDAS.
Déjà pour ce dépait jui fait tout préparer.
SCÈNE II.
OFFICIERSPARTAIN,ACORATE.
MANDRICIDAS, PHILUS, ARGESIME.
OFFICIER.
ÔEigneul, rhmbanadeul.
ACORATE.
He bien.
Il peut entrer.
MANDRICIDAS.
Prince, l'amour de Sparte et sa chère espérance, C'est de vous seulement qu'elle attend sa désense.
Décidez.
Répondez à ses fiers Ennemis;
Son destin tout entier en vos mains est remis.
SCÈNE III.
LISIMACUS, ACORATE, MANDRICIDAS, ARGESIME, PHILUS, SPARTANIS ÉPIROTES.
LISIMACUS.
HUprès du Roi mon maître il est temps de me rendre;
Sur ses intentions qu'il vous a fait entendre, Vous délibérez trop.
Et qui pouvait penser,
ACORATE.
Dites à votre Roi que son attente est vaine;
Que Sparte toujours libre, et toujours souveraine, Pouponhonreloi ne tut pon raccepter, Et pour son Ennemi ne peut le redouter.
LISIMACUS.
Vous quitterez bien tôt cet orguëil téméraire, Quand vous verrez sur vous éclater la colère D'un Roi que sa clémence a voulu retenir, Et tel qu'un Dieu vengeur forcé de vous punir.
ACORATE.
Si Pirrhus est un Dieu, sa puissance équitable N'a point de châtiment pour qui n'est point coupable;
Et si ce n'est qu'un Homme, il va voir aujourd'hui Qu'il en est parmi nous qui valent mieux que lui
LISIMACUS.
Si ses exploits chez vous trouvent peu de créance, Vous en serez instruits par votre expérience.
ACORATE.
C'est trop de vains discours, allez, nous l'attendrons;
Et peut-être, Seigneur, que nous le préviendrons.
dONE -TU.
ACORATE, MANDRICIDAS, ARGESIME, PHILUS,
ACORATE.
LE sort en est jeté.
Combattons.
Argesime, Rien ne saurait pour vous affaiblir mon estime;
Mais embrassez enfin un dessein glorieux.
Allons.
Tous les moments deviennent précieux.
Que la Princesse parte, et cherche un sûr Azile.
MANDRICIDAS.
Vers la Crète, Seigneur, le passage est facile, Avant que l'Ennemi qui s'avance à grands pas Ait couvert d'Escadrons les bords de l'Eurotas.
Le fleuve est libre encor, Seigneur, venez vousmême Ordonner ce départ.
ACORATE.
Éloigner ce que j'aime!
Si j'ose m'exposer à revoir tant d'attraits, Pourrai-je me résoudre à ne les voir jamais?
Quels regrets!
Quel adieu!
Quels combats je vais rendre !
Allons.
Dieux, la voici!
SCÈNE V.
ZELONIDE, ARCHIDAMIE, ACORATE, MANDRICIDAS, ARGESIME, PHILUS.
ZELONIDE.
QUe m'at-on fait entendre?
Quelle indigne pitié, quels soins injurieux Pretendent malgré nous nous bannir de ces lieux?
oir dit;
ce Je n'ai pu retenir ma colère, Que de notre départ le Conseil délibère.
Ah!
si ce bruit est vrai, je viens vous avertir Qu'à ce honteux exil je ne puis consentir, Nos Spartaines, Seigneur, qu'on en a menacées, Sont toutes comme moi, vivement offensées.
ACORATE.
Sparte de ce péril a voulu vous sauver Comme l'unique bien qu'elle ait à conserver.
Le-Conseil a jugé qu'ici votre présence Peut ralentir l'ardeur de notre résistance.
Votre Sexe charmant avec ses doux appas N'est point né pour le trouble et l'horreur des combats.
Chacun de nos Guerriers craignant pour cè il me Oubliroit lon devoi ence deioidre cxtreme;
Mais nos cœurs affermis par votre éloignement N'auront.
ZELONIDE.
Jugez de nous plus favorablement.
Si les Femmes ailleurs et faibles et craintives, Dans le sein du repos languissament oisives;
Ont borné leur esprit à des amusements, Ont mis toute leur gloire en de vains ornements;
Seigneur, d'un autre esprit nous sommes animées, A de plus beaux desseins Sparte nous a formées.
Loin de vous retenir par des charmes trompeurs, Sans cesse aux grands exploits nous enflammons vos cœurs.
Nous voulons que l'amour les embrase et les guide Pour prendre vers la gloire un essor plus rapide.
Quelle outrageuse erreur vous fait donc présumer Qu'ici nous vous nuirons, loin de vous animer?
Aider à soutenir un Thrône qui chancelle;
Sauver notre Patrie, ou nous perdre avec elle;
Étonner l'Univers par notre fermeté;
Voilà notre devoir et notre volonté.
De l'État avec vous embrassant la défense, Compagnes et témoins de votre résistance, Nous vous disputerons par un commun effort, Ou l'honneur du triomphe, ou l'honneur de la mort, Rien Rien ne peut s'opposer à cette noble envie.
Si Sparte doit périr nous haïssons la vie;
Dans notre éloignement le bruit de son malheur Nous ferait mille fois expirer de douleur.
ACORATE aux Éphores.
Laissez-moi, je veux seul parler à la Princesse.
Qu'on s'arme cependant.
Allez, le temps nous presse.
Et toi qui vois l'excès de mon trouble amoureux, Cléi, famé moi mette caur dop gencieax.
SCÈNE VI.
AZELONIDE, ACORATE, ARCHIDAMIE.
ZELONIDE.
PLus le péril est grand, j'en juge par moi-même.
Plus un cœur généreux s'attache à ce qu'il aime;
J'aurais cru que l'effort qui l'en veut séparer Loin de rompre ces nœuds n'eût fait que les serrer.
Cependant vous cédez, et votre âme alarmée.
ACORATE.
Jamais plus ardemment vous ne fûtes aimée, Et jamais un départ avec tant de rigueur D'un véritable Amant n'a déchiré le cœur;
Mais vous voyant l'objet des fureurs d'un barbare.
Incertain du succès que le sort nous prépare;
Dans un suneste choix je trouve encor plus doux De vous voir éloigner que de craindre pour vous.
Ma Princesse, partez.
ZELONIDE.
Moi, Spartaine et Princesse, Moi, j'irai mandier la pitié de la Grèce, Déporer mon Pays sur des bords étrangers, Attendre sa ruine à l'abri des dangers !
Ah!
Seigneur, croyez-vous que ma gloire y consente?
Croyez-vous que du sort la fureur menaçante n édite nidiguite Me fanclecodn !
Et doutez-vous enfin que je sache mourir?
ACORATE.
Ah!
je vous connais trop.
Oui Princesse inhumaine, Ce cœur si fier, si grand cause toute ma peine.
Sera-t-il insensible à mes vives douleurs ?
Voulez-vous m'arrêter à répandre des pleurs?
Quand l'Ennemi s'approche, et que l'on prend les aimes Doi-je eucor de l'amour éprouver les alarmes !
Ces moments que je perds.
ZELONIDE.
Dans l'ardeur des combats Vous serez satisfait en ne me voyant pas.
Mais mo y je vous laie, crante, rugitive, Sans gloire, sans vous voir pensez-vous que je vive?
Et ce cruel Destin irrité contre nous Me sera-t-il jarnais aussi cruel que vous !
ACORATE.
Épagnen mes frayeurs.
ivioi eu vous en conjure Par son ardente amour si parfaite et si pure, Par tous ces Dieux auteurs du sang dont vous sortez.
Choisissez un Azile, éloignez-vous, partez.
ZELONIDE.
Lors qu'à vous accabler l'injuste sort s'apprête Vous voulez que je fuie;
et c'est ce qui m'arrête.
Me résoudrais-je encore, en perdant tout espoir, De perdre un seul moment qui me reste à vous voir?
Au nom de tous ces Dieux, au nom de notre flamme À ce funeste exil ne forcez point mon âme.
Je ne fuirai jamais, l'Honneur le veut ainsi;
Et s'il faut l'avouer, l'Amour le veut aussi.
ACORATE.
Hélas!
vous me trompez.
Vous vous trompez vous-même.
Princesse, votre cœur ne sait point comme on aime;
Et sans être touché de mes tristes soupirs D'une gloire barbare il fait tous ses désirs!
ZÉLONIDE Il ne faut point ici disputer davantage.
C'est trop.
Reviens à toi.
Rappelle ton courage.
Acorate, je t'aime, et j'ai cru que mon cœur Était l'unique prix digne de ta valeur.
Redoublons aujourd'hui nos ardeurs immortelles.
Et comme vrais Spartains, et comme Amants fidèles, Sans laisser ces devoirs l'un par l'autre affaiblis, Et sans les distinguer, qu'ils soient tous deux remplis.
Que l'Amour nous unisse, et que l'Honneur nous guide;
Faisons voir à l'envi quel est le sang d'Alcide.
Meurs, je te le permets, pour la Gloire et pour moi, Et laisse-moi mourir, et pour Elle et pour Toi.
ACORATE.
Vous, ma Princesse, vous mourir en ma piésence?
ZELONIDE.
Sur les Dieux et sur Nous fondons notre Espérance.
Que ta Valeur.
ACORATE.
Mon cœur se serait tout promis Si vous n'attendiez pas nos cruels Ennemis.
Mais tremblant des périls où je vois ma Princesse.
ZELONIDE.
Change en un beau courroux la douleur qui t esse.
De quels affreux Dangers crois-tu me retirer?
Est-il un plus grand mal que de nous séparer?
Mais je vais retrouver ces généreuses Femmes Dont un conseil indigne a pu troubler les âmes:
Je vais les affermir.
Puis je suivrai tes pas.
Je veux t'accompagner au plus fort des Combats, Te montrer qu'à tes jours ma vie est enchaînée, Que les Cieux n'ont pour nous fait qu'une destinée Couronner de ma main ton front victorieux, Ou mourir avec toi d'un trépas glorieux.
SCÈNE VII.
ACORATE, seul.
H!
Princesse.
Elle fuit.
Qu'elle fierté:
quels IY charmes!
 Je sens à la fois de plaisirs et d'alarmes!
On m'aime, je le vois;
jelen saurais douter:
Par quels fameux exploits faut-Il le mériter.
Fin du deuxième Acte.
ACTE III.
SCÈNE I.
AZELONIDE ARCHIDAMIE.
ZELONIDE.
Oui, notre Sexe ici remporte une Victoire D'où Sparte va tirer sa plus brillante gloire.
On n'en a pu résoudre aucune à s'éloigner;
Au seul nom de retraite on les voit s'indigner;
On les voit rejetter d'une noble colère Les plaintes d'un Époux, d'un Amant, ou d'un Père.
Ô qu'à jamais pour nous ce jour sera fameux!
Toutes m'environnant dans un ordre pompeux Comme au jour solennel d'une agréable fêteDe couronnes de neurs avaient pare leur tête.
Vois quel heureux espoir éclate en leurs regards Qui fait à nos Guerriers ignorer les basards;
Et comme leun beauté brillant parmi les armes Pour animer les cœurs a redoublé ses charmes.
ARCHIDAMIE.
Si Sparte des destins peut braver le courroux Sa gloire et son salut ne seront dus qu'à-vous.
ZELONIDE.
À ce noble dessein comme moi résolue Ne te derobe point la part qui t'en est due.
Quoi- que le Ciel enfin de nous veuille ordonner Sparte d'un double honneur se verra couronner, Et l'on admirera, même sous ses ruines, Parmi ses grands Héros ses fières Héroïnes.
Satisfaite aujourd'hui de ce sort éclatant, Si mon cœur n'aimait pas il serait trop content.
Mais hélas!
je ne puis surmonter ma tendresse, Je crains tout pour le Prince, il m'alarme sanscesse.
Tu l'as vu depuis moi, tu viens de lui parler.
rourque;
dans ce Palais me fait-il rappeler?
Je veux le voir.
Vient-il?
Dis-moi, dois -je l'attendre?
ARCIIDAMIE.
En ce lieu sur mes pas le Prince va se rendre Il l'a promis.
ZELONIDE.
Peut-être il ne s'en souvient plus, Et court avec audace au devant de Pyrrhus.
ARCHIDAMIE.
Non, il a pour vous voir la même impatience.
Mais il faut qu'en cent lieux il porte sa présence.
Il peut malaisément accorder en ce jour Tous les soins de la guerre avec ceux de l'amour.
Que d'embarras!
il sait qu'outre la force ouverte Des traîtres déguisez conspirent notre perte.
Tous les cœurs à ses Lois ne sont pas bien soumis;
Son mérite trop grand homme a des ennemis.
Dianasse peut elle oublier Cléonime?
Bien qu'elle ait témoigné de l'horreur pour son crime, 111 Peut-être qu'en secret elle aura consenti Dentier dam les compiais, d'appuyer son parti.
Elle craint de paraître, et ne s'est point melée Au généreux dessein qu'à prig notre assemblée.
Quoi-qu'il en soit le Prince ici vous fait venir.
Je crois qu'en ce Palais il veut vous retenir, Pour votre sûreté.
ZELONIDE.
Le seul bien qui me flatte C'est d'aller partager les périls d'Acorate.
Je ne veux point attendre, et vais faire éclater Cette ardeur.
Dianasse ici vient m'arrêter.
Sans croire qu'elle trempe au crime de son Frère Sa vue en ce moment ne peut que me déplaire.
SCÈNE II.
DIANASSE ZÉLONIDE PHEBIDE ARCHIDAMIE.
DIANASE.
E ne puis différer les applaudissements Qu'ont mérité de nous vos nobles sentiments.
Madame, on vous doit tout.
Votre seule présence Laisse encore à l'État une heureuse espérance.
Par votre éloignement Sparte allait se priver De l'unique secours qui puisse la sauver.
Dieuui aitous bannissant qu'elle était sa pensée?
Elle augmentait les maux dont elle est menacée.
Car enfin son espoir n'est plus qu'en vos beautés, Qui peuvent désarmer ses vainqueurs irrités;
D'un mot vous l'arrachez à sa perte visible.
ZELONIDE.
Elle est libre.
Et mon cœur comme elle est invincible.
DIANASE.
Tant de Guerriers tout prêts à s'immoler pour vous Offrent à ce grand cœur un hommage bien doux;
Par là de vos attaits on connaît la puissance.
Mais enfin cette épreuve a trop de violence.
Ç Cijà Songez-vous qu'allumant ces combats furieux De tout le sang versé vous rendrez compte aux Dieux!
ZELONIDE.
Si Cléonime suit les transports de sa rage, moi, jen dois rendie tonte à tes Dieux qu'il outrage?
DIANASE.
Ces fureurs malgré-lui le viennent embraser;
Et c'est vous, ou l'Amour qu'il en faut accuser.
ZELONIDDE.
Du véritable Amour l'mpression divine Si nos cœurs sont bien-faïts tient de son origine, Et ces doux sentiments qui nous viennent des Cieux Ne produisent en nous rien que de glorieux.
Mais une âme mal-née en corrompt la nature, Change en ardeur funeste une flamme si pure, Et voulant excuser ses transports criminels Ose imputer aux Dieux la faute des Mortels.
Quand il porte le fer au sein de sa Patrie Peut-il nommer amour cette noire furie?
Eh!
pleut aux justes Dieux qu' il m'aimât ardemment, Puisque bientôt ma mort serait son châtiment.
DIANASE.
bouninla tin en paix que vous soyez changée?
Un autre obtient la Foi qui luitaît engagée.
Et qu'à fait après tout ce Prince malheureux Qui lui doive attirer vos mépris rigoureux?
Nomme pour votre Époux, orti du sang d'Alcide.
ZELONIDE.
Mais lache, mais injuste;
inhumam;
ett perfide.
Peut-il d'un si beau sang se vanter d'être issu, En imitant si mal Ceux dont il l'a reçu?
Get invincible Hercule auteur de notre Race Sur l'Olimpe autrefois eût-il trouvé sa place Parce qu'on le disait fils du maître des Dieux, S'il ne l'avait prouvé par ses faits glorieux?
Que Celonime songe à Ceux qui l'ont fait naître Pour voir ce qu'ils étaient et ce qu'il devrait être.
Sa naissance, son rang, ses titres si vantez Vont rendre ses forfaits encor plus détestez;
Plus il porte un grand nom plus il se déshonore.
Oui j'ai dev le haïr comme Sparte l'abhorre, Et c'est l'État enfin qui choisissant pour moi Au fameux Acorate a destiné ma foi.
DIANASE.
On croit avoir raison, Madame, quand on aime.
Acorate est charmant, je l'avouerai moi-même, Il a mille vertus, puis qu'il a tant d'appas;
Mon frère est criminel, puis qu'il ne vous plaît pas.
Mais enfin pour agir en Princesse, en Spartaine Ne consultés ic y l'amour homme la haine;
Et vous laissant toucher d'une juste terreur Du puissant Roi d'Epire arrêtez-la fureur.
Déjà d'un bruit affreux nos vallons retentissent, Sous les pas des Guerriers nos campagnes gémissent, On voit ces bataillons de cent peuples mêlés De répandre à grands flots dans nos champs désolés, Les Éléphants armés dont la plaine est couverte D'un long mugissement annoncent notre perte, Le fer étincelant fait pâlir le Soleil, Et de l'assaut prochain l'effroyable appareil.
ZFTCNIDE.
Tout cela n'est pour nous qu'un appareil de gloire.
Point de fers, point de paix.
La mort, ou la victoire.
Adieu.
SCÈNE III.
DIANASSE PHÉBIDE.
DI'ANASSE regardant sortir Zélonide.
OUerbe objet de mes transports jaloux, QUa, tu dois redouter ma haine et mon courroux.
Tu m'as donné, Phebide, une fausse nouvelle;
Le Prince, disais-tu, devait être avec elle.
Mon cœur d'un vain regret cherche à se consumer En suivant un Ingrat qui ne sçauroitm’aimer.
Hélas j'ai beau montrer une ardeur empressée, Il ne sait pas encor si mon âme est blessée, Il ne regarde pas si mes yeux languissants.
Mais voudrais -je qu'il sut les peines que je sens, Et que de ma tendresse, et que de mon supplice À ma fière Rivale il fît un sacrifice?
Plutôt mourir cent fois.
Mais ce Prince charmant Touche déjà peut-être à son dernier moment, Veux-je donc réserver mes plaintes à sa cendre?
Attendrai-je à parler qu'il ne puisse m'entendre ?
Moi parler!
à ses pieds verserai-je des pleurs?
Ajouterai-je encor la honte à mes douleurs?
Gloire de notre sexe, orgueil de ma naissance, Fierté, raison, vertu, venez à ma désense, Chassez l'indigne amour dont je me sens brûle r Ou servez moi du moins toujours à le celer.
Quand le plus tendre Amant à nos genoux soupire On craint qu'un mot trop doux ne hatte son martyre;
Et moi de cet Ingrat armant les cruautés Je vais offrir des vœux qui seront rebutés!
Oui oui, c'est trop garder un rigoureux silence, C'est trop de mes tourments cacher la violence.
Et qu'elle honte enfin ai-je à me déclarer Quand celui qui la caule est tout prend d'expirer?
Parlons.
 da ula d.
Que je vous plains!
DIANASE.
Ne me plaids point, Phebide.
Laisse-moi me livrer au transport qui me guide, Permets que mon amour s'exprime avec éclat;
Je n'ai que ce moyen de haïr un Ingrat.
Souffrir toujours pour lui des peines qu'il ignore, C'est nourrir en secret le feu qui me dévore;
Mais quand j'aurai parlé, quand l'affreux désespoir Suivra les durs mépris que je vais recevoir, La honte, le courroux, la haine, la vengeance Me feront pour jamais détester sa présence;
Je le perdrai sans peine, et sa mort.
Je le vois.
Je sens mon cœur pour lui s'élever contre moi.
Que résoudrai-je enfin?
Qu'elle est votre injustice, Grands Dieux?
Faites qu'il m'aime, ou que je le haïsse.
SCÈNE IV.
ACORTTE, DIANASSE, PHÉBIDE.
DIANASE.
Rince, vous détournez et vos pas et vos yeux.
I Vous aviez cru trouver Zélonide en ces lieux?
ÀORATE.
De grâce pardonnez à l'ardeur qui me presse.
Oui, Madame, il est vrai je cherche la Princesse;
Je viens la conjurer, par un dernier effort, D'attendre en ce Palais l'Arrest de notre sort.
DIANASE.
Quoi lorsque dans nos Chams les Ennemis paraissent Vous profitez si mal d'un moment qu'ils vous laissent?
Pirrhus prêt à l'assaut, semble le différer Pour voir si votre esprit pourra se modérer;
Et bien témoin d'employer ces instants salutaires la prendie des coniel pruments et nécessaires, Dans la funeste erreur où vous vous obstinez À de frivoles loins vous vous abandomer :
Madame.
ACORATE.
DIANASE.
Non, Seigneur, s'il faut que je m'explique, Je ne vois plus en vous ce courage héroïque, Instruit par les vertus, fidèle à son devoir, En qui Sparte avait mis ses vœux et son espoir.
Ce n'est plus sa grandeur qui règne sur notre âme;
Un vil motif d'amour, l'intérêt d'une femme, Vous vont faire périr, nous faire périr tous, Et perdre tant d'exploits qu'on attendait de vous.
Quel changement honteux!
quelle fureur extrême !
Qu'êtes-vous devenu?
ACORATE.
Je suis toujours le même.
Mais plutôt votre cœur pour moi s'est démenti;
De Cléonime enfin il a pris le parti;
Vous ne me voyez plus que d'un œil de colère, Et vous êtes pour moi telle qu'est votre Frère.
DIANASE.
Lui, Seigneur, qui vous hait, qui jure votre mort ?
Ah!
son cœur et le mien n'ont guère de rapport.
Et le trouble cruel qui fait ici ma peine Part Part d'une cause, hélas!
bien contraire à la haine:
Je suis.
Je crains.
je sens.
que veux-je dire?
Ah Dieux!
Pour lire dans mon cœur n'avez-vous pas des yeux?
ACORATE.
Ç est trop.
Je vois toujours, généreule Princesse.
Que la même bonté pour moi vous intéresse.
DIANASE.
Croyez-moi donc.
Voyez qu'à ces mortels Assauts Vous courez en Amant, et non pas en Héros.
Qu'on va vous accuser.
HONAIE Hé bien laissez tout croire, Je veux de mon amour tirer toute ma gloire.
DIANASE.
Cruel!
Ne pouviez-vous aimer innocemment?
Votre Princesse avait un autre engagement.
Pourquoi l'aller choisir, et l'ôter à mon frère?
Peut-elle seule ici mériter de vous plaire?
Sait-elle seule aimer?
Ah!
je répondrais bien Qu'il est pour vous des cœurs plus tendres que le sien.
Seigneur, un autre choix à Sparte favorable Tarirait de nos maux la source déplorable, Et ce qu'un juste amour eut jamais de plus doux Sans trouble et sans péril viendrait s'offrir à vous.
ACORATE.
Ces conseils sont donnés par un cœur plein de zèle.
Mais pourrais-je brûler d'une flamme nouvelle?
Quand j'en serais capable est-ce un temps pour changer ?
À repousser Pyrrhus, Madame, il faut songer, Il faut que le combat de notre sort décide.
Avant que d'y courir je cherchais Zélonide.
Je vous quitte.
Excusez les transports d'un Amant Quipour la voir à peine aura ce seul moment.
SCÈNE V.
DIANASE.
 L'en va l'Inhumain.
Il s'en va l'Insensible ISans reconnaître même un trouble si visible ?
N'ai-je donc pas assez expliqué mon tourment?
Et mes yeux n'ont-ils pas parlé plus clairement?
Ma rougeur, mes regards, ma parole timide Marquaient trop.
mais l'Ingrat ne voit qui Zélonide.
Et lors qu'il me parlait, charmé de ses appas, Il volait après elle, et ne me voyait pas.
Phebide, c'en est fait.
Je n'ai plus d'espérance Que l'affreuse douceur d'une pleine vengeance.
Allons.
Où veux-je aller?
De quel œil puis-je voir CCes Armes dont l'horreur cause mon désespoir?
Pour qui me déclarer?
Et quels vœux puis-je faire L'un et l'autre parti ne m'est-il pas contraire?
Je vois des deux côtés les malheurs que je crains.
Toi, Phebide, va voir ces Assauts inhumains, Et revien m'informer du destin d'Acorate.
Tout m'accable et me nuit, nul espoir me ne flatte.
Après tant de tourments, je vois que c'est mon sort De pleurer un Ingrat, et mourir de sa mort.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV.
SCÈNE I.
DIANASSE ARGESIME.
DIANASE.
Où l'on voit la Fortune à Pirrhus opposée Lors qu'il pensait jouir d'une Conquête aisée?
Un jeune audacieux a pu le repousser!
Plirnus fentre en ion Camp.
L'anaut vient de cesser!
J'avais des Ennemis oui les cris de joie;
On me disait que Sparte était déjà leur proie.
ARGÊIME.
Élonide, Acorate ont changé les Destins;
Leur courage a rendu la victoire aux Spartains;
Ils triomphent ensemble heureux et pleins de gloire.
DIANASE.
Acorate est flatté d'une vi victoire;
7 IIl doit périr.
Son bras a beau se signaler;
Ses malheurs seulement peuvent se reculer.
Oui pour ra désormais ma haine impitoyable.
Mais, Dieux!
racontez-moi ce succès incroyable, Parlez, n'oubliez rien;
ses exploits les plus beaux À mes yeux irrités sont des crimes nouveaux.
ARGÊIME.
Malgré nos intérêts, malgré toute ma haine Je ne puis qu'admirer sa valeur plus qu'humaine.
H n.
Par les sacrés devoirs le Prince a commencé.
Ses Guerriers l'attendaient, l'Autel était dressé;
Aux Muses avec pompe il fait les Sacrifices;
Là chacun à l'envi pour les avoir propices, Pour être célébré par leurs chants immortels A redoublé l'éclat de ces Vœux solennels, Et leur a demandé qu'une Histoire fidèle Rendît d'un si beau jour la mémoire êternelle.
Alors rempli d'espoir, et quitte envers les Dieux Le Prince fait marcher, et ravit tous les yeux.
Il nous paraît plus fier plus grand que de coutume D'une plus vive ardeur son visage s'allume, Sa voix plus éclatante enflamme les Esprits De l'héroïque feu dont son cœur est épris;
Dans le péril pressant qui par tout l'environne, Ainsi que dans nos Jeux il agit, il ordonne.
Les Femmes à grands cris animent les Guerriers, Et sèment devant eux des fleurs et des lauriers.
D'autre côté Pyrrhus en foudre de la guerre, Avec ce fier orgueil qui croit dompter la Terre, Et cet Art qui l'élève entre les Conquérants Vient, et fait attaquer deux endroits différents.
Acorate se lance où le péril se montre, Sort du Retranchement, bat tout ce qu'il rencontre;
Poursuit avec ardeur les Ennemis chassés.
Mais ailleurs par Pyrrhus nos Guerriers sont forcés, Il entre avec les siens.
Et ce vainqueur rapide Prés du Temple d'airain rencontre Zélonide.
La Princesse accourant où l'appelait le bruit Soutient ce qui résiste, arrête ce qui fuit, Rallume le combat, où tout sexe, tout âge Sait trouver de la force, et montrer du courage.
Là j'entends redoubler les cris tumultueux.
Acorate revient d'un vol impétueux;
D'une invincible ardeur ce Guerrier intrépide Semble se signaler pour plaire à Zélonide;
Lui seul est en tous lieux, combat de toutes parts De la main, de la voix, du geste, des regards.
Trois fois Pyrrhus suivi d'un nombre épouvantable, En s'ouvrant un chemin par son bras redoutable, Renverse les Spartains, les pousse, se fait jour;
Acorate trois fois le repousse à son tour.
Et s'attachant à lui d'une force nouvelle, Le casque de Pirrhus sous son fer étincelle.
Pirrhus enfin blessé paraît prêt à tomber;
Mais les siens au vainqueur bravent le dérober;
Iis remportent au Camp, leuis pioupes le setirent, Et les Spartains lassez pour quelque temps respirent.
DIANASE.
Magnanime Acorate!
Ah!
quel est mon malheur De gémir de ta gloire, et haïr ta valeur!
ARGÊIME.
Sparte oubliant ses maux est pleine d'allégresse.
Ce Guerrier en triomphe amenant sa Princesse, Ils emportaient les cœurs.
Les Spartains tout autour 4 Célébraient leur Vertu, bénissaient leur Amour.
Ô vaillant Acorate!
ôbelle Zélonide!
Vivez, s'écriait-on, digne Race d'Alcide, vives, ei qu'a jaman vome apmen giuneux Donne des Rois à Sparte, au Ciel de nouveaux Dieux.
DIANASE.
Ah c'est trop endurer!
ARGÊIME.
Votre cœur en soupire.
Prêt à perdre Acorate encor que je l'admire, Je vous le dis, Madame, il le faut accabler, Ou peut-être seule-même il nous fera trembler.
Sa valeur, il est vrai, de secours dépourvue Par ses propres efforts devrait être abattue;
 Daj Le sang que cet Assaut vient déjà de coûter Montre assez qu'au second il ne peut résister.
Mais comme il ne saurait consentir à se rendre, Après la Ville prise il prétend se défendre, Dans ce même Palais il veut se retirer, D'an prompt retranchement il le fait entourer.
si les vents hâtaient le retour de son Père, Drhus étant blessé si l'Assaut se diffère, les Grecs assemblés enfin osent venir, corate pourrait nous perdre et nous punir.
DIANASE.
Songeons à désarmer sa funeste arrogance;
Occupons ce Palais sa dernière espérance, Faites que nos Amis viennent s'en emparer, Et pour perdre Acorate allez tout préparer.
seeirterlez ses projets;
mais contre sa personne Gardez-vous d'attenter avant que je l'ordonne.
ARGÊIME.
Je vais vous obéir.
SCÈNE II.
DIANASSE, PHÉBIDE.
DIANASE.
AStu vu ces Amants.
Phebide, es-tu témoin de leurs contentements?
THÉBIDE.
Leur gloire et leurs plaisirs auront peu de durée.
Une Attaque nouvelle est déjà préparée.
Pirrhus revient.
Ces coups dont on l'a cru blessé Sont tombés sur son casque, et ne l'ont point percé.
En reprenant ses sens il reprend sa colère, Par le fer et la flamme il veut se satisfaire;
Il vient plus menaçant, plus ardent que jamais.
Zélonide étonnée erre dans ce Palais.
Que pour elle Acorate a laissé voir d'alarmes!
Par combien de soupirs, de prières, de larmes Secondé des Spartains a-t-il su l'obliger À ne s'exposer plus au milieu du danger!
Enfin elle les croid;
son grand cœur se reprime Par la peur de tomber aux mains de Cléonime.
Elle attend Acorate.
Et ce Prince a promis, S'il ne peut repousser l'effort des Ennemis, De Teventr ici lui temoignerionzeie, Combattre, la défendre, et mourir auprès d'elle.
Dans ce dernier Azile il laisse à lagarder.
DIANASE.
C'en est trop, à ma rage il faut ensin céder.
Hâtons-nous de les perdre.
Allons, j'y cours, Phebide.
Immolons Acorate, immolons Zélonide.
Argesime est tout prêt.
Rien ne peut retir.
Mais leur donner la mort est-ce assez les punir?
Fière Rivale, crain Dianasse outragée, Si tu mourais trop-tôt je serais peu vengée.
Tu m'as ravi l'Amant qui seul plaît à mes yeux, Je te veux mettre aux sers d'un Amant odieux.
Oui oui dans ce Palais -je la tiendrai captive, C'est pour mon Frère enfin que je veux qu'elle vive, Et je veux qu'Acore à mes pieds enchaîné Ait le temps d'expier son mépris obstiné.
Elle vient.
Montrons luy que le devoir, la gloire, L'amour, et la pitié.
pourra-t-elle me croire?
Ah!
quand ce ne serait que pour la tourmenter Peignons:
Ce tous les maux qu'elle doit redouter.
SCÈNE III.
ZELONIDE DIANASE PHÉBIDE.
DIANASE.
Parte, Sparte périt.
Sa vaine résistance SN'a fait que du Vainqueur irriter la vengeance:
Pirrhus a redoublé l'ardeur de son courroux.
Vous n'avez qu'un moment, hélas!
songez à vous.
Votre fière constance enfin serait un crime.
Sauvez votre Pays, cédez à Clomine;
Ou si votre Acorate est aimé tendrement Immolez cet amour au salut de l'Amant.
Que pour vous-même encor votre cœur s'en sépare, Et prévienne les maux que fa mort vous prépare.
Quand vous verrez aux pieds d'un Vainqueur insoIent Cet aimable Héros blessé, pâle, et sanglant;
Ô douleur!
quand ses yeux dont la vive lumière Sut trouver le chemin de votre âme si fière, Au lieu de leurs regards si brillans et si doux, Oblcurcis et mourants se tourneront vers vous Dans quels ennuis mortels serez-vous abimée?
Moi, Zélonide, moi qui n'en suis point aimée, Je les réslents pour vous, je me laisse attendrir.
Je voudrais le sauver;
vous le faites périr !
ZELONIDE.
Que faire, hélas?
je l'aime, et d'une âme ravie Je recevrais la mort pour prolonger sa vie;
Mais s'il me faut trahir ma gloire et mon amour:
Je ne puis à ce prix homme conserver le jour.
DIANASE.
Hé n'entendez -vous point la gloire qui vous crie;
Fais-ton devoir, Princesse, et sauve ta Patrie, Témoigne une vertu qui réponde à ton rang;
Arrête tant de maux, épargne tant de sang.
Vois du Soldat vainqueur l'insolence et larage S'acharner, s'assouvir dans l'horreur du carnage;
Vois les Temples tombants, les Autels embrasés;
Sous les brûlants débris les Prêtres écrasés.
 Uoi ces nobles Enfants, ces généreuses Femmes Expirant par le fer, dans les flots, dans les flammes.
La mort règne par toi, tu détruis pour jamais D'un État si fameux l'espoir et les souhaits.
C'est toi.
que faisons-nous?
Allons parmi les Armes Venez.
Allons montrer nos douleurs et nos larmes, Arrétons par nos cris un combat plein d'horreur;
De ces siers Combattants désarmons la fureur.
Venez.
ZELONIDE.
Pour empêcher que Sparte ne périsse Que ne puis-je m'offrir moi-même en sacrifice, Endurer mille morts, mille tourments affreux, Et moi seule éprouver tout son sort rigoureux.
Mais que j'aille me revdre au traître Cléonime!
Que je sois son esclave et le prix de son crime !
Sparte me le défend, et crie à haute voix Qu'elle aime mieux périr que de subir ses Lois.
Quel fruit espere-t -il de sa lâche entreprise?
Pirrhus qui dans son cœur le hait et le méprise A pour nous asservir feint de le protéger, Et nous gémirions tous sous un joug étranger.
Non non vous pouvez seuls attendre l'esclavage.
DIANASE.
Tant de maux ne sauraient fléchir votre courage !
ZELONIDE.
Votre feinte pitié, qui veut me décevoir, M'immole à votre frère, et non à mon devoir.
DHANASE.
Hé bien donc.
Signalez votre gloire insensée.
Peut-être en ce moment Sparte est déjà forcée.
Je vais de sa disgrâce adoucir les rigueurs, Si mes cris sont oüisdes superbes Vainqueurs.
SCÈNE IV.
ZELONIDE, seult.
On rigoureux Destin, non Fortune cruelle NVous ne sauriez éteindre une famme si belle, Redoublez, s'il se peut, vos assauts contre moi, D'un triomphe nouveau c'est honorer ma foi.
Heureuse en ces malheurs où ma constance éclatr Pour ma chère Patrie, et pour mon Acorate!
Mais Prince que fais-tu parmi tant d'ennemis?
Ils n'en veulent qu'à toi.
Tous leurs coups.
jefremis?
Et tu veux que j'attende!
ô soin trop inutile?
Au m'lieu des périls je serais plus tranquille.
De tant de coups mortels qui ne cherchent que toi " Si quelqu'un me cherchait j'en aurais moins d'effroi;
Et ne serais-je pas, hélas!
trop fortunée Recevant une mort qu'on t'aurait destinée.
Pourquoi n'as-tu pas cru mes justes sentiments?
Dans ce triste Palais je meurs à tous moments.
Mais on vient.
Tout périt.
Enfin Sparte est perdue.
Dieux!
SCÈNE V.
ARCHIDAMIE ZELONIDE.
ARCHIDAMIE.
Ostre destinée est encor suspendue.
NPar de là notre espoir nous avons résisté.
De votre illustre Amant l'heureuse activité, L'invincible valeur, l'ardeur infatigable Soutiennent jusqu'ici cette Armée innombrable.
Même en notre faveur il court un bruit confus;
Nos Alliés, dit-on viennent contre Pirrhus.
On crois voir dans nos champs la poussière élevée Dun grand lecours pour nous amoncer j'airivée.
Mais s'il manque, où s'il tarde en vain on se défend;
Nos plus braves Guerriers meurent en triomphant
ZELONIDE.
Ah ne rejettons pas une heureuse espérance.
Les Dieux nos Protecteurs feront voir leur puissance.
ARCHIDAMIE.
Un autre bruit encor dit que les Ennemis Dans la forêt prochaine ont arrêté Damis Qui cherchait pour entrer quelque route secrète, me qui nous apportait des nouvelles de Crete.
Pirrhus de tous côtés redouble ses efforts.
Déjà de ses soldats il détache un grand corps Qui va rendre des Grecs l'approche difficile;
Et cependant h-même il attaque la Ville, En presse les Assauts, et prétend la forcer Avant que le secours ait le temps d'avancer.
ZELONIDE.
Va-t-en voir ce qu'on fait ma chère Archidamie.
Sparte surmonterait la Fortune ennemie S'il entroit en ces lieux quelque faible secours, Et si l'on résistait seulement quelques jours.
Nous verrions revenir Areus et l'Armée, Va donc, de notre sort que je sois informée.
Mes vœux vont cependant exciter dans les Cieux Notre divin Hercule et le maître des Dieux.
N'est-il pas juste enfin que leur faveur éclate;
Qu'ils conservent leur gloire en sauvant Acorate?
J'espère.
Lt je m en tais au plu de leurs Autels Attendre le secours de leurs bras immortels.
Fin du quatrième Acte.
ACTE V.
SCÈNE -T.
ZÉLONIDE, seule.
7 Elonide, les Dieux ne t'ont pas écoutée.
LDans les derniers malheurs Sparte est précipitée.
Le Secours est défait, tout cède aux Ennemis, Et le plus faible espoir ne nous est pas permis.
Que ne vais-je éclaircir ma triste incertitude:
C'est languir trop long temps dans un tourment si rude;
Tandis que je me plains, que j'erre vainement Peut-être un fer barbare immole mon Amant.
Acorate, est-il temps que ma main me délivre;
Faut-il vivre, ou mourir, ou t'attendre, ou te suivre?
Qu'Archidamie est lente!
Elle revient.
Ah Dieux?
Tout ce que j'appréhende est écrit dans ses yeux.
SCÈNE II.
AZÉLONIDE, ARCHIDAMIE.
ZELONIDE.
QUe devient Acorate?
ARCHIDAMIE.
Il fait pour nous défendre Plus que d'Ascide même on ne pourrait attendre.
Mais tous ces grands efforts enfin sont superflus;
Accablé d'Ennemis.
ZELONIDE.
Hélas!
Ne le verrai-je plus?
ARCHIDAMIE.
Pour vous revoir méditant sa retraite Par mille exploits nouveaux il venge sa défaite;
Demeuré presque seul, forcé de toutes paits, Vers ce Palais, vers vous il tourne ses regards.
Toujours inébranlable en cet état funeste De ses braves Guerriers il rassemble le reste, Ce Héros avec eux vole à votre secours;
Il vient en ce Palais pour défendre vos jours, Y braver les Vainqueurs, arrêter leur furie, Et soutenir encor sa mourante Patrie.
nous arons vu Pirrhus charmé de sa valeur N'oser de ce grand Prince achever le malheur;
Honorant son courage, et respectant sa gloire, Il semble en sa faveur retarder la victoire, Il détourne ses pas d'un combat inégal:
Mais le Prince est pressé par son làche Rival.
Des barbares Vainqueurs les troupes répandues Déjà de ce Palais ferment les avenues.
Cléonime en fureur pousse ces inhumains, Il échauffe leurs cœurs, il anime leurs mains, Il veut leur inspirer ses transports et sa rage.
Acorate en cent lieux combat, se fait passage:
Mais je crains qu'à la fin il ne puisse échapper Aux nombreux Ennemis qui vont l'envelopper.
ZELONIDE.
Hélas contre un Rival si fier si redoutable Des plus noires fureurs Cléonime est capable!
Sa lache cruauté n'aura point de repos Qu'il n'ait répu ses yeux du sang de ce Héros.
Mais parmi tant d'horreurs ce Héros invincible Aux soins de notre amour est encore sensible;
De moi par cent combats il tâche à s'approcher;
Répondons à ses vœux, et courons le chercher.
Il faut malgré le Sort nous rendre inséparables, Qu'en ces derniers moments, encore favorables, Nos deux cœurs embrasez de semblables des Mélent en expirant leur sang et leurs soupirs.
Ah!
le voici.
Les Dieux exaucent ma tendresse.
SCÈNE III.
ACORATE ZELONIDE RACHIDAMIE.
ACORATE.
Race au Ciel, je retrouve encore ma Prin dr
ZELONIDE.
Cher Prince, vous vivez!
Acorate, c'est vous y
ACORATE.
Nos Ennemis enfin ont fait jour à mes coups, Ils n'ont pu mettre obstacle à mon ardente envie, Je vous revois.
Je viens assurer votre vie.
À mes justes désirs laissez-vous émouvoir, Retirez-vous, Madame;
il n'est plus d'autre espoir.
Sauvez-vous, fléchissez ce courage invincible;
Un seul moment rendra ce dessein impossible.
Hâtons -nous.
vous anlez tiver Mandricidas Au pied de ce Palais que baigne l'Eurotas;
Et jay janze l'hillus pour en garder l'entrée.
Le chemin est ouvert, la retraite assurée;
Venez, embarquez-vous, et bientôt loin d'ici.
1
ZELONIDE.
C'est assez.
Avec moi voudras-tu fuir aussi?
ACORATE.
Je veux suivre vos pas.
Oui.
Mais sur ce rivage Je dois en combattant aîder votre passage.
Et dégageant après de ces lieux pleins d'effroi Ces fidèles Guerriers qui s'immolent pour moi;
Faisant gémir Pyrrhus de l'excès de ma gloire, Lui laisser pour tout fruit d'une triste victoire Les débris du Palais que je vais embraser.
ZELONIDE.
Sparte de ses malheurs me pourrait accuser;
J'aurais par mes conseils animé les Spartaines A braver du Destin les rigueurs inhumaines;
J'aurais dit tant de fois qu'il faut vaincre ou mourir, Et je me sauverais quand je vois tout périr!
ACORATE.
Ah!
c'est vous seule aussi que cherche Cléonime.
À ses lâches fureurs dérobez leur victime.
Vous avez pour la gloire assez fait en ce jour;
Accordez quelque chose à mon ardent amour.
Arrachez à la mort ces charmes que j'adore;
C'est le prix que j'attends, la grâce que j'implore.
Ma Princesle, vivez.
ZELONIDE.
Que je vive sans toi !
Que tu t'exposes seul!
que tu meures sans moi:
Non non, si pour ta gloire il faut que tu t'immoles Mon cœur.
Mais ce n'est point en de vaines paroles, Que des moments si chers doivent se consumer;
C'est par mes actions que je veux m'exprimer.
Allons, avec ton nom que le mien se signale;
Que je sois ton Amante ensemble et ta Rivale;
Que ce Palais détruit par un dessein si beau Nous serve de Bûcher, nous serve de Tombeau.
Loin que ta noble ardeur pour moi soit retardée Permets que de mes soins elle soit secondée;
Que la Grèce attentive à nous considérer Admire notre mort, au lieu de la pleurer;
Et que notre Aventure en tous lieux publiée Du plus long avenir ne puisse être oubliée.
ACORATE.
Ô constance!
ô vertui quoi donc vous demeurez!
Que résoudre?
ou courir?
hélas!
vous périrez t Que faire?
Il faut aller, c'est m'a seule espérance, Pour prolonger vos jours prolonger ma défense, Ah!
les Vainqueurs encor trembleront sous mes coups.
Vous verrez si mon cœur était digne de vous.
Ciel, seconde l'effort ou mon zèle s'apprête.
ZELONIDE.
Ne nous séparons plus.
Je veux te suivre.
SCÈNE IV.
DIANASE, ZELONIDE, ACORATE, ARCHIDAMIE.
DIANASE.
ARrête.
Veux-tu te perdre ainsi?
Vois-tu ce que tu fais?
Mon Frère sans effort va s'ouvrir ce Palais.
3'ai retenu ses pas pour empéicher ta perte.
Pour un moment encor ta grâce t'est offerte;
Demeure, écoute, vois que de mon seul secours Dépendent désormais ta fortune et tes jours, Que ma seule présence est ici ton asile.
ACORATE.
Ah ne m'accablez point de ce soin inutile.
Le temps est cher, Madame, et c'est trop m'arrêter.
SCÈNE V.
DIAINHSSE LEPONIDE ARCHIDANIE.
DIANASE.
*L fuit.
Hé bien c'est toi qui me dois écouter.
Le l'aime cet Ingrat.
Que de secrètes plaintes y De chagrins dévorants!
de cruelles contraintes!
Que de maux m'a coûtez cet amour malheureux, Dont l'aveu que je fais est le plus rigoureux!
J'ai parlé, c'en est fait;
un seul moment nous reste;
Je veux sortir enfin de cet état funeste.
Songe à toi, Zélonide;
un Amant furieux Est tout prêt d'égorger Acorate à nos yeux.
Quel horrible spectacle en ce lieu se prépare!
Moi-même je prétends étonner ce barbare S'il poursuit Acorate, et s'il veut l'immoler, Le bras levé sur toi, je le ferai trembler.
Je te laisse un instant, consulte, délibère;
Désarme mes fureurs et celles de mon Frère:
Comme j'ai partagé son crime et ses tourments J'aurai ses cruautés et ses ressentiments.
Oui, ma jalouse rage à la sienne est égale;
Il perdra son Rival, je perdrai ma Rivale.
de vaisle far toi venger par mille morts Mes maux, mon désespoir, ma honte, mes remords, Et je veux en punir dans ma fureur extrême Sparte, toi, ton Amant, et mon Frère, et moymesme.
SCÈNE VI.
LELONIDE ARCHIDAMIE.
ARCHIDAMIE.
Quel transport?
ZELONIDE.
Je méprise un impuissant courroux.
Un Héros indomté combat encor pour nous.
Mais toujours loin de lui serai-je retenue?
Ô ciert Pimius mourant le prélente à ma vue.
 eu Uien dRae PHILLUS ZELONIDE ARCHIDAMIE.
PHILUS.
E cherche en vain le Prince à travers tant d'horreurs.
Il va de son Rival éprouver les fureurs.
Les Traîtres m'ont surpris.
Phebidas, Argesime S'emparent du Palais au nom de Cléonime.
Ce Barbare est entré.
L'on entend les clameurs.
Des Guerriers sur mes pas de tous côtés.
Jemeurs.
SCÈNE VIII.
ZELONIDE.
Noire trahison!
ô sort inexorable!
Ô Voici de nos malheurs le comble épouvantable.
Surpris d'un coup fatal qu'il ne peut éviter Acorate périt;
il n'en faut plus douter.
Sort injuste, rends-moi ce Héros que j'adore;
Meurtri, pâle, expirant que je le voie encore.
Quels bruits de tous côtés enten-je s'élever?
Dans ce tumulte affreux où puis-je le trouver?
Quel Dieu sera propice à l'ardeur qui m'anime*?
Irai-je me livrer au traître Cléonime?
Ô Ciel!
je reverrai cet objet odieux!
Ses crimes, ses fureurs s'offriront à mes yeux!
Je l'entends, je le vois, ce Monstre parricide?
Teinte du sang d'Acorate, il cherche Zélonide!
Ah!
mourons:
pour combler mon affreux désespoir Il ne laisserait plus ma mort en mon pouvoir!
Ô -toi, fidèle Amant, soit qu'au rivage sombre, Ton Esprit magnanime ait devancé mon Ombre, Ou soit que ta belle Âme y descende après moi, Accepte ici mon sang pour gage de ma foi.
J'emporte chez les Morts ma flamme et ma ten:
dresse.
Ton perfide Rival.
* Elle fait quelques pas, puis elle revient.
* Elle tire un peignard.
SCÈNE IX.
MANDRICIDAS LELONIDE.
MANDRICIDAS.
QUe faites -vous, Princesse?
DELONIDE* j courez-vous?
Vient-il cet Amant furieux?
Ah!
je veux que mon sang rejalisse à ses yeux.
MANDRICIDAS.
Non.
Cléonime éprouve une juste vengeance.
Sparte va relever sa gloire et sa puissance.
ZELONIDE.
Ô Deux p à ce diicours pett-on ajouter foi ?
Qui peut nous secourir?
MANDRICIDAS.
Notre Armée et le Roi.
Le Roi!
ZELONIDE.
MANDRICIDAS.
Tout nous le rend.
Et les vents favorables, Et ses soins diligents et les Dieux secourables.
Nos Alliés défaits nous ôtaient tout espoir;
Lorsque par un bonheur que nous n'osions prévoir, Aréus s'avançant, les soutient, les dégage;
Pousse les Ennemis trouvés sur son passage.
Pirrhus au premier bruit a fait de toutes parts Rassembler dans nos champs ses Escadrons épars.
Surpris par ce retour il s'empresse, il travaille A mettre promptement son Armée en bataille, Tandis que contre nous il laisse dans ces lieux Cléonime suivi de Traîtres furieux.
De leur noir attentat le plus lâche complice, Craignant de recevoir un trop juste supplice, Argesime, du Prince aurait tranche les jours, Si le Roi prévoyant n'eût hâté le secours.
Lui qui de l'art des Rois a le parfait usage, Des lieux qu'il connaissait a pris tout l'avantage, Et voulant conserver, et son Fils, et l'État S'avance sûrement sans livrer de combat.
Il approche, il détache une troupe fidèle;
Elle accourt au Palais sous un Chef plein de zèle.
Le Prince secouru dans ce moment fatal Fait changer la sortune, et poursuit son Rival.
On voit tomber soudain le traître Cléonime.
Nos bras en même temps punissent Argesime.
Dianasse vers nous s'avance avec transport, Entend nos cris de joie, et void son Frère mort;
Elle nomme Acorate;
et d'un fer qu'elle ty re Elle perce son sein, elle tombe, elle expire.
SCÈNE X.
ACOMIE, CÉLONDE MANDMCIDASe
ACORATE.
Rincesse, hâtons-nous de rendre grâce aux I Dieux.
Le Roi, toute l'Armée arrivent dans ces lieux.
Pirrhus assez instruit par notre résistance De nous vaincre après à perdu l'espérance;
On le voit vers Argos déjà se retirer.
Nous * l'y suivrons.
MANDRICIDAS.
seigneur, opaite doit respirer.
Allons, tout est souvé Que notre joie éclate.
ACORATE.
Allons trouver le Roi.
Zélonide !
ZELONIDE.
Acorate :
HONAIE.
De quel bonheur les Dieux vont combler en ce jour Vos divines vertus et mon ardent amour.
a4?
Mandricidas.
Fin du cinquième et dernier Acte.
