AVEC PRIVILÈGE DE SA MAIESTE.
LL5
ÀCIE ONS DU PROLOGUE.
AN.
Suite de Pan.
Chœur de Bergers.
LA PAIX.
Suite de la Paix.
TXCOTOCOE.
Le Théâtre représente une Campagne coupée par le Fleuve de la Seine.
PAN.
N doux repos suspend les troubles de la Guerre, Dans nos tranquilles champs les Jeux vont revenir, Et Mars las d'alarmer la Terre Leur permet de se réunir.
Vous qui du Dieu des Bois révéreZ la puissance, Et vous Peuples heureux qui vivez sur ces bords, Par vos chants de réjouissance, Faites éclater vos transports.
Chantez la valeur et la gloire Du Héros qui vous rend heureux;
Et qu'une éternelle mémoire Consacre dans vos cœurs ses bienfaits généreux.
ayant ij
CHOEUR.
Chantons la valeur et la gloire Du Héros qui nous rend heureux;
Él quunt cterntle membire Consacre dans nos cœurs ses bienfaits généreux.
PAN.
Quel bruit harmonieux ici se fait entendre?
Quelle douce clarté se répand dans les Airs?
Ces nuages brillants, ces aimables concérts, biruenient que la Paix en ces lieux va se rendre.
Déesse des plaisirs, douce et charmante Paix, Quel destin fortuné vous rend à nos souhaits?
LA PAIX.
Un Roi que le Ciel a fait naître Pour partager les soins et le pouvoir des Dieux, Fixe mon séjour en ces lieux;
C'est prem qui sur ces bords m'ordonne de paraître.
La Guerre contre moi ligue tous les mortels, Leur perfide cœur m'abandonne .
1.
.
.
p.
* Bellonne, Et leur main sacrilège a brisé mes Autels;
Mais contre leur rage funeste Ce Héros m'offre un sûr appui, Et son Empire est aujourd'hui Le seul asile qui me reste.
AN.
Vainqueur de cent Peuples jaloux Il ne porte chez eux le flambeau de la Guerre, 4 Que pour forcer leur injuste courroux D'accepter le repos qu'il veut rendre à la Terre.
LA PAIX.
C'est en vain qu'à ses ennemis Son trouve jome j uruble, Leur orgueil mille fois soumis Renaît du malheur qui l'accable.
PAN.
Quel est de cet orgueil le déplorable fruit?
De leurs derniers efforts tout l'effet se réduit À pouvoir immoler leurs Peuples en alarmes À toutes les horreurs de Mars, Et contre leurs propres remparts Tourner la fureur de leurs armes.
LA PAIX.
Laissons-les s'égarer dans leurs vagues projets, Et goûtons les douceurs d'un repos plein d'attraits.
Tous deux ensemble.
Préparons des fêtes nouvelles, Rappelons en ces lieux l'Amour et les Plaisirs;
Et par des Chansons immortelles, Signalons le bonheur qui s'offre à nos désirs.
Le Chœur répète ces quâtre derniers Vers;
la suite de la Paix et celle de Pan forment une Entrée, au milieu de laquelle deux Bergers chantent séparément les deux Couplets qui suivent.
I.
BERGER.
Tôt ou tard l'Amour nous engage, C'est un juste tribut qu'on doit à ce Vainqueur;
Quand la raison nous dit que nous avons un cœur L'Amour nous en apprend l'usage.
2.
BERGER.
En vain pour fuir l'Amour un cœur veut se contraindre, C'est un feu qu'on ne peut calmer;
Et tout ce qu'on fait pour l'êteindre Ne sert souvent qu'à l'allumer.
LA PAIX.
Retraçons aujourd'hui la célèbre entreprise Qui conduisit Jason sur les bords de Colchos, m montrono véc qu ' a vertu dun Héros, Lorsque le Ciel la favorise.
E CHOEUR.
Charmants Plaisirs, Jeux pleins d'appas, Venez, rassemblez-vous dans ces heureux Climats.
DU PROLOGUE.
Suite de Medée.
TCIENS DE LA TRAGÉDIE.
2 ÉTÉ Roi de Colchos.
MÉDÉ celebre Enchanteresse, fille d'Aète.
ÀSON chef des Argonautes.
ORPHÉE l'un des Argonautes, confident de Jason.
121TSIPILE Reine de Lemnos.
Chœur de Combattants qu'on ne voit point.
Suite du Roi.
ENUS.
HITONE.
Suite de Neptune.
Troupe de Démons.
L'AMOUR.
Suite de l'Amour.
LA SIBYLLE.
Suite de la Sibille.
Chœur et Troupe d'Argonautes.
Troupe de Combattants sortis de la Tirre.
À TIXIGEDIV.
JRCEINENIIENC.
Le Théâtre représente un Camp.
SCÈNE PREMIÈRE.
JASON, ORPHÉÉÉE.
ORPHÉE.
Est trop garder un timide silence, Nos Grecs si longtemps abusez Ne souffrent plus qu'avec impatience Cet indigne repos où vous les réduisez:
De la riche Toison ils cherchent la conquête, Colchos garde en ces murs ce dépôt précieux Le Ciel nous y conduit, leur troupe est toute prête, Et vous seul retardez ce dessein glorieux.
ASON.
Au milieu des horreurs d'une guerre effroyable, Dois-je accabler encor un Roi trop déplorable Qui nous a comblés de bienfaits?
Le Sithe sur ces bords a porté l'épouvante, D'un Combat furieux nous voyons les apprêts, Ce Prince espère en nous;
Remplissons son attenté, Ceileurents poll je silelep, Et que de notre Zèle une preuve éclatante Puisse autoriser nos projets.
ORPHÉE.
Pour nous engager à vous croire Cessez de prendre un vain détour, Sert souvent à cacher l'amour.
Aux rives de Lemnos une Reine charmante A longtemps arrêté vos pas, Et lorsqu'un sort heureux répond à notre attente La beauté de Medée amuse votre bras.
Ah!
quand la Gloire nous appelle, Est-il temps de languir dans une amour nouvelle?
N'en suspendrez-vous point le cours trop odieux?
Tant d'illustres Guerriers n'ont-ils quitté la Grèce Que pour venir être en ces lieux Les témoins de votre faiblesse?
Hélas!
ASON.
ORPHÉE.
Vous soupirez?
ASON.
Tu connais mes malheurs, Vainement je voudrais te cacher mes douleurs.
Hypsipile m'aimait, mon cœur brûlait pour elle, Les jours les plus heureux n'étaient faits que pour nous;
Fatal devoir, gloire cruelle, Que je serais heureux sans vous!
Il fallut la quitter, cette Reine si belle, La perte d'un bonheur que je trouvais si doux Porte à mon cœur les plus sensibles coups;
Plus mon sort eut d'attraits, plus ma peine est mortelle.
Trop cruel souvenir d'un bonheur qui n'est plus!
N'offrez plus à mon cœur votre douceur passée, Éloignez-vous, fuyeZ de ma triste pensée;
Pourquoi m'entretenir des biens que j'ai perdus?
Je guérirais des maux dont j'ai l'âme blessée Si de mes esprits prévenus Votre image était effacée:
Trop cruel souvenir d'un bonheur qui n'est plus!
N'offrez plus à mon cœur votre douceur passée.
ORPHÉE.
Tandis qu'en cette Cour vous prodiguez vos vœux, Croirai-je qu'Hisipile occupe encor votre âme?
SON.
Écoute le secret de ma nouvelle flamme, Et plain mon destin rigoureux;
En perdant la Toison le Roi perd sa puissance;
Pour prévenir les coups du sort Medée à de son art employé l'assistance;
Que peut contre elle un inutile effort?
Et quelle valeur indomptable De ses enchantements pourrait forcer le cours?
Pour vaincre son art redoutable L'Amour, le seul Amour m'offre ici son secours:
Cependant conçois-tu l'excès de ma tristesse?
À de feintes ardeurs j'immole ma tendresse, Malgré moi je trahis un objet plein d'appas:
Ah!
c'est une rigueur extrême D'être réduit à quitter ce qu'on aime Pour s'attacher à ce qu'on n'aime pas.
ORPHÉE.
Je vois paraître la Princesse.
SON.
Cours rassembler nos Grecs, je te suis, laisse-nous.
CÈNE SDETNDE.
ASON, MÉDÉLE.
 LON.
Rincesse, où vous exposez-vous?
Ah!
fuyez un séjour d'horreur et de tristesse.
MÈDE.
Je ne viens point par un indigne effroi Arrêter en ces lieux l'ardeur qui vous anime;
Curtez, veulez, vourez, jervir le Roi:
Aux Héros tels que vous c'est un soin légitime, Plus votre cœur est magnanime, Et plus il est digne de moi.
RO Bv0 Ne puis-je obéir à ma gloire Qu'en quittant l'objet que je sers?
Tous les honneurs de la victoire Pourront-ils me payer des douceurs que je perd?
MÈDE.
Vous m'aimez, votre ardeur m'est chère, Je frémis des périls où vous allez courir;
Mais le devoir l'ordonne il a faut obéir, Et l'Amour doit se taire.
Adieu Jason, évitez-moi, Je sens redoubler mes alarmes;
FuyeZ de dangereuses larmes, Je crains pour vous le trouble où je me vois.
JASON et MÉDÉDÉE.
Ah!
quelle peine extrême De quitter ce qu'on aime!
Que mon sort serait doux!
Siit ne fauvi jamais me séparer de vous.
SCÈNE IROISIEME.
MÈDE, COMBATANS derrière le Théâtre.
COMBATTANS.
urons, courons, où l'honneur nous appelle, CRemplissons tout de sang et de terreur:
Que le trépas, le carnage et l'horreur, Nous ouvrent les chemins d'une gloire immortelle.
MÈDE.
Que de cris furieux Se font entendre dans ces lieux!
COMBATTANS.
Que notre ardeur se renouvelle, Sous nos funestes traits tombez, audacieux.
MÈDE.
Ô Dieux!
ô justes Dieux!
Quelle rage cruelle!
COMBATTANS.
Que notre ardeur se renouvelle, Sous nos funestes traits tombés, audacieux.
MÈDE.
Quelle horreur!
quelle triste image!
Mon cœur se sent glacer d'effroi;
Peut-être en cet instant mon amant ou le Roi.
Ô Ciel détourne un si cruel présage!
C'est à toi seul que j'ai recours, Mon art de leurs destins ne peut changer le cours;
Je mets mon seul espoir en ta bonté suprême, Consence-mo y ce que j'aime;
Juste Ciel!
prends soin de leurs jours, J'implore ton secours.
Mais tout reubuvie ici mon désespoir extrême.
COMBATTANS.
Périssez tous, périssez tous, Cédez à l'effort de nos coups.
SCÈNE QUATRIE'ME.
MÈDE, LE ROY.
LE ROY.
 calme va biensitôt succéder à l'orage;
LNous triomphons, ma fille, et le Sithe est soumis:
Jason poursuit encor un reste d'ennemis, Qui ne saurait longtemps occuper son courage:
«eun uute tecomce yumtquur a Moins satisfait de sa victoire Li sensible à la gloire D'avoir su toucher votre cœur.
SCÈNE CINQUIE'ME.
LE ROY, MÉDÉE, JASON.
Suite du Roi.
Suite de Medée.
JASON au ROY.
TOut ennemis livrez au destin de la Guerre, Y De leur perfide sang ont fait rougir la Terre:
Leur Roi seul échappé ans ce ajorard agreux, Traînoit de ses Soldats le débris malheureux:
Nos Nos Grecs n'ont songé qu'à le suivre;
Je l'ai joint dans ce bois, et sa mort vous délivre D'un ennemi si dangereux.
LE ROY.
Après ce grand exploit est-il en ma puissance De payer vos rares bienfaits:
Prescrivez-en la récompense;
Et quel que soit le prix qu'éxigent vos souhaits, Soyez sûr des effets aulurtocijunce.
Et vous peuples chantez l'invincible Héros Qui vous assure un plein repos,
LE ROY et MÉDÉDÉ.
Tobr cettbrer ja gloire Reunissez vos voix;
La paix et la victoire Sont les fruits glorieux de ses fameux exploits.
Je llon eût leo Pour célébrer sa gloire Réunissons nos voix, La paix et la victoire Sont les fruits glorieux de ses fameux exploits.
MÈDE et JASON.
Il est temps de bannir les larmes, Jouissons d'un sort plein de charmes, Le Ciel rend nos vœux satisfaits:
Tout cède à l'effort de nos armes, Après de mortelles alarmes Qu'il est doux de s'aimer en paix!
Une des Suivantes de MÈDE.
Les Dieux ont pour nous Fait éclatter leur puissance, Nos voisins jaloux Sont soumis sans résistance;
De leur courroux Ne craignons plus les atteintes;
Un sort plus doux Finit le cours de nos plaintes;
Que de plaisirs Vont s'offrir à nos désirs!
LE COEUR.
La Paix va régner sur la Terre, Vivons heureux, profitons des beaux jours:
Les funestes cris de la guerre Vont faire place aux doux chants des amours.
IICIEJLCCNNN.
Le Théâtre représente le Port de la Capitale de Colchide.
SCÈNE PREMIÈRE.
JASON seul.
2 2 Aisse-moi respirer, malheureuse côtrainte, Funeste effet d'une odieuse feinte, Triste remords qui viens me déchirer, Laisse-moi respirer.
Quelle honte, grands Dieux!
ah!
quel supplice extrême!
Je feins de haïr ce que j'aime, Et d'adorer ce que je hais;
Je trahis de mon cœur les sentiments secrets, Je trahis Hypsipile, et Medée, et moi-mêmé;
Quelle honte, grands Dieux!
ah!
quel supplice extrême!
Mais quoi?
ce riche donc que je m'étais promis, Sans ce secours ne peut m'être permis;
Tout m'annonce une mort affreuse.
Que dis-je?
ah!
bannissons une terreur honteuse, Ce Prix serait trop acheté S'il fallait l'obtenir par une indignité.
Ma feinte à la Princesse a trop fait d'injustice, N'abusons plus de sa crédulité;
Je vais par un aveu dépouillé d'artifice Faire éclater la vérité.
Mais quels concerts se font entendre?
Queue Droinite duns ces tieua ou descendre?
SCÈNE SECONDE.
JASON, VENUS sur son Char.
VENUS.
Enus s'intéresse à ton sort.
Garde-toi d'écouter le dangereux transport Où ton cœur s'abandonne.
L'Amour veut par tes soins être victorieux, Tu dois suivre ce qu'it orvonne, La vertu des mortels est d'obéir aux Dieux.
JASON.
C'en est trop, Déesse omnmunte, je vais sans balancer répondre à votre attente.
CEND TIOIDIEME.
JASON, LE ROY, MÉDE'E.
LE ROY.
DRince, il faut m'acquitter de ce que je vous Y dois, La Princesse vous a su plaire, De mon Thrône affermi par vos fameux exploits Recevez le juste salaire:
Je veux que l'Hymen en ce jour Soit le prix de votre victoire;
Joignez aux honneurs de la gloire Les douceurs de l'Amour.
JASON.
Quel prix d'une flamme si belle!
Que mon destin a de douceur!
Après un tel bienfait m'est-il permis, Seigneur, De me flatter d'une grâce nouvelle?
Nos Grecs ont partagé mes soins et mes travaux, Ils doivent partager võ̂tre reconnaissance;
Daignez encor à ces Héros Accorder une récompense.
LE ROY.
Uxurto, et queique vun qui fuit ici leurs yeux, Ils seront satisfaits, j'en atteste les Dieux.
ASON.
Tant que le Ciel pour eux répandra sa lumière, Rien ne peut les toucher que la riche Toison.
LE ROY.
Dieux!
que me dites-vous?
MÈDE à part.
Ah!
perside Jason!
JASON.
Daignez à leur valeur guerrière Ouvrir cette noble carrière.
MÈDE à part.
Juste Ciel!
quelle trahison!
LE ROY.
Quoi, Prince, ignorez-vous que la Toison ravie Met en péril et mon Sceptre et ma vie;
En voulez-vous précipiter la fin ?
Et pourquoi vous charger des ordres du destin?
ASON.
Le Dieu du Jour vous aonna ta naisance, Un grand peuple est soumis à votre obéissance;
Vos ennemis gémissent dans vos fers, Tout comble ici võ̂tre bonheur extrême:
Vous n'avez plus à craindre un funeste revers, Votre fort désormais dépendra de vous-même.
Pour nous qu'un fier Tyran tient à ses lois soumis, Tel est le malheur qui nous presse, Ju'une honteuse mort nous attend dans la Grèce, Si de notre retour la Toison n'est le prix.
2 OY.
Mais savez-vous qu'un projet si coupable Rend votre perte inévitable?
Quelle fureur vous porte à chercher le trépas?
HONV.
La mort ne nous étonne pas, Plus le péril est redoutable Et plus la victoire à d'appas.
LE ROY.
’ay juré de vous satisfaire, Je ne sçaurois m’en dégager;
Puisqu'un avis sincère Ne saurait vous changer, Allez éxécuter un dessein téméraire, Les Dieux prendront le soin de me venger.
SCÈNE QUATRIE'ME.
JASON, MEDE'E.
JASON.
Ans quel mortel chagrin un tel discours me D aise, Que se sens un truel tourment!
Vous me fuyeZ, chère Princesse, Quoi!
m'abandonnez-vous en cet accablement?
MÈDE.
Je fuis un traître, un infidèle, Qui n'a que trop mérité mon courroux.
ASON.
Pinignez pino mna fortimne crèle, Du plus ardent amour mon cœur ressent les coups;
Mais je ne puis trahir la Gloire qui m'appelle;
Si je dois vivre pour vous, Je dois vivre aussi pour elle.
MÈDE.
Contre un Roi généreux qui par mille bienfaits.
S'empresse à combler tes souhaits, Former un dessein perfide, Traitre, sont-ce ta les éfets De la gloire qui te guide?
JASON
ASON.
Exilez du climat qui nous donna le jour, Un serment solennel engage notre gloire A méniter notre rerour Par cette éclatante victoire.
MÈDE.
Malheureux!
j'ai pitié de ta temerité, Tu cours à ta perte certaine;
Apprends en quelle extrémité Ton funeste dessein t'entraine.
Deux Taureaux indomtez sont les premiers remparts Qui défendent le champ de Mars;
La flamme qui se mêle à leur brûlante haleine Forme autour d'eux un affreux tourbillon;
Il faut forcer leur fureur inhumaine A tracer sur la plaine un pénible sillon;
Aussitôt du sein de la Terre Tes yeux verront de toutes parts Sortir des Escadrons épars, Qui se rassembleront pour te livrer la guerre:
Ce n'est pas tout encor:
Un Dragon furieux Fait dans ce lieu terrible une garde constante;
Jamais le doux sommeil n'approcha de ses yeux, Rien ne saurait tromper sa fureur vigilante:
La mort, la plus cruelle mort Hera le prix de ton audace.
JASON.
Non, non, je ne crains point le coup qui me menace, Mon tourage et les Duux font garants de mon sort.
MÈDE.
C'en est donc fait volage, Puisque mes soins sont superflus, Va, cours, je ne te retiens plus;
Achève d'accomplir un projet qui m'outrage;
Mais après les périls dont je t'ai peint l'horreur Redoute encort Meuer et sà fureur.
SCÈNE CINQUIE'ME.
JASON seul.
VAine fureur, impuissante colère, Non, non, ce n'est pas toi qui causes mes tourments;
Je souffre beaucoup plus de l'indigne mystère Qui cache ici mes sentiments:
Vaine fureur, impuissante colère, Non, non, ce n'est pas toi qui causes mes tourments.
Quelle pompe éclatante S'approche de ces bords!
D'où naissent ces nouveaux accords;
À mes regards surpris quel objet se présente?
C'est Hypsipile, ô Ciel!
en croirai-je mes yeux?
Quel sort l'a conduit en ces lieux!
Mon âme confuse éperdue Soutiendra-t-elle encor sa vue?
sjuaucou shiux qui tuvez permis, duuumutude jeeours que cou mou mlez promis?
CÈNE SIXIE'ME.
HIPSIPILE sortant d'un Char aîné par quatre Dauphins, sur lequel Neptune l'a fait conduire en Colchide.
Nfin je vous revois, et mon âme interdite.
D Que vois-je?
et quelle est ma douleur?
Quoi Jason me voit et m'évite!
Un noir pressentiment s'empare de mon cœur;
Ô Neptune!
en ces lieux ne m'auriez-vous conduite Que pour voir de plus pr son crime et mon malheur?
Soupçons mal éclaircis, jalouse inquiétude, Ah!
que vous déchirez mon cœur!
Que ne prouvez-vous mieux sa noire ingratitudeSans tenir mon âme en langueur?
Soupçons mal éclaircis, jalouse inquiétude, Ah!
que vous déchirez mon cœur:
Si des maux de l'Amour l'absence est le plus rude, J'en ai soutenu la rigueur;
Mais le mal que je souffre en cette incertitude De tout mon courage est vainqueur:
Ooupons nœν cοtbrοbo sfevous inosucrènde, Ah!
que vous déchirez mon cœnr!
SCÈNE SEPTIE'ME.
HIPSIPILE, NEPTUNE.
NEPTUNE.
Accuse plus ton Héros d'inconstance, NEon cœur t'aime toujours avec sincérité, Sur les rapports trompeurs d'une vaine apparence Ne doute plus de sa fidélité.
Divinitez qui règnez sur les ondes, Nereïdes, Tritons, Dieux soumis à mes lois, Quittez vos retraites profondes, Venez remplir ces lieux du bruit de votre voix;
Et vous Peuples de ce rivage, Par vos jeux et par vos concerts Rendez à cette Reine un éclatant hommage;
Jamais Venus sortant du sein des Mers Ne fit voir à vos yeux un plus riche assemblage De grâces et d'attraits divers.
2 CÈNE HUITIE'ME.
AITDITTLE.
Proupe dorTritons et de Nereïdes.
I CHOEUR.
Ar nos jeux et par nos concerts Rendons à cette Reine un éclatant hommage;
Jamais Venus sortant du sein des Mers Ne fit voir à nos yeux un plus riche assemblage De grâces et d'attraits divers.
Une Nereïde.
Toujours l'Empire des Mers Nisi pas fti u naufrage, Toujours les vents et l'orage N'éclatent pas dans les airs:
Mais dans l'amoureux Empire Incessamment on soupire.
CHOEUR.
Chantons une Reine si belle, Célébrons ses attraits charmants, Signalons par nos chants L'ardeur de notre Zèle:
Que le Dieu des amants Qui dans ces lieux l'appelle, Forme toujours pour elle Les plus heureux moments.
HIPSIPILE.
Vos jeux ont des charmes pour moi:
Mais mon devoir m'engage à voir le Roi, Et mon amour près de Jason m'appelle;
Laissez-moi quitter ce séjour, Les plaisirs les plus doux loin d'un amant fidèle, Sont autant de moments dérobez à l'Amour.
DU SECOND ACTE.
TICEIIE Le Théâtre représente le Palais d'Aète.
SCÈNE PREMIÈRE.
MÈDE seule.
Attal courroux, haine mortelle, Venez me secourir contre un amour rebelle.
Par un mépris plein de froideur J'avais cru me guérir de ma honteuse flamme;
Mais le jaloux transport qui règne dans mon âme Me fait connaître mon erreur.
Fatal courroux, haine mortelle, Venez me secourir contre un amour rebelle.
Mon perfide a senti le pouvoir de ses yeux;
Qu'ils ont d'attraits!
Dieux qu'elle est belle!
Que je sens redoubler contre elle Mes transports furieux!
Je lu cèce quuenbunce;
Pénétrons le secret de leur intelligence!
SCÈNE SECONDE.
MÈDE, HIPSIPILE.
MÈDE.
Vos charmes puissants que ne devrons-nous pas!
AAQue cette heureuse Cour en reçoit d'avantage!
Ils vont de nos tristes Climats Bannir ce qu'ils ont de sauvage:
Sans vous, sans vos divins appas, L'amour n'aurait jamais embelli ce rivage.
HIPSIPILE.
Tout respire en ces lieux l'innocence et la paix, Tout m'y parait doux et tranquille;
Mais, hélas!
il n'est point d'asile Pour les cœurs que l'amour a blessés de ses traits.
Dans cette illustre Cour je vois chacun me rendre Tout ce qu'en mes États j'aurais ose prétendre;
Jason seul à mes yeux prend soin de se cacher.
MÈDE.
MÈDE.
Jason se voit comblé d'une gloire immortelle, Il ne quelque restait plus que d'être Amant fidèle, Au soin de ses amours rien ne peut l'arracher.
AIIISILIEI.
Quoi dans ces lieux Jason serait sensible!
MÈDE.
Votre cœur en semble étonné?
RarRoleRAS Je croyais qu'à la gloire un Héros destiné Aux plaisirs de l'amour était inaccessible.
MÈDE.
Le plaisir peut avoir son tour Après une illustre victoire, Un Héros se doit à l'Amour Quand il est quitte avec la Gloire.
IPSIPILE.
De mes empressements, Ciel!
quel triste succès!
Pour Elle seul en ces lieux ma tendresse m'appelle, Et je vois l'infidèle Soupirer pour d'autres attraits.
Avant qu'un Amant nous engage Ne peut-on s'assurer de sa fidélité?
Faut-il pour connaître un volage Qu'il en coûte la liberté?
MÈDE.
Ne vous piquez point de constance, Oubliez un perfide Amant.
Lt ilépie est vinaijerenes.
Doivent punir le changement.
IPSIPILE.
Non, non, mon faible cœur n'est plus en ma puissance D'une trop vive ardeur il se sent animer.
Contre un ingrat qui nous offense En vain d'un fier courroux nous voulons nous armer Jamais l'amour n'a tant de violence, Que lors qu'on veut ne plus aimer, je ne pals élonsjer ane slamème jalale.
Mais je sens en mon âme un secret mouvement Qui tourne contre ma Rivale, La haine que je dois à ce perfide Amant.
MÈDE à part.
C'en est trop.
Je me livre aux conseils de ma rage, Sortons.
Je ne veux pas en savoir davantage.
SCÈNE -TROISIE'ME.
HIPSIPILE seule.
Equoi me servez-vous contre un ingrat que I j'aime Foible raison, inutile secours?
Puis-je écouter hélas!
vos superbes discours Quand mon cœur révolté s'arme contre moi-même?
Faible raison, inutile secours, Dequoy me servez-vous contre un ingrat que j'aime?
SCÈNE QUATRIE'ME.
HIPSIPILE, JASON, ORPHÉE.
ASON.
E voici, cet ingrat que vous devez haïr, T Il se livre à votre colère.
À vos justes transports vous devez obéir, Je suis trop criminel d'avoir pu vous déplaire.
HIPSIPILE.
Cruel, vous savez trop que mon faible courroux Ne saurait vaincre ma tendresse.
Et vous venez ici joüir de la faiblesse Que vous savez que j'ai pour vous.
D y
ASON.
De la plus tendre ardeur mon âme est possédée, Je n'adore que vos beaux yeux:
Mais le prix éclatant qui m'attire en ces lieux, Dépend du pouvoir de Medée;
Et si j'ai feint pour elle une coupable ardeur, C'est un crime des Dieux et non pas de mon cœur.
H HPSIPILE.
Ciel!
que me faites-vous entendre?
Medée est ma Rivale?
Et dans ce triste jour C'est elle à qui je viens d'apprendre Mon désespoir et mon amour.
Infortunée, hélas!
je n'ai plus d'espérance.
Mes maux ne sont plus incertains.
Medée, il est trop vrai, cause votre inconstance, Son art, sa beauté, sa puissance, Tout m'assure à la fois du malheur que je crains.
ON.
Ah!
perdeZ des soupçons si vains.
Medée aux Éléments peut déclarer la guerre, Son art confond les Cieux, l'Enfer, l'Onde et la Terre, Il soumet la nature et transporte à son choix, Les Rochers, les Monts et les Bois;
Mais contre l'aimable Hipsipile Dans le cœur de Jason sa force est inutile.
PSIPILE.
Hélas!
je n'ose l'espérer.
ON Bannissez d'injustes alarmes.
HIPSIPILE.
Que je crains Medée et ses charmes!
IZON.
Mon amour doit vous rassurer.
SIPILE.
Que vos discours ont de puissance!
C'en est fait, et mon cœur se rend à vos serments:
Heureuse d'avoir pù juger par mes tourments, De mon amour et de votre constance.
ASON, HIPSIPILE, ORPHÉE.
Ne nous plaignons point des rigueurs Où le tendre amour nous expose, Souvent ses plus vives douceurs Sont le fruit des maux qu'il nous cause.
SCÈNE CINQUIÈME.
JASON, HIPSIPILE, ORPHÉE'E, MEDE'É,
MÈDE.
QUel objet frappe ici mes yeux?
Que vois-je?
ma Rivale et Jason dans ces lieux?
Ah!
c'est trop différer une juste vengeance;
Éclatez, il est temps, mes jalouses fureurs.
Perfides apprenez à craindre ma puissance, 4 Que ce Palais se change en un séjour d'horreurs.
Demons, Maîtres affreux, joignez-vous à ma rage, Quittez le tenébreux rivage, Venez, accourez, vengez-moi D'une indigne Rivale et d'un Amant sans foi.
Elle sort.
Le Palais devient un lieu effroyable.
Plusieurs Démons et plusieurs Monstres se présent pour servir la colère de Medée.
JASON, HIPSIPILE, ORPHÉE.
Ah!
que d'objets épouvantables!
Ô Dieux!
soyeZ-nous secourables.
ASON.
Divin Orphée à qui les Dieux Ont prodigué des Sons la science charmante, Par les accents mélodieux De ta Lyre savante Suspens la Rage menaçante De tant de Monstres furieux.
On entend une douce Symphonie.
Orphée chante et la fureur des Monstres s'assoupit.
HÉ HÉ.
Fille du Ciel, ô divine harmonie, Répans ici ta douceur infinie.
Tu peux calmer La fureur et la rage, Tu sais charmer Le cœur le plus sauvage.
De tes douceurs Quel cœur peut se défendre?
Tes sons flatteurs Forcent tout à se rendre.
Fille du Ciel, ô divine harmonie Répans ici ta douceur infinie.
Monstres terribles Calmés vos sens, Soyez sensibles À mes accents.
Piut u Cleur, ô uvoine narmonie Répans ici ta douceur infinie.
HTPSTPILE.
Quel est d'un si grand art l'effet prodigieux?
IZON.
Des Enfers déchaînés il calme la colère.
PAIISITILE, JASONV, ORTHÉE.
MMais quelle main puissante et salutaire Pourra nous arracher à l'horreur de ces lieux?
CÈNE SIXIE'ME.
JASON, HIPSIPILE, ORPHÉE'E, L'AMOUR sur un nuage.
L'AMOUR.
NAmour vient terminer votre peine cruelle, Tendres Amants soyez heureux.
Disparaissez, Monstres affreux, Rentrez dans la nuit éternelle.
Venez, charmants Plaisirs, changez ces tristes lieux, En des Jardins délicieux.
Amants Amants, conservez l'espérancé, Tôt ou tard un heureux moment Est la récompense De votre tourment.
Quand après de longues chaînes L'amour comble vos désirs, Le souvenir de vos peines Doit redoubler vos plaisirs.
Marquez, aimables jeux, votre réjoüissance, Que tout ressente ici l'amour et sa puissance.
SENE STIIEME.
JASON, HIPSIPILE, ORPHÉE.
Troupe de Plaisirs.
CHOEUR.
Es Plaisirs et les Jeux sont ici de retour, Que de cœurs aujourd'hui vont se rendre à l'amour!
UN PLAISIR.
Le chagrin épouvante Un Dieu si charmant;
Mais une âme contente S'enflamme aisément:
Les Ris, les Plaisirs, les beaux jours Font naître les amours.
UN AUTRE PLAISIR.
Quel destin peut avoir plus de charmes?
Tous nos jours vont couler sans alarmes, L'amour nous fait sentir les plus doux de ses traits, Il réserve pour nous les biens les plus parfaits.
CHOEURQu' à nos Jeux chacun s'intéresse, Redoublons nos chants d'allégresse, Célébrons à jamais les charmantes douceurs Que les feux de l'amour font naître dans les cœurs.
Les Plaisirs et les Jeux sont ici de retour, Que de cœurs aujourd'hui vont se rendre à l'Amour!
SCÈNE HUITIE'ME.
MÈDE seule.
E quel étonnement je sens saïsir mon cœur!
LOù suis-je?
où sont ces lieux élevés, par ma rage?
Quand je lève le bras pour venger mon outrage, Quelle invisible main enchaîne ma fureur?
Que tardons-nous?
allons, renouvelons mes charmes, Remplissons ce séjour de nouvelles alarmes, Enfers, écoutez-moi.
Tout est sourd à ma voix.
Démons, obéissez.
Tout méprise mes lois.
N'ayons plus d'espoir qu'en ma rage, C'est l'unique recours des cœurs désespérez;
Une Rivale qu'on outrage Porte des coups plus assurés Que les Demons, l'Enfer et les Dieux conjurés Hâtons-nous.
Mais, ô Dieux!
quelle pitié soudaine S'oppose à mes transports jaloux?
Vains efforts d'une juste haine, Contre l'amour, hélas!
dequoy nous servez, vous?
Cependant ma crainte redouble, L'antre de la Sibille est voisin de ces lieux, Allons était confier mon trouble, Qu'elle éclaircisse enfin un mystère odieux.
FIN DU TROISIE'ME ACTE.
TM E jà
T2S AM5 LOIN Un Théâtre représente l'Antre de la Sibie, à Tentice duquer parait un Arbre confacre à Apolson, et plus loin un Temple dédié à cette Divinité.
SCÈNE PREMIÈRE.
Troupe de Suivantes de la Sibille.
CIOLOR.
Oin d'ici mortels indiscrets, Eloignez-vous de notre asile, Ne troublez pas l'heureuse paix Qui règne en ce séjour tranquille.
Une des Suivantes de la Sibille.
La Sibille séjourne en ces lieux souterains, Elle y dicte aux mortels les ordres souverains.
Des arbitres de la Nature, Le Livre des Destins est ouvert à ses yeux, Et son savoir mystérieux Du profond avenir perce la nuit obscure.
CHOEUR.
Loin d'ici mortels indiscrets, Élorgnon vou ue notre usile, Ne troublés pas l'heureuse paix Qui règne en ce séjour tranquille.
Deux des Suivantes de la Sibille, et le Chœur.
Nous goûtons un sort plein d'attraits, Nous vivons en paix Dans ce lieu tranquille;
Nous goûtons un sort plein d'attraits, Nous vivons en paix Nos biens sont parfaits.
La charmante félicité N'a jamais quitté Cet heureux asile, Les chagrins qui suivent l'amour N'oseraient troubler un si beau séjour;
Nous goûtons un sort plein d'attraits, Nous vivons en paix Dans ce lieu tranquille, Nous goûtons un sort plein d'attraits, Nous vivons en paix Nos biens sont parfaits.
Gardons-nous de livrer nos cœurs Aux appas trompeurs D'un bonheur fragile, Les plaisirs dont on est flatté T tu venteus paper nos uberte.
Nous goûtons un sort plein d'attraits, etc.
CHOEUR.
Quelle mortelle audacieuse Ose porter ici ses regards curieux, Et par sa présence odieuse Troubler le repos de ces lieux?
CÈNE SECONDE.
Troupe etc.
MÈDE, LA SIBYLLE.
MÈDE.
 AlmeZ une crainte inutile, Je ne viens point troubler vos plaisirs innocents, Je viens consulter la Sibille, Puisse-t-elle adoucir les maux que je ressens.
Le Chœur s'éloigne, et Medée continue en s'adressant à la Sibille.
Toi, qui dans ce lieu solitaire Des profanes humains fuis l'importunité, Du secret d'Apollon sainte dépositaire, Daigne de mon destin dévoiler le mystère, Et fais-en à mes yeux briller la vérité.
Jason me cause une peine mortelle.
Ma raison et mes yeux me l'ont peint infidèle, Mais mon amour dément mes yeux et ma raison.
Éclairci cette incertitude, Je souffre plus de mon inquiétude Que je ne souffrirais de voir sa trahison.
LA SIBYLLE.
Cesse de vouloir me contraindre, Ne cherche plus à t'assurer Des malheurs que ton cœur peut craindre, C'est toujours un bien d'espérer, Et les maux ne sont point à plaindre Tant que l'on peut les ignorer.
MÈDE.
Non, rien ne peut changer le dessein qui m'appelle, Si Jason me trahit -je mourrai de douleur, Mais une promte mort me sera moins cruelle Que le jaloux soupçon qui dévore mon cœur.
LA SIBYLLE.
Vers ces Antres inhabitables Vois s'élever aux Cieux cet Arbre révéré, C'est sur son feuillage sacré Que j'écris du Destin les lois irrévocables;
Mais du sage Apollon les ordres éternels Défendent aux cœurs criminels De jouir de cet avantage.
1 puy quoque noncuoumomcameje profané, Tu verras dans les Airs disperser ce feuillage De la fureur des Vents jet infortuné.
MÈDE.
Approchons-nous.
Ô Ciel!
mon espérance est vaine.
J'entends déjà gronder les fougueux Aquilons.
Quels affreux siffléments!
Quels épais tourbillons!
Tout l'empire d'Éole en ces lieux se déchaine.
Les Vents sortent de l'Antre et dissipent les feuilles de l'Arbre.
MÈDE.
Prêtresse d'Apollon daigne employer ta voix Pour m'expliquer du Ciel les redoutables lois.
LA
LA SIBYLLE.
Je vais répondre à ton attente, Mes sens sont agitez d'une sainte fureur.
Le fatal avenir à mes yeux se présente.
Dieux!
quel spectacle plein d'horreur!
Tu meurs, ô déplorable amante;
Tu t'immoles toi -même à ta vaine terreur;
Et ta Rivale triomphante Jouit en paix de ton erreur.
Mais quel forfait épouvantable Va cimenter son bonheur odieux?
Tremble malheureuse coupable, Crain le juste courroux des Dieux.
MÈDE seule.
Quel Enigme fatal!
Est-il un sort plus rude?
Ô funeste embarras!
Oracles superflus!
Chaque moment fait naître à mon esprit confus, Un abîme d'incertitude.
Suivons mes premiers sentiments, Il faut qu'Hypsipile périsse, Allons par mes discours et par mon artifice;
Faire servir ses feux à mes ressentiments.
FIN DU QUATRIE'ME ACTE.
ASON,
NCTE V Le Théâtre représente un Bois sur le dévarit;
ce le Ghlamp de Mars dans l'enfoncement.
SCÈNE PREMIÈRE.
et HIPSIPILE.
H!
que je sens d'inquiétude!
Ne pourrai-je sortir du trouble où je me vois!
Mon amant va combattre en cette solitude, Tout y redouvte mon efprey, Ab!
que je sens d'inquiétude!
La mort dans ces funestes lieux Sous mille horribles traits se présente à mes yeux;
Dieux!
s'il faut que Jason périsse, Épargnez-moi l'horreur de le voir expirer;
Si sa mort doit nous séparer, Que mon trépas nous rêunisse.
SCÈNE SECONDE.
HIPSIPILE, MÉDÉDE.
MÈDE.
V'Est trop persécuter votre innocente ardeur.
OÙ'ouvre les yeux enfin, et vois mon injustice.
Oubliez, s'il se peut, un aveugle caprice Qui n'a servi qu'à tourmenter mon cœur.
Jason m'avait fait une offense, Contre amour, contre vous, mon dépit s'est armé:
Il est mort.
Son trépas a rempli ma vengeance, Les Destins l'ont puni, mon courroux est calmé.
HIPSIPILE.
Qu'entends-je, malheureuse?
MÈDE.
Hé quoi?
pouviez-vous croire Que son orgueil ambitieux Le pourrait emporter sur Medée et les Dieux?
Séduit par les appas d'un fol espoir de gloire Il a voulu braver la mort;
Voyez-le sans couleur étendu sur ce bord.
Elle fait paraître l'image de Jason étendu mort.
HIPSIPILE.
Dieux!
quelle sanglante victime!
Ciel!
ô Ciel!
quelle cruauté!
MÈDE.
Votre douleur est légitime, Il vous aimait avec fidélité.
HIPSIPILE.
en est donc fait, je perds tout l'espoir qui me reste, Dieux cruels, Dieux ja loux, vous êtes satisfaits.
Ô pressentiment trop funeste!
Tu m'avais annoncé la perte que je fais.
Mais je puis m'affranchir d'un si cruel supplice, Et ce fer va finir ma vie et mes douleurs.
Reçois ce sanglant sacrifice, Chère ombre, cher amant, c'est pour toi que je meurs.
Elle se tue.
SCÈNE INOTTTEME.
MÈDE seule.
Eurs, objet odieux, satisfai mon envie.
NVILe coup précipité qui t'arrache à la vie Ne fait qu'épargner à mon bras Le soin d'achever ton trépas.
C'en est fait, mon amour n'a plus rien qui le gêne, Suivons-en désormais les tendres mouvements;
Déjà par mes enchantements J'ai calmé la rage inhumaine, Des farouches Taureaux qui défendent ces lieux, Achevons, et rendons Jason victorieux;
Que ce rare bienfait dans mes nœuds le ramène:
Que dis-je?
malheureuse!
et quel est mon espoir?
Ciel!
puis-je ainsi trahir la loi de mon devoir?
Dans le fonds de mon cœur je l'entends qui murmure;
Qu'un reste de vertu nous coute de remors!
Cessez, cruels combats, inutiles efforts, C'est trop renouveler le tourment que j'endure, Les droits de l'amour sont plus forts Que tous les droits de la nature.
SCÈNE QUATRIE'ME.
ME DÉ DÉ, LE ROY.
LE ROY.
Cavez-vous la rigueur des Destins en courroux?
OLes Grecs sont triomphants.
MÈDE.
Seigneur, que dites -vous?
LE ROY.
Déjà les siers Taureaux, qui de cette carrièvre Défendaient l'affreuse barriére, On juecomeu jous l'effort de leurs coups.
Après un si grand avantage Que ne pourra point leur courage?
Ah!
s'il faut que le sort soit propice à leurs vœux, Que deviendrai-je, hélas!
Monarque malheureux?
MÈDE.
Par ce noir et fatal présage Pourquoi troubler votre repos?
Si dans l'Empire de Colchos Du pouvoir souverain la Toison est le gage;
Le Throne de Scithie aquis par vos expiaits, N'est point sujet à ces injustes lois.
Mais de vos ennemis je préviendrai l'audace.
Ils paraissent.
Bientôt la Terre va s'ouvrir.
Mille Soldats armés à leurs yeux vont s'offrir.
Ne vous exposez point au coup qui les ménace.
Allez, et bannissant un inutile effroi De nos destins communs reposez-voux far moi.
CÈNE CINQUIE'ME.
JASON, ORPHÉÉE, et les Argonautes.
Troupo de Combattants sortis de la Terre.
JASON, et ORPHÉÉE.
Herchons dans les combats Une illustre mémoire.
Lît enemin al trépas Est celui de la gloire.
ASON.
Invincibles Guerriers, venez, suivez mes pas.
Hatons-nous d'achever cette grande victoire.
LE CHOEUR.
Cherchons dans les combats Une illustre mémoire, Le chemin du trépas Est celui de la gloire.
Les Argonautes se préparent au combat, et il fort de la Terre des Soldats tout armés qui fondent sur eux.
SCÈNE SIXIE'ME, ET DERNIÈRE.
JASON, MÈDE.
LES ARGONAUTES.
Troupe de Combattants sortis de la Terre.
MÈDE en l'air et tenant la Toison.
Rrêtez.
C'est à moi de finir cette Guerre, IYDe vos Combats sanglants voici l'illustre prix;
Romine , fitrs enfants ut ta terre, Dans le gouffre profond d'où vous êtes sortis.
Les Combattants sont engloutis dans la terre.
ASON.
De votre colère fatale VeneZ-vous contre moi renouveler les traits?
MÈDE.
Cesse d'en redouter les funestes effets, Elle meurt avec ma Rivale;
Son trépas comble mes souhaits Et te punit assez des maux que tu m'as faits.
JASON.
Juste Ciel!
MÈDE.
De mon cœur je ne fuis pius matreije, La nature cède à l'amour;
Je t'offre la Toison et je vais dans la Grèce, 1 L'ae cemui aucuda von niour.
Elle s'envole.
ASON.
Ne crois pas m'échapper, cruelle, Il faut que de ta mort ce gage soit le prix, Aaqque mon brus rongo uitmis ion fung infidèle, Apaise les funestes cris De celui qu'à versé ta rage criminelle.
Jason se trouble, et croit être descendu aux Enfers.
Mais quel trouble soudain s'empare de mes sens?
Mes yeux sont obscurcis par d'affreuses ténèbres, Ou fue jee queis cojis junèvres!
Ô Ciel!
quels lugubres accents!
Quelle ombre !
Ah charmante Princesse!
je vous revois?
Dieux!
quel bonheur!
ORPHÉE.
Jason connaissez, votre erreur, Embarquons-nous, venez, le temps nous presse.
ASON.
Ciel!
quel nuage épais la dérobe à mes yeux?
Peuples cruels de ces Royaumes sombres, Impitoyables ombres, Pourquoi m'arrachez-vous un bien si précieux?
ORPHÉE.
Étouffez une vaine flamme Partons, éloignons-nous de ces funestes bords.
