Le tout enrichi de plusieurs belles remarques, mumunérants;
Antones, raitons, arguments, et discours tirez de la Philosophie, tant morale, que naturelle.
Par P.
TROTEREL Escuyer, sieur D'Auvre.
ONSIEUR Je chéri tant l'honneur de vos commandements, que je n'aurai jamais rien de plus affectionné que de les exécuter en tout ce qui dépendra de mon petit pouuoir.
Et pour un témoignage de mon dire, on viens vous présenter un livre que j'ai fait en prose, suivant ce que vous m'aviez autrefois commandé, bien qu'aù préce dant Seigneur n'eusse oncques écrit en cestyle, mais en celui des vers seulement.
Son sujet est d'Amours, de Bergers, et de Nymphes Oreades.
Vous l'aurez s'il vous plaît pour agréable, puis que vous êtes la principale cause concurrente à son rendre.
Aussi ce que Dieu aésire le plus (Monsieur) c'est que vostré nom illustré par vos excellentes vertus, se lise au lieu le plus eminant de son frontispice.
Car j'ai cette créance que de même qu'Han nie Génie il le maintiendra contre les efforts de l'envie, duguigmoranc e et du temps.
Votre li en humble serviteur.
D'AVÉ.
À MONSIEUR D'AVÉ, SUR SON ORÉADE DU Mont Olympe
09 Aues, Madame ne crois point qu'Amour en tes bas lieux D'Ait débrou lé le corps de la terrestre masse, Ni que les sacrés Monts de Pinde, et de Parnasse De leurs doubles coupeaux s'a voisinent des Cieux.
Mais ie bien plustost que la troupe des Dieux Voulant douner iadis aux Nymphes plasse, Bastit pour Oreade Olympe, Mai surpasse Tout ce dis bien plutôt que la troupe des Dieux.
Vous décrivez si bien cet amoureux Olympe, Où nul sans le secours de la Mu se ne grimpe, Que les sœurs d'Apollon y font ores séjour, Les plus rares Esprits vous en sont redevables:
Car Olympe est le mont où Phebus tient sa Cour, Et tous les autres Monts ne sont rien que des fables.
I.
BAUDOIN.
Y EIVSDEM DOMINI D'AVÉ MELIfluum opus
Ligeras velut inter AVÉ Jouis A emicat Ales, At que oculo Phœbum lucidiorevidet;
Sic reliquis prætat d'AVÉ, ETA.
pollinis artes Dotibus ingénij ditat, et eloquio.
I.
BAUDOINUS
L'ORÉADE.
Dame du mont Olympe.
LE DEMON du Magien.
LE BON GENIE de Pyrandre.
Extait du Privilège du Roi.
AR grâce et privilège du I Amour, il est permis à Samuel Thiboût Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer un livre intitulé L'Amour Triomphant Pastorale Comique:
composé par le Sieur d'Aues;
et sont faites défenses à tous Imprimeurs, Libraires, et autres de quelque qualité et condition qu'ils soient de l'imprimer ou faire imprimer, vendre, ni distribuer, ni altérer pour insérer en autres livres, sur peine de six cents livres d'amende, Savoir tiers à nous, un tiers aux pauvres enfermez, et l'autretie auure Thiboût, et de tous dépens, dõmages et intérêts, confiscation des exemplaires qui se trouueront a-je.
uoir esté contrefaits, comme plus amplement est contenu auxlettres patentes de sa Majesté, pour l'espace de sixans finis & accomplis:
et si voulons que mettant à la fin ou au commencement un extrait dudit privilège, il soit tenu pour bien signifié, et venu à la connaissance de tous.
Car tel est notre plaisir.
Donné à Paris ce 7.
Août 1615.
2
Par le Roi en son Conseil,
D.
VERNESON.
AUX FIDELLES a M ul deo.
VANT que vous pénétriez plus outre dans la lecture de cet ouvrage, ou que son histoire représentée sur un théâtre serve d'entretien à M loisir, tu veux vous expli quer au vrai la Metampsicose de Pytagore.
Je m'assure que l'intelligence de cette figure vous fera cueillir un fruit égal à celui que ces bergers et tes Nymplies en ont tiré pour en avoir eu la connaissance parfaite.
Je dis donc que par çet énigme de la transmigration ou Metampsicose des Ames, qui s'emparent après le trépas de nouveaux corps tant humains que bruta ux, ce bel esprit, comme subtil q j'il était, n'a voulu montrer autre chose sinon les reciproques affections des Amants, lesquels meurent en eux pour vivre en la chose aimée.
Cette vérité se découvre à l'œil par les arguments du divin Philosophe, qui dit.
Que celui qui aime meurt en aimant, d'autant que sa propre pensée s'oublie et se tourne vers cequ'elle aime.
Certes s'il ne pense point de soi, il ne pense point en soi, et telle âme par conséquent n'agit point en soi-même, bien que la pensée soit la principale action de l'amour.
Or quiconque n'agit pas en soi, il n'est point en soi:
parce que l'être et l'agir sont deux lignes parallelles qui aboutissent à un même centre.
Il n'est celui qui ne sache bien que cõme l'est point sans point ainsi l'agir, ainsi l'agir n'excède point l'être.
Que si nul n'agit là où il n'est pas, et s'il opère et agit en tous lieux, il faut tirer cette conséquence que l'âme de l'Amant n'est point en soi puis qu'il n'opère hullement en soi.
Or est il que n'étant point en soi, il ne vit point aussi en soi même.
Que si vous m'avouez qu'il y a privation de vie en celui qui est mort, vous serez contraints demaccorder que quiconque aime il est mort, ou à tout le moins qu'il vit en audui.
Doun faut mêmerer que la mort est inséparable d'avecques l'Amour.
Pour ce qui est de la Majetampsicose de Pytagore, c'est son opinion que l'âme de la personne qui a bien vécu en ce monde s'en reva dans un corps humain après son trépas.
Que si par un contraire elle s'est laissée emporter au vice, le corps d'une bête est destiné pour logis à telle personne, afin de punir ses mefaicts.
Il reste maintenant que nous ôtions tout le voile dont ce mystère est couvert.
La personne qui vit bien n'est autre que l'Amant vertueux, les affections duquel se bornent par les choses honnêtes.
D'où vient que s'il œillade quelque objet vertueux et beau, il se rend en même instant susceptible de son Amour.
Et parce qu'il meurt en aimant, comme j'ai déjà dit, son âme délaisse son corps pour entrer dans celui de l'objet par Ah désiré, et par ainsi il vit dans un corps humain.
Çui quant à la personne vieieuse, de qui l'âme pour châtiment de son vice se revêt du corps d'une bête après son trépas, c'est l'Amant perdu d'avarice, lequel préférant les périssables richesses à une vertueuse beauté, attache ses affections sur une créature que l'excès de son propre vice, et les défauts de nature ont rendue si difforme, que son corps est revêtu de la dépouille d'une bête.
Car la condition des brutes est telle, et d'ailleurs ce n'est pas différer d'une chose vicieuse que d'une avoir emprainte la qualité.
Voilà ce qui m'oblige d'avertir les Amants bien-avisés de ne faire electiõ que de belles et sages maîtresses pour les aimer, à fin de gauchir à cet horrible supplice de vivre dans le corps d'une bête.
J'en dis de même auxsages et vercucurts beaucen, ce rés uavise de n'avoir jamais de l'amour que pour les braves et discrets Amats.
Ce faisant leur âme sera couverte d'un corps humain et non de celui d'une bête, supplice qui na point son pareil dans le monde.
Ces belles Nymphes et ces sages Bergers, desquels vous ouyrez l'histoire tout maintenant, pratiquants la Metãpsicose de Pymphagore de cette rendre façõ que tu viens de dire ont aimé les choses belles et bonnes, et non les difformes et vicieuses.
Le devoir vous oblige à les imiter, et pour mo ie -vous y exhorte en particulier, ne vous persuadant rien de parole que toute ne veuille moymesme exécuter par effet, afin qu'à mon exemple vous y soyez animez davantage.
AM R TRIOMPHANT, PASTORALLE Comique.
ACTE PREMIER.
SCÈNE I.
CLEANTHÉ, PHILODICE, ET L'ORÉADE.
CLÉANTHÉ.
AIS ne saurions-nous connaître l'Auteur de cet vers que nous venons de trouver, qui s'adressent à notre benc Oitaucs re voudrois vraiment qu'il m'eût cousté quelque chose de bon, et savoir qui c'est;
car il faut avouer que quiconque les a composés il a l'esprit grandement beau.
PHILOD.
Je n'en doute pas, chère Cléanthe;
mais j'ose bien dire que tout cet esprit que vous vantez en Elle, n'aura jamais de pouvoir sur les affections de l'Oreade, fut-il encore plus relevé.
CLÉAN.
Je m'estõne fort de vous Philodice, qui voulez Joutenir ce quevous ignorez, ce me semble.
PHIL.
Je ne le sais que trop, Cléanthe, comme étant bien certaine que du temps que l'Oreade était des filles d'honneur de la Reine de cette Isle, elle refusa le fils du Prince de Turlin, qui la recerchoit;
ce qui me fait dire qu'elle ne peut aimer maintenant l'auteur de ces vers ( qui n'est qu'un simple Berger) sans se faire tort, et au Prince qui l'a recerchee, s'il est vrai qu'il soit encore vivant.
CLÉAN.
Certes, depuis que j'ai l'honneur d'être de ses Nymphes, pleins n'avais point ouï parler encore de cet amour, et ainsi voudrais voIontiers en apprendre l'histoire de vous, puis que hous rommes tombées sur cette matière, car, vu la qualité des Amants, et le rang qu'ils me semblent tenir en cette contrée, était été que les événements en ont été remarquables.
PHIL.
Je m'offre à vous en faire le récit, pourvu qu'au reciproque vous me promettez de me taconter vos amours, avec le Berger Aronthe:
Elle vous en ai déjà plusieurs fois prie sans avoir jamais su gagner ce seul point sur vos volontés.
CLÉAN.
Encore m'en dispẽserez -vous pour maintenant, Philice, et m'obligerez de remettre cette partie à un autre jour, auquel le lois me permettra de vous en copter plus que vous n'en voudriez ouïr.
PHIL.
Voilà comme on se moque, Cléanthe.
À ce que ici vois vos promesses courent bien vite, mais les effets en sont un peu trop tardifs.
CLÉAN.
Ne vous souciez (Philodice) désormais ie ne vous manquerai plus de parole;
et n'était la crainte que j'ai que racontant les véritables amours du fils du Prince de Turlin, et les miennes avec le berger Arontne, l'ilitorre n'en fuit plus longue que le temps à ce destiné, je vousivte que tout maintenant a satisferois à votre prière.
.
110741
PHIL.
N'importe;
puis que vous m'en donnez l'assurance, Elle m'envai contenter votre curiosité, mais gardez de vous ennuyer, car le discours en est un peu long.
CLÉAN.
Au contraire;
l'extrême désir que j'ai de le savait, chasse bien loing de moi tout ennui, fussiez vous deux jours entiers à le racontcr.
PHIL.
Afin de vous mieux faire entendre toute l'histoire, il sera bons quevous sachiez premièrement quels ont été les père et mère de l'Oreade.
Son père fut un braue et vaillant Cauallier, Seigneur de ce mont Olympe, lequel pour avoir fidèlement servi le Roi de cette Isle de Cypre en plusieurs guerres qu'il eut contre le Roi de Sicile, le Roi de Cyprele prit en telle affection, que depuis il voulut toujours l'avoir pres de sa personne.
Ses exploits de valeur qui le rendaient aimable à son Prince étaient joints à plusieurs autres belles parties qui le mettaient en honneur parmi les plus grands.
L'une de ses perfections que l'on ne prise pas beaucoup aujourd'hui, pour être plus commune qu'elle ne fut jadis, lui donna le nom d'Amphion.
Car comme le FabuleuxAmphion fortifia de murs la ville de Thébes par les harmonieux concerts de sa lyre, cettui-cy par les doux ac cords desõluth, qu'il pinçoit auecautãt d'Art, que de mignardise, bât une bonne et riche maison:
Ce qu'il fit de cette manière.
Il advint qu'étant à la Cour, il donna de l'amour à la fille d'un vieil Cavalier fort relevé, toujours en honneur qu'en richesses.
Cette fille qui mourait d'amour pour Amphion, sut si bien chatouller l'humeur de son Père qui l'aimait comme l'vnique de ses enfants, qu'il lui permit de l'épouser, bien qu'elle fût recerchée de plusieurs Cavaliers, la fortune desquels al,ait pardellus cenle d'Ampmion.
CLÉAN.
Mais avant que passer outre, dites -moi le nom de la fille.
PHIL.
Elle se nommait Lausanie, comme vous le verrez par la suitte de mon discours.
Peu après que ce mariage fut accordé, Amphion, qui ne pouvait vivre, s'il ne possédait entièrement le cœur de sa Dame, fit prier le père d'icelle nommé Pisandre, qu'il lui permit de l'emmener en ce lieu, afin d'y consommer leur mariage.
Cette prière d'Amphion étant trouvée juste par Pisandre, il n'y consentit pas seulement, mais a-même accompagné d'vn bon nombre de ses parents, mena Lausanie en ce lieu, où il fut quelques jours à se réjouir.
Bref, au bout de deux ans Lausanie accouchea de notre Oreade, et cinq mois après (tel fut le plaisir du Destin) la Parque trenchea le fil de ses jours.
Cette mort pénétra si avant dans le cœur d'Amphion, qu'un deuil comptinuel fut son plusdoux entretien par l'espace d'un an, sans donner le moindre relâche à sespleintes.
En fin voyant que ses pleurs ne pouvaient ranimer sa chère Lausanie, toujours ses soupirs ralumer ce flambeau d'Amour que le sort avait éteint, sommes propre jugement, et les remourstrances des siens le firent résoudre à se vaincre en son deuil.
Et par ce que l'objet des lieux où la fortune nous a mal traités, fomente en notre mémoire l'idée du donner reçu, ses amis était conseillèrent de quitter pour un temps sa maison du mont Olympe, et de se retiter à Famagouste où lè Roy tiẽt sa Cour encore présent.
Suivant donc cet avis il s'y en alla, et même peu après y fît venir l'Oreade sa fille.
Mais comme il eût demeuré environ huit ans à Famagoute, les ennuis de la Cour et du populaire l'attirèrent derechef au mont Olympe.
Entre autres ébats qui l'entretenaient en ce lieu, celui de la chasse était son coutumier exercice, où sa fille l'accompagnait d'ordinaire, à qui ce passe-temps était bien autant agréable qu'à lui.
Le plaisir d'une si douce vie l'avait déjà retenu deux ans lors qu'il fut épris d'un nouveau désir de faire un second voyage à Famagoutepour se donner l'honneur d'y revoir le Roi.
À cet effet il se meit en chemin, ayant donné paravant ici gouvernante à sa fille pour veiller sur ses actions.
D'abord qu'il y fut de retour ensuivant les lois du devoir et de l'obligation, il fut saluer le Roi, la Reine, ensemble tous les Princes et Seigneurs de la Cour qui l'honordient de leur amitié.
Mais il advint un jour qu'étant allé voir la Royne, elle s'enquit de sa fille et mou ra où elle était.
Aquoi le discret Cavalier ayant fait réponse qu'il l'avait laisse au mont Olympe, Je veux, dit -elle, Amphion, que vous me la donniez, pour en accroître le nombre de mes autres filles, et voir en elle l'image de feu sa Mère votre femme qu'il me souvient d'avoir fort aimée.
Amphion, à qui ce com;
mandement de la Royne était un sujet de nouvelle réjouissance, ne faillit pas de faire venir en même temps l'Oreade sa fille pour contenter la volonté de la Royne, à laquelle il la présenta.
Cette beauté ne comparut pas si tôt devant la Princesse, qu'elle fut reçue avec une courtoisie particulière, et chérie d'une affection qui n'avait rien de commun este les autres.
Et comme l'object des belles choses est la Calamithe des cœurs, l'Orefrade, l'Astre ascendant de la Cour n'y fut pas six mois entiers que lesplus généreux Cavaliers receurẽt par sympathie, les influances de son Amour.
Merveille!
Ce Soleil brûle en son levant, et ses rayons sont les dards qui navrent les courages plus fermes.
Aux uns il réveil le les passions;
aux autres il rengrége leurs vieilles plaies.
Mais par une reflexiõ de chaleur, sesflammes eschauffẽtplustost leshauts monts que les basses vallées.
Le fils du Prince de Turin le plus relevé d'entre ceux de son temps en ressentit les effets et les coups.
Heure uses blessures, si les yeux de la guerrière qu'il aime le voulaient aussi bien guérir qu'offenser!
Ce pauvre Amant renforce sa constance parmi les dédains de sa Dame;
mais les preuves de son Amour Prince sont autant de refus;
ses ardeurs de glaçons, et ses travaux de trophées.
L'humeur de l'Oreade n'est point encore façonnée aux mystères d'Amour;
elle sait mieux blesser qu'apporter du remède au mal;
et si elle offense les Cœurs c'est innocemment.
Les lieux écartés et sollitaires sont les plus propres à sa retraite.
C'est la où cette Diane fait la guerre aux bêtes, et à la Cour aux Amants;
aussi elle est inexorable.
Tandis que ceci se passait à la Cour comjet à révolurion, et altéré par le temps, il advint que le Péré de l'Oreade mourut.
Le temps ne me permettrait jamais, et même ce serait en vain que je rapporterais ici les pleurs que sa fille répandit.
Il me suffit de dire pour abréger notre histoire qu'un an après cette mort, l'Oreade ennuie de l'étrange façon de vivre qui se pratique à la Court, et désirant de contenter le reste de ses jours avec une honnête liberté, demanda permission à la Royaine de s'en retourner au mont Olympe;
ce qu'elle avait acordavo lontiers.
CLÉANT.
Arrêtez fois vous prie, Philodice, et premier que passer outre, faites en sorte que ie éclache un peu de vous, quelle est cette vie de la Cour que vous nommez étrange, et qui fut cause, à ce que vous dites, que l'Oreade en retira ses affections, lors qu'elles y semblaient être plus engage.
PHILOD.
Quoi?
Cléanthe, se peut-il bien faire que Je naturel de ce Prothée changeant, vous soit inconnu?
Avez -vous donc vécu jusqu' à présent sans avoir appris comme on se gouverne aux Palais des Grands?
CLÉANT.
Il me serait bien difficile d'en dire quelque chose (Philice) n'ayant jamais.
changé d'air rien de condition Et s'il est ainsi (comme tu m'en doute) qu'hors de nos hameaux il y ait une vie importune et pénible, je rends grâces à Pan, et aux autres Dieux, de ce qu'ils n'ont pas vous permettre que l'en aie goûté l'amertume.
PHILOD.
Bien donc (Cleanthe) puis que nus sommes tumbes sur ce discours, il serait dommage de passer soubs silence une matière que vous serez bienne-aise d'oüir.
Et quoi que l'heure jà tardifue dût hâter notre retour, si faut-il pourtant que ce récit nous retienne un peu.
La vie de la Cour, chère compagne, est autant différente de celle de nos Bergers, que les rosiers le sont des chardons, ou si vous voulez, une de ces vallées comparée à notre mont Olympe.
Car en ces lieux champêtres et bocagers nous y vivons sans artifice et sans fard.
Les affections des Bergers était leurs Bergères y sont si naifues qué les effets semblent devancer leurs paroles.
La dissimulation ne trouve point de place entr'eux, ni la jalousie, toujours l'envie;
et même me souvient qu'étant encore en bas aage, j'oui dire à Théoriste le plus ancien de nos Prêtres, que jadis lors qu'une certaine Dité, qu'il nommait Pandore, répandit sur terre tous les maux qu'elle tenait enclos dans une boète, les hameaux destinez à notre séjour furent les seuls qu'elle exempta de ces fléaux.
Aussi pour éternelle reconnaissance de ce bienfait, nous n'avons jamais failli de solenniser les fêtes de Pales;
de faire des Sacrifices à Ceres;
Ne d'offrir à la mère Cybele les prémices des fruits.
Vois la pourquoi les Dieux bénissent le labeur de nos mains, parce que la piété nous est recommandable en leur endroit, et la Justice envers nos prochains.
Mais tout le contraire avient à la Cour, où pour vivre en honneur dans le monde, plusieurs estiment qu'il faille démentir l'équité, croire qu'il n'est point de religion, flatter, les vicieux en leur vice, déguiser son lumeur, estimer toutes choses indiférentes, trahir l'amitié, se méconnaître en sa condition, user de mensonge à blâmer, d'inuentiõ à quereller, de blâme à se parjurer, et bref, porter les oreilles de Mydas, les yeux d'Argus, et les couleurs du Came.
Le travail que les Bergers emploient emmy les chans, tant à cultiver la terre, et avoir soing de leurs troupeaux qu'à faire métier d'Artisans, leur acquiert avec le temps d'honnêtes moyens pour s'entretenir.
Il n'en est pas de même des Courtisans, lesquels après avoir consommé leur sueur et leurs biens au service des Grands, n'embrassent le plus fouuent qu'une nue au lieu d'une vraie Junon, et selon le prouerbe, s'amusent à pêcher avec un hameçon d'or;
comme s'ils ne voyaient pas que ceux qui tiennent quelque rang en ce lieu en sont plus redevables à la fortune qu'à
CLÉANT.
Cette vie ne me plaierait guère;
Philodice, pas ie me jure bien pour moi, que s'il me fallait m le mien à la Cour sans en tirer du profit, ils n'attendrais pas qu'on me donnât mon congé.
Car ie ne trouve point qu'il soit temps de fermer l'étable quand les chevaux en sont dehors, ni de faire dieté sans être malade, après avoir tout mangé.
PHILOD.
Vous en parlez bien à votre aise, Cléanthe, et comme les Augles font des couleurs.
Sachez qu'il est aussi difficile de se retirer de la Cour que d'un jeu, où le désir de recouvret ce qu'on a perdu, cause de nouvelles pertes.
C'est l'Isle des Lothophages, d'où les Courtisans ne peuvent sortir aussi peu que les compagnons d'Unysse (ausquels ils sont comparables) quand ils eurent mangé de la Lothe.
L'on ne se dépêtre point ainsi de ce Labyrinthe, et tous n'ont pas le filet d'Ariadne pour s'en tirer.
Or entre toutes les choses que sans trouve étranges à la Cour, en voici deux qui me semblent lesplus remarquables.
La première, que s'il y a quelqu'un qui soit la tout aussi tôt fait l'Idole, devant qui tous les autres fléchissent, et l'autel où ils appendent leurs vœux.
Mais s'il faut qu'en même temps il soit frappé d'un revers de fortune, et disgracié, ces premiers honneurs se tournent en haine, et il est d'autant plus dédaigné qu'il avait été respecté paravant.
La seconde c'est qu'ayant été long temps à la Cour, s'il s'en absente cinq ou six mois, ou un an au plus, cette absence, fait qu'à son retour on le reçoit presque aussi froidem ent que si jamais l'on ne l'avait;
tellement que tout le crédic qu'il pẽsoit s'être acquis par le passé s'en va perdu, s'il ne prend peine de faire de nouvelles connaissances.
L'expérience que l'Oreade avait faite de ce désordre, la fit résoudre, comme ie nous ai déjà dit, à prendre congé de la Royne, à fin de se retirer au mont Olympe, pour y passer le reste de sa vie qui n'est pas encore beaucoup avancée:
car à peine a -t-elle atteint la vingtième de ses années.
Et parce que les grands courages ne détestent rien tant que l'oisiveté, laquelle ils bannissent bien loin à retenir la santé du corps et la tranquillité de l'esprit dans des exercices honnêtes, l'Oreade choisit celui de la chasse, comme le jugeant le plus propre pour la commodité du lieu que la Nature semble avoir fait à dessein.
Or d'autant que ces montagnes sont consacrées aux Oreades, Nymphes qui suivent Diane à la chasse, notre Maîtresse, parâuant nommée Palmonie, voulut être appellee L'ORÉADE DU MONT OLYMPE, et s'adonner au même exercice que les Nymphes Oprades.
Maintenant voici la troisième année que nous jouissons des délices de ce beau lieu;
où les Dieux nous veuille heureusement maintenir jusques à Ia fin de nos jours.
J'ai satisfait, ce me semble, à votre prière Cléanthe, et il ne tient qu'à vous à mon imitation, de vous acquitter de votre promesse.
CLÉANT.
Je serais fâche d'y manquer;
mais si fautil que ie éclache premièrement de vous que devint le Prince de Turlin à votre départ de la Cour;
car vous ne m'en avez encore rien dit.
PHILOD.
Non, à cause que l'histoire en serait un peu trop longue pour le présent;
à raison de mille accideurs notables qui arrivèrent, tant devant qu'après notre départ:
mais si vous désirez encore d'en savoir davantage, je vous promets qu'à la première commodité qui s'offrira j'en poursuivrai le discours jusques à la fin.
CLÉANT.
Si cette commodité ne se présente bien tôt il mennui era grandemet:
car la curiosité de savoir, quels notables accidents se sont passez en cette amour, me donne beaucou de peine.
4
PHILOD.
Je n'en doute point, car j'en ai fait l'expérience, lors que quelqu'un me commençait un discours qu'il n'achevait pas.
CLÉANT.
Puis donc que vous n'ignorez pas combien le délai d'apprendre quelque chose nous travaille, je vous prie qu'en bref ainsi sache de vous la suitte de cette histoire;
vous assurant àcest effet, qu'avant qu'il soit peu de temps je vous en ferai naître l'occâton.
PHILOD.
Cela ne saurait avenir si tôtque vous ne m'y trouviez dispose:
car à dire le vrai, je serai bien aise de vous en faire le récit, à fin que par cette histoire vous connaissiez les étranges événements d'Amour.
CLÉANT.
J'en ai déjà quelque peu de connaissance, non en moi, mais en autrui;
et particulièrement en l'auteur des vers, que nous venons de trouver, lesquels s'adressent à notre belle Oreade.
Lisons-les encore une fois avant que partir d'ici, car ils me semblent bien faits.
PHILOD.
le le veul, cen, les vonde
CLÉANT.
Non, réserrez-les, car voici venir l'Oreade.
PHILOD.
C'est tout un, puis qu'il faut qu'elle les voie, il est aussi bon que ce soit maint enant quvncadde lon.
L'ORÉADE.
Je suis bien aise de vous avoir rencontrées, mee, vous êtes venues prendre un peu d'air.
PHIIOD.
Vous avez deviné.
Car de vérité ç'a été le seul désir de deviser ensemble en nous promenant qui nous a conduittes ici Cléanthe et moi.
L'ORÉADE.
Voilà qui est bien fait Philodice.
Mais il me semble que je vous ai vu ici ne sais quel papier à la main.
N'est-il pas vrai que vous mêler queique enore quuild vous m adez decouuerte de loin?
CLÉANT.
Il est ainsi comme vous le dites.
Ce sont certains vers que nous avons trouvés attachés contre le chaîne, qui est au bout de cette allée.
LOREADE.
Vraiment vous me faites étonner, mais me lauriez-vous dire qui les y a mis?
PHILOD.
Non de vérité.
L'ORÉADE.
Donnez-les moi le vous prie, a y que . les lise.
ÉLÉGIE À LA DELLE VERTUEUSE OREAde du mont Olympe.
Ha!
ha!
c'est donc à moi qu'ils s'adressent, voyons un peu ce qu'ils veulent dire.
Imphe, à qui la Nature afaict prendre naissance, NEn ces terrestres lieux, pour mettre en évidence,
L'AMOUR Son merveilleux pouvoir, ne vous offensez pas, Si n'étant qu'un Berger, charmé de vos appas, Je viens offrir mes vœux et mon humble service Aux pieds de vos Autels pour dévot Sacrifice, Je sais que des attraits de vos rares beautéz Vous pouvez captiver toutes les De De ce grand univers;
mais j'oserai bien dire Que jamais nul Amant qui pour vos yeux soupire N'atteindra le degré de cette fermeté Que produit en mon cœur vo veut rare beauté:
Car ainsi qu'en vertus, vous êtes sans seconde, Je suis le plus constant des amants de ce monde;
Belle, obligez moi donc de me vouloir aimer, Et d'éteindre le seu, qui seul peut m'enflammer.
Que si ma qualité vous semble trop petite, Ne jugez de l'Amour par le peu de mérite;
Vous savez que Venus aima bien autrefois Le Pasteur Adonis qui chassait par les bois, Et que Diane aussi la nocturne Déesse D'un Berger Lat mien s'aduoüa la Maîtresse, S'arrêtant plus aux dons que les prodigues cieux Avaient versé sur même, qu'aux innobles aïeux.
Aussi de la vertu les secrets admirables Qui nous font immortels, sont à l'or préférables, Les esprits que le sort enrichit comme vous, De cet unique bien doivent être jalous.
Voilà le seul object qui dedans ma poitrine Allume le doux feu de la torche Cyprine;
Non les riches moyens que vous pouvez avoir, Car jamais tels appâts n'ont eu sur moi pouvoir;
Encor que des objets chéris de la fortune M'aient souvent lancé mainte œillade importune Peur rendre sous leurs lois mon courage abattu, Mais
Mais plus que les trésors j'estime la vertu, Je jure par vos yeux qu'autre que vous, ma belle, N'a brûlé votre Amant de sa flamme jumelle.
Ma Desse c'est vous, à qui malgré le sort, Humble te veux servir jusqu'au point de la mort, Et même encore après, si de là l'onde noire On tient des vivants quel que peu de mémoire.
Et soit que vous m'aimiez, ou soit que le malheur Ennemi de mon bien m'en refuse l'honneur, Je resterai toujours, immobile à ces peines, Comme un rocq, qui des vents dedaigne les haleines.
Mais j'ai tort, mon Soleil, d'estimer qu'un refus Parte de votre bouche, et me rende confus.
Car vous n'ignorez pas que si la renommée De ses bouches de fer rend la gloire animée, Et si ses ailerons, ses langues, et ses yeux Nous donnent une place entre les demi-Dieuxs C'est lors que d'un effort fatal à l'Auarice Nous savons résister à cet énorme vice, Et d'un cœur libéral, assistons à celui Qui faible et sans support implore notre appui, D'où vient que les esprits que l'honneur seul oblige, Comme vous (belle Nymphe) abhorrent ce prodige?
Or adieu de mon bien l'origine et la fin, Adieu Divinité qui filez mon destin:
Adieu chère Oreade, en qui va vois éclose De mon sort amoureux, et l'épine et la rose;
Adieu mon doux objet, adieu ma belle, adieu, Jusqu'à ce que l'Amour me ramène en ce lieu, Où tous baignez de pleurs mes yeux espèrent lire Quatre mots seulement qu'il vous plaignez m'écrire.
Facent les Dieux qu'Amour vous conduise la main, A fin qu'en vous aimant mon travail ne soit vain.
Pardonnez-moi (belle Nymphe) si pour le présent jamais ne vous dis qui ie suis.
Que si vous me faites l'honneur de laisser en cette même plasse, quelque réponse favorable à mes vers:
comme à mes affections, ie ne mangquerai pas en même temps que tu l'aurai.
vue de m'acheminer vers vous, tant pour vous en remercier, que pour rendre à vos vertus, l'hommage pour lequel le Ciel m'a fait naître de devoir et d'inclination.
L'OREA.
Voyez ici vous prie (Philodice) si ce petit Dieu que l'on peint aveugle, n'est pas importun et malicieux tout ensemble, d'avoir blessé ce Berger à mon occasion.
Comme s'il ne savait pas bien que pour n'être plus le suject de ses charmes, j'ai fait un échange des apâts de la Cour avec les exercices champêtres.
PHILOD.
Je ne sais ma Déesse, si vous connûtes jamais Hypase, ce grand esprit qui a si bien chanté l'amour et les armes.
C'est de hommes mêmes que j'ai appris autrefois, que le changement des contrées n'empêche pas qu'Amour siète bien les Dieua au Ciel, les hommes sur terre, les oiseaux en l'air, et les poissons dans la Mer, d'autant qu'il n'a rien en lui qui re soit divin.
Or est-il que le propre de la Divinité, c'est d'être par tout.
L'ORÉADE.
Qu'il se trouve s'il veut en tous lieux, etmesme dans les espaces imaginaires, quelque suis pourtant bien certaine qu'il n'aura point en moi de lieu pour dilater son Empire.
Car si j'ai su résister à cet Archer étant à la Cour, et t'envoyer de le Prince Turlin qui me recerchoit, néant parer à ses coups, puis que c'est un simple Berger qui vut m'avoir pour maîtresse.
Or à fin que le pauvre fol, abusé de sa passion ne m'importune plus désormais, ils suis d'avis de m'en retourner au prochain hameau où ie lui ferai quelque réponse que vous aporterez au même endrait où ses vers ont été trouvez.
Je m'assure que d'abord qu'il aura jeté sa vue dessus pour la lire il en trouvera les patoles si rudes, qu'a l'avenir il le désistera de m'aimer, ou à tout le moins, de m'écrire.
* 47.
PHIL.
Vous Mnem igaueb lien, car ô li vous aime avec passion, éomme ses vers que nous venons de lire en font foi, vos dédains n'em pescheront rien l'amour, ni l'écrit.
L'ORÉADE.
Tant pis pour lui, Philodice, s'il continue en cette erreur, dont il se repentira le premier.
Mais il est temps de nous retirer ce me semble:
car l'ombre de ces hautes montagnes étendue en long me fait croire qu'il s'en va tard.
SCÈNE II.
PIRANDRE ET ARORTHÉE
PIRANDRE.
*TEs prières (Aronthe) ont tant de force Y sur moi, qu'elles me poussent, s'il faut ainsi dire, par une douce contrainte à t'accorder ce que ta curiosité me demande.
Je suis certain que l'Hôte de tes plus grands désirs, c'est d'aprẽdre de ma bouche l'histoire de mes Amours, laquelle ie te déduirai en peu de paroles, bien que cy-deuant j'eusse fait dessein de m'en réserver le secret, jusqu'à ce que la Nymphe qui me captive, eût accepté l'offre de mon service.
Mais puis qu'il est ainsi que ton affection particulière en mon endoit, et un louable désir de mon bien ne souffrent point que j'vse envers toi d'un plus jolig ueelai, je suis contant de te dire, que celle à qui j'ai vendre ma fidélité, c'est la belle et divine Oreade du mont-Olympe, l'incomparable et l'unique entre les beautés de cette contrée.
ARONTHÉ.
Je suis bien aise, Pirandre, de ce que tu as su faire élection d'une Nymphe si parfaite et si belle.
Mais fort te plains d'ailleurs, quand je considère que le plus souvent les affections de nos Bergères n'égalent pas celles de leurs Bergers.
Car j'ai belle peur que tous excès étant vitieux, celui de ta passion n'attire beaucoup de mécontentement et peu de plaisir;
et que le cœur glacé de l'Oreade, incompatible avec ton feu, ne tourne en mauvaise substance le trop bon aliment que tu donnes à son amour.
PIRAN.
Cela me semble pourtant bien difficile, Aronthe, et tu ne puis comprendre ce tien discours si tune t'expliques plus clairement.
ARONT.
C'est que personne veux dire, qu'il se rencontre divers obstacles en ton amour tous capables de retenir tes intentions en leur vol.
Car outre que ta qualité ne va pas de pair avec celle de l'Oreade, il faut que tu saches encore, que l'Amour est la chose du monde qu'elle déteste le plus, et que le seul ébat de la chasse lui derobe tous autres plaisirs.
D'ailleurs, il me souvient que du temps qu'elle était à la Reine de cette Isle, il y eut plusieurs Cavaliers, qui pour les merveilles de son esprit et de sa beauté, s'estimèrent heureux de la recercher.
Mais jamais elle n'y voulut consentir.
C'est pourquoi tu feras fort bien, si tu suis mon conseil, d'éteindre ces premières flamches, de peur d'un plus grand embrase.
ment.
Car ie serais bien fâché pour l'amitié que nous avons toujours eue ensemble, de te voir traité comme les autres qui l'ont aimée.
PIRAN.
Je te remercie de tout mon cœur (cher Aronthe) et tu t'en sais fort bon gré, mais à parler librement, une ne puis faire ce que tu dis, et ne veux point pour tout suivre ton conseil.
Ce n'est pas pourtant que ici le méprise;
car ici serais seulement bien fâché d'y penser.
Mais si pour l'ingalité de nos fortunes, où me desistois d'aimer l'Oreade, et de lui découvrir mon amour, je me ferais reconnaître pour un homme trop lâche.
Quant à ce nombre de Cavaliers, que tu dis l'avoir recerchée, ce m'est une chose indifférente, et qui ne m'étonne point beaucoup.
Je veux bien que tu igeonto, mintonthe, que j'ai possible quelque perfection qu'ils n'ont pas, pour laquelle l'Oreade m'octroiera la faveur qu'élIe leur a dénie.
ARON.
Voilà qui était bon autrefois, Pyran dre, mais tu sais que nous sommes maintenant en un siècle, où l'Amour contribue plus aux richesses qu'au mérite des plus galants hommes.
PIRAN.
Cette reigle n'est pas si générale aussi, qu'elle ne souffre quelque exception.
Dis -mo ie te prie (Aronthe) l'Oreade n'est elle pas vertueuse et bien née?
ARON.
111 Oui certes, Pirandre, autant que fille de fa qualité, et quand ie dirais plus, Seigneur ne penlerais pas mentir.
PIRAN.
Il est donc certain qu'elle m'aimera, car un chacun aime son semblable.
ARON.
Ne t'ai-je pas déjà dit, Pirandre, que elle et l'Amour sont deux choses incompatibles, qui ne peuvent lublifter en un même sujet?
SLLT
PIRAN.
Il se peut bien faire (Aronthe) qu'elle croit abhorrer l'Amour;
mais pour moi j'estime qu'au plus fort de cette créance elle l'aime.
Et parce qu'il semble d'abord y avoir quelque contradiction en mes paroles, ie m'en vais te dire comme ie les entends.
Aye patience et m'écoute.
S'il est ainsi, comme tu m'as dit, que l'Oreade aime la vertu, c'est qu'elle désire de s'unit à elle.
Or est-il que cette Amion ne peut être que par le moyen de l'Amour, le propre duquel c'est d'unir l'Amant après la chose aimée.
Par où grande concluds que l'Oreade aime l'Amour, quoi qu'elle pense l'haïr.
ARONT.
Il n'y a poit de laute comme tu le comptes.
Pirandre, mais pour ce qui dépend d'aimer un homme pour engendrer avec lui son sẽblable, toujours crois que l'Oreade n'aime point de ce côté là.
PIRAN.
Si elle se trompe aussi sur ce point, on m'asB jijà sûre que deux faisant voir le contraire par les preuves, elle rabatra beaucoup de son opiniõ:
car personne ne pense pas qu'Hommes esprit si relevé quele sien veuille persister en une erreur mafieite.
Dis -moi (Honche) n'est-il pas vrai que chacun de nous aime son être?
ARON.
Oui sans doute, Pirandre.
PIRAN.
Ne m'avoueras tu pas aussi que plusieurs aiment leur être et leur bien été, et desifent des y inante tounouis.
ARON.
Cela me semble encore vrai.
PIRAN.
Or si cela ne se peut faire que par la génération et succession des indiuidus, d'autant que tout ce corps mixte est corruptible, il s'ensuit que l'Oreade aimant son être et son fan ts, et désirant de s'y perpétuer (ce qui ne se peut que par la seule génération) il faut de nécessité qu'elle aime quelqu'un, pour rendre son être continuel en la génération des enfants.
ARON.
Tes conceptions sont fort belles (Pirandre) et tu voudrais volontiers qu'il te fût facile de persuader par effet à l'Oreade ce que tu viens de me dire de bouche, à fin de l'obliger à t'aimer.
Mais ici ne sais par quelles voies tu pourras te donner entrée dans cette affaire, qui me semble assez diicile de soi.
Car outre que l'Oreade ne se connaît pas, il me semble que tu n'as point d'accès vers elle.
PIRAN.
Le moyen de me conduire en cette entreprise est déjà trouvé, et j'espère d'en avoir bien tôt des nouvelles.
Il faut que tu saches Aronthe que j'ai fait des vers depuis peu, par lesquels ie ans fais une offre de mon service, et lui découvrant mon amour, la prie de m'honorer du sien.
Je les ai appendus en un chaîne, qui est dans une Jongue allée, où elle se trouve souvent, et ainsi crois que même à présent elle s'y pourmeine.
Or il n'y a point de doute que voyant ces vers elle les lira, et que par la lecture d'iceux elle sçaura qu'un Berger l'aime fort depuis peu.
Que si l'amour inspire à cette beauté quelque réponse à mon avantage, Elle m'en irai la voir hardiment pour lui dire que c'est moi qui désire d'être avoué pour son serviteur.
ARON.
Mais il me semble qu'il eût mieux vallu t'accoster de quelqu'vn de sa connaissance, pour le prier de t'y donner entrée, sans lui communiquer ton dessain, et toi m'esmé était découvrir ta passion, que non pas de l'exprimer par des vers, lesquels n'ont pas tant de force d'attirer à l'amour que la réelle présence de l'objet qui aime.
Car tu sais bien (Aronthe) qu'il faut connaître une personne avant que l'aimer, Oui vraiment ie le sais, Aronthe.
Aussi ici ne mets point en doute que l'Oreade ne me connaisse très-bien en lisant mes vers.
ARON.
ni de vue, d'autant que tu es absent, ni par ton nom encore moins, vu que tu ne te nommes point.
Comment donc se fera cela?
PIRAN.
Or écoute, Aronthe, on m'en vais te le dire, et un crois que te l'ayant fait entendre une fois tu m'avoueras que l'Orède me connaîtra mieux par mes vers, que si elle me voyait en propre personne.
Mes vers, Aronvoire mon esprit même.
Or s'il est ainsi que J'esprit est la forme de notre corps, il s'ensuit qu'en le connaissant on nous connaît nous mêmes, et ce avec plus de perfection que si J'on nous voyait des yeux corporels.
La raison en est évidente, attendu comme on viens de dire, que l'esprit étant la forme du corps, il est vraiment l'homme, et non le corps, qui se corrompt aussi tôt que l'esprit l'a quitté.
Voilà pourquoi j'ai bien voulu me faire connaître de cette sorte à la belle Oreade, vers laquelle femme me transporterai par après selon la bonne opinion qu'elle aura de moi.
Que s'il est ainsi qu'elle rejet l'offre de mon service et n'en tienne compte, à tout le moins une suis assuré qu'elle ne connaîtra point si c’est moi qui l'ai recherchée, ou quelque autre Berger.
111 ARONT.
Et quand elle ne saura qui c'est, Pirandre, quel proffit t'en reviendra t'il?
PIRAN.
Ô qu'il vaudra bien mieux pour moi (Aronthe) que cela soit ainsi qu'autrement!
Car s'il fallait que ce refus vint à la connaissance des personnes, plusieurs qui savoir de long temps quel est le mérite de l'Oreade, et qui n'ont jamais fait preuve de ma vertu, croiraient à l'instant qu'elle m'aurait dédaigné pour ne m'avoir jugée capable de son Amour, ce qui tournerait au préjudice de mon honneur.
Car lors que je me trouverais de hasard en quelque compagnie, cette fausse impression qu'elle aurait déjà prise de moi l'empêcherait de connaître au vrai qui ie suis:
tellement que je n'oserais plus paraître parmi les autres Bergers, chacun desquels me dédaignerait.
Il n'est pas que tu ne saches, Aronthe, qu'une opinion, bien que fausse, ayant une fois pris pied dans l'âme de ceux qui lui ont donné lieu, soit par un rapport, ou de quelque autre manière, fait d'étranges dégâts à notre bonne réputation, tant qu'elle est tenue pour véritable.
Que si tu me dis que l'on peut ruiner ce mauvais bruit par les invincibles efforts d'une.
ne bonne vie,ie te réponds à cela, que pour y parvenir il faut quelques fois bien du temps, durant lequel la mort nous prévient, et par ainsi nous laissons le monde en sa vieille erreur.
Il est bien vrai que pour mon particulier je n'appréhenderais pas beaucoup de tomber en cette disgrâce, si tous les Bergers de cette contrée savaient comme toi, quel mérite je puis avoir.
Car à le prendre au pis, si l'Oreade refusait de m'aimer, cela lui causerait plutôt de la hohote qu'à moi du déshonneur;
d'autant qu'on attribuerait ce refus à une ignorance et défaut d'esprit.
L'autre considération pour laquelle femme lui cele mon nom, c'est qu'encore qu'elle ne veuille point se résoudre à m'aimer, l'occasion de l'aller voir me sera rendue plus facile, d'autant qu'elle ne saura pas que c'est moi qui l'aime, et qui suis refusé.
li d' une Mais De quoi te servira tout cela, si ce n'est d'une nouvelle étincelle pour rallumer ton amour?
PIRAN.
Il n'est rien de si muable que la volonté des femmes.
C'est un Camèleon susceptible de toutes couleurs, et un Prothe qui change de forme à chaque moment.
ARON.
Si est-ce pourtant que si ainsi croyais espreuuer tous ces changements en la personne d'une ingrate Maîtresse, ie te jure que sans préférerais l'idée de son absence à l'objet de sa vue, car je ne ferai jamais mon idole d'une dédaigneuse beauté.
PIRAN.
Les Dieux se rient là haut au Ciel du serment des Amoureux.
Il est bien aisé d'en faire plusieurs, mais souvent difficile d'en tenir un seul.
Les belles choses ont de trop grands avantages sur nous, et j'en puis parler au vrai pour en avoir fait l'épreuve en l'Oreade.
Cette beauté combla ma vie de tant de doux charmes, dès l'heure que personne l'eus pour object, que depuis ie meurs d'ennui si tu suis un seul jour sans la voir.
Je te laisse à puutemmamconune ce qui dausenarait de moi s'il fallait que le destin m'en privât du tout.
ARON.
Sans douteois me figure que cette Belle t'ayant si bien captivé, la séparation en serait aussi fâcheuse que celle du corps et de l'âme.
PIRAN.
Voilà pourquoi (cher Aronthe) étant bien certain que les coups preuvés font moins de dommage, j'ai trouvé bon de me découvrir à l'Oreade comme tu t'ai déjà dit.
Et j'espère que les Divinités favorables à mes oui;
ne me domnerone rien que la peur des peines que j'appréhende.
Car puis qu'elle révère si fort la vertu, comme tu m'as dit, tu ne doute point qu'elle m'aimera, vu que je la chéris aussi.
ARON.
Les Dieux le veuillent ainsi, Pirandre:
j'en serai plus contant que si j'en tirais moi -même quelque grand bien.
Mais si le temps ne te presse point encore d'aller voir quelle réponce cette belle Nymphe aura faite à tes rers;
conte moi Seigneur te prie, comment tu en devins amoureux.
PIRAN.
Je le veux (Aronthe) car aussi bien ai-je du temps de reste quand même ici ne partirais que d'ici à deux heures.
Il y peut avoir cinq ou six mois ou environ, que gardant mon troupeau un mille loin du Rocher où est situé le logis de l'Ode, il me prit envie d'en approcher de plus pres, pour mieux cõsiderer la situation et l'Architecture du bâtiment.
Si mes yeux se perdirent en la contemplation d'Hum si bel édifice, mes oreilles ne furent pas moins attentifues, lors qu'en un instant, et sans y penser j'ouïs ez concert de voix si mélodieuses, que j'estimais d'abord ouïr les accords de cette douce harmonie que rendent les Sphères célestes en leurs divers mouvements.
Alors femme portai ma vue tout droit en ce même lieu, d'où tu croyais que partît ce doux air, par le jugement qu'en faisaient mes oreilles.
Je vis en même temps l'Oreade ce parangõ debeauté, qui chant en la compagnie de trois belles Nymphes, entre lesquelles elle paraissait comme Latone ou Venus parmi les autres feux de la nuit.
Jamais le pauvre Acteon ne vit à son dommage tant de beautés sur les membres nus de Diane, que j'en remarquai sur la divine face de l'Oreade.
Ses cheveux ( qu'elle avait plus beaux que Daphné avant qu'Apollon la fit 31 transmuer en laurier) furent les rhets d'or et de soie qui m'enlacèrent, et ses yeux, tels que ceux de Pallas;
où les Amours aiguisaient leurs flèches, décochèrent mille éclairs comtre moi.
Il m'advint pour lors (Aronthe) comme à ceux qui cheminent dans les ténèbres d'une nuit fort obscure, lesquels rencontrants fortuitement quelque feu follet qui les éblouit, le suivent sans savoir où ils vont jusqu'à ce qu'ils se treuuent le plus souvent engagés dans des précipices, où ils se perdent.
Après que j'eus repris un peu d'ha.
leine j'entrai derechef en la considération des beautés de cette Nymphe, et voilà que tout aussi tôt ie fus fait son Esclaue;
s'il faut appeler Esclave celui qui se laisse enchaîner volontairement.
Car c'est la vérité que les traits que ces beaux yeux élancèrent contre moi pour triompher de mon cœur sans le voir, féirent consentir mes volontés à l'aimer.
Je ne pouvais faire de moins, Aronthe, n'ayant jamais vu que ce seul object qui fut capable de m'attirer.
Aussi ici suis d'un naturel semblable à la vue de l'Aigle qui ne se guinde qu'aux choses sublimes et hautes.
D'où vient que mon inclination n'a jamais été porte à l'amour des simples Bergères ou des filles et Nymphes communes, bien qu'elles m'aient fait louvent les dour yeux, pour m'allécher comme les Syrères font les Pilotes.
Mais pour reprendre la suitte de mon discours:
Après que ces belles Nymphes eurent fini leurs chansons, elles partirent du lieu, où elles étaient à l'ombre, au bord d'une frèche fontaine, et s'en retournèrent en leur logis pour y repaître;
Car Phebus ayant ja passé le Meridien penchait sur l'Orison du Ponant.
D'abord que rien les veis fur leur départ, le déplaisir que j'en reçu ne fut pas moindre que si l'on m'eût navré de quelque dangereuse blessure.
Je me consolai néanmoins le mieux que je pus, promettant à mon espérance de les revoir bien tôt au même lieu:
Là -dessus Seigneur m'en retournai vers mon troupeau pour le remmener, et depuis j'ai été plusieurs fois au même enroit avec espoir d'y retrouver ces Nymphes, mais à mon extrême regret le destin m'a denié ce que je désirais le plus.
Toutefois je ne m'étonne pas beaucoup de ce qu'elles n'y sont point revenues, parce que j'ai ouï dire à quelques Bergers qui ont là gardé ses troupeaux, que l'Oreade s'est trouvée malade, et n'est sortie depuis.
Il est vrai qu'elle fut avant hier à la chasse et s'alla reposer sous le chaîne que tuvais dans le prochain bocage, de l'autre côté de ces rochers.
Là j'eu ce bon heur de voir ces Nymphes, sans être vu d'elles, et même j'ouïs la belle Oreade qui dit en partant qu'elles y reviendraient aujourd'hui pour faire la musique ensemble.
Ce qui m'a principalement induit à composer les vers dût fait t'ai parlé, lesquels ie mis hier au soir au bout de l'allée, tout contre le chaîne, souslequel ces beautés se mettent à couvert des chaleurs d'été.
Il reste que nous allions voir maintenant si la belle Oreade a trouvé ces vers, ji elle y a rait reléponse.
ARONT.
Allons j'en ai plus d'envie que toi.
IRAN.
Arrête ( Aronthe) c'est ici le lieu, où tu vois, ce me semble, un écrit autre que le mien, une m'en vais le lire.
Qui que tu sois Berger, qui plein d'outrecuidance Estimes par tes vers à l'amour m'enflammer, Éteints en le désir auecques l'espérance, Et sache en peu de mots que je ne puis t'aimer.
ARONT.
Qu'avez -vous (Pirandre) vous pallissez?
D'où vient ce soudain changement?
le cœur vous fait il mal?
PIRAN.
Ce n'est rien, Aronthe.
ARON.
Comment ce n'est rien!
vous chancelez et tombez par terre?
Que veut dire cela?
bons Dieux, qu'il est ainsi chu tout pâmé?
Je m'en vais cercher de l'eau pour tâcher de le faire revenir à soi.
PIRAN.
Ô fière, et dédaigneuse Oreade!
voici le fruit de mon amour et de votre cruelle réponse, qui m'a tellement resserté le cœur que j'en suis tombé en syncope.
Mais que gagniez -vous (ma belle) de me traiter de la sorte?
C'est un pa ouvre essai que celui de la cruauté, pour app orter du désordre à ma sermeré:
Il suis du naturel de la palme, qui ne plie jamais sous le faix.
Plus ie me vois ravalé, plus grands m'esleue;
et jamais le désir de posséder ce que j'aime ne s'ébranle par les traverses.
Il n'appartient qu'aux courages timides et lâches de céder aux premières secousses que les travaux laissent fondre sur eux pour leur ôter la jouirance d'un bien où J'espoir les appelle.
Un bien par nous acquis avec peu de labeur " Ne nous comble jamais d'un immortel honneur, " Des seuls fruits du travail la vertu se coronne, " Ainsi le fils d'Alcène épousa l'Eschasonne " Du grand Dieu Jupiter, qui là haut dans les Cieux.
ARON.
Dieux!
quel malheur est celui-cy?
Je ne retrouve point mon Pyrandre:
où peut-il être allé?
l'en suis vraiement bien en peine;
Car quoi que la vertu ne l'abandonne jamais si ne se serait il pas le premier que les ennuis ont fait mourir avant le temps ordonnête de nature.
Je suis donc d'avis de l'allés cercher de ce pas, et je prie les Dieux que détournants loin de rendre tout mauvais augure, ils m'en donnent des nouvelles conformes à mes désirs.
SCÈNE.
III.
DEMONACE MAGICIEN.
ET MOROSOPHE SON VALET.
DEMONACE.
TIEN ça (Morosophe) il faut que deux V sonde un peu ton jugement, et que ie éclache de toi quelle est ton opinion touchant la Nymphe Oreade.
Parle librement et sans feinte.
12
MÓR.
Je ne sais si c'est par cérémonie (mon Maître ) ou pour me gratifier, que vous me faites cette demande.
Si me semble-t-il pourtant que les gens de votre sorte en savent assez, sans en vouloir apprendre davantge de leurs valets.
Toutefois puis que vous désirez d'être honoré d'un mien avis encette matière, notre dis hardiment et sans ironie;
que l'Oreade est la plus gentille petite Pope que ce petit enfant d'Amour ait jamais façõnee pour lui servir de jet.
Et pour moi ici vous tiendrai pour le plus heureux des Amants:
si vous pouvez seulement empiéter d'une lieue loing sur les marches de ses bonnes grâces, et parler à elle plutôt par conionction que par adverbe.
DEM.
Tu me fais tort, Morosophe, d'estimer que je puisse la joindre de pres, et venir avez elle aux prises, Moi, dis-je, auquel le pouvoir est aussi facile que le vouloir, et qui possède un Démon qui m'obéit, quand il me plaît, principalement en ce qui touche les mystères d'Amour.
Aussi avons-nous contracté par ensemble, avec condition, qu'il me fera jouir à ma volonté, des plus belles filles ou femmes qui se trouveront en quelque lieu que je sois, ou bien à faute de ce, que la donation qu'il a de moi sera nulle.
Il est bien vrai que personne ne puis me plaindre de lui, attendu qu'il ne m'a point encore manqué, vu mémnes que pour le den qu'ira de me contenter, il fait tous les jours une ronde par ce vaste univers pour me découvrir quelque nouvelle beauté.
MÓR.
Qu'il coure jusques aux Antipodes, Mamelus, Mandafiens, Onalites, Tigremaonites, Bénomotaniens et tels autres peuples que je ne connais point, ou s'il veut par de là les monts de la Lune:
Je suis bien celui, qu'il ne trouvera point de beauté comparable à l'Oreade, si ce n'est celle de Venus en l'Île de Paphô.
Toutefois cette Déesse ne se laisse point voir à des personnes si noires que deux.
Mais dites -moi, mon maître, puis qu'il est ici question de rire, trouverez-vous mauvais si grande me joue à votre imitation avec quelque Nymsphe, tandis que vous ferez amouu hoptue pres la belle Oreade?
DEMON.
Non de vérité ( Morosophe.
Au contraire, si tu me dis librement qui est cette Nymphe de laquelle tu désires jouir, quelque t'offre mon aide, s'il est ainsi que tu n'en puisses venir à bout.
MÓR.
Auemdouoou (mou muite y ets deux belles Nymphes qui accompagnent l'Oreade?
DEMON.
Oui vraiment rien les ai vues:
que veux tu dire par là?
MÓR.
Rien autre, sinon que la plus grande de ces deux qui a l'an u vilage n'ocau, et la taille si bien faite est seule capable de rendre votre valet Morosophe amoureux, avec votre permission, 420
DEM.
.
Aime la ( Morosophe) j'en suis content, et te promets derechef de t'assister de ma science en cette poursuitte amoureuse.
MÓR.
Ô que voilà qui est hrave (mon maître) que vous êtes un galant homme et bien digne de pourchasser l'amour d'une fille, pour ceux qui vous sont seruteurs, comme moi.
C'a ça, mon cher Maître, approchez -vous de moi;
que ici vous baise l'escarpé un million de fois pour reconnaissance de l'offre que vous me faites.
Mais j'entends de vous avoir pour lieutenant en la quête non pas à la jouissance:
bien que ie vous aie ouï dire autrefois que votre petit diablotin vous taille de la besongne, autant que vous en pouvez coudre.
Que reste-t-il donc sinon que ainsi confesse en jurant par la semelle des bottines de madame Proserpine, qui sont faites de cuir rôti, que pour m'acquitter de tant d'obligations, dont ie vous suis redevable, je vous rendrai de si bons offices qu'ils ne le relpandront jamais par le crible des Danaïdes.
DEM.
Je loue ta bonne volonté, Morosophe, et t'assure que tes services accroîtront en moi le désir que j'ai de te rendre habile au métier duquel Elle me mêle.
MÓR.
J'en ferai bien davantage que je n'en dis.
Car voyez vous ( mon Maître ) ie ne suis pas de ces charlatans qui en content la moitié plus qu'ils ouv'en savent.
J'aime mieut sientir queiquesiais en ancurant que je ne sais rien, que non pas dire le vrai, de peur qu'on ne m'impute à vanité, si on me laisse emporter au torrent de mon prodigieux savoir.
DEM.
Va Morosophe.
Par mon pemõ tu ne dis pas mal, et voilà pourquoi tu m'offre à ton imitation, de te faire encore plus de bien, que sans ne t'en ai promis.
MÓR.
Ce sera fait en homme de bien (mon Maître) Aussi ne sauriez vous faire aucun mal, non pas même, quand vous le voudriez, car vous êtes un si bon homme, qu'il semble que votre Démon ne se soit point réservé de bonté pour soi, à fin de vous la donner toute à vous définitivement et sans appel.
DEM.
Comment, pendard, est-ce par bravade, ou par moquerie, que tu m'appelles bon homme?
Je jure par les rides du vieil Charon, et par les trois têtes d'Hecate, que si beau le savais, ie prendrois la peine de soulpirer tout maintenant à fin de t'exterminer là bas aux enfers, par la violence de mon haleine.
MÓR.
Ah!
mon Maître, Seigneur vois bien que c'est.
Ce n'a pas été Salmone, mais Radamante l'un de vos Juges qui vous a déguisé de cette fraise de parler, pour me faire peur.
Toutefois il ne tient pas à moi que vous ne me pardonniez, s'il est ainsi que sans vous offense en vous appéiant pon homines
DEM.
Oui vraiment tu m'offenses.
Car ne sais-tu pas bien, qu'à la Cour des Rois, telle parole est prise en mauvaise part?
MÓR.
Bien, bien (mon Maître) ne vous fâchez S5 point.
Pour ne vous plus irriter désormais sens ne vous appellerai pas autrement que méchant homme en la Cour spacieuse de votre Cabane champêtre, où l'on ne verra poincudutres dourenaue que noue deux, de peur de quelque querelle.
DEM.
Ce n'est pas ce que jette veux dire, coquin.
J'entends qué tu n'aies à m'appeler ni méchant, ni Seigneur bon homme;
parce qu'à la Cour j'ai vu de mon temps que ce mot de bon, a coûté la vie à plusieurs.
MÓR.
Ce qui est bon s'achette doncques bien cher à votre compte.
Allez-vous y frotter, je vous prie.
Bon hommé!
ô qu'il ne s'en trouve guère pourtant, si ce n'est de ceux à qui Jés femmes, comme bonnez de leur naturel, font porter ce bel épithète d'honneur:
que cela soit dit par parenthèse.
Maintenant je reviens à vous (mon Maître) et vous promets qu'à l'avenir, votre suis résolu de laisser le monde comme il est, soit bon ou mauvais, et de n'user jamais de ce mot de bon envers aucune personne de quelque condition ou qualité qu'elle soit, puis qu'il sent les coups de bâton d'une lieue loin.
Et à fin que nul de ces Messieurs les gaufres, frisés et relevez de moustache jusques au huictiême degré, et de la plume de l'oiseau qu'on nomme Manucodia (voila de grands mots ) n'en prétende cy-âpres cause d'ignorance, une m'offre de mon bon gré d'en faire une déclaration par main de Notaire.
Que s'il est besoin de confirmer ce que dessus par un million de serments, toujours jure par la foudre de Jupitef, par la faux de Saturne, par la harpe d'Apollon, par le Cymeterre de Mars, par le Caducee de Mercure, par le Trident de Neptune, par la Marotte de mon parent Momus, et ce qui vaut mieux que tout, par le pucelage moisi de la vieille Sybille Cumée, de n'vsurper iamais, soit à la Cour, ou bien ailleurs, le mot de bon homme, sous le mot de bon dedune soup ceun toujours de punition offencez, et dêtre mon pour ç iedu repos des bons.
DEM.
Tu feras fort bien, Morosophe, et tu verras qu'un grand fruit te réussira de ce mien avis.
Mais qu'est-il besoing de nous amuser à tant de discours?
Il est temps de voir un eûtIect de norttç entiepirie.
Ça, que le rappelle mon Esprit, pour lui commander de m'emmener tout maintenant en ce lieu la belle Oreade.
.
CONIVRATION.
Esprit qui t'es soumis de franche volonté, Et même par contract, à me faire service, Viens maintenant à moi;
car tu suis tourmenté.
Autant que beau fus onq d'un amoureux supplice.
LE DEMON.
De la Sphère du feu, qui voisine les Cieux Le haut son de tes vers à nion oreille atteinte;
Sus, raconte moi dont quel tourment ennuyeux Te fait ores lâcher une si triste pleinter
DEMONACE.
Tu ne le sais que trop!
c'est la jeune beauté, Qui fait son doux séjour sur ces hautes montagnes;
Lut enflamme mon Cœur, comme un soleil d'Été, Qui brûle les costaux, les prés, et les campagnes.
LE DEMON.
Arrête, c'est assez:
j'entends ce que tu veux;
Et m'en vais la trouver, à fin de la contraindre De venir en ce lieu, pour amortir tes feux Car si tu n'en jouis, tu ne peux les éteindre.
MÓR.
Tout-beau, mon maître, ne brûlez pas tant d'Amour, je vous prie, de peur que j'en attire la fumée.
Vous voilà donc amoureux, comme moi, mais diversement, savoir de la belle Ode, etmoi de l'une de ses compagnes, de laquellevous m'avez promis la jouissance.
rorouer nuoyotousiours bien dit qu'il y aurait du remue-mêmes en vos amours;
car vous êtes un peu trop âpre, ne vous déplaise, en matière d'aimer.
DEM.
Je ne sais qu'y faire Morosophe.
MÓR.
Ni moi aussi mon Maître.
DEM.
Mais néras:
le languis d'amout pour l'Ô
reade.
MÓR.
Et moi quelque suis presque tout empuanti de l'infection, ou plutôt de l'affection que is porte à sa compagne.
DEM.
C'est peu de chose pour toi, on t'ai promis guériion à ton jhal.
MÓR.
J'en suis bienaise, mon Maître;
mais quant à moi, ie ne saurais apporter du remède au vôtre;
cat pour les Médecines d'amour, loumenme cant que vous vouren, cous ne m'en trouverez point.
DEM.
Dieux quelle pitié!
ie suis contraint de t'avouer (Morosophe) que l'Oreade est la fille du monde que j'aime le plus.
Aussi en quelque contrée, que ainsi me sois trouvé, mes yeux n'ont jamais rien vu d'égal à céte belle.
L'on prise beaucoup la beauté des filles de J'Île de Chio, et de la ville de Malines, au pays de Brabant;
comme en effet, il y en a de fort belles:
car j'en puis parler, pour en avoir fait l'essai, en la jouissance.
Mais toutes ces ceauter éporces apent de nô teaue, ne paraîtraient non plus que la lueur d'une simple estoille, auprès de la clarté de Diane, quand son frère en est le plus éloigné.
LE DEMON.
Amant infortuné, je viens pour te redire, Que mon pouvoir est vain, contre cette beauté Je suis donc d'avis, que ton cœur s'en retire, Car te pénie ine t'ijà une Divintit.
Ou bien s'il est ainsi qu'une Beauté mortelle, Ait voulu se loger en un corps si parfait;
Quelqu'un du rang des Dieux est sa garde fidèle, Et des charmes d'Amour il empêche l'effet.
DEM.
Quelle fatale réponse viens-tu de me ren dre?
Je ne jouirai doncques point de l'Oreade après avoir tant souffert al à son occasion?
Ô malheur!
ô destin!
pourquoi l'as tu montre si belle à mes yeux si tu n'avais le pouvoir de m'en donner la jouissance comme le désir?
ô infortuné que ici suis!
Que maudit soit le jour auquel belle te vis jamais, ou que j'eûta connaissance, puis qu'elle me coûte si cher.
Je veux désormais tenir cetce journée pour mal-encontreuse.
Car j'épreuve à mes dépens, que si tu me fais quelque bien, tu me rends par échange une longue traîne de maux.
LE DEMON.
Voilà, voilà que c'est employez votre vie A servir des ingrats;
vous en aurez le deuil, Et manquez une fois à saouler leur envie, Ils vous désireront dans la nuit d'un cercueil.
Angrat, fui -moi , j' pena jaut ton conte Qu'à tes vœux Je ne puis désormais consentir Puis que de mes biens-faits avoir tire de la honte, N'espère, à ton malheur, qu'un tardif repentir.
DEM.
Arrête esprit, et ne te perds pas si tôt dans le vague de l'air.
Modère un peu ton courtoua, et pardome à Pexcès de ma passion.
J'ai tort de vérité, mais hélas!
quel sujet tas-tu de te fâcher contre un Amants que tu as mis hors de soi-même par l'objet d'une beauté comparable à celle de Cytheree?
MÓR.
Vous avez beau crier (mon Maître) vraiment, il est bien loing s'il court toujours, et siie vois bien à sa mine qu'il n'a pas envie de reuiẽr.
Oque c'est vnbõ Baladin!
voyez -vous comme il va par haut.
Pour moi ici ne vis jamais faire de tels entrechats ni de si bonnes capriolles.
Holà!
Massieur le Demble, encore un mot ie vousprie.
Quoi?
coquin, plus beau vous appelleplus vous voltigez en fuyant, Seigneur jure par les manelles de votre nourrice Mégère, qui sont faites en détrampe et en platte peinture, que si j'empoigne le coutelas de mon maître ainsi découperai votre corps fantastique à grandes taillades, fût-il celui de quelque pénave DEM.
N'aie peur qu'il revienne encore, Morosorosophe, il est maintenant bien loin d'ici.
MÓR.
Je le crois (mon maître) n'en jurez pas.
Et si ici le pensais autrement ie me garderais fort biende le menacer, de peur qu'il ne fût sihar.
dis que de me battre en ma présence etsãs vous porter du respect.
Je connais le galant, et vois bien maintenant que ce que vous m'avez dit autrefois est vrai semblable, sçauoir que ces mantres bomons sont colères.
Mais fort voudrais bien apprendre encore, si quelqu'un d'entre eux n'est pas exempt de cette passion, et si les uns ne sont pas de plus belle humeur que les autres.
DEM.
Les Demons (Morosophe) ont du plus et du moins en leurs actions colériques.
Et tout ainsi que les humeurs des personnes sont différentes, selon les contrées et les climats où elles résidèrent;
de même la qualité de ces lieux qui sont destinés aux esprits pous s'y habiter importe beaucoup à les rendre ou colères, ou mauvais, ou intempérants.
Ain si ceux qui font leur résidence dans la Sphère du feu ont de l'excès en leur colère, d'autant que lefeu est le principe de cette passions.
L'on peut dire le semblable des autres Demons qui habitent les Éléments de l'air, de la terre, et de l'eau.
MÓR.
Puis qu'il est ainsi que ces Demons soufflants toujours à l'entour du feu jetent les flammes par les naseaux:
Elle m'en défairais gentiment, si j'étais en votre place, et en prendrais un de quelque autre Élément un peu plus froid, afin qu'il ne fut pas si mutin.
Car ie ne m'accorde guère bien apprendre ces humeurs colériques qui avalent les hommes en forme de pillules.
DEM.
Je vois bien, Morosophe, que tu n'es pas encore passé maître en cette matière.
Il faut que tu saches que les Demons ont tous une puissance particulière selon leur ordre.
Mais entr'autres ceux de l'Élément dufeu sont seuls capables de faire aimer.
Car ils président au fait d'amour, et poussent nos inclinations, même contre notre volonté.
Ce qui advient de la sorte, d'autant que le feu a ici nesçai quel rapport à l'amour:
et il semble que nous voulions inférer ceci par nos ordinaires devis quand parlant d'aimer nous disons que le feu d'amour nous brûle, voulants par là donner à connaître que nous sommes amou reux.
Voilà pourquoi (Morosophe) j'ai choisi ce Démon de nature igné pour en tirer plus de service.
Mais ici voudrais volontiers ne l'avoir jamais vu, puis qu'au lieu de mie lecournima lalot encoi dans viprecipice duquel la seule mort me peut retirer.
MÓR.
Or sus mourez donc tout seul mon maître;
car pour moi ici n'en ferai rien:
comment mourir!
Elle n'ai garde, si l'on ne m'ôte la vie.
Croyez moi (mon maître) ne mourez pas, mais vivez gaillardement comme moi.
Nous verrons assez tôt le fleuve d'Acheron, Le Stix, et le Cocyte, et le vieillard Charon, Qui passe les esprits dans sa vieille nacelle;
Sans nous donner nous -même mort si cruelle.
Pensez donc à vivre, et suivant mon conseil Ne quittez, qu'à regret, les rayons du Soleil, Car bien que notre vie en misères abonde, Encore n'est il que d'être en ce terrestre monde.
Ne voilà point de belles paroles, mon maître, pour un homme qui n'a pas étudié?
courage donc ne vous désespérez pas sans moi:
vertu bieu ne savez -vous point comme disent nos courtisans, desquels nous parlions tantôt, que les entreprises belles et hautes ne peuvent pas réussir tout à coup?
II me souvient qu'en lapremière conquête des mourues de terre neuve, où bs pêcheurs m'avaient élever pour leur chef la pêche ne valut riẽ qu'à la cinquième fois.
Aussi vnebõne pièce de morue étant une espèce de viende qui n'est pas mauvaise, une concluds que les choses belles et rares sont difficiles à conquérir.
Vous ferez donc plus pour vbus que confseille bien quelquefois un aussi sage homme que vous, sans comparaison, vous rappelez votre Marmot de Démon, pour lui com de derechef (mais un peu plus doucement que tantôt) de trouver quelque nouvelle invention pour vous ruer amoureusement sur la personne de cette gent Reade, avec promesse de ne lui faire aucun mal.
Tirant maint coup au blanc à la fin on le frappe, Et tel croit se sauver que souvent on l'attrape.
DEM.
Tu dis vrai, Morosophe, et Seigneur te jure que tu suivrai ton conseil.
Mais allons ce t lieu propre à nous loger.
MÓR.
Allons ( mon maître) car aussi bien s'en va-t-il nuit, et d'ailleurs j'ai la cervelle si catarreuse, que de peur de quelque defluxion de vie par la malignité du serain, il sera bon pour la conservation de mon espèce, que sans me retire d'ici.
SCÈNE
SCÈNE.
IIII.
L'ORÉADE PHILODICE, ET CLEANTHE.
L'ORÉADE.
E suis vraiment si lasse (Philotice) qu'à I peine me puis-je soutenir.
C'est pourquoi reposs nous un peu je vous prie sous ce groshêtre, etr attendune letour de Cléanthe;
laquelle s'est, si ici ne me trompe, égarée en la poursuite du Cheureuil.
PHIL.
Sommes nous à tout le moins bien certaines, si elle reviendra par ici?
LOR.
Oui sans doute, et ce qui me le fait croire;
ç cert que de tous ces enems, certui:
cy est le plus commode à notre retraite.
Cependant, pour nous désennuyer scéons nous sur ces gazons verdoyant que voilà.
Écho là
PHIL.
Mais il me semble que Dieu viens d'ouïr quelque voix non gueresrloig rei me en possible Cléanthe qui nous appelle,
L'OR.
Pour moi ici n'ois rien que le sifflant murmure du vent.
PHIL.
Aussi vrai c'est la voix naturell est d'une perfonnne qui m'a frappé l'oreille?
vous plaît il que j'en face l'épreuve en criant tout have comme si j'appelais quelqu'un.
L'OR.
Je le veux Philodice.
PHIL.
Olla, Olla, Étho, Ona.
Le bréirruls-je une mienteuse?
n'est il pas vrai qu'on m'a répondu?
L'OR.
Il me le semble, mais recommencez pout voir si l'on continuera.
PHIL.
Holla, Holla, Écho, Holla.
Est-ce toi Cleãthe qui vas criant Écho, riant.
Je pense que c'est quelqu'un qui se rit de nous.
Toutefois rien ne veux pas qu'on me croie jamais, si ce n'est un cri de Cléanthe que j'ai oui, Écho, oui.
Vous voyez bien maintenant que ce n'est autre qu'elle qui s'est cachée derrière ce gros rocher pour nous amuser ainsi.
En bonne foi (mauvaise) si je te puis trouver, tu n'auras point d'autres caresses de moi que deux ou trois bonnes gourmades.
Mais ici ne vois ic y Cléanthe, ni autre personne.
Ô que nous voilà bien loing de notre conte!
Écho.
honte.
L'OR.
Oui vraiment ce nous est une honte et bien grande, de n'avoir pas l'esprit de connaître que c'est Écho fille de l'air, et maîtresse de l'infortuné Narcisse qui répète nos dernières syllabes.
De vérité Seigneur reconnais maintenant que les objets, etles lieux n'ont pas peu de force pour nous remettre en mémoire les chosespassées, car lavoix de cesteplaintiue Ante ne fait ressouvenir d'un semblable fait qui advint du temps que j'étais à la Royaine de Cypre.
PHIL.
Partes m enle récit après vous pile, li vous ne me l'avez déjà dit autrefois.
L'OR.
Je ne pense pas vous en avoir jamais fait le compte.
Car lors de cet événement nous n'étions point encore ensemble.
PHIL.
Si c'est chose qui ne vous importe je vous Jupplie de recher de me la raconter.
Nous en passerons le temps avec moins d'ennui, attendant le retour de Cléanthe.
L'OR.
J'en suis compte, pour l'amour de vous:
mais avant que passer outre ie veux que vous me promettiez dene dire mot à personne, parce que cette histoire me touche, et il me suffit que vous soyez la seule qui l'apprenne par mon moyen.
PHIL.
Assurez vous que ici serais fâchée d'en avoir jamais parlé, puis que vous le désirez ainsi.
L'OR.
J'avais été déjà deux ou trois mois au service de la Royne de Cypre du nombre de ses autres Damoiselles, lors qu'un jeune gentilhomme nommé Calisthène ( qui ne cédait à nul autre des courtisans, ni en mérite a en valeur) se donna de vives atteintes d'amour à mon occasion, qu'il voyait en moi seule l'abrégé de tous ses désirs.
Mais ce pauvre Amant n'eût jamais l'assurance de me découvrir sa passion, soit pour l'inégalité qu'il y avait de sa maison à la mienne, ou de peur que son Amour s'élevant trop haut ne le rendît coulpable envers moi de moquerie et de présomption.
Il se représentait d'ailleurs (comme ici l'ai su depuis d'un sien Ami) que mon âge encore tendre me dispensait d'aimer, outre que mon humeur n'y consentait que très-volõtiers.
Néanmoins tous ces obstacles n'empêchaient pas qu'il ne fit pour moi tout ce qu'un loyal serviteur peut faire pour sa maîtresse, afin ques actions fussent autant de témoignages du service qu'il m'avait voüé.
Mais comme ici n'avais jamais appris l'art d'aimer, ni désiré d'en savoir des leçõs, j'attribuais à sa seule courtoisie tout ce respect qu'il me portait sans y être obligé.
Nomme que ici veuille nier, Philodice, qu'il n'y eût pour lors en mon fait un peu trop de naifueté.
Car quelque résolution que j'aie jamais faite de n'aimer pas, tu sais bien que si j'eusse été de ce temps là ce que je suis à présent, je me fusse aisément aperçue qu'il y avait de l'extrême en l'amour de ce Cavalier.
Il m'en donnait des indices trop apparents, par les occasions qu'il recerchoit, de me voir et de me servir.
Ainsi il faisait publier à ses actions ce qu'il nen’osait dire lui même de vive voix, sans se mettre au hasard d'être refusé:
Néanmoins raison me suis figuré depuisqu'il préferait tout respect au désir de me complairre pour m'inviter tacitese trouvât, si par forme d'entretien l'on débattait du mérite et de la beauté des filles de la Cour, il m'en déferait toujours les premières palmes, et ce que j'estime encore le plus, c'estime encore le quelqu’un voulait dire qu'il y en avait de plus belles que moi, il prenait la parole tout aussi tôt, et même s'offroit d'en venir aux mains pour soutenir Je contraire.
Or d'autant que l'amant se transforme, comme l'on dit, en la chose aimée, de laquelle il s'imprime en l'intellectlés affections etles habitudes, Calistène ayant appris d'une mienne compagne que j'aimais fort les vers, il fit plusieurs Stances et chansons amoureu ses à ma louange.
Mais pour tombet sur le sujet qui me fait raconter cette histoire, ce mien Amant, deux de mes Compagnes et moi nous pourmenions un jour dans un beau jardin, où l'Écho ne manque jamais de répondre à ceux qui se plaisent à ses repliques, bien Calistene m'oyãt dire fortuitement, que ie prenois un merveilleux plaisir, si quelqu'un chant deuant elle, ou bien s'il récitait des vers ausquels elle répond d'ordinaire par la dernière syllabe des rimes;
il ne manqua pas trois ou quatre jours après que nous retournâmes au même lieu, d'y faire des vers qu'il récita avait avait en forme de pleinte:
et par ce qu'ils me semblent assez bien, faits, Elle m'en vais les dire devant cette Écho que voici, pour voir si elle y répartira.
ECHO.
*TOy qui vis solitaire ès antres plus sauvages, ISur les rives des eaux, parmi les verdsboccages, Ou dans les creux rochers, pleinant journellement, Les dédains orgueilleux, et le cruel tourment, Que te feist endurer le beau fils de Céphise Dont tu fus, mais en vain, trop ardemment éprise, Responds moi maintenant que votre sents en mon cœur Comme tu l'as senti, le trait d'Amour vaincœur;
Mais hélas!
différant, car si tu feis entendre Ton mal à ton Amant, moi tu n'ose entreprendre De raconter le mien à la jeune beauté Qui tient en ses prisons ma chère liberté.
Tant j'ai de peur hélas!
que pouvible elle n'une D'un rigoureux mépris, ou qu'elle me refuse, Écho sois moi propice, et me conseille un peu, Si pleins dois librement lui découvrir mon feu, Ou plutôt le cacher, ou patient, attendre Que la longueur du temps le lui face comprendre, Déesse dis le moi;
car on tient qu'autres fois Les Amants ont trouvé prophétique ta voix;
Même quand la fortune a troublé leur pensée De mainte affliction sur leur chef eslencée, Chétif que dois-je faire, afin de m'acquérir Cette jeune beauté, qui las!
méfait meurir?
mourir Mourir!
Elle meurs aussi, car en pensant en elle, Mon âme va quitant cette prison mortelle, Et s'attache à ses yeux, sans revenir à moi, De sorte que n'étant qu'Un spectre plein d'effroi.
Je n'ai rien que la voix qui lamente sans cesse, cesse.
Quoi?
que ici cesse Écho?
la cruelle tristesse, Qui m'assaut nuit et jour, ne me le permet pas, Et sa rigueur me pousse à l'extrême trépas, Pourquoi non?
si ici suis frustré de l'espérance D'avoir de mon désir jamais la jouissance?
Car le cœur de Madame est par trop endurci, Et tu ne m'attends pas de le voir adouci.
pas si Ô Dieux!
que me dis-tu Nymphe, te dois-je croire?
Qui sera le motif d'un bienfait si notoire?
Seront-ce les pétis, les hommes, ou les pieux, les pieux J'irai donc publiant leur grandeur en tous lieux, Puis qu'ils prennent le soin de ressouder ma plaie.
Mais ce que tu me dis, est-ce une chose vraie?
vraie L'espoir de posséder ce précieux trésor Adoucit ma langueur et me console encor.
Attendant ce temps là qu'est-ce qu'il me faut zaïre?
Dois-je parler d'Amour (ô Déesse) ou me taire?
taire Et bien Dieu me tairai, puis que tu l'as enjoint;
Mais mon silence aussi ne me nuira -t-il point?
point Du sort impérieux le Jugement sévère.
Quel terme a -t-il préfix à ce bien que j'espère?
Pour atteindre à ce but, combien faut-il de mois, Ou plutôt compien d'ans, dis vite, deux ou trois, trois Trois ans !
ô que c'est peu, pour un bien tant aimable, Et qui n'a rien ici qui lui notre comparable.
Belle Nymphe des bois était m'offre librement D'attendre et de servir comme un loyal Amant.
Aussi le ferme nœud d'un service fidèle.
Peut lier par Amour la beauté plus rebelle.
Mais puis qu'il est ainsi que ie mite ce lieu, Pour m'en aller ailleurs, Nymphede l'air adieu, adieu
PHIL.
Voilà des vers qui me plaisent fort, et je vous assure que leur auteur mérite bien d'avoir une place entre les plus beaux esprits de son temps.
Mais continuez Dieux vous prie, de me raconter quelle fut la fin de cette granue amour que vous dites qu'il vous portait?
L'OR.
Il advint qu'un Seigneur auquel il appartenait et de qui dépendait toute sa fortune, eut querelle avec un Grand de la Cour, d'où s'ensuivit par rencontre la mort du Cavalier que le Maître de Calisthène avait pour adverse partie:
Cet accident fut l'orage contraire qui porta le pauvre Calisthène avec son Seigneur en une terre étrangère, pour y vivre tous deux exempts de la peine que les lois ont établie contre les duels.
PHIL.
Il lalait donc que ce seigneur n'eût pas beaucoup de faveur à la Cour, puis qu'après le coup fait il avait plus de recours à la fuite qu'au pourchas d'une rémission.
L'OR.
Pardonnez -moi, Philodice, le MaiItre de Garneirène ne mariquore ji de crédit ni d'amis.
Mais aucun n'osait s'employer pour lui, d'autant que le défunt était l'homme du monde, que le Roy cherissoit le plus.
PHIL.
C'est une étrange révolution que celle des affaires du monde!
Vraiment voilà qui me fait pitié, Mais le pauvre Calisthency ne prit-il point congé de vous avant que partir?
L'OR.
Ô qu'il n'avait garde d'y manquer!
et il faut que je vous die qu'encore qu'en un sujet si funeste il y eût de quoi pleurer, néanmoins assez ne puis tenir le rire toutes les fois que sans pense à la plaisante inuẽtion qu'il trouva pour me venir dire adieu.
Sachez Philodice, que n'osant se montrer en public (parce qu'il avait assisté son Maître, lors qu'il a le Seigneur duquel il vous ai parlé) il s'en vint à moi déguisé de l'habit et de tout l'attirail d'un portefaix.
Carpour mieux jouer sa personnage, il feignait d'être venu là exprès, pour charger et porter dans les Chariots quelques hardes des filles de la Reine, qui était pour lors sur son départ de Famagoute à Nicosie, où elle devait séjourner quelque temps.
Calisthène se pourmenait en cet équipage dans la Cour du Palais, ayant la face un peu plus noire que de coutume, un chapeau bas de forme, large en circonférence, et qui se retroussait à replis, une grande jaquette de toile noire, comme yil eût porté le deuil, des crochets sur son dos, et un bâton en main, pour mieux contrefaire le naturel, lors que fortuitement, et à son grand aduantage, avait mis la tête hors une fenestre.
Ce que voyant Calisthène ( qui avait tousjours l'œil avait guet et le cœur en haut ) il me reconnut tout aussi tôt, et accourut à moi.
Et parce que notre Gouvernante et mes compagnes aussi ne pensaient à rien moins qu'à cette ruse de Calisthène, qu'ils prenaient pour un porte-faix, le temps et le loisir Seigneur permirent de faire cette harangue à huis clos, ou, si grande ne me trompe, entre les deux portes.
Je rends grâces aux Dieux, Belle Nymphe, de ce qu'au milieu des flots qui m'agitent, ils m'éclairent encore une fois de la céleste lumière de votre vue, pour dissiper le plus fort de mes ennuis qui naissaient en moi d'une impatience, et d'un extrême désir que j'avais de vous dire ces dernières paroles.
Je suis l'infortuné Calisthène, qui déguisé, çomme vous voyez, de l'habit d'Han faquin, et travaillé de regrets vous viens dire adieu, pour m'en aller à la suitte de mon Seigneur en quelque contrée du monde, où le destin, soit favorable ou contraire, me portera.
Il ne faut pas que vous doutiez, ( belle Nymphe) que la peur d'être reconnu, a tenu fort long temps en branle ma résolution et ma volonté, avant que vous venir voir.
Mais en fin Je service que après vous ai vengé de tout temps, a plus eu de pouvoir, sur moi, que l'appréhension de la mort.
Oui, ma bellę, il est vrai, je fais trophée de vous dire derechef, Que toutes morts me sont bonnes, pourvu qu'elles rendent témoignage que par les lois du deuoir ainsi chéris plus vos vertus que ma vie.
Toutefois parce que ainsi preuoi que cette inexorable pourrait bien m'attaquer à présent, non pour un si honorable sujet, mais plutôt par un malheur de fortune et pour avoir été fidèle, je désire de gauchir à son trait le mieux qu'il me sera possible.
Voilà ce qui me sépare de vous ( mon Astre.
Voilà ce qui m'exile de votre douce présence.
Voilà ce qui me chasse hélas!
de cette contrée, pour me confiner avec mon Seigneur en une terre étrangère.
Adieu donc, ma belle Nymphe, adieu l'vnique soûlas qui me reste parmi tant d'afflictions.
Adieu ma tutélaire Déesse, Adieu le saint Asile où j'espère adresser mes vœux.
Vivez heureuse, tandis que personne m'en vais yivre le plus misérable de tous les Mortels.
Ne perdez pas assez vous prie le souvenir de mon nom, pendant que j'oublierai toutes choses, pour conserver celui de votre mérite.
Et s'il advient que dans peu de temps quelqu vn vous face le récit de ma mort, ne craignez point de proférer ces paroles:
la parque s'est servie de la seule absence de l'Oreade, pour faire mourir Calisthène.
Ce disant, les larmes lui coulèrent des yeux en si grande abondance, et ses soupirs entrecoupés de sanglots lui houchèrent tellement le passage à sa voix, qu'il en tumba tout esuanouy.
Peu après qu'il fut revenu à soi, il reprit un peu son haleine, etme dit en me regardant.
Adieu derechef (ma belle Oreade ) Permettez ici vous prie anant que sans parte, que j'aie l'honneur de baiser vos belles mains, qui mieux que celles des Sœurs Filandières, peuvent alonger ou couper le sillet de ma vie.
Là -dessus il prit mes deux mains, et les baisa d'une bouche toute humecte des pleurs qui lui noyaient le visage.
Il partit alors sans plus long délai, et même sans me donner presque loisir de lui dire ce peu de mots pour réponse.
Adieu Calisthène;
le Ciel vous veuille toujours conserver, en quelque part du monde que vous soyez.
PHILOD.
Cette histoire de Calisthène m'a semblé si lamentable, que vous l'oyant réciter, j'en ai eu la larme à l'œil trois ou quatre fois.
Mais ici voudrais bien savoir, si depuis qu'il vous dit adieu, vous n'en avez point oui de nouvelles?
L'ORÉADE.
Tout ce que j'en ai peu savoir (Philodice) c'est que son Maître et seigneur, se meirent sur mer, avec dessain de s'en aller en un pays fort loingtain, qu'on nomme l'Arabie heureuse.
Mais voilà nos discours finis touchant cette matière;
revenons maintenant à Cléanthe, le retour de laquelle me met fort en peine, et quelque suis d'avis pour moi, que nous soyons quelque temps sans rien dire:
car possible nous pourrions bien l'ouïr.
PHILOD.
Je suis bien trompe, si ici ne viens d'ouit un trompe, le son de laquelle approche fort de celle de Cléanthe.
C'est elle sans doute;
j'en suis certaine.
Voulez-vous que ie cy réponde avec la mienne?
L'ORÉADE.
Il ne sera pas mauvais, Philodice;
et ce faisant, nous pourrons l'attirer à nous.
Entouite nesponu ut fatrompeu oueuie, tran, tran, tran, tran, etc.
L'ORÉADE.
Cessez, Philodice, Je l'ai découverte en l'orée de ce bois.
La voici venir droit à nous.
Où avez vous été si long temps, Cleallencnumodioe de moii rous croyons déjà perdue, ou qu'il ne vous fût arrivé quelque mal-encontre.
CLÉANT.
Je m'étonne moi -même, comme je suis si tôt revenue à vous, car vue le chemin que j'ai fait, et les rencontres qui m'ont retardée, la naico me dévole larprendre avant mon retour.
Je vous assure que je n'ai cessé de me travailler, et de courre de part et d'autre depuis que vous ne m'avez vue.
L'ORÉADE.
Vous avez tort aussi de vous être si long temps arrêtée après un animal, qui est, comme vous savez, invincible à la peine ainsi qu'à lacour se.
CLÉANT.
Il me fâchait de laisser les chiens tous seuls, de peur qu'ils ne se perdissent ou qu'ils ne fussent la proie des loups.
Voilà pourquoi j'ai sonné le grêle, et les ai racouplés, si tôt qu'ils sont tombez en défaut.
Et ayant rencontré de fortune lé Berger Alexis, tu l'ai prié de les remmener.
Or d'autant que ainsi me doutais bien à pen près, que vous n'auriez pas encore repris le chemin du logis, votre me suis remise en devoir de vous cercher de tous côtés.
Mais il faut que je vous die;
la plaisante rencontre que j'ai faite, lors que j'y pensais le moins.
L'OR.
Hâtez-vous de le dire (Cleanthe) et ne nous tenez plus en haleine.
CLÉANT.
Ayez donc la patience que je sois assise.
Car Ume sens si lassé d'avoir couru, que sans n'en puis plus.
C'est qu'après avoir fait plusieurs détours dans le bois, comme j'en étais presque dehors, j'ai rencontré mon vieil Serviteur Aronthe, lequel Seigneur n'avais vu depuis deux ans.
L'OR.
Cette rencontre a été bien inopinée, Cléanthe, et et voudrois fort savoir quelles caresses il vous a faites d'abord, ensemble quels discours il vous a tenus.
CLÉANT.
Je passais outre, avec dessein de voir s'il m'aperceuroit;
lors que jetant sa vue sur moi, son triste maintien et ses caresses assez froides, m'ont fait juger aussi tôt, qu'il avait, comme l'on dit, quelque chose en tête.
Tellement que la curiosité m'a forcée de peine demander, d'où procédait la cause de ses ennuis, et cette si maigre mine qu'il me faisait.
À quoi il m'a répondu en ces mêmes termes.
Je suis tout ému Cléanthe, d'une si favorable rencontre, et fort affligé d'ailleurs du triste accident survenu depuis trois heures en ça, non à moi, mais à mon cher compagnon Pyrandre.
Nous étions allés ensemble à la pourmenade pour y traiter de certaine affaire, de laquelle nous désirions voir l'issue, lors qu'à l'entre de nos devise qui nous alegeoiẽt mutuellement l et 'autre, j'ai vu tout à coup le pauvre Pirandre tumber comme, évanoui sous le cheîne de l'Amadriade.
Alors me représentant qu'en matière d'inconvéniens, il faut plus avoir de recours aux remèdes qu'aux larmes, je suis accouru viser de l'eau en la proche fontaine pour lui en arrouser le visage, à fin de le faire revenir à soi.
Mais hélas!
à mon retour Prince n'ai trouvé Seigneur Pyrandre, ni personne qui m'en ait appris des nouvelles.
De sorte que j'en suis en toutes les peines du monde, et ne sais qu'il est devenu.
Ce qui m'afflige encore le plus, e it qu'un peu avant ce désastre, il était si cruellement agité de gloire ne sais quelle passion, qu'entre son mal et le désespoir, il n'y a presque point de différence.
Vous devez croire, que j'ai voulu pour lors consoler Aronthe, tu remonstrant que les Dieux qui tiennent l'œil sur toutes choses était rendraient son Pirandre, sain et entier;
lors que sans me donner loisit d'en dire e4 davantage.
Possible m'a-t-il répondu, sçauez-Vous bien où il est, Cléant hé?
Mais quand il a vu que jelui protestais de n'avoir onc vu ce Berger, comme il est vrai;
Ô infortuné Pirandre (a-t-il continué) le souvenir de ton désastre me tue!
Je sais, cher ami, que tes desseins ont voulu prétendre à l'acquisition d'un bien qui n'appartient qu'aux Héros.
Mais comme la grandeur de ton courage est inestimable;
il faut que le salaire le soit aussi.
La cruelle qui te traite de la sorte, se trompe, si elle juge de ton mérite, par la seule apparence:
Ta condition est assez grande (mon cher Pirandre) puis qu'il est ainsi que tes perfections devraient t'acquérir de droit, ce que les grands du Monde, ne possèdent que par leurs richesses.
S'ils paraissent par dessus tous, ils en sont obligés a la lortune, de pour toi si les mortels te déféraient autant d'honneurs qu'il t'en appartient, tu n'en serais redevable qu'à ta vertu.
Ces paroles pleines d'exclamation qui sortaient à tout moment de la bouche d'Aronthe, m'ont d'autant plus augmenté le désir d'apprendre la suitte de cette histoire, qu'elles étaient profères avec des élancements capables de ffendre les marbres.
De manière que regardant le Berger, Racomptez moi, je vous prie, Seigneur ai-je dit, Aronthe, d'où vient que votre Pirandre est ainsi affligé?
quelle est la source d'vn si grand déplaisir?
Ah!
Cléanthe, m'a-t-il repliqué:
C'est pour trop aimer qu'il souffre à mon grand tegret toutes ces blessures.
Voilà, Philodice, les obligations que les Amants ont à votre sexe.
Ils vous aiment;
vous les haïssez, ils vous suivent, vous les fuyez, ils vous louent, que le blâmez, ils vous recerchent, vous les dédaignez, ils vous couronnent d'honneurs, et vous pour récompense, les comblez de tant de douleurs, que le plus souvent ils en portent les dépouilles dans le tombeau.
Il faut que je vous confesse, que l'oyant parler de notre sexe, en si mauvais termes, peu s'en est fallu que la colère ne m'ait surprise.
Néanmoins belle me suis contentée de Seigneur dire ces deux mots pour réplique.
Vous avez tort, Aronthe, de décrier ainsi notre sexe.
Et petit m'étienne fort cõme un homme tel que vous, en médît de la sorte, sans cõsiderer, Que tout ce qu'il y a de béning, d'aimable, d'étile et de beau dans le monde, la Nature J'a mis en nous comme en un parfait Abrégé.
Cette gloire nous est due à bon droit comme à celles qui vous font goûter les plus grandes douceurs que vous sauriez désirer.
Je crois tout ce que vous dites (m'a -t-il repliqué) si vous appelez douceur cette grande amertume que vous mêmes m'avez fait savourer si long temps, vous dis-je cruelleCleanthe, de qui j'ai été si rudement traité, que si ici n'en suis mort d'ennui, c'est au destin à qui j'en suis obligé non à vous.
Car toutes ces rigueurs:
ces mépris, et ces dédains importuns que vous avez practiquez à l'encontre de moi, n'étaient que trop capables de m'envoyer faire l'amour en l'autre monde.
Mais encore voudrais-je bien savoir si vous n'avez jamais eu de regret de m'avoir traité de la sorte?
Dictes -mo par vôtre y, ne vous en êtes -vous point repentie?
Le temps qui apporte de la révolution à toutes choses, ne vous à t'il pas fait changer de résolution et d'humeur?
Ne voudriez -vous point désormais m'octroyer ce bien que vous m'avez tant de fois refusé?
Respondez mo ie -vous prie, Cléanthe, et me dites, si ce n'est pas assez, que par l'espace de deux ans tous entiers, on me sois banni volontairem ent de votre présence?
C'est la vérité, que le désespoir, de n'être aimé de vous m'y a fait consentir, outre que la Jongueur du temps et la conversation de quelques Bergers avaient déjà gagné celà sur mes volontés, que de m'en détourner, non tant pour un défaut d'amour, qui fut en moi, que pour les difficultés, que votre humeur y apportait.
Et néanmoins ô merveille!
Ne ne fus jamais si épris de votre beauté qui ie suis, maintenant qu'il a pleu aux Dieux que sans vous aie rencontre en ces lieux solitaires.
Je vous prie donc, par le Dieu qui me blesse de votre Amour, duquel il faut éviter le courroux (car la trempe de ses flèches irritées est toute de fiel) que vous contribuez seulement d'une moitié à ce sainte affection, qui me rend du tout votre.
Je vo us en tonjure de rêches, par vos yeux, qui ne voient rien d'égal à leur beauté.
Faites cela pour moi (ma Deesse) et chassés moi loing devotre belle Âme cette cruauté, qui n'est propre qu'aux Lyons, aux Serpents et aux Tigres.
Si mes prières ont quelque pouvait sur vos volontés, je louerai le Ciel pour uns rencontre si favorable, et en rendrai des actions de grâces éternelles aux Dleux, à l'Amour, et à sa Mère Cyprine.
Que si tout au contraire vous persistez en vos premières rigueurs, j'aurai sujet de me pleindre des immortels de m'avoir fait rentrer dans un Jabyfintne, duquel le leulset de la Parque me pourra retirer s'il est ainsi que j'y rentre une fois.
Voilà (chère Oreade) de quelles paroles ce beau discoureur m'a repeu, notre su me fâcher beaucoup, et m'importuner, tellement que l'impatience m'a contrainte de lui répartir ainsi.
Si l'on pouvait deviner au vrai les choses futures (Aronthe) ie vous assure qu'ayant prévu de loing votre rencontre, et tout ce long discours, que vous me venez de tenir, tu ne fusse d'aujourd'hui sortie de notre hameau.
Qu'il vous suffise pour maintenant, que ieans puis payer votre importunité, d'autre réponse, que de celle cy.
Je ne me suis jamais repenti, de vous avoir si mal traité que vous dites, et j'ai belle peur qu'à l'avenir, Seigneur m' souuiene encore moins.
Au reste s'il vous avient désormais de me conter ces vieilles rêveries d'Amour, croyez vous prie que vous opiniâtrant d'un côté, en votre erreur, Seigneur m'obstinerai de l'autre à Jepunt, si elle puis;
et nous vétrons séquel de nous deux se lassera plutôt.
Quand cet importun a vu (belle Oreade) que je parlais à lui bon escions et sans rire, il s'est mis tout incontinent à genoux devant moi, estimant d'avoir par ses larmes, ce qu'il n'avait su gagner par ses belles paroles.
Mais pour ne le tenir davantage en langueur, je me suis fort bien mise en fuite, et l'ai laisle lur les sreditations amouteures, où il sera long temps, à mon avis, s'il n'a point d'autre aide que moi pour l'en retirer.
L'ORÉADE.
Ô que vous avez bien fait, Cléanthe, de Je quitter là, sans attendre sa répartie!
Car sans doute faisant autrement vous eussiez espreuué, possible à notre dommage, qu'Amour ne pouvant triompher des Cœurs par beaux ornements, tant du corps que de l'âme, il a son dernier recours aux armes de la pitié, qui sont les soupirs et les pleurs.
Et de vrai, il y a quelque apparence que les larmées sont le miel, duquel Cupidon se sert pour donner la meilleure trienpe à ses flèches.
Mais il faut avouer aussi que les Âmes généreuses, sont fournies d'antidotes, contre ces charmes tous confits en douceur.
Et pour mon particulier, j'ose bien me vanter, qu'encore que personne ne me donne pas cette vanité d'être comparable à ces Cœurs relevez, j'espère pourtant de n'être jamais surprise par de lemblables amorces.
CLÉANT.
Vous les témoignâtes assez (vertueuse.
Oreade) la dernière fois que nous fûmes ensemble à la pourmenade;
quand vous sûtes n'oyen rejoure aux vers que vous adressait un Berger passionné de votre beauté.
L'ORÉADE.
Vous vîtes pourtant, comme tous ces beaux Discours, ne peurent jamais vaincre mon affection, ni la constante résolution que j'ai prise de vivre libre d'Amour.
CLÉANT.
Je le vis de vrai;
mais cé nonobstant ce melme Berger ne laisse pas de continuer à vous aimer, comme vous à dédaigner l'offre de son service.
L'OREA.
Comment le savez-vous Cléanthe?
CLÉANT.
Je m'en vais le vous dire.
Un peu après avoir quitté le Berger Aronthe;
j'ai trouvé fortuitement en un petit sentier un parchemin plié, en forme de lettre, lequel j'ai ramassé soudain, et l'ayant ouvert j'ai vu que c'est un Sonnet, qui vous est adressé par le même Auteur des vers, que nous trouvâmes n'aguères.
Le voilà, si vous le voulez lire.
À LA BELLE ORÉADE, SONLI.
JOus pouvez bien user envers moi de rigueur, V Et me faire endurer maint horrible supplice, mium nou pun in empejenonui nuuauunue Jervice, Tant qu'il me restera dans l'Âme de vigueur,
Non, non ne croyez pas que pour quelque langueur Qui vienne m'affliger, jamais avoir divertisse Mon Amoureux désir, d'offrir en Sacrifice À vos rares beautés mon trop fidèle Cœur.
Atefut tuniesse u fontom que pris naissance, Je ne puis m'opposer aux lois de sa puissance Ny même Jupiter, bien que Père des Dieux;
Et s'il ordonne encor que je perde la vie, Je serai bienheureux qu'elle me soit ravie, Pour le plus digne Bject qui vive en ces bas lieux.
L'OR.
Ce pourrait-il point faire, Cléanthe, que sans suteusse un peu qui est l'auteur de ces vers, àfin de même dire de bouche, qu'il ne vienne plus me rompre la tête, de son babil, puis qu'il est ainsi, que la réponse que Je lui ai faite, par écrit, n'a pas été capable, de le retenir en sa vaine poursuite.
CLÉAN.
Si les seules conjestures suffisent à deviner quelque chose je me fais accroire que c'est le Berger qu'Aronthe va cerchant, d'autant qu'il m'a dit que tout l'ennui de ce sien compagnõ ne s'écoule point d'autre source que de celle d'Amour.
Et d'ailleurs j'ai bien reconnu par la suite de son discours (bien qu'il ne m'en ait rien touche) que c'est de vous belle Oreade qu'il est amoureux.
L'OR.
Dites -moi ( Léanthe) ne connaissez -vous point ce Berger?
CLÉAN, Je le connais de vue et de nom, et notre autrement.
Tout ce que j'ai appris de même, c'est qu'il s'appelle Pyrandre, et que depuis quinze mois en ça il est venu d'un pays étranger aborder en cette contrée.
Pour ce qui est de son mérite, c'est une homme de fort bonne mine, et à qui les autres Bergers défèrent tant d'honneur pour son bel esprit;
qu'ils l'élisent pour arbitre en leurs différents, sans jamais révoquer sa sentence.
Au reste quand il est en sa bonne hameur il leur fait quelque Jois des queiticnon pranantes, ce diciles qu'ils ne savent comme s'en tirer à leur honneur, et si on croyais ne vous ennuyer, je vous en dirais volontiers une de laquelle quelque viens de me ressouvenir.
L'OR.
Dittes donc je vous prie, Cléanthe, vous me fairez un merveilleux plaisir.
CLÉAN.
Il y a quelque te mps que m'étant trouvée de fortune en une compagnie, où quelques Bergers s'étaient assemblez pour y passer la journée à s'entretenir sur plusieurs honnêtes devis, il y en eût un de la troupe qui se meit à faire de grandes exclamations sur lescruautés de sa Bergère, disant qu'il mourait d'amour pour cette belle, et que néanmoins elle ne donnait point d'autresalaire, à son affections qu'un mépris accompagné d'un ordinaire dédain.
Ce quoyant le Berger qui vous aime, Je m'étonne fort compagnon ( lui dit-il en sériant) de ce que vous demandez à votre Bergère une chose qu'elle ne possède point.
Que si mes paroles vous semblent un peu trop obscures, sachez que je ne veux dire autre chose sinon, que l'Amour étant un désir de beauté, puis qu'il est ainsi que l'on ne désire point ce que l'on a déjà:
il s'ensuit que les belles n'ont point d'Amour.
Par où grande conclus que vous avez tort de croire que votre Bergère en puisse avoir pour vous, étant belle comme a pentevin ceu moes toute la croape re mit à rire, et le berger demeura confus, et tellement troublé, que dé dépit la larme était en vint à l'œil plutôt que la réponse à la bouche.
L'OR.
2 Ce Berger est subtil à ce que je vois Cleãthe, et possible pense-t-il m'induire à l'aimer par les mêmes raisons qu'il allegue aux autres.
Mais ici l'en empêcherai bien si je puis.
CLEAN, Ce n'est rien que cela, il fait bien d'autres quaivone pruo dimondu, quinmne serait aise de vous déduire si vous vouliez.
LOR.
Ce sera pour une autre fois Cléanthe, il est heure maintenant de se retirer.
Puis, nous avons bon besoin de repos, n'ayants cessé d'aujourd'hui de courir.
À I A SCÈNE.
I.
AROIUMIIE ET PIRANDRE.
M MRONTHE ISERABLE ettrop infortuné Aronthe qui t'ez perdu toi -même en cerchant autrui, que n'acuses tu le destin, du malheur qu'il élance sur toi, ou pourquoi ne fais tu de semblables pleintes contre les Astres, ennemis de ton biẽ?
Fatales et malignes influence qui m'avez mis dans le chemin de ma perte, ne vous suffit -il pas de me voir gémir sous l'effort de vos coups, sans qu'il me soit permis de prendre tant soit pu d'haleine en mon mal?
Pensez-vous que ma patience puisse toujours être à l'épreuve de vos rigueurs, et mon corps à la merci de vos traits?
Qu'attendez -vous autre chose demoi qu'un dernier dépoir où vous pensez me précipiter par votre mauvais traitement?
Mais avant que toutes mes peines, bien qu'insupportables, avancent le terme de ma vie d'un seul moment, foudroyésmoi plutôt de l'éclat d'Un espouuantable tonnerre;
et me jetez dans l'obscurité d'Han tombeau:
car aussi bien ne vois Roi point d'autre remède aux douleurs qui m'accablent.
Pais qu'en ce dur siècle de fer L'homme ressent à son dommage Tout ce que Pluton dans l'Enfer Vomit de venin et de rage;
Puis qu'en l'Océan de ses pleurs D'un flux et reflux de malheurs Sa misère est toujours suivie?
Destins, de son bon-beur taloux Pourquoi ne Vous le semâtes vous La mort aussi tôt que la vie?
PIRAN.
Il me semble que je viens d'ouïr ante voix dans le profond de ces vallées, qui sort de la bouene de queique mamnureua, qur it veut mêler de pleurer et se pleindre sans l'avoir appris de moi.
Oui sans doute ses plaintes m'ont touché jusque dans l'oreille, tu suis bien trompé s'il ne crie encore.
ARON.
Las!
hélas!
que dois grande faire infortuné que je suis!
Ô Ciel que vous m'êtes contraire!
§ larmes!
ô sanglots!
ô soupirs!
que n'avez -vous la force de me faire mourir, car aussi bien ne saurais-je plus vivre?
ARON.
Vraiment voilà qui n'est pas mauvais.
Je crois que les regrets de celui-cy veulent s'égaler aux miens.
Mais il est bien loin de son compte, s'il croit que le désastre homme fournisse autant de plaintes qu'à moi.
PIRAN.
Ô Jupiter écrase moi le chef de ton fondie.
ô ran aie pitié de moi, prie les Parques qu'elles trenchent le fil de mes jours.
Hélas!
Dieu des Bergers, rends moi ce dernier off
fiée.
ARON.
Il crie plus fort que jamais, etie pense qu'il me veut bailler un défi.
Ô qu'il me déplaît de ne voir point ce téméraire qui contrefait ainsi mes regrets!
C'est quelque Berger comme moi, puis qu'il invoque le Dieu Pan.
PIRAN.
Je meurs de regret!
la douleur me tue!
Je n'en puis plus.
ARON.
Ô ô!
il continue toujours!
Si faut-il que ie luy réponde.
À tout le moins s'il crie d'un côté, Elle plaindrai de l'autre, et nous verrons lequel de nous deux sera plus savant en l'art de pleurer.
Qui que tu sois auquel la fortune fait élancer des soupirs soient véritables ou feincts, ne m'ôte point, ie te prie, ce qui m'appartiment de droit.
Je ne puis juger si tes larmes sont répandues pour un bon sujet:
Mais ici ne sais que trop hélas!
que les miennes procèdent d'une juste douleur.
Car, ô déplorable perte!
ô trop funeste accident!
Les pieux m'ont ôté ce qu'ils m'avaient donné de plus cher.
Mais à quoi toit de plaintes?
Aronthe.
À quoi tes regrets reïterés si souvent?
renses.
tu que les pleurs te fassent revenir tendre Pyrandre?
Rien moins.
Pyrandre est sourd à tes cris;
Il ne peut trouïr désire puisque la Parque te l'est ravi, et tout l'espoir qui te reste en le cerchant, c'est de trouver la despoüille de sa belle âme.
Toutefois, si les cõiectures suffisẽt pour juger des choses, cette voix que tu viens d'ouïr tout maintenant pourrait bien être la sienne.
C'est un Berger qui se plaint;
et c'est un Berger que tu cerches.
Sus donc appelle Pyrandre hardiment;
que hait-on, Aronthe, possible qu'il te retondrus liétendre, en l jrandre qu' es tu?
PIRAN.
Est-ce un songe, bons Dieux;
ou quelquet voix humaine qui m'appelle?
ARONT.
C'est moi Pyrandre, n'en doute point;
ce n'est autre que ton Aronthe, fais donc qu'il te voie, si tu veux le tirer de peine.
Ah!
Cieux, Seigneur me pâme d'aise;
le voici venir hâtivement.
Ce n'est autre que Rome, ie le reconnoi tant à sa démarche qu'à son maintien.
Ô l'heureuse rencontre!
Çà que ici ne cesse de l'importuner à force d'accollades et de caresses.
Les bons Dieux te maintiennent (Pyrandre) tu sois le bien trouvé.
PIRAN.
ARONT.
Si j'eusse encore été seul moment sans te rencontrer ici serais mort maintenant.
PIRAN.
Et moi j'avais déjà fait dessein de me laisser mourir en ce lieu, ou tu m'as ouï plaindre, ne pouvant plus vivre sans toi.
ARON.
Ta perte m'était si insupportable, qu'elle me traçait déjà le chemin au désespoir.
PIRAN.
Je suis donc bien ane de t'avoir trouvé.
Mais dis -moi, Seigneur te prie, qu'avais-tu si fort à plaindre n'aguères?
ARONT.
Ah!
cher Aronthe, le sujet de ma plainte quim'affligeait ainsi ne m'a point encor quitte.
Icherprouve mamcenat jes actcemtes plus que je n'ai jamais fait.
Car il faut que tu saches, qu'en te cerchant, il m'est arrivé une étrange malheur.
PIRAN.
Que dis-tu Aronthe, qu'en mon absence queique marencontre ceit survenu?
C'est donques moi qui en suis la cause?
Hélas!
dis moi promptement ton ennui, afin que j'y participe et tâche d'y apporter du remède.
ARONT.
Tout ce que ie te puis dire, Pyrandre, c'est qu'en te cerchant ici me suis moymesme perdu.
PIRAN.
Plût aux Dieux (Aronthe) que ce fût là le sommaire de tout ton mal.
Tu n'as pas été si malheureux en ta perte que tu ne te sois retreuué.
Car tu suis bien certain que c'est à toi que on parle, à toi dis-je qui te rends visible à mes yeux et palpable à mes mains;
ce qui n'avrendren pue d a vitais cigare dans quelque pays inconnu.
ARONT.
Ce n'est point ce que ici veux dire, Pyransdre, sache derechef que Elle me suis perdu sans m'être aucunément retreuué.
Écoute comment, car tu as part à cette perte aussi bien que moi.
À l'heure que On te veis euanoüi, j'accouru soudain cercher de l'eau pour t'en arrouser le visage, afin de te remettre en vigueur.
Mais à mon retour ne te trouvant point au lieu où tu t'avais laissé, un si grand effroi me saisit que ici demeurai quelque temps immobile et sans dire mot.
Mais en fin assez repris un peu d'haleine et me résolus de t'aller cercher ores par les forêts, tantôt dans les plaines, maintenant parmi les champs et autres semblables lieux, où je croyais te pouvoir rencontrer plus facilement.
En fin après avoir couru beaucoup, voyant que tout ce mien travail était vain, rompu de lassitude et privé d'espérance de te retreuuer homme m'asseids sous un chaîne, où ayant passé environ une heure de temps à plaindre ton infortune ( car ie craignois que le désespoir n'eût poussé ton corps à quelque funeste accident) Seigneur recommençai 80 ma première route, avec dessein de te cercher toujours jusqu'à ce que j'aurais appris de tes nouvelles, mais hélas!
voici quel fut lè biect de ma perte.
Je pouvais avoir fait environ un stade de chemin, lors qu'Amour (qui ne feyt jamais rien qu'à mon plus grand désavantage) m'envoya la rencontre fatale de qui devait procéder toute la matière de mes regrets.
Ce fut Cléanthe, l'une des Nymphes de l'Oreade, laquelle ayant saluée, je la priai de me dire si chassant par la forêt, elle n'avait point vu un Berger, que ie ans descriuy de la taille, que tu peux-même, et ayant ton maintien, ta façon, et le même air de ta face, que ie lui dis exprès, pour voir si elle te connoistroit.
À quoi pour toute réponse elle me dit ne t'avoir point vu.
Alors redoubli les soupirs la larme à l'œil, était commençai de plaindre tendre infortune et de faire des invectiues comtre le sexe pour qui tu souffrais toujours de peines.
Ce qui fut cause qu'elle ouvrit l'oreille à mes cris, et me priant de même dire quelle était l'origine de ton ennui, Sçachez, lui répondis-je (belle Nymphe) que je ne serais point en peine de cercher Pyrandre mon Compagnon, si le mal qu'il endure pour trop aimer ne l'eût séparé d'avec moi.
Que maudite soit la passion, puis qu'elle cache tant d'amertume sous la douceur de vos yeux.
Je l'entretins quelque temps de divers propos sur cette matière, auxquels elle me répartit toujours en faveur des femmes, Je t'en déduirais sommairement les réponses, Pyrandre, mais j'aime mieux employer ce peu de loisir à t'expliquer de quelle façononc me suis perdu.
Le Soleil à déjà couru ses douze maisons par quatre diverses fois, depuis le jour que sans devins amoureux de cette Cleãthe.
Je te le dis libremient ( Aronthe) car ce n'est pas à toi à qui personne voudrais rien celer, pour l'amitié, que nous avons de long temps contractée.
Sache donc que mon père avait pour proche voisin un nommé pamõ doüé d'un belesprit, etqui avait l'âme si genereüse qu'ilpassa lepl' beau de ses jours àvoyager par le monde, sans se vouloir jamais marier.
Car il chérissait trop sa franchise pour la soumettre au joug d'Hymène.
Mais en fin (comme la Parque arrête plus actifs a voir de leur vie) celui-cy fut occis de son dard après avoir vu diverses co trees:
Une sœur qu'il avait mariée à très milles de ce pays, estãtaduertie de son trépas, elle quitta le lieu, où son mari soûlait faire sa residẽce, lors de son vivant, (car elle était restée f ue depuis deux ans) et comme vraie héritière de feu son frère, s'en alla prẽdre possessions de son bye urs deux de ses enfants, sçauoirvn fils et fille.
Et comme la Nature a fait naître nos inclinations à l'amour de notre patrie, d'abord que cette-cy se vit de retour en sa maison paternelle, en chang temps elle oublia celle de son ma ri, etne voulut plus s'y tenir, ains choisit pour lieu de sa residẽce la maiso defeu sont frère, d'où elle n'a bougé depuis.
Or d'autant que la hantise et la mutuelle contuersation est ordinaire entre 81 les voisins, mon père, qui avait été fort bon ami de Damon, fut voir un jour de fuis cette sienne sœur et me mena quant et lui.
Tandis qu'ils s'entretenaient ensemble sur divers sujets, j'accostai le fils de Dioclide.
ainsi s'appelait cette Bergère vefue) et me mis à deviser avec elle de plusieurs matières, félon que mon âge et la portée de mon esprit me le permettaient.
Nous n'étions pas beaucoup avancés dans nos discours, lors que Cléanthe fille de Dioclide survint, laquelle nous fit à son tour plusieurs comptes fort plaisants des Bergers et Bergères d'alentour.
Mais le meilleur de notre jeu fut intetrompu, parce que la nuit s'avançait.
Ce qui fut cause que mon Père ayant pris congé de Dioclide, nous partîmes pour nous en retourner.
Ariuez que nous fûmes au logis, où passai la nuit entière à me represẽter la beauté, la grâce, le discours, et l'humeur agréable de la gentille Clanthe.
Ores j'entretenais mes pensées de son grave maintien, tantôt ie me figurais la gaillardise de son esprit, et maintenant je disais à part moi.
C'était peu de chose que des Bergères de cette contrée, si la belle Cléanthe n'y fut venue.
Ellea les mesmesaduãtages sur elles que les œillets ou les roses ont sur les violettes.
Ô nioclide que vous êtes redevables aux Cieux, d'avait mis au monde une créature si accõplie!
remerciez -les donc, et vous aussi Piride son frère, qui avez part à un si grand bien.
J'abrègeais la lõgueur de la nuit par des semblables paroIes, et m'imaginois dans l'esprit la belle Clez̃the qu' ie me sentis épris d'un nouveau désir de retourner chez Dioclide, pour avoir l'honneur d'y revoir celle pour qui seulement résentais déjà tant d'amour.
Mais parce qu'il n'y avait qu'un jour que mon père et moi y avions été ie demeurai long temps pẽser en moi -même quel sujet ie cy prendre our y retourner.
Comme j'étais sur cette méditation voici que de bonne fortune femme mien compagnion me vint voir, lequel après quelques discours tenus d'une part et d'autre, me dit:
Etbiẽ, Arõthe, viendrez-vous pas aujourd'hui prendre vostrepart au plaisir des jeux qui se feront à la cèle bration des nopces du pasteur Cleodeme?
moi n'ayant encor rien oui de ces noces', homme lui reparti, quoi se marie-t-il aujourd'hui?
Oui me répondît-il.
De vérité autre répliquaiie, en voici les premières nouvelles, je vous remercie de l'avertissement quevous m'en donne nez:
le ne manquerai pas de m'y trouver, car je né doute point qu'il ne s'y passe quelque chose de gentil et de rare, ce pasteur étant l'un des plus riches de cette connée.
Les exercices de la dance, continua-t-il, de la course, de la lutte, de la houlette et plusieurs autres s'y mettront en avant:
et quelqu'autre m'a dit qu'il y a des Bergers députés, pour départir les prix à ceux qui les auront mérités.
Ce mien cõpagnon m'ayant parlé de la sorte, s'en retourna chez était, pour aller mener paître son troupeau:
et moi fort content et joyeux de l'avis qu'il m'avait donné, incõtinent après homme m'acheminai chez ma 84 belle maîtresse, où trouvant sa mère et son frère à propos, je leur dis que sans les étoi venu voir, pour savoir, si Pyride voulait prendre sa part du commentement des noces susdites, desquelles ie leur feis le discours et de ce qui s'y devait passer, adioustant qu'en telles assemblées les jeunes hommes, comme Pyride et moi, y pouvaient beaucoup apprendre.
Après que j'eus fini mon discours, ils me remercièrent de la peine que j'avais prise, et de la bonne affection que sans leur portoi.
Pyride s'accorda volontiers à venir avec moi, car de son naturel il est fort désireux de voir et d'apprendre.
Nous allâmes donc voir ces noces, où nous étants mis aux exercices, (comme les autres,) nous emportâmes chacun vn prix, Pyride celui de la dance, et moi celui du jeu de la houlette.
Cela fait, nous reprîmes notre chemin, pour nous en revenir, laissant à toute la compagnie une bonne estime de nous:
Comme nous fûmes à moitié chemin de nos maisons, je seigny de me voulons retirer, mais Pyride me pria de m'en aller avec lui passer le reste de la journée, à quoi ie m'accord'ai facilement, ne désirant autre chose, pour la grande affectiõ que j'avais de voir sa gentille sœur.
À peine fûmes-nous enuirõ deux stades pres de sa maison, que nous rẽcõtrasmes dans la plaine att quantité de Bergers et de Bergères qui gardaient leurs troupeaux.
Alors jetant ma vue sur eux, pour voir si j'en cõnoistroy quelques uns, toujours ne monquai jamais de remarquer la belle Cléanthe, qui TRIOMPHANT.
2 paraissait sur toute la troupe, comme fait Diane entre ses belles Nymphes.
À cet objet ie mévi presque tout hors de moymesme, etmõ cœur déjà blessé des traits de ses beaux yeux s'émut d'une étrange façon:
mon teint deuint aussi pâle que si j'eusse été saisi d'une crainte:
et ma parole était toute tremblante, comme celle d'une personne qui ressent un grand froid par toutes les parties de son corps:
dequoy pyride s'étant pris garde, il m'interrogea de la cause de mon mal.
À quoi quelque autre fis réponse que ce n'était rien, de sorte qu'il ne s'en informa pas davantage:
et parce que le soleil n'était encore beaucoup avancé vers l'Occident:
Aronthe (me dit-il) achevons le reste du jour avec ces Bergers et ces Bergères.
À quoi ie lui répondi que j'en étoi content.
Pour lors se mettant sur sa belle humeur, il se mêla parmi la troupe, et ores entretenant l et tantôt 'autre de mille galanteries, il les fit tant rire que les larmes en vinrent aux y eux à plusieurs.
Comme ils passaient ainsi joyeusement le temps, voilà qu'une chèvre blanche, que Cléanthe aimait fort, s'en alla grimper sur une roche assez haute esloignee d'environ deux cents pas du lieu où elle et ses compagnes étaient.
Dequoy s'apercevant Cléanthe, elle accourut soudain, pour la faire descendre, craignant qu'il ne lui survinst quelque mortel accident en sa chute.
Mais (comme elle vit que le rocher était un peu trop haut et mal aisé, elle nous fit signe de l'assister.
Je tirai donc droit au rocher, où arrivé que je veux, ie me mis en devoir d'y monter, et feis en sorte que ie parvins au sommet, où tu trouvai la Chevre qui n'osait aucunemẽt se mouvre, si grãde estoit la peur qu'elle avait de choir.
Or pour l'avoir mieux à l'aise main l'empoignai premièrement par le mi.
lieu du corps, puis ayant de ma ceinture où Jui en liais doucemẽt les jambes de derrière, et ainsi on la feis écouler du haut en bas entre les bras de Cléanthe, qui la reçut.
Et pour l'obliger davantage à m'en savoir du gré, comme tu fus descendu, ie feis sems blant d'être bien hors d'haleine et lassé, de manière que je m'asseids au pied du rocher, et conviai Cléanthe d'en faire autant.
Ce qu'elle m'octroya volontiers, et même me tendit un pan de sa robe, pour m'y reposer dessus, action que Un pris pour un bon augure que possible elle m'aimerait à l'avenir, puis qu'elle commençoit déjà par cette espèce de faveur:
Durant le temps que nous fûmes assis au pied du rocher, nous discourûmes ores d'une matière, et tantôt de l'autre, selon la diversité des sujets.
Mais en fin, de peur que Cléanthe ne s'en retournât avec ses Compagnes, ou qu'il ne survint quelqué obstacle à mon dessein, qui l'empêchât de réussir, je me résolus ( puis que sans la tenait si à propos ) de trouver découvrir ma passion librement et sans feinte.
Ce ne fut pas pourtant sans une extrême peine, que sans me laissai vaincre à cette résolution.
Car étant encores apprentis, en matière d'aimet, Elle ne savais par où commencer mon discours.
Néanmoins après avoir été quelque temps sans dire mot, une rompis finalement le silence, et m'enhardis de lui tenir un semblable discours.
C'est maintenant ( belle Cléanthe) que ie reconnais combien est grand le soin que les Immortels ont de nous, lors que d'un cœur humble et dévot nous les invoquons à notre aide.
Le sujet qui m'inuite à parler ainsi, c'est qu'ayant cy-devant reçerché toutes les occasions à moi possibles, pour avoir l'honneur de vous trouver seule en quelque lieu, ils m'en ont en fin ouvert le chemin, quand ils ont permis, que la chèvre, que vous aimez le plus soit monte sur la cime de cette roche, afin qu'en m'y acheminant, pour vous aider à la descendre, j'eusse le moyen de vous découvrir une affaire, de qui j'espère la vie ou la mort, selon que ie vous trouverai cruelle ou propice.
À ces mots, elle resta toute confuse et troublée, ne pouvant s'imaginer quelle était cette affaire de si grande importance, que j'avoi à lui communiquer;
si bien qu'elle me feyt cette répartie.
Les Dieux et les hommes, me puniraient (Berger) si vous pouvant secourir, en un point où il s'agît de la vie, ni ne parois au coup fatal, qui vous menace de mortNe faites donc point de difficulté, de me dire librement, en quoi vous me jugez propre à la consruation de ce que vous chérissez le plus, et donne vous jure de faire tout mon possible, pour vous y apporter du secours.
Comme grande vis qu'elle procédait, en mon endoit auéec tant de franchise, toujours commençai de prendre courage, tellement qu'une offre si favorable, que la sienne, mobligea de tour répliquer ainsi.
Avant que vous découvrir le principal de mon intention, je veux vous prier Belle Bergare) de me donner votre foi pour gagne.
Et bien, Seigneur le veux (me répondit-elle) Dictes-moi donc, que c'est;
>Far il est déjà temps que ie m'en retourne, avec mes compagnes.
Puis qu'il est ainsi (continuai-je) que vous me faites l'honneur de m'écouter, Seigneur vous prie croire;
Que le propre jour, auquel les Dieux, me favorisèrent de votre vue, je vous reconnue, çomblee de tant de beautés et de perfections, qu'en même temps, elles lièrent mes volontés, au désir, qui m'appelle à votre service.
L'impression m'en est depuis demeurée si ferme dans l'âme, que ici n'ai cessé, de prier les immortels, jusqu'à ce qu'ils m'ont fait naître l'occasion, de vous communiquer mon dess.
Puis qu'il est donc ainsi, qu'ils m'ont déféré tant de bien, je vous conjure par le respect, que nous leur devons, et par vos rares beautés, qu'il vous plaise, me tenit votre promesse, et m'ad8.
Ouer à jamais, pour votre fidélenerger.
Ces paroles l'émeurent tellement, qu'au lieu d'une favorable réponse, que j'espérais d'elle, voicytoute la répartie, que j'en eus.
Vraiment vous avez bien fait de cérémonies, pour me dire si peu de chose.
C'est donc là cette affaire de conséquence, que vous vouliez me communiquer, et qui seule pouvait disposer, ou de vôtre mõrt, ou de votre vie?
Ô que vous êtes encore jeune!
Asseurezvous, Berger, que si jus ne me fusse promise un autre discours de vous, toujours , toujours eusse jamais assuré de vous assister, en cette affaire.
Et tant s'en faut que ainsi m'y croie oblige, qu'au contraire, Madame m'en désiste maintenant, puis qu'il est ainsi, que vous avez eu recours à un trait de finesse, pour me surprendre.
Néanmoins Dieu vous pardonne, pour cette fois, avec condition que vous n'y retournerez plus désormais, si vous ne voulez que votre importune demande tourne à votre désavantage.
J'étoi sur le point de Seigneur répartir, pour la prier de ne me traiter pas toujours tant de rigueur, lors qu'elle se lua tout à coup, et s'en retourna, sans me dire mot, avec ses Compagnes;
et ici la suivis, moi-même, bien tôt après, Ce refus plus dédaigneux, que sans n'eusse jamais pensé, me causa tant d'étonnement, que ie fus deux jours entiers tout hors de moi, sans savoir à quoi me résoudre.
Mais ie me remis en fin, et me déliberai de mourit plutôt, que de m'ébranler en mon dessain, pour le premier empêchement qui s'y présentait.
Et de fait pour abréger toute l'histoire en deux mots, tu me comportai si bien depuis cette première disgrâce, que sans me rendis favorable Cléanthe, qui changea sa haine en amour.
Mais hélas!
comme le bonheur des Mortels, est une fleur, qui se flestit lors qu'elle sembleplus belle, ce doux zéphyr qui m'embamait si doucement, se changea bientôt en un froid Boree.
Je m'en vais vous dire comment.
Il advint, que la Nymphe Oreade, Dame de ces Montagnes, étant un jour à la chasse ( comme vous savez que c'est sa coutume d'y aller souvent) elle passa par un endroit, où Cléanthe gardait son troupeau, avec les autres Bergers.
D'abord qu'elle la vi si gentille, et d'une humeur beaucoup plus belle, que la condition d'une simple Bergère ne requérait, elle s'informa de son nom, et de son extraction, et l'ayant appris de la propre bouche de Cléanthe;
voudriez -vous bien (lui dit-elle) être à moi, pour tenir un même rang que les Nymphes, qui sont à ma suite?
Aquoi Cléanthe fit réponse, qu'elle n'aspirait point à un plus grand honneur, si son peu de mérite l'en rendait capable;
et si sa Mère y voulait consentir.
À cet effet elle pria l'Oreade de lui donner un peu de relâche, pour en communiquer avec elle.
Ce que la Nymphe lui accorda volontiers.
Quelques jours après, l'Oreade envoya vers Cléanthe une de ses Nymphes, pour savoir la volonté de sa Mère, qui dit pour réponse;
Qu'elle ne chérissait rien tant que l'honneur de rendre du service à la Nymphe Oreade, et que pour témoignage de sa bonne volonté, elIe ne manquerait pas le jour d'après, de même emmener sa fille Cléanthe.
L'Orevade en étant avertie, le contentement qu'elle en reçut, ne fut pas petit, tant pour la bonne opinion qu'elle avait conçue de Cleanthe, que pour sa vertu.
Si l'espérance de ce bien alla son esprit, au rapport qu'on fit feyt de cette nouvelle, son aise fut bien encore plus grand', lors qu'elle vit arriver Dioclide avec sa fille Cléanthe, qui fut par elle présente à l'Oreade, et reçue avec tous les témoignages d'une extrême affection.
Car la Nymphe lui promit de Seigneur faire tant de bien, qu'elle n'aurait jamais faute de chose quelconque Dequoi Dioclide l'ayant remerciée après une révérence basse, elle s'en retourna fort contente, espérant qu'à l'avenir la vertu de sa fille avait donnerait l'Oreade, pour son support.
Cleanthe d' fut pas plustost au service de l'Oreade, que soudain le bruit en fut respendu par toute notre contrée, si bien que les Bergères d'alentour, furent un long temps sans devrler d'autre cnore:
De même lors qu'ils trouvaient quelqu'un de leur connaissance, bien qu'il fût estrãger ils lui racontaient la fortune de Cléanthe, si grand était le plaisir qu'ils en recevaient.
Ce bruit 4 étant semé par tous nos hamaux j'en eus levent comme les autres Bergers;
Mais ô Dieux!
ce ne fut pas sans être navré d'un trait de douleur qui me pénétra bien avant dans l'âme.
Car ie suis certain qu'il serait beaucoup plus facile de nombrer les fleurs du prin-tẽps, les fueilles des bois, et les fruits de l'Autonne que non pas les regrets, les soupirs, et l' Auteurs qui pour lors furent témoins de montre dueil.
Cette affliction me travailla quelques jours sans me permettre de respirer en mon mal, jusqu'à ce que l'espérance qui syenne perdue en moi par le cours de ce bruit commença de me venir retrouver, et me persuada que mon déplaisir n'était point sans remède, et que la subtilité mère de l'invention m'en offrait un si ieusiterais l'accepter.
Car ie me proposai tout à coup que pour me remettre dans ma première félicité, il fallait recercher l'occasion de parler à Cléanthe, qui ne se présentait que bien difficilement, parce qu'elle était toujours à la suitte de l'Oreade, ou parmi les autres Nymphes ses compagnes.
Néanmoins Seigneur feis en sorte que je me donnai de l'accès chez elle:
mais toutes mes caresses ne me servirent de rien.
Au contraire ici la trouvai tellement change, et d'une humeur si étrange, que plus beau la recerchais, plus elle me dédaignait.
Ce qui fut cause que on me mis à philosopher à part moi sur la révolution des affaires du monde;
et comme il est certaines personnes, qui se méconnaissent en leur être quand la fortune leur fait largesse deses faveurs;
qui se surhaussent pour empiéter sa sur roue, quand elle les met en honneur;
et qui n'ont pas la discrétion d'être modestes en leur manière de vivre de peur de casser cette Idole de verre.
Connaissant donc que Cléanthe était de ces personnes qui se laissent aveugler aux premiers éclats des grandeurs sans faire été réclexion de leurs rais, et que d'ailleurs mes recerches avoir servaient de risée, Seigneur me résolu déla quitter là, comme une personne indifférente, et incompatible toujours mon amour.
De sorte que j'aibien été environ deux ans sans penset seulement qu'elle fût au monde.
Mais Relas quelque malheureux Démon autant jaloux de mon bon heur qu'ennemi de la tranquillité de mon esprit, m'a fait rencontrer aujourd'hui cet objet de ma ruine future, si les Dieux n'en détournent le sort.
Voylà, cher Pyrandre, comme ie me suis égaré en vous.
cerchant, voilà dis-je comme j'ai trouvé le chemin de ma perte plutôt que celui de vo stre rencontre.
Car d'abord que j'ai vu cette cruelle:
mon feu qui n'était pas encore bren ta Mimdaviis rés jeux, comme me l'on voit un flambeau dont la mèche fume encore, se ralumer soudain s'il advient que l'on l'approche d'un autre flambeau tout ardant.
PIRAN.
Vous venez de me dire une chose de laquelle je n'avais jamais ouï parler;
età ce que ici vois vous êtes bien secret en vos affaires.
ARON.
Le temps révèle tout, Pirandre, et vous n'ignorez pas que les plus secrètes actions ne sont que trop promptementdescouuertes pour servir de fable aux âmes oisives.
PIRAN.
Mais fort voudrais bien savoir si quand vous la rencontrâtes dernièrement vous ne continuâtes point de l'entretenir sur l'affection que vous lui portez.
ARON, Oui, Mais elle est invincible en la résolution qu'elle a faite de n'avoir jamais de l'amour pour moi, nonobstant laquelle avait fait vœu de l'aimer toujours, et m'y veux tellement obstinet, que laseule mort sera capable de m'en divertir desotmais.
Si vous me voulez croite (Pyrandre) vous en ferez de rendre à l'endroit de votre Oreade, et possible que sottre conttaneed la reuoiutioh des anères apporteront quelque heureux succès à nos désirs, puis qu'on ne voit rien dans le monde qui subsiste en Un même état,
PIRAN.
Votre conseil me semble si bon, que sans suis d'avis de m'y ranger désormais, et de ne faite rien du tout que vous ne le jugiez utile et nécessaire à mon bien.
ARON.
J'en recevrai l'honneur Pyrandre, et vous le proffit.
Car ie vous assure qu'il fait bon croire un ami.
Que si le temps me le permettait ainsi vous dirais comme grâces 93 aux bons Dieux, toujours me souuiẽs d'avoir autres fois donné des avis à certains Bergers desquels ils se sont fort bien trouvez, toutesfoisois pourrai bien vous en raconter quelques uns en nous en retournant.
CLEANTHE ET PHILODICE,
CLÉAN.
À compagne, nous avons mainMtenant tout loisir de nous aller promener.
La Nymphe d'Amille que J'Oreade aime tant, à cause des grâces dont le Ciel l'a douée, vient d'arriver.
PHILOD.
Où sont-elles à présent?
CLÉAN.
hular, a prévre le nais jours le grand betceau;
que le cours de la fontaine Calamide enusronne.
L'Oreade m'a dit que personne n'alât interrompre leurs discours.
PHILOD.
Et bien, où voulez -vous que nous allions?
MNELAIV.
À En l'antre d'Aristhène:
car ici désire que vous me continuez l'histoire des amours du Prince de Turlin et de l'Oreade;
vous me l'avez promis ne vous en souvient-il plus?
PHIL.
Oui, Je n'ai pas la mémoire si courte, fin que j'oublie les offense que l'on me fait.
CLÉAN.
Or allons -je vous prie.
PHILO.
Allons, ce lieu me plaît à cause de sa solitude, laquelle sympathise àmõ humeur.
L'Oreade, comme ie vous dis dernièrement, ayãt arresté de quitter la Cour pour revenir demeurer en ce lieu chãpestre, la nouvelle en fut incontinent épandue entre les courtisans, plusieurs desquels en ressentirent un grand ennui, chacun croyant de se l'acquérir pour maîtresse.
Mais celui qui s'en trouva plus vivement touché, fut le Prince de Turlin, pour la trop grande et violente affections qu'il portait à cette belle Nymphe.
Deux jours auãt notre départ, tout triste et melencolique, il nous vint trouver dans le petit lardin des médailles du Palais, quel qu'un l'ayant averti que nous y étions à la pourmenade avec notre gouvernante:
et là prenant l'ocasion aux cheveux par un stratagème courtisa, il trouva le moyen sans que nul s'en prîn garde, de par l' à De en cette sorte:
Ma belle Nymphe, ayant aprisquevous êtes survotre départ de cette cour, pour vous en retourner envotre patrie, je suis venu voñ trouver pour voir si mes prières n'aurent point assez de force pour vous arrêter.
Et quoi ma belle?
voudriez-vous bien quitter un lieu si agréable et si délicieux, comme celui-cy, pour la demeure d'un qui n'a rien de plaisant ni de beau qu'une horreur de montagnes de rochers et de précipices remplis de bêtes sauvages?
changez changez ce dessein, ma belle et plus que chère Nymphe, et si ce n'est pour l'amour de ceux qui vous aiment et vous honorent, et particulièrement de moi qui vous ai consacré ma vie, mes vœux et mon service.
Ce Prince ayant ainsi parlé, l'Oreadelui répond en ces termes.
Monsieur, Je ne mérite point que vous ayez pris tant de peine, aussi n'ai-je pas cette vanité de croire, que vous soyez venu exprès pour me commander de demeurer:
c'est le moindre de vos soucis que celui là:
quelque autre sujet de plus d'importance vous y amène:
et par rencontre, vous avez voulu donner carrière à votre bel esprit, pour sonder si le mien se laisse emporter à la présomption et vaine gloire.
Mais monsieur je vous supplie de croire, que bien qu'en cette cour, plusieurs soient beaucoup infortunés de cette maladie de l'âme, j'ai néanmoins toujours usé de sibons préservatifs, que grâces aux Dieux, à présent ie m'en vois sauvé et garantie.
Vous faites une grande et cruelle injure à mon amour, et à votre beauté, re part le Prince, de vo persuader qu'un autre sujet que vous, m'aie fait prendre mon chemin en ce lieu, moi dis-je qui ne viendrais pas seulement ici pour avoir l'honneur de vous voir, mais qui m'en iraient iusques aux Garamantes, aux Thraces, aux Hyperborees et autres régions plus essoignées, si le destin les comblait de teheurs et de felicité que vous yfussiés résidante.
C'est pourquoi votre vous supplie de croire que vous seule êtes l'unique cause qui m'a mené à présent en ce lieu, pour la prière que je vous viens de faire, laquelle ie vous rejet encor de tout mon pouvoir et de toute mon affection, accordez la moi donc ma belle, et changez ce de vous en aller en aller en votre mont Olympe, à celui de demeurer en cette aimable et vertueuse cour, dont vous êtes le soleil qui l'éclairez, et l'échauffez par les douces flammes de vos yeux, comme l'autre fait ce grand et vaste univers:
monsieur, repart l'Oreade, votre courtoisie me dîne desqualités que ie nepossede point, enquoy encore vous suis d'autant plus oblige, etredeuable;
d'autant, si belle ne me trompe, que cela procède d'une certaine bienveillance envers moi, de laquelle assez vous rends grâce non pas autant que je dois, ains selon mon possible.
Quant à ce que vous me dites, monsieur, que sans demeure encor en cette gracieuse cour, ce me serait à la vérité plus d'honneur que je ne mérite, même étant au service d'une si sage et si généreuse Reine, mais c'est chose que ieans puis faire qu'à mon grand désavantage, pour plusieursbonnes raisons que l'honnête discrétion me défend et commande de tenir sous le silence Ce qui est cause que j'ai fait dessein de m'en aller d'ici, (avec la permission de la Reine) dans trois ou quatre jours, pour le plus.
À ces mots, le Prince lui répartit, cruelle et fâcheuse résolution, qui sera le ciseau qui trenchera le fil de ma vie!
Donc mes prières, et le service que je vous ai voué n'auront assez de force de vous retenir?
ô Nymphe trop rigoureuse et sévère, et moi le plus infortuné et le plus malheureux de tous les fidèles amants.
Il arrêta son discours là dessus, car les soupirs et les larmes que sa violente passion tira de son estomac et de ses yeux, lui bouchèrent le passage de la voix, néanmoins ayant un peu repris ses esprits, il eût continué ses plaintes, sans que de bonne fortune le Roi avec sa suite se vint promener au Jardin ou nous estiõs.
Lelevoir et honneur que chacun doit à son Roi, fit que ce Prince après avoir pris congé de l'Oreade, nous quitta pour suivre sa maiesté, etnous incontinent après nous en allâmes aussi avec notre gouvernante.
Six jours depuis cette vue du Prince et de l'Oreade se passèrent, et le septième nous partîmes de la cour, avec la permission de la Reine, laquelle nous fit ramener dans l'un de ses coches jusqu' au mont Oimpe ou nous demeurons à présent.
CLÉAN.
Et ce Prince si passionné de l'Oreade, ne lui fut-il point dire à Dieu?
PHILO.
Oui, mais vous ne me donnez pas le temps de re prendre mon haleine, pour achever:
encor un peu de patience, et puis voñ oirez cequi advint.
CLÉANT.
Continuez, Madame vous prie, je ne vous interromprai plus.
PHILOD.
Ce Prince ayant appris de quelqu'un des nôtres, le jour de notre départ, il prit deux de ses serviteurs plus confidents, avec lesquels en habit indécent à sa grandeur, il vint nous conduire à moitié chemin de ce lieu;
et puis il prit congé de l'Oreade, non sans beaucoup de regrets et d'ennuis, et il me souvient, que la substance des paroles de son adieu, fut telle.
Adieu ma belle Oreade, faites -moi l'honneur de me tenir toujours pour le plus obéissant, et le plus affectionné de tous vos serviteurs;
ainsi qu'en bref j'espère vous le faire paraître, si le Ciel, trop contraire à mon cont entement, ne traverse mes défains:
Ce disant, il lui prit les mains, et les lui baisa malgré qu'elIe en eût:
car il était avec nous dans Je coche.
Cela fait -il rem oite à cheval, et l'Oreade l'ayant remercié humblement, de J'honneur qu'il lui avait fait, il nous quitta, non sans beaucoup de regret et de fâcherie, et sans regarder plusieurs fois derriers lui, pour voir notre coche.
Comme nous eûmes demeuré environ trois sépmaines en ce lieu, un jour que nous étions sortis à la promenade du bois sacré à Diane, nous ne faillîmes jamais de faire rencontre de ce Prince, habillé fort proprem en en Berger, et portant une houllette en la main, au lieu d'une espée à son côté:
ie vouslaisse à penser si nous ne fûmes pas bien étonnées, car jamais nous n'eussions pensé que ce Prince oubliant sa grandeur et son rang, fût venu en ce lieu déguisé de la sorte.
Après que nous fûmes un peu revenues de l'estõnemẽt qui nous avait surprises délavenue inopinée de ce Prin ce, l'Oreade prenant première la parole, était dit;
Et quoi monssieur?
est-ce l'effet d'âme songe qui se preste maintenant à mes yeux, ou bien, si c'est une réelle vérité?
Certes ici ne sais qu'en croire, vous voyant si gentiment habillé.
Ma belle Nymphe, répond le Prince, ce n'est point un songe ce qui paraît devant vos beaux yeux:
mais été pure vérité, c'est le Prince de Turplin votre fidèle serviteur, qui ne pouvant plus vivre absent de vos perfectio s, est venu vous voir accompagné seulement de son amour, lequel le fait résoudre à n'él oigner désormais votre chère présence:
car si les sévères destins ont arrêté qu'il meure par la cruauté de vos rigueurs, ce a sera plus de cousolation de mourir devant vous qu'envotre absence.
C'est pourquoi, ma belle, faites avoir cette faveur d'avoir agréable qu'il demeure pres de vous ences lieux change stres et bocagers:
et pour preuve de sacõstãce tirez de lui tel se ruice qu'ilvous plaira.
Monssieur repart l'Oreade, je ne méconnaîtrai jamais tant mon origine, que venir veuille tirer du service de celui à qui j'endoi.
Voilà pour quoi je vous supplie humblement de n'user plus à l'avenir envers moi de ces soumisG iij sions, lesquelles me feraient plutôt rougir de honte, qu'enfler le courage de vanité.
Je sais trop bien qui ie suis monsieur, et le respect que personne dois aux personnes de votre qualité;
Je ne serai jamaissi mal avisée que d'abuser de l'honneur que vous me faites.
Au contraire, je prierai le ciel de me faire lagrace de Je pouvoir dignement reconnaître par toutes les voies permises aux honnêtes filles.
Ma belle Nymphe, (répliqua le Prince) tu n'aurai jamais cette sole présomption de croire que je vous face de l'honneur en vous recherchant:
car personne vois revire tant de grâces et de vertus en vous, que je me tien bien beaucoup honorée de vous aimer et servir;
connaissant bien que leplus relevé monarque du monde en serait satisfait.
Il se contenterait donner de bien peu de chose;
et les bornes de son ambition ne s'étendraient pas beaucoup loing.
Ma belle nymphe (respondit le Prince,) ie Vous dirai franchement, que quiconque soit celui qui favorisé des Cieux, possède l'honneur de vosbonnes grâces, il ne doit de sormais plus riensouhaiter en ce monde, mais se contenter, comme jouissant de la plus grande félicité que l'on pourrait imaginer.
Et pour moi ici ne demande point de plus grand bien aux dieux, que celui de votre amour, donnez-le moi donc, ma belle nymphe, et permettez que je demeure à l'avenir ici auprès de vous, pour vous rendre toute sorte de service.
Monsieur ( répliqua l'Ô, reade), il n'est pas besoin de demander permission en une chose où vous avez tout pouvoir:
car si c'est un point arrêté, que vous désiriez demeurer en ce lieu, Elle n'y contredi point, quand bien j'en aurais le moyen, d'autant que iesuis votre humble servante.
Mais monsieur, je vous prie considérer quel tort vous feriez à votre réputation, si là renommée qui ne cèle rien, allait découvrir que vous fussiez résident en ces lieux champêtres, en un si bel équipage, que dirait-on de vous?
quelle opinion en aurait-on?
Et puis après si l'on venait à savoir que ce fût pour l'amour de moi, hé Dieux!
ne serais-je pas faite la fable de ce pays et de la cour?
ne serais-je pas diffameeet perdue à jamais?
oui sans doute.
C'est pourquoi monsieur, sivous m'aimez comme vousdites, vous empêcherez qu'un si grand aleur ne tombe sur moi:
car j'aimerais mieux mourir mille fois, s'il était possible, que de faire perte de mõhonneur.
Ma belle Nymphe, (lui répartit le prince) sachez que ie vous suis tellement acquis, que je perdrais plutôt çent mille fois la vie, que de souffrir que l'on feît la moindre tache à la blancheur de votre honneur, tant s'en faut que tu voulusse être la cause qu'on l'offensât en aucune sorte.
Mais n'ayez peur de cela, Seigneur que personne sache jamais que tu suis demeurant en ces lieux pres de vous:
car en partant de la cour, au lieu de communiquer mon dessain à quelqu'vn, j'ai feint de m'embarquer sur mer pour m'en aller cercher ma bonne aventure en Perse, où là guerre est alumée contre les Tartares.
Et de fait il n'est celui qui ne croie que j'y suis allé, la chose étant vrai-semblable.
Mais, monsieur, répondit l'Oreade, vos serviteurs qui vous ont suivi, que sont ils devenus?
ne savez-ils pas bien que vous êtes ici?
Non ma belle Nymphe répliqua le Prince, car en partant Seigneur n'en prins que trois, et laissai les autres à mon château pour donner ordre à mes affaires.
Quant aux trois autres qui m'ont suivi, ils me sont si fidèles, que je suis bien ain qu'ils périraient plutôt que d'éventer le secret que je leur aurais fié.
Il est vrai néanmoins qu'aucun d'eux ne sait mon dessain, ni le lieu où ie suis:
seulement j'ai commandé à l'un d'eux qu'il vienne dans quatre mois en certain endroit, que Ne lui ai montré, pour y apprendre l'état de ma santé:
aux deux autres ie leur ai dit qu'ils se tiennent cachés en certaine contrée de ce pays, jusqu' à ce que ie pr mande.
Voilà qui ne va pas mal cõmevous le dites (adiousta l'Oregrade) mais quel plaisir aurez -vous de demeurer toujours ici parmi des Bergers le quels sont grossiers et rustiques.
Ce ne sont pas les beaux esprits de la cour, dont l'entretien est si doux et si agréable, qu'il fait passer le temps aux plus mélancoliques et aux plus ennuyez.
S'il vous en souvient (répliqua le Prince.
On vous ai dit, et vous dis encor, que je ne souhaite point de plus grands et délicieux plaisirs, que ceux de votre belle vue, et de votre amour, pour lesquels posséder, ie ncitterai toujours toutes les couronnes et les diadèmes des Empires de ce monde.
Je serais extrêmement fâchée (continua l'Oreade) que pour mon sujet vous refusassiez de si belles, et de si hautes fortunes.
Mon amour est trop peu de chose, pour être préféré à des dignités fi mes:
et néanmoins tel qu'il est, je ne puis vous le donnet ( pardonnez-moi Monsieur, si je vous parle si franchement) car j'ai fait vœu, que jamais auçun homme, de quelque conditi on qu'il puisse être, n'en sera aucunement jouissant.
Et à qui ma belle, le réservez-vous?
répartit le Prince.
Je le réserve aux dieux, dût l'Oreade.
Les dieux (répliqua le Prince) veulent bien notre amour, mais ils n'empêchent pas aussi que nous ne le donnions encor à nos semblables;
comme par exemple;
au matiage, l'homme et la femme, ainsi que le devoir les y oblige, donnent leur amour aux dieux:
et néanmoins, ils ne se fâchent pas contre ux, s'ils s'entredonnent après encot est amour, au contraire.
en usant autrement, ils les punissent d'Han effroyable et rigoureux supplice.
Et pour ce, ma belle Nymphe, on conclus par là, que vous pouvez bien aimer les dieux et moi aussi après eux, Qui veut bien aimer, répondit l'Ocreade, ne divise jamais son amour, car étant parti en deux ou trois, il de- uient faible et languissant, et sans aucune force:
Et pour moi, je suis d'une humeur, qui veut ardamment aimer, ou n'aimet point du tout.
Comment, répartit le Prince, il n'y a donc point de milieu en vos actions, ains tout y est extrême.
Il est vrai ajouta l'Oreade, en ce qui dépend de l'Amour, mais entr'autre chose, non.
Le Prince voulait répartir, mais il en fut empêché par l'arrivée d'une gentille Nymphe, qui vint dire à l'Oreade, qu'il y avait de la compagnie à la maison, qui désirait avoir l'honneur de la voir:
ce qui fut cause, qu'elle s'en alla après avoir pris un honnête congé du Prince, lequel se retira pareillement en la cabane d'un vieil Berger, qu'il avait gagné par promesses et par présents.
Quel ques lours après la première vue de ces amants, ce Prince trop passionné, rechercha plusieurs fois l'occasion de voir l'Oreade, mais ne la pouvant trouver dehors à la promenade, pour l'incommodité du temps, il vint à la maison, où nous étions à l'heure seules:
ce qui lui avait été fort bien rapporté par son vieil Berger, qui lui servait d'espion en notre endroit.
Étant donc venu au logis, et après nous avoir saluées en Berger, non en Courtisan, il prit l'Oreade par la main, et la faisant seoir pres de Seigneur, sur un petit lit verd, voici les discours qu'il avait tint.
Et bien ma belle Nymphe, vous êtes toujours bien portée depuis que je n'ai eu le contentement de vous voir?
Oui, grâces aux dieux, répondit l'Oreade.
Et vous Monsieur?
Jamais ie ne me trouvai plus mal ( dit le Prince ) C'est volontiers l'air de cette contrée, ajouta l'Oreade, qui est trop rude, pour vous, qui avez accoutumé de vivre en un climat plus doux, et plus tempéré.
La cause de mon indisposition, ne procède point d'un mauvais air répondit le Prince.
Je ne suis point si délicat, que le changement des lieux, alté ma santé.
D'où vient donc, que vous êtes, indisposé, répliqua l'Oreade.
C'est indisposition, ( continua le Prince ) ne s'est causée en moi, que de l'ennui que j'ai ressenti de me voir absent de votre aimable et chère présence.
À ce que ici vois ( répliqua l'Oreade, ce mal ne peut être trop violant, la cause en étant si légère.
Au contraire (dict le Prince) j'en ai espreuué l'ettreinte si forte, que si éclaire ne vous eusse vue à présent, j'aurais augmenté déjà le nombre des morts:
car, comme la vie de Mèleagre dépendait d'un tison fatal:
ainsi la mienne dépend de votre douce présence.
C'est pourquoi ma belle Nymphe, si vous désirez maintenir la vie à ce pauvre Prince, votre humble serviteur, faut s'il vous plaît, que vous lui permettiez de demeurer continuellement pres de vous.
C'est une chose qui vous est fort facile, veu même qu'ayant faute de serviteurs, pour veiller à l'œconomie de votre maison, vous m'obligerez de me mettre au rang de vos domestiques:
car personne m'assure qu'auparavant ma fidélité, vous connaîtrez par effet, que jamais aucun des vôtres, ne s'aquitta mieux de sa charge, que moi.
Vraiment (Monsieur) si j'ai jamais pensé qu'autrefois vous avez dit quelque chose pour vous rire de moi, c'est maintenant qu'au lieu d'en douter, je le crois fermement.
Au contraire (continua le Prince) si jamais cette pensée m'est venue en l'âme, que je puisse mourir tout maintenant devant vous.
Ô dieux qui lisez dans les cœurs des humains, le bien et le mal, vous voyez assez mon innocence, de ce dont on m'accuse:
faites la, Madame vous supplie, en bref paraître à cette belle douteuse, à fin qu'elle sçache quel homme A suis, et que mon intention n'est autre que sainte et vertueuse.
Non, non, ma belle Nymphe, si vous êtes entrée en telle défiance de moi, ie vous supplie d'en sortir, et de croire que je ne parlai jamais avec plus de vérité.
Monsieur ( répliqua l'Ocreade ) il me souvient d'avoir autrefois ouï dire, étant à la Cour, que les Dieux se moquaient des serments, et des imprécations des amoureux:
C'est pourquoi j'ai belle peur qu'ils n'en fassent de même des vôtres.
À cette repartie de l'Oreade, le Prince fut tellement transporté, que sans lui répondre que ces trois mots.
Vous allez voir si ici suis de ce nombre, il tira un petit poignard, qu'il tenait caché sous sa juppe de Berger, et s'en frappa droit au milieu de l'estomac:
mais le coup fut favorable, et n'entra pas dans le corps;
car de bonne fortune, il fut arrêté par une boutète d'or faite en allé, qu'il avait pendue au col, en laquelle était le portrait l'Oreade qu'il avait fait faire sans qu'elle le sût, durant qu'elle résidait avec la Reine.
Comme il se fut donné ce premier coup, sentant qu'il n'avait pas bien porté, il relève le bras en haut pour en frapper un second, mais nous plus promptes que mille, l'empêchâmes de ce faire, Seigneur saisissants les deux mains de toute notre force:
et puis nous nous ôtâmes son poignard.
Il fit tout ce qu'il peut pour se délier de nous, mais voyant qu'il perdait sa peine, et que nous étions plus fortes que lui, il eut recours aux prières.
lesquelles nous-même accordâmes, le laissant aller, à condition et promesse qu'il nous jura par les Dieux, de n'atenter plus à l'avenir, à sa vie.
Ainsi s'étant défait de nous et remis à sa liberté, voici comme il nous parla?
Cruelles Nymphes, vous ai-je jamais désobligées, pour vous opposer ainsi à mon contentement?
Et vous trop belle Oreade, pourquoi, puis que vous n'avez mon service agréable, voulez-vous empêcher que votre me retire des douleurs qui me travaillent pour ce sujet?
Hélas!
puis que vous me refusez, ce bien n'enviez point celui que je veux aller prendre aux champs Élisiens, autrement vous me donnerez occasion de me plaindre doublement devous L'Oreade répond, j'ai bien plus de sujet de me fâcher, répondit l'Oreade.
Car s'il est ainsi, comme vous dites, que vous soyez à moi, et que vous en dépendiez du tout, pourquoi voulez -vous en retirer votre liberté, en vous faisant mourir:
si quelqu'un vous ayant donné quelque chose la redemandait depuis, ne vous en tiendriez vous pas grandement offensé?
Oui sans doute.
Ainsi, Monsieur, si vous ne désirez tomber au reproche de ceux qui reprennent leurs présents après les avoir offerts, chassez loing de votre esprit ce mauvais désir d'avoir recours à la mort.
Conservez-vous la vie le plus que vous pourrez, car il n'est rien de si bon, pourvu qu'elle soit vertueuse.
D'autre part, durant que nous vivons nous avons toujours quelque espérance de jouir en fin de ce que nous désirons;
mais après le trépas elle se perd et nous délaisse en tout.
Hélas!
belle Nymphe (répliqua le Prince) que votre cœur s'accorde mal à vos paroles!
car si vous aviez eu pour agréable, l'offre que je vous ai faite plusieurs fois de mon service, vous ne me rejetteriez pas comme vous faites;
mais permettriez que ainsi fusse continuellement pres de vous, comme une chose du tout votre, et dont l'on chérit la possession.
L'Oreade même voulait répartir, mais elle en fut empêchée, à cause de certaines Nymphes qui vinrent la visiter.
Ce que voyant le Prince, il sortit et s'en alla sans dire adieu.
Comme il cheminait pour se rendre à la cabane de son hôte, il passa de fortune pres d'un vieil rocher tout couvert de lierre et de mousse, où s'étant arrêté quelque temps, pour y considérer cet ouvrage, lequel il n'avait point encor vu depuis qu'il était en cette contrée, il ouït une voix qui partait du prorond de cette roche, qui chant ces vers à la louange de l'Oréade.
Nymphe Oreade que ici loue Ainsi qu'une divinité, Reçois cette hymne que ie vouë.
À la gloire de ta beauté.
quit ent isui nons donne l'être M'inspire un jour quelques beaux vers, Ton beau nom ie ferai connaître Par tous les coings de l'Hivers.
Ce pendant pour donner courage À ma Muse de te chanter, Permets-moi ce doux avantage De quelques fois te visiter.
Après que ce Prince eut écouté cet air, et connu par les paroles, qu'il était fait à la louange de l'Oade, il se sentit tellement transporté de rage et de jalousie, qu'en même temps, il courut tout forcené dans cet antre, où trouvant le Berger, qui avait chã112 é ces vers, il le prit au collet, et avait donna cent gourmades sans qu'il les peut parer, Seigneur se défendre aucunement:
et puis il avait parla de la sorte.
Comment coquin, es tu bien si téméraire et si hardi, que d'oser chanter les perfections de l'Oreade?
Et qui plus est, la prier de te permettre de la hanter?
elle dis-je, de qui les mérites sont si grands et si relevez, qu'il n'appartient qu'aux demi dieux d'en parler.
Que si ce n'était quelque considération qui me retient, tu peux croire petit sot que ie te briserais la tête contre ce rocher.
Mais va et te sauve, et prends bien garde à l'avenir de retomber en cette faute, si tu ne veux encor éprouver plus rudement les traits de ma juste colère.
Ce pauvre Berger étant tout pesant des coups qu'il avait reçus se retira au petit pas, non sans se plaindre tout bas, d'avoir été affronté de la sorte:
mais fut tout ce qu'il peut faire que de se plaindre, car ses forces n'étaient suffisantes pour celles du Prince, auquel là jalousie et l'Amour fournissaient d'armes, pour le rendre invincible à tous efforts.
Comme Je Prince vit que ce Berger était éloigné de der, il entra dans le rocher, et après avoir demeuré quelques moments assis, et les bras croissez, sans proférer une seule palole, enfin il rompit le silence par cette plainte, acconpagne de ces soupirs.
Ô dieux tout puissants, que ie suis misérable!
se peut-il voir encor quelqu'un entre les humains qui résente plus que moi d'ennuis et de douleurs?
Est-il possible que les astres puissent encor rependre sur quelqu'autre créature, autant d'infortunes et de malheurs, comme ils font sur moi?
Est-il possible, que les enfes avec toutes leurs Dires et Furies, puissent vomir autant de rages et d'horreurs, comme tu ressens d'inquiétudes et de tourments?
Non, non, il ne se peut:
car tu suis le malheureux des malheureux, l'infortuné des infortuné, des le et le chétifs.
Ô !
dieux bénins et secourables, enseignez-moi ce que votre dois faire en ces extrémités:
car c'est de vous que tout bon conseil procède, toute consolation vient de vous, toute aide et tout secours.
C'est de vous que les plus affligez reçoivent du soulagement en leurs disgrâmes et travaux:
et bref c'est de vous que tous biens nous découlent;
C'est pourquoi sacrés Immortels, où vous supplie d'avoir pitié d'un pauvre Prince, qu'une jeune beauté méprise, pour l'amour d'un simple Berger, qui m'est inférieur en toutes choses, sinon en une certme afféterie et bonne grâce.
Que j'ai maintenant dé dépit et de regret, de l'avoir laissé aller à si bon marché!
Je devais lui decoupper le visage à la mode d'un habit d'été, et Ah gâter tout ce qu'il a d'amiable et de gentil, afin que cette fière Oreade le voyant ainsi laid et diorme, perdît tout désir de l'aimer.
Ô que si jamais rien le puis rencontrer, il se peut bien assurer qu'il n'en sera pas quitte à tel prix.
Mais que dis-je, rêve-je ou si te dors, où bien si jé suis hors de moymesme?
Certes beau ne sais qu'en penser:
Mais que dis-je, penser?
sans doute grande rêve, ou bien ici suis transporté par la violence de mes ennuis.
Car de me vouloir persuader, que cette Nymphe nompareille en perfections, voulût tant s'abaisser que d'aimer un simple Berger, c'est une chose hors de toute apparence.
Mais il est beau, tant de l'esprit que du corps, et l'Amour n'a point d'égard à l'inégalité des conditions:
D'ailleurs si ce que les histoires nous rapportenc est véritable, plusieurs Déesses, et belles Dames ont aimé des hommes qui leur étaient beaucoup inférieurs en toutes choses.
Non non, il est vrai semblable qu'elle l'aime;
et cet amour est cause qu'elle va rejettant mon service:
C'est pourquoi le plutôt que je pourrai, il faut m'en défaire, et lui envoyer traiter l'amour aux pâles ombres.
Ayant ainsi soupiré, pour donner quelque soulagement à ses douleurs, le travail et l'ennui firent qu'un gracieux sommeil était vint fermer doucement les yeux:
Durant ce repos, quelque charitable divinité qui avait soin de son bien, Seigneur feist apparaître un songe qui le consola grandement, et qui même le feist résoudre à écrire vne lettre à l'Oreade, laquelle il donner envoya par son hôte.
La substance en était " telle.
Ma belle Nymphe, cette lettre que „ je vous écris maintenant, n'est pas pour vous prier, comme autrefois, de recevoir mon service:
mais bien pour vous dire adieu, et si vous désirez savoir la cause d'un si prompt changement, sainte que comme un m'en retournais d'avec vous, je me suis trouvé pres d'un vieil rocher, où ma curiosité m'ayant porté dans un antre, un doux sommeil m'a surpris, durant lequel une sainte divinité, ayant pitié de ma misère, m'a beaucoup apporté de consolation, par ses remonstrances et vives raisons;
et même par le conseil qu'elle m'a donné de vous quitter, pour m'en aller chercher ma bonne fortune en Perse, où la guerre est allumée contre les Tartares:
m'avertissant au reste, que ce pays m'est fatal, et que j'y dois recevoir autant de bien et d'honneur, que jamais j'en pourrais souhaiter.
Adieu donce ma belle Oreade, Elle m'en vais suivre mon destin;
Cependant vivez heureuse, et me tenez toujours pour une personne, qui vous a plus aimée mille fois que soi -même.
Depuis la réception de cette lettre nous n'avons appris aucunes nouvelles de ce Prince, bien que l'Oreade s'en soit informés plusieurs fois à ceux de sa connaissance, tellement qu'à présent nous ne savons s'il est mort ou vif.
CLÉAN.
Aussi vrai ma compagne, le récit de cette histoire m'a beaucoup apporté de contentement, etie ne voudrais pas pour beaucoup de chose ne l'avoir ouïe, car elle le mérite bien, et d'aill eurs elle est digne d'être sacre à la postérité par quelque docte plume.
Mais dites -moi, ma compagne, d'où vient, vu que tout le monde de cette Isle, tant de la cour que des champs, est sujet à l'amour, que néanmoins l'Oreade et nous nous résistons:
quelle en est la cause?
PHIL.
Je m'en vais vous la dire, selon que sans l'ai apprise d'une expert Astrologue, lequel avait tiré l'horoscope de l'Oreade et le mien aussi.
Il dit que l'astre dominant nos nativités est la Lune, laquelle est humide et froide, et pourtant ennemie d'amour, qui n'est que flamme et que feu:
toutefois il assure qu'avec le temps, par le changement de lieu et de nourriture, cette humeur humide et froide qui prédomine en nous, peut être transmue en une autre personne susceptible d'amour;
telle qu'est la mélancolique et la colérique, et par ainsi il se peut faire qu'un jour nous aimerons aussi bien que les autres.
CLÉANT.
Cette raison me plaît beaucoup, d'autant, comme tu crois, que peu de gens en ont coglornance.
Mais puis que vous m'avez fait ce bien de m'éclarcir d'une doute, pour vous prie de me résoudre encore cette-cy.
PHIL.
Dictes donc.
Proposez-la vitement.
CLÉANT.
C'est que je voudrais savoir, d'où vient que les habitants de cette Isle, sont plus sujets à faire l'amour que ceux des autres pays:
car on dit qu'il n'y a contrée au monde, où l'amour commande plus absolument qu'il fait en cette-cy.
PHIL.
La cause en est un peu longue à déduire, toutefois ie vous l'abrégerai le plus vite que ieclaire:
car nous serions trop long temps icy.
Sachez donc qu'ez cieux il y a quatre triangles, le premier desquels est aëré et oriental, tendant d'Orient au Septentrion.
Ces Images sont les gémeaux, la Balance et le Verseau:
et les astres Seigneurs d'iceux, sont Mercure, Venus et Saturne.
Aux Gemeaux êtes Mercure sont soubises les régions d'Hircanie, d'Arménie, la Mantiane, la Cirénaïque, Marmarique et la basse Égypte:
à la Balance et à Venus sont subiectes la Bactriane, Caspie, Syrie, Thébaïde Oaxis, et la région des Troglodittes, qui habitent dans des cavernes.
Mais au Verseau, et à Saturne est sujet la région Sauromatique, Ôxiane, Sogdiane, Arabie, Azanie, Mède, Ethiopie:
et ces régions pour la plus part appartiennent à l'Asie inférieure.
Le second triangle est terrestre et mi journal, tendant du Midi au Levant, duquel les Images sont le Taureau, la Vierge, le Cheurecorne Et les planètes seigneurs, Venus, Mercure, et Saturne.
Au Taureau età Venus sont sousmises les Isles Cyclades, les lieux maritimes de la petite Asie, cette Île de Cypre, parthe Mède, et Perse.
Or parce que la continuation du discours des deux autres triangles serait longue et superflue, ne venant nullement à notre propos, ie la laisserai pour vous entretenir de la nature de la planette Venus, laquelle domine sur cette Isle ainsi que ie sans de ire.
Sachez qu'entre tous les astres que le grand dieu Jupiter à créez pour verser leurs inffuences sur ce bas monde, il a voulu que la planette de Venus fût celle qui eût la puissance de la génération.
Voilà pourquoi cette Isle, sur laquelle s'étend son pouvoir plus qu'ailleurs, est ainsi sujet à l'amour.
Quelques uns disent qu'autres fois en ce pays il y eut vner ei- ne née Venus, qui fut d'une complexion fort amoureuse et lasciue, si bien que pour cacher etpallier son vice, elle feistune loi que les femmes et les filles de son obéissance pourraient faire l'amour ainsi que bon leur semblerait.
Et depuis, cette loi est tournée en habitude jusques à présent.
Mais ce compte est fait à plaisir;
ou s'il est vrai, cette Reine Venus n'est point la cause du fréquent exercice d'amour en cette Île:
mais bien la Venus céleste, la clarté de laquone nous vojons reluile tous les jours après le soleil couchant.
Or c'est ici la fin de nos discours;
allons nous-en, Cléanthe, car outre qu'il est déjà tard, notre maîtresse pourrait bien avoir affaire de nous.
CLÉANT.
Je ne le pense pas pourtant;
car étant avec la Nymphe d'Amille, elle oublie toutes sortes d'affaires.
Néanmoins ne laissons pas de partir d'ici :
puis qu'il s'en va nuit.
SCÈNE II.
DEMONACE ET MOROSOPHÉ.
DEMONACE.
VIS que toutes les conjurations, caI ractères, invocations, sortilèges, soufflements, et autres semblables charmes, que les Demons enseignent aux plus grands Magiciens, ne m'ont de rien profité pour contraindre la Nymphe Oreade à m'aimer, à qui me puis-je mieux adresser qu'à toi Morosophe, qui seul disposes de mes secrets, et en qui tout mon espoir se repose.
Conseille moi donc assez te prie maintenant que sans suis au bout de mes finesses:
et ne sais plus de quel bois faire flèche.
Car ie te jure que ma science est inutile en telle matière, et que tous les artifices magiques n'y peuvent atteindre.
MÓR.
Je ne suis pas si sot ( mon Maître) de permettre à mon esprit, qui n'est qu'un Pigée au respect du vôtre (les dimensions duquel sont aussi grandes que celles du Colosse de Rhodes) de faire le Compagnon et le transcendant après vous.
Toutefois puis que par une grâce spéciale vous me déferez l'honneur de vous donner quelque bon avis sur cette entreprise:
ie vous conseille, puis que toutes les diableries scientifiques n'ont profité de rien à votre dess d'avoir recours à la seule Nature, laquelle est toujours mieux assaisonnée que l'Art.
C'est à dire que vous lui fassiez l'amour à tour de bras, comme font les autres mâles à leurs femelles.
Contraignez moi cette Nymphelette à vous aimer, même en dépit d'elle, par un régiment entier d'œillades, de caresses, et de bonnetades que tu lui donnerai de votre part s'il vous plaît de m'en faire un transport.
Vertubieu un homme tel que vous, un Adonis, un Narcisse qui n'a ni la roupie au nez ni la moustache gelée, n'a-t-il point assez bonne mine pour paraître autant agréable à une maîtresse qu'un Matou l'est à sa se elle au mois de Janvier?
Courage donc mon Maître, ne vous désespérez pas sans m'en avertir;
et vous assurez que vous joignant avec l'Oreade par la voie ordinaire et sans autre cérémonie vous serez en ses bonnes grâces plus avant que n'est un pain en un four, ou une culier dans une Marmite:
ou bien il faudra qu'elle ne soit pas férue de votre Amour.
Ne laissez pas pourtant de sonder un peu s'il fait bon de ce côté là;
car si nous voyons qu'elle face la sourde par artifice, nous fit chanterons par nature la haute game pour la faire oui clall.
DEM.
Je ne sais (Morosophe) depuis quelque temps tu fais métier de bouffoner.
Néanmoins parmi tes plaisanteries il t'échappe toujours quelque bon mot, qui n'est pas à mépriser.
Et de vrai j'approuve fort le conseil que tu me viens de donner, mais c'est peu de chose encore, si tu ne me fournis d'invention pour l' ler à cette rebelle;
car nous n'avons nyaccez ni cognoissance chez elle.
MÓR.
Vous m'avez ôté le morceau de la bonche:
j'avais déjà roulé cette boulle dans la spacieuse galerie de mes inventions, entre Jelquelles j'ai trié cette cy comme la perle des autres.
N'est-il pas vrai que l'Oreade aime fort la chasse?
DEM.
cai, Mlerciopnea
MÓR.
N'est il pas vrai qu'elley va souventà travers ces Montagnes et ces forêts?
DEM.
Tu me fais là une plaisante demende:
puis qu'elle se plaît à la chasse comme tu t'ai dit, il faut bien, qu'elle y aille, autrement elle ne l'aimerait pas.
MÓR.
N'est-il pas vrai que ses compagnes, Nymphes à la tresse dorée, aux yeux pers, et aux belles mains l'accompagnent toujours?
DEM.
Oui, Morosophe, Je t'accorde tout cela;
mais despeche toi de me dire ce tien avis.
MÓR.
Patien ce, mon Maître, nous y voilà tantôt.
Puis que tout ce que Dieu viens de vous demander est vrai, et que l'Oreade ne vous aime pas, affrontez moi cette infidèle de cette façon.
Commandez à monsieur lo far follet, dis-je feu follet, encore qu'il soit votre maître, que sous peine de contumace et de nullité de contract, il ait à vous emmener une meutte de Chiens courants aussi bons que Cerbère, ensemble tout l'attirail requis à un grand véneur, dis-je veneur, comme.
me vous.
Ce n'est pas encore le tout.
Quand nous serons arrivés dans la forêt, ilfaudra que ce même galant qui n'a point de bleuc à l'œil prenne un peula peine s'il avait plaît, de se tranformer en cheureul, afin que les chiens le courent jusques au lieu où nous découvrirons l'Oreade, et que là il tombe en défaut sans le re lever.
Alors vous prendrez votre temps pour parler à elle, et l'entretenant amoureusement vous tâcherez de remarquer en vonre numeur et en la sienne cette sympathie, laquelle importe plus à l'Amour qu'une bonne chanterelle à la parfaite harmonie d'une vielle bien touchée.
DEM.
Cette invention ne me semble pas trop mauvaise, et tu pense pour moi qu'elle ne procède point d'un esprit mortel.
C'est sans doute quelque Déité qui te l'a secrettement inspirée, comme c'est le propre des Dieux d'assister les pauvres mortels lors que le secours humain leur défaut.
Sus donc, allons voir hardiment si nous pourrons mettre la main à l'œuvre sans user de plus long délai.
Car en un sujet qui me travaille si fort, les moments me sont des années.
MÓR.
Vous n'êtes pas le seul à qui cette passion cause la même rage que celle qui procède du mal des dents.
Et que puis assez dire autre chose sinon que vous ressemblez aux femmes enceintes!
Car tout ainsi qu'elles brussent d'impatience de manger tout ce qui leur vient en la fantaisie, de même vous avez tant d'envie d'envie goûter apprendre parledes bonnes grâces de votre préteut maitrenque vous en jaousez délià votre appétit en idée.
Mais j'ai belle peur que vous ne soyezde ceux qui mangent leur pain à la fumée du rôt.
DEM.
Tu me ferais plus de plaisir, Morosophe, de me dite que nous arnos pour von a l'excution de notre dessain (puis que tu parles si avant de la violence d'Amour) que non pas de me repaître de tes discours ridicules, qui ne contentent pas toujours mon humeur.
MÓR.
Allons où bon vous semblera mon maître, je vous accompagnerai à la guerre, au feu, à l'eau, à la mort, bref en toute forte de dangers, pourvu que vous marchiez le premier, car l'honneur vous appartient.
Maintenant il est question de savoir où estce que nous ferons nos invocations.
Êtes vous d'avis que nous allions en cette caverne où nous étions n'aguères?
Elle me semble fort propre à notre dessain, comme éloignée de tout bruit, et qui ne sert de repaire qu'aux bêtes sauvages.
Vous savez que nous avons besoin d'un lieu retiré pour y faire secrètement nos expiations, nos cérémomes, et los facrinces, a fin de vous rendre propicel votre Démon, qui fumait tantôt de colère contre vous.
DEM.
Nous n'irons pas si loin, Morosophe:
pendant que tu dormais à l'ombre, j'ai trouvé in autre lu beaucoup pius comfiode que celui dont tu me parles.
Viens, que ie te le montre.
Le voilà dans ce Rocher que tu vois entouré de géneures.
MÓR.
Par la triple tête d'Hecate, voilà le lieu du monde le plus commode.
Et pour moi ici ne puis croire que quelque Démon n'ait taillé ce roq exprès, pour l'usage de ceux de notre métier.
Entrons y donc tout maintenant.
DEM.
Aye patience, ie ne sais à quoi me résoudre:
car plus iecõsidere ce que tu m'as proposé plus j'y rencontre denouuelles difficulté.
MÓR.
Comment donc, mon Maître, d'où vient cela?
DEM.
C'est que la nature ne m'a point assez départi de grâces, pour m'acquérir naturellement l'amour de la Nymphe Oreade, laquelle, à dire le vrai, n'a que trop de mérite pour être aimé d'un Dieu plutôt que d'un homme.
MÓR.
Êtes-vous encore en cette erreur, mon maître, de croire qu'en aimant il faille avoir mauvaiseopinion de soi?
Ne croyez pas cela cela prie, vous gâteriez tout le mystère.
Au con traire si vous désirez que vos vœux soient ex aucès dans le temple d'Amour, faites vous toujours plus brave, et plus accompli que vous n'êtes.
Autrement la créance que vous aurez devôtre sottise, flétrira l'embõpoinct de la hardiesse, la grâce du maintien, et les fleurs du bien dire, parties qui sont nécessaires pour faire un parfait courtisan.
Secouez moi donc comme poussière cette pernicieuse opinion au hasard d'être tenu pour hypocondriaque en vous imaginant que vous êtes un tableau raccourci de perfection.
DEM.
Dequoy me servira cette feinte qu'à me faire moquer de moi, comme si l'Oreade n'avait pas l'Esprit de juger le cou, traire!
MÓR.
N'avez-vous jamais ouï dire qu'Amour est aveugle, et que ceux de sa suite le sont aussi?
DEMON.
Oui:
mais cet aveuglément ne saisit d'ordinaire que les Amants qui reçoivent une mutuelle sympathie en humeur et en aage.
Or est il qu'entre l'Oreade et moi il n'y en a point.
Elle est jeune et moi vieil, elle n'a du tout point d'amour, et moi j'en ai de reste pour elle.
Encore si par la vertu de mes charmes, on pouvais me rajeunir comme fit le Père de lason par les enchantements de Medée, j'espérerais que le temps me donnerait de l'entre en son affection.
Mais hélas!
les secrets de ma science qui ne peuvent atteindre si haut, m'ôtent presque tout espoir de parvenir jamais à ce but.
MÓR.
Ô que vous êtes ennemi de votre contentement!
vous croyez avoir fait naufrage avant qu'être demaré du port, et vous estimez misérable sans savoir pourquoi.
Prenez moi courage mon maître, et ne souffrez pas que sans vous face des remonstrances, moi, dis-je, qui ne suis que votre simple vallet.
Que savez -vous quelIe sera l'humeur de cette belle Chasseresse?
Je m'assure, qu'étant toute divine, elle connaîtra bien à vous voir, que vous avez mieux la mine d'H vieil Magicien que d'un moulin à vent, et qu'il y afin ne sais quel Démon qui vous donne autant de grâce, de maintien, de discours et de entretien qu'en saur ait avoir un galant homme qui m'aurait eu pour maître comme vous.
Ne doutez pas que toutes ces belles parties, et plusieurs autres, qui n'y sont point ne l'obligent à vous aimer.
Au reste croyez qu'elle se ressentira si elle veut de la grande brèche que vous auezfaite au de là de son honneur, en la jugeant plus farouche que ne sont les Lyons ou les ours, lesquels à force d'être vus et flattez sont rendus domestiques.
Que sivous m'objettez qu'étant déjà vieil il s'ensuit qu'en vous il y a de la déformite;
Ce vous réponds au contraire que vous ne fûtes jamais si beau qu'à présent, encore que vous soyez bien ridé.
DEM.
Voila qui n'est pas de mauvaise grâce;
j'ai des rides et si ici suis beau, ô la plaisante rencontre!
tu m'en ferais bien accroire s'il n'y avait point de fontaines ou de rivières en ce pays, où me regardant comme en un miroir, je ne dois pas avoir peur que la beauté me cause le même accident qu'à Narcisse.
MÓR.
Vous allez bien vite pour un homme de pied, mon maître, n'arrêtez point mon discours au milieu de sa course, ains ouvrez vos belles oreilles plus grandes que celles deMidas ce que je m'en vais vous dire, Quand j'afirme que vous est beau j'ẽtẽds parler de la beauté de l'esprit, et non de celle du corps qui n'a non plus d'éclat auprès d'elle que une vieille sorcière opposeà quelque Nim aze de quatorze ans, telle que l'Orède.
Je preuve mon dire par cet argument.
La beauté qui persiste toujours en son être, et qui prend accroissemẽt avec le temps (tãt s'en faut qu'elle perde rien de son lustre) est à préférer à celle qui s'écoule avec les anères, Or est il que la beauté de l'esprit ne peut s'altérer par le tempe, mais bye celle du corps:
elle est donc plus excellente que cet te dernière.
DEM.
Si tes discours étaient capa blés d'impiimer cette créance duns rame de l'Oreade, et par ainsi la contreindre à m'aimer, outre l'obligation que tu t'en aurais, je te tiendrait pour un fort habille homme.
MÓR.
Je ne dis rien qui ne soit croyable, et m'assure qu'il n'y a celui dans le monde qui s'obstine cõtrecesteverité s'il n'a quelque grain de folie dans la tête, qui emporte l'usage de la raison.
DEM.
Tu dis vrai (Morosophe) mais nos appétits déréglés nous commandent tellement en certaines choses ( entre lesquelles l'Amour tient le premier rang) que toute la force de la raison en est affaiblie.
2-
MÓR.
S'il est ainsi que de l'Amour s'ensuive la perte de la raison était n'entends y empêcher, et suis d'avis de me taire.
Ne sauvez -vous pas bien qu'il vaudrait autant parler à une bête qu'à une personne irraisonnable?
DEMI.
Je te l'avoue, Morosophe.
MÓR.
Or ça domme, vous voylà pris;
quicõque parle à un animal irraisonnable il parle à une bêtes qui parle à une bête il perd son temps, comme sa lesive à lauer la tête d'un Âne.
Pren vos conciuiions ja denus en telle forme qu'il vous plaira, car pourmoi quelque concluds qu'il ne faut donce pas que je vous dierle plus.
DEM.
Va pendard, tu sembles inférer par là que je suis un bête.
MÓR.
Excusez -moi, mon maître, c'est quelque chose de semblable:
en fin quoi que ce soit apprendre ne le dis qu'après vous.
DEM.
Comment après moi?
tu continues en ta folie?
MÓR.
Parce que vous dites que l'Amour prive de raison ses vassaux.
Or est-il que vous êtes de leur troupe.
Il vous en ôte doncques l'usage comme à eux.
Je vous demande maintenant, Quiconque n'a point de raison qu'est t'il autre chose qu'une bien lourde et grosse
DEM.
Ô que tu es impertinent en tes conséquences à faute de comcevoir mon dire.
Quand vertu parle ainsi de l'Amour, je n'entends pas qu'il nous prive entièrement de la raison, mais un dis qu'il en altère tellement les fonctions, que nous n'en avons que bien peu d'usage en ce qui dépend de lui.
MÓR.
Vous ne parliez pas tantôt ainsi, ne vous déplaise, et voilà pourquoi vous ayant ouï dire que l'Amour oite la failon, j'ai inféré qu'il nous en prive du tout et non en partie.
DEM.
rique, qui prend le tout pour la partie, comme quand l'on dit plutôt le Grec boira la Tamise Albionne, avant que telle chose arrive jamais:
où il est à noter qu'on dit boire la Tamise pour une partie de son eau, car l'on ne saurait boire toute la rivière.
Je disais tantôt en ce même sens, Que l'Amour ôte la raison c'est à dire une partie de la raison à ceux qu'il commande, et quand ainsi servait qu'il en privât entièrement tous ceux qu'il assuiettit (ce que sans ne dis pas néanmoins) pourront-t-il bien persuader à l'Oreade qu'elle m'aime, puis qu'il est ainsi que l'Amour n'a point encore de puissance sur elle?
MÓR.
Je vois bien que vous ne savez pas encore la moitié de ma science.
Ce que vous venez de dire maintenant me serait trop facile si l'Ore auoit des oreilles pour écouter, cõme ay des yeux pour voir:
Mais il faut que ce soit ailleurs qu'ici.
Mettõsnous donc en devoir d'exécuter notre première entreprise:
si nous désirons d'en voir une fin il faut passer outre, mo maître, et n'y plus penser
DEM.
Aussi ne fais-je, Morosophe.
MÓR.
Entrez donc tout maintenant dans l'entre, et ne vous arrêtez plus sur des vaines considérations qui ne servent de rien qu'à nous faire perdre du temps.
cule purgea de monstres le monde et s'étant rendu invincible au travail n'eut point de plus belle dépouille que celle de sa propre vertu qui nous est figurée par la peau du Lyo Mmeen, de la quelle il s'affeubla comme d'un trophée de gloire, après l'avoir égorgé.
Aussi le cõtentemẽt qu'il en reçut futsi grande que les Poètes interpretes des Dieux ne sachants de quelle couronne assez digne avait ceindre le front, ils le mettent entre les immortels, pour montrer qu'un aise parfait n'appartient qu'à la divinité.
De mesmei’ai cette créance que l'Amant après avoir beaucoup souffert en la recerche de sa maîtresse, s'il advientqu'il la possède en fin son contentement est sans pareil, comme sa fatigue, d'où I uy naît le salaire de sa vertu.
Que voulez -vous dire de moi (mon maître) ne suis mieux pas un grand discoureur?
N'ai point assez d'éloquence pour faire résoudre un d'espéré?
n'avez -vous pas remarqué les belles pointes de ma harangue plus aigues que les flèches de Cup idon?
vous ne me faites point de réponse?
Les sais bien pourquoi.
C'est parce que vous m'accordez tout;
car celui là consent assez qui cale la voile sans dire mot.
Puis, Seigneur n'ignore pas que votre bel esprit aussi haut que le Phare de Messine, et plus spatieux que le ventre d'un vieil Crocodile du Nil ne voudrait jamais de mantir par un trait de négative, le haut et sublimesçauoirdu judicieux Morosophe.
Toutes fois faites eu ce qu'il vous plaira, tout vous est permis à vous et à moi.
À vous, de m'écouter, de me croire, d'aimer, d'endurer, de pleurer, de languir, et de soupirer, ou si vous voulez de mourir pour votre farouche guerrières et à moi de n'en faire rien.
Marqueu certe enane;
mon mantre, ce n'ie n'ai bien ju guère faites en demander.
DEM.
Je ne t'entends aucunement;
et tes propos me semblent si ambigus qu'il faudrait un Truchement pour les expliquer.
MÓR.
Il n'est point de plus mauvais sourds que ceux quifeignẽt l'être déjà.
C'est que ieveux dire derechef que votre Amour est un jeu où vous devez prévoir de loin la chute de la balle, l'attendre sans vous précipiter, user de patience, et courir de tous côtés pour la prédre au bon.
Mais ici vous en dis trop pour maintenant.
Sivous ne comprenez encore bien mondire, je vous l'éclaircirai mieux une autre fois.
À demain la partie.
SCÈNE.
IIII.
L'ORÉADE, CCLEANTHE, PHILODICE, PIRANDRE, ARONTME.
L'ORÉADE.
T bien, mes Nymphes, à quoi passerons LIN nous aujourd'hui le temps?
Êtes-vous d'avis que nous allions à la chasse, ou bien à la promenade en la forêt de Diane, pour Iri nousy rafreschir à l'ombre de ses beaux arbres?
La beauté du lieu, somme air de zéphyrs, ses allées pave enquarreztousioursverds, et ses vives sources qui ne sont jamais touche desrayõs du Soleil semblent nous y convier principalement en cette saison où les Bergers, et même leurs troupeaux cerchent les ombrages pour se défendre être à couvert des importunes et chaleurs de la Canicule.
CLÉANT.
Le devoir nous oblige (belle Déesse) à n'avoir point d'autre volonté que la vôtre.
Vos commandements sont les bornes de nos désirs, et nous ne chérissons rien tant que les occasions de vous témoigner notre obéissance.
Élisez donc le quel des deux exercices qu'il vous plaira, car tout ce qui vous semble bon nous le trouvons encore meilleur, pourvu qu'il vous soit agréable.
LORMais encore, dites-moi librement lequel vous aimeriez le mieux si l'on vous en donnait le choix?
CLÉAN.
Puis que vous me le commandez, je vous dïrai qu'il me semble plus à propos que no' allions prendre le frais dans le bois de Diane.
Car un exercice reïteré tant de fois est plu stôtennuyeux qu'agréable.
D'ailleurs notre esprit imitant lanature ne trouve eût point de contentement plus solide que celui qu'il cherche dans la vérité des choses du monde:
Il est bon quelquefois d'aller à la chasse, d'autant que l'exercice du corps est nécessaire à maintenir la santé, mais il faut aussi que le repos succède au travail, car l'un n'est pas moins ytyle que l'autre à la conservation de l'espèce.
L'OR.
Vos raisons sont les meilleures du Monde;
et il faut que je vous aduoüe qu'elles ont redoublé l'envie que j'avais dé-ià d'aller dans les bois sacrès.
Partons donc tout maintenant, et portons nos luts, ensemble nos livres de Musique pour passer le temps plus
joyeusement.
CLÉAN.
Je vous aneure, ma crène Mantrelle, que j'étais sur la même pensée, et ton m'en vais hâter le pas pour les prendre.
PHIL.
Puis que c'est votre plaisir de faire la Musique aujourd'hui, ma Déesse, ie vous veux montrer un bel air qui me fut hier donné par une gentille Bergère, qui me dit qu'il avait été fait exprès par un Pasteur amoureux d'une Belle Nymphe:
le voilà, s'il vous plaît de le voir.
Air Cromatique.
DEUT-on trouver en ces bas lieux, IAmant plus que moi misérable, Et qui sente pour deux beaux yeux Vune douleur si déplorable?
À tout le moins si j'espérais D'avoir de mon mal allégeance, La peine que ie souffrirois, N'étonnerait point ma constance.
Mais las!
d'espérer c'est en vain, Car celle pour qui était soupire, À le cœur si prompt au dédain Que quelque n'ose plus lui rien dire.
Que me faut -il donc devenir, Dieux!
que m'inspirez -vous de faire;
Dois-je pour ma peine finir, Invocquer la mort sangui naire?
Chétif ici la veux réclamer, L'excès de mon mal m'y convie, Ô mort dont le coup est amer Viens trencher le fil de ma vie!
Ainsi sépleint comblé d'ennui, Trandre que l'Amour marire, Mais la mort ne vient point à lui Ne voulant point encor l'occire.
CLÉANT.
Voilà (chère Oreade) nos luths qu 'ai appurtes.
Je fuisve vente blemfâchee d'a ouvoir tardé silong temps, mais ce qui en a été la cause, c'est qu'ilyavait des cordes rompues qu'il m'a fallu changer,
L'OR.
Ce délai ne mu pue fembie y song que vous dites;
et d'ailleurs depuis que vous êtes partie je me suis désennuie à lire une pleinte en forme d'air que Philodice m'a donnée.
Tenes, la voilà.
CLÉAN.
Vraiment il n'y a point de doute qu'autre que le Berger Pyrandre, dont ie vous ai parlé tant de fois, n'a composé ces vers.
C'est au mesme, car il se nomme à la fin, puis de ux
nois assez son style.
35 Il faut qu'il ait bien de la passion pour la Nymphe qui le fait ainsi plaindre, ou qu'elle le traite cruellement puis qu'il désire terminer ses langueurs par la fin de sa vie.
Et de vérité raison voudrais bien l'avoir vu, pour savoir un peu quelle sorte d'homme c'est et Il la beauté de lon corps égale celle de son esprit.
PHILOD.
S'il savait, ma Déesse, que vous eussiez ce denis le ruie certamne qu'il serait bien éloigné d'ici, s'il ne se donnait l'honneur de vous venir voir,
L'OREA.
Je n'envie pas tellement sa présence qu'elle m'oblige à le souhaiter pres de moi:
mais ie dis bien que si ici le rencontrais jamais, je ne me détournerais pas de mon chemin pour ne le point voir.
Or ça puisque nous voici des-jà parvenues en devisant dans le Bocage sacré de Diane, reposons nous à l'ombre de ce chaîne, et chantons la plainte de ce Berger.
Je crois que l'air en sera beau ma luocordons premsetemene nos luths.
CLÉANT.
Pour le mien il est déjà d'accord.
PHILOD.
Et le mien aussi.
L'OR.
Commençons donc toutes ensemble et que chacune prenne le ton.
PIRAN
Dieux!
quels charmes;
quelle mélodie, quels accords oi-je dans ce bois?
Sommes- nous pres du Parnasse (Aronthe) Nenni, mais dans la sacre forêt de Diane.
Ce ne sont donc pas les sœurs d'Apollon, qui chantent ainsi, content les prendrais plutôt pour Jés Nymphes qui suivent la Déesse de ces Jieux à la chasse.
Et toi cher Aronthe, qu'en dis -tu?
Je crois que cette Musique ne t'entre point beaucoup avant dans l'oreille.
ARON.
Si me semble-t-il pourtant qu'on crie assez haut, et que si ici n'en oyais le son, Seigneur serais plus sourd que ces peuples auxquels le bruit du fleuve du Nil étoupe les conduits de l'ouïe.
PIRAN.
Il faut que ici t'avoue, Aronthe, que cous mes lents font cilarsjez il duucement par cette harmonie, qu'il faut de nécessité que ici sache d'où elle vient.
Approchons ie te -moi.
ARON.
Toubeau Pyrandre, toubeau.
Les choses qui découvrent extérieurement quelque apparence de beauté ne sont pas toujours profitables:
N'assons pas j'Hôte, et nous souvenons que les Seines, filles du fleuve Acheloüs, usaient de charmes de leurs voix comme d'un dangereux apât pour décevoir ceux qui accouraient pour les écouter
PIRAN.
Il me souvient d'avoir ouï faire ce com pte autrefois de ce qui advint aux soldats d Vlysse.
Mais pour nous qui sommes en terre ferme et bien éloignez de la mer, il ne faut pas que nous ayons peur que ce chant soit celui des Seines.
Et quaud cela serait ainli, le m'éttimerais pien neureux de rendre l'âme au son de cette céleste Musique.
ARONT.
Ta conception n'est pas mauvaise, Pyrandre;
et s'il aduenoit ainsi que tu dis;
ton esprit en volerait bien plus légèrement au Ciel.
Car j'ai appris du vieillard Sophion Prêtre de la Mère Syele, Que notre Âme n'est autre chole qu'une certaine harmonie;
d'où vient que tu prends un si grand plaisir à ouit chanter.
PIRAN.
Ce sont de vieux comptes (Aronthe) que eu viend d muenter eaprès pour te jire de moi:
Mais tous ces discours n'arrêteront pas la résolution que j'ai faite d'aller reconnaître ces belles voix de plus pres.
ARON.
Puis que tu l'as ainsi résolu ie un veux compe me toi, et m'offre à t'y faire compagnie.
Marche seulement;
et n'auts peur que ici ne te luve.
PIRAN.
Nous demeurerons ici si tu me veux croire, etne passerons pas plus outre, de peur d'es stre aperçus.
ARON.
Il n'est pas besoin de s'arr ester pour ce suject.
Car nous sommes déjà découverts.
Veux tu savoir de qui Pyrandre?
C'est de l'Oreade et de ces deux Nymphes qui font cette Musique.
PIRAN.
Vraiment voya bien d'autres Seines, que celles dont tu parlais tantôt.
Qu'est-il question de faire Aronthe?
les irons nous trouver, ou bien rebrosserons-nous chemin.
ARONT.
Nous serions coulpables de lâcheté, si tournant le dos nous perdions l'ocasion de parler à ces Nymphes desquelles nous sommes si fort Amoureux, toi de l'Oreade et moi de Cléanthe.
Allons-les donc saluer hardiment:
car possible y sommes-nous poussés par quelque favorable Génie.
PIRAN.
Les Dieux le veuille ainsi Mais à l'aIpect de l'Oreade le me lents lain de cette crainte qui est presque ordinaire à tous les Amants lors qu'ils s'approchent de leur Maîtresse.
ARON.
Ce même pucident m'est quelquefois avenu, et et voudrois volontiers en apprendre la cause de toi.
PIRAN.
Je te la dirai Aronthe, telle que je la puis concevoir, selon la faiblesse de mon esprit.
Il faut premièrement supposer que la personne aimée a ici ne sais quoi de grand et de relevé par -dessus l'Amant pour l'attirer à soi, comme la camithe le fer.
Car si cela n'était pourquoi la recerchons-nous, si ce n'est d'autant que nos désirs tendent toujours à la perfection etdesirent d'y avoir unis?
D'où vient que nous reconnaissants inférieurs à cette personne aimée laquelle nous recerchons pour la grandeur de son mérite, nous creignons soudain et la respectons en l'abordant;
parce que nous avouons déjà qu'elle est plus que nous.
Un pareil accident nous surprend à l'abord de quelque personne de marque, à cause de la prééminence et authonite qui eit en elle, laquenle nous contraint de la révérer avec un respect accompagné d'une crainte pleine de bienséance.
ARON.
Puis que cette appréhension est commune à tous ceux qui aiment:
ne nous étonnous point, mais plutôt armons nous de nouveaux courages, et tirons droit vers ces belles Nymphes.
PIRAN.
S que ici serais heureux, Aronthe, si Mercure, Pallas, ou Python, m'inspiraient maint enant des paroles, qui eussent de secrètes vertus pour forcer la Nymphe Oreade à m'aimer.
ARONT.
Il n'est plus question de discourir en l'ait, mais bien devant l'Oreade, qui comme une autre Pallas te fournira d'aslez de matière, pourvu que tu persistes en ta résolution de parler à elle:
commence donc, et la salue premièrement.
PIRAN.
Deesse qui vivez çà bas sans pareille:
ce nous sera beaucoup de faveur, s'il vous plaît de croire que ce n'a pas été presomptiõ apprendre un mauvais dessain de troubler vos honnêtes passetemps, qui nous a conduits ici, mais bien le sacré Génie qui préside au divin concert de votre Musique.
Si une contraire opinion ne nous eût déçus mon compagnon et moi, le respect que nous déférons à votre mérite est si grand, que jamais nous n'eussions pris la hardiesse d'user envers vous d'importunité.
Mais ce qui nous console en ceci, c'est que si les Divinités excusent une faute où la malice n'a point de lieu, vous pardonnerez s'il vous plaît à la vôtre, puis qu'elle procède d'une pure ignorance.
L'OR.
Une offense commise sans y penser et par force mérite toujours avoir rémission:
par ce qu'il n'y a que la seule volonté qui soit coulpable du mal.
Non que ici veuille dire pourtant que vous ayez failli de venir à nous:
Au contraire, je vous en estime d'avantage, et attribue aune jouable curiosité la peine que vous avez prise de venir écouter nos airs, étant bien certaine qu'il n'y a que les Âmes bien-nées qui se plaisent à cet honnête exercice.
PIRAN.
Si ici ne craignais, ma Déesse, d'offoncer votre beau jugement, Elle ne vous céderais pas cette gloire que votre courtoisie nous donne, sans l'avoir mérité.
Mais j'aime beaucoup mieux offenser la vérité de ce qui en est, qu'être tenu pour un indiscret en vous contredisant.
Nous sommes donc contents que votre vertu nous attribue des honneurs, qui lui sont plus essentiels à elle qu'à nous, pourvu qu'au reciproque il vous plaise croire que tels que les grands Die ux nous ont faits:
nous sommes nez à votre service.
L'OR.
Je vous femercie, berger;
Adussez en quoi après vous puis servir moi -même, et apprendre le ferai de bon cœur.
PIRAN.
Ce serait prendre trop de peine pourdes personnes de si peu de mérite, et qui vous seraient toujours redevables, si les honorant de vos commandements, ils passaient les jours entiers à votre service.
Mais nous découvrons bien nos esprits grossiers, en abusant par l'importunité de nos discours, la peine que vous prenez de les écouter.
Adieu donc de rêches, belle Déesse.
Les Dieux vous veuillent maintenir.
L'OR.
Adieu mes bons amis:
Si une autre fois le destin vous ramène en quelque lieu que ce soit où nous soyons de fortune, ne craignez point de venir à nous:
car désormais ie -vous en donn e la liberté.
PIRAN.
Votre courtoisie nous oblige tant, belle Déesse, qu'outre le remerciment que nous sommes tenus de vous en faire:
nous protestons encore d'être fort déplaisants de ce que les destins nous ont fait vivre jusques à maintenant, sans nous avoir ouvert la moindre occasion de vous rendre aucune sorte de service.
Mais puis que par une grâce spéciale vous consentez que nous soyons cy après honorez de votre vue quand le Ciel le permettra, nous espérons esprit l'aide des Dieux de nous acquitter d'une partie de notre devoir.
Mais de peur de vous ennuyer davantage nous prendrons congé de vous pour la troisième fois.
Adieu donc belle Déesse, nous sommes vos Serviteurs.
L'ORE.
Avieu Pasteurs.
le Dieu Paivous tienne en sa garde.
Vraiment voilà deux honnêtes Bergers.
Qu'en dictes vous Cléanthe?
CLÉANT.
Jis it font de vrai (Ma Déesse) et leurs actions le témoignent assez.
L'OR.
Je voudraisque tous ceux de celt contrée leur ressemblassent.
CLÉANT.
Si cela était, ce serait ici le climat du monde le plus fertille en Bergers vertueux.
L'OR.
Cela ne se peut pourtant, car comme dit le ProIe Proverbe, Toute terre n'apporte pas tous fruits:
Mais laissons ces discours à part, et nous retirons à l'imitation de nos Bergers.
SCÈNE.
IIII.
DEMONACE, MOROSOPHÉE, CLÉANTHE, L'ORÉADE.
DEMONACE.
EST trop tardé, Morosophe, à faire Creussir le dessain que nous avons mis en avant.
Pourquoi le Cerf a-t-il le Dictame, si ce n'est pour se tirer la flèche du corps?
et à quelle fin mon Art me fournit-il tant d'irventions, si apprendre n'ai l'esprit d'en user en la guérison de la plaie qu'Amour m'a faite par les yeux de l'Oreade?
Hâtons nous donc de l'aller trouver promptement.
Car mon esprit que j'avais envoyé tout exprès pour savoir l'heure de son départ, vient de me rapporter qu'elle s'est déjà mise en chemin.
MÓR.
Allons (mon Maître) j'ai apprêté tout ce qui m'a semblé nécessaire à cette chasse, savoir deux trompes et deux bons épieux, l'un pour vous et l'autre, pour moi;
et même il y a ja long temps que notre meute nous attend à l'entre de la forêt, tellement qu'il ne tient plus à moi que nous ne partions, quand il vous plaira.
Mais voulezvous qu'à notre arrivée, ils laisse courre les chiens?
DEM.
Je l'entends ainsi, et de ne perdre, s'il est possible une seule minute de temps, si grand est le déjir que l'ai de von ina paision terminée par l'issue de mon entreprise.
MÓR.
Allons donc mon Maître, arpentez -moi ces détours du bout du tallon, et faites que je vous voie toujours devant, pour mieux rendre compte de vos actions.
Ô que vous êtes dispos!
Si vous continuez long temps ainsi, j'ai peur que je ne sois à la fin votre valet de pied, comme si vous étiez quelque grand Messager.
Mals qu'estce que ici vois remuer dans ce buisson?
Approchons un peu plus avant.
Ô cet ce diaDle de cerr mon Majaitre, nelten pas vrai?
DEM.
Oui sans doute lanec le vite Morosophe, et le donne aux chiens.
MÓR.
2 C'en est fait, mon Maître, ils courent après et suivent les routes.
Vois le cy aller, vois dréganant, jouoparax poritta
DEM.
Comment, Moro sophe, tu es un grand veneur, à ce que je Vois, toujours ne pensais pas vraiment que tu fusses si expert à la chasse.
MÓR.
Silence, mon Maître, il n'est pas temps de me louer encore:
vous me détousnez, voilà la bête qui a fait des ruses, tellement que les chiens ont rompu les erres et ainsi ne sais de quelle sorte les redresser.
L'ORÉADE.
mrentes nmouice, le luis olen crompe si je ne vien d'ouïr une meute.
CLÉANT.
J'avais la parole à la bouche pour vous le dire.
Écoutez de rêches;
oui de vrai c'en est une.
PHILO.
Ten luis erconnée, ce ciens pour une nouveauté cette chasse extraordinaire.
Qui serait-ce bien à votre avis?
CLÉAN.
Je ne vous en dirai rien ma Déesse, car je vous ai toujours tenue pour la seule qui alIon d umenuc encette contrée.
L'ORÉADE.
Approcsons un peu Cléanthe, les voici tantôt bien près de nous.
CLÉANT.
Je ne les découvre point encore.
L'OREAD.
Regardez un peu à côté de ce chaîne, et vous les venrez.
CLÉAN.
Ah!
Elle les vois, ma Déesse:
ô les beaux chiens que voilà!
ils sont tous noirs et d'une même hauteur.
L'ORÉADE.
Outre la beauté ils ont encore la façon
146 L'AMOUS d'estte bons.
CLÉAN.
Mais leurs Maîtres ne paraissent point?
PHIL.
le crois que nouvo ne tarderons guère à les voir, car tu les oi bien pres d'ici.
LOREADE.
Les voilà venir droit à nous.
PHIL.
Oui certes, et mêmes ils doublent le pas maintenant.
Creila Pour mo ie ne connais point ces gens.
LOR.
Ni moi encore moins;
et si ici ne pense pas qu'ils soient de ce pays.
MÓR.
Or ça, mon Maître chasseur, jetez-vous un peu sur votre bonne mine.
Voilà la bête par vous tant désirée.
Prenez courage.
Vous savez que les Biches aiment mieux les vieux Cerfs que les jeunes:
Mais ie bien que vous n'aurez que les fumées de cette-cy:
car elle n'est pas de ce naturel.
Puis, ce n'est point ici la saison d'aller au ruth.
DEM.
Tais -toi, Coquin, ne vois-tu point l'Oreva deuant nous?
MÓR.
Commencez donc votre chasse, car j'ai fait la mienne.
DEM.
Je loue les Dieux Belle;
Deesse, de ce qu'ils m'ont favorisé d'une si heureuse rencontre, et les prie de vous combler d'autant de félicité que vous avez de mérite.
L'OR.
Teleur luialu même pricre pour vous, vénérable Chasseur.
DEM.
Vous m'obligez plus qu'il ne m'appartient, et je vous serai encore plus redevable, s'il vous plaît de me dire si vous n'avez pas vu un Cerf que nous chassions.
BOR Non de vérité:
mais je me suis bien aperçue que vos chiens sont tumbés en défaut.
DEM.
Vraiment voilà qui est range!
Il allait la voie tout maintenant, et un crois qu'il s'est évanoui.
MÓR.
Qu'il coure tant qu'il voudra.
Pour moi vie suis résolu de n'aller pas si vite que Elle, et de me reposer un peu, bien que sans ne sois pas lassé de poltronnerie.
DEM.
Il fait beau voir que tu parles de te reposer eil'apage ou tu es.
MÓR.
Laissons les aages à part.
Les jeunes Limiers aiment autant le repos, que les vieux Mâtins.
DEM.
Asseons nous doncques ici avec la perte iij
MÓR.
Pour mo ie suis une personne qui ne serait pas trop bon Maître de cérémonies, C'est pourquoi ie vous prie ne prendre pas en mauvaise part si tu me retire un peu à l'écart;
car il faut que personne cerche un lieu, où on me roule aussi à l'aise que le Geant Polyphème dans son antre.
Encore que personne ne sois pas fils de Neptune ni borgne comme lui, j'aime bien pourtant d'être au large
L'OR.
Il a raison de s'accommoder, et pour moi ici n'en ferais pas moins, si j'étais en sa place.
Car que sert-il de se contraindre à faute de payer librement?
DEM.
Je vous assure, belle Déesse, qu'il n'est pas de ceux qui s'incommodent par un défaut d'hardiesse.
Toutefois j'aime autant qu'il se repose que s'il m'importunait ici par ses comptes, car aussi bien n'avons-nous point de hâte, ayant destiné cette journée à notre commun passetemps.
Ee le.
Nous étions aussi venus en quête dans ces forêts pensants d'y avoir le plaisir de la chasse;
Mais le sort nous a été si contraire que nous n'avons rien découvert.
DEM.
Puis qu'il est ainsi (belle Déesse) que les destins nous ont également privés du plaisir esperé;
Je serais d'avis si vous l'aviez pour agréable, de nous aller reposer ensemble sous le frais ombrage de ce gros chêne.
L'OR.
Vous ne prendrez pas en mauvaise part, si n'ayant point l'honneur de vous connaître, je vous prie de me dire qui vous êtes, premier que personne consente à votre demande.
DEM.
Je m'appelle Démonace, belle Déesse, le plus humble de vos serviteurs, et ne suis que de neuf milles d'ici.
Mais la mauvaise fortune m'ayant privé du doux séjour de mon pays depuis l'âge de dix ans qu'elle m'en tira:
Ne ne m'étonne pas beaucoup si ici vous suis inconnu.
Morosophe parle seul.
Ô vojà ce que rattenuons, die grand embaleur!
Il se dit natif de ce pays;
et néanmoins il n'y avait jamais été!
que jusqu' à présent.
L'OR.
À la vérité Seigneur ne pense pas vous y avoir jaalibls vaque inamitenanes
Morosophe seul.
Je le crois:
car tel qu'un Chat-huant il ne va jamais guère que de nuit que dans le Cimetières.
DEM.
Je vous dirai bien sans mentir, belle Déesse que, depuis mon retour tu nepense pas être lorty leulement trois rois.
Morosophe seul.
Si est-ce que ton Démon te fait sortir bien souvent, quand il fait des grillades sur que dunu pour en oitas ouva guanu vive te rendre plus souple à la çourse.
L'OR.
Mais dites -moi , vous prie, en quelles régions avez.
vous voyagé depuis votre départ, et qui fut le sujet qui vous fit sortir hors de votre chère patrie?
Morosophe seul.
Ô le Charlatan qu'il en va compter maintenant!
Il me lemble que le le vois déjà déguiser de mille fables toutes les actions de sa vie.
DEM.
Puis que c'est votre plaisir, belle Déesse, d'apprendre de ma propre bouche le sujet qui me it hors de la maison de mon père lors de mon enfance, et en quel pays avoir me suis trouvé depuis, je vous le dirai libremment et en peu de paroles:
car autrement le discours en serait ennuyeux.
Or afin que vous l'écoutiez avec moins d'incommodité, mettons nous ie nous prie à l'ombrage.
Morosophe seul.
Cet Exorde n'est pas mauvais:
mais la Narration en sera tantôt bien morfondue.
DEM.
Après le décéds de mes Père et Mère il advint à mon grand préjudice, qu'étant resté Orphelin ces fus donné à un Tuteur, un peu 10 plus rude qu'il ne convenait à mon âge, de sorte que ne pouvant supporter son mauvais traitement, tu me résolus cõme desesperé, de le quitter là, et de m'en aller errant par le modède, où la fortune me porterait.
Je m'étais déjà mis en chemin sommes savoir quelle route prendre, quand par un bon heur inesperé quelque feis rencontre d'un jeune Seigneur de Sicile nomme mé Amasias, qui pour lors était de retour d'un voyage qu'il avait fait en la Germanie et s'en allait voir ses parents.
Après que ce Cavalier m'eût considéré quelque temps, il parla finalement à moi, et me demanda mon nom et celui de mon pays.
Aquoi lui ayant répondu, la Fortune me fut si favorable, qu'il me priva de le suivre, avec promesse de me faire beaucoup de bien.
Je m'accordai très-volontiers à son offre pour éviter les grandes extrémités où m'avait réduit mon peu de résolution.
De manière que m'étant mis en chemin auec lui, nous séismes en sorte que le troisième jour d'après nous arrivas mes en Catie ville de Sicile de laquelle il était natif.
Au bruit de son arrivée voilà qu'en même temps plusieurs siens Amants le fure saluer, comme on a ce de faire apres longue absence.
Ce pendant j'eus, loisir de me pourmener à montre aise par la ville, et même Amasias me permit de voyager par la Sicile me donnant un guide à cet effet pour lui plus rares merveilles que l'ãtiquité nous alaissees par écrit.
Et de fait celui qui me conduisait dans le pais me mon stra les prodiges du Mont Ethna qui vomit du feu de ses abîmes profonds, et dont les flammes rendent tout le terroir d'alentour aussi fertile que les eaux du Nil celui des Egyptiens.
Je veis encore la fameuse Cité de Messine, au port de laquelle l'on découvre l'impiteux écueil de Charibde, où tendre de navires ont fait naufrage, ensemble l'ancienne ville de Syracuse, avec la fontaine et le fleuve qui porte encore les noms d'Arethuse et d'Al phée pour éternelle mémoire de ces Amants.
Bref durant les dix années que je fus dans un si riche pays j'y veis tout ce qu'il y peut avoir de remarquable avec autant de contentement que d'admiration.
Mais comme les choses du monde ont leur temps limité par le sort, la Parque mit fin à la vie d'Amasias, et cette mort ruina ma fortune au plus beau de mon espérance:
Ce qui fut cause que me voyant engagé plus que jamais dans mon ancienne m ère, toujours feis dessein de partir de Sicile et de m'en aller voyager par le mandg.
Je m'en allait comme moi effect avé cCamaran capitaine Sicilien, l'un des plus valeureux de son temps, qui s'en allait comme moi cercher sas aventures sur mer.
Ce ne serait jamais fait de vous rapporter ici par le menu nos diverses rencontres, les cõbats que nous eus mes cõtre plusieurs Pyrates, et les périls que nous encourûmes, tãt ou la violence de la tempête, que pour les horribles émotions de ce traître Élément:
il me suffira de vous di:
re comme nous reprîmes en fin la route de Sicile, où nous retournâmes chargez de riches et d'honneur.
Et commela Nature ne nous prive jamais entièrement du désir de re voir le lieu de notre naissance, le souvenir m'en fit naître la volonté.
De sorte que Dieu m'embarquai poury retourner, et les Dieux me furent si favorables, qu'en moins de huit jours ils me feirent surgir à bon port, après en avoir été absent environ trente ans voilà, belle Déesse, en bref récit de mes aventures, que ie vous aibien voulu faire, toujours par obéissance que par devoir, si bien que vous savez maintenant qui ie suis, et une bonne partie des actions de ma vie.
Il reste que je vous prie de m'accorder au reciproque Elle chose, de laquelle m'obligeant de toue eu teluypreueuauio aitanluns, et me tiendray pour le plus heureux des Mortels, quand l'occasion m'ouvrira la voie à votre service.
MOROSOPHE SEUL.
Ne voilà pas un discours bien empenché?
Il n'est pas fait à la vieille Gauloise le style en est aussi doux qu'un chapeau de Castor, les figures carrées, et les pères coupées en droite ligne comme les trenches d' melon.
L'OR.
Je serais bien peu courtoise Démonace (ie vous appellerai ainsi, puis que tel est vostrenio) sireconnaissant en vous tãtd’hõneste té, votre voù refusais quelque choseàmoi possible.
Vous deués croire que cette inclination àla chasse, qui par mutuelle sympathie nous est commune à nos deux, est seule capable de m'induire à vous vouloir beaucoup de bien.
Employez moi donc auec assurance que si le puisenectuer queique chore pour vous, apprendre le ferai fort volontiers.
DEM.
Je ne doute point, belle Déesse, que ma prière vous semblera d'abord un peu trop libre, quand il n'y aurait point d'autre raision que pour n'avoir encore eu l'honneur de vous voir qu'une seule fois Mais si vos yeux, sacrés luminaires d'Amour, ont jamais vu dans le cristal de quelque fontaine le portrait de votre beauté, Seigneur m'assure que le souvenir de ces charmes, etvostre bon naturel vous feront oublier ma hardiesse pour cõfetii après vœda.
Ces vœux bu piustestces de sirs se fõdẽt sur une prière que vous fais de me vouloir aimer et tenir pour votre fidèle Amant.
MOROSOPHE SEUL.
Vous n'y êtes pas encore Galant.
Ce n'est polllt pour vous quonchadre lerour.
L'OR.
Je crois que vous êtes devin, Démonace.
MOROSOPHE SEUL.
Il est bien Diable tout à fait.
L'ORÉADE CONTINVE.
À tout le moins vous avez deviné, disant que d'abord votre requête me semblerait un peu trop libre, comme il est vrai.
Car 155 où trouverait on la personne qui ne s'étonnât de vous ouïr parler de la sorte, ne m'ayant vue qu'une seule fois, sans considérer qu'en matière d'aimer, il faut toujours que la connaissance précède l'Amour?
Néanmoins si vous voulez -vous contenter d'une bienveillance telle qu'on la porte aux hõmies de voitre mérite, où vous en offre dès maintenant une bien grande.
DEM.
Vous m'obligez au de là de mon mérite, belle Déesse;
et j'en trouve le témoignage si grand, qu'il me serait bien difficile de le reconnaître par mes services.
Mais dites moi je vous prie, quand vous me feriez cette honneur de m'aimer et de me recevoir pour Amant, quelle plus grande différence y trouveriez -vous qu'à me porter de la bienveillance?
MOROSOPHE SEUL.
Tu le sauras bien tôt.
Tiens ferme seulement, n'aie peur qu'on ne te baille tonchamège
L'OR.
La différence que j'y trouve n'est pas petite.
Car la bien veillance n'est autre chose qu'une inclination à l'amitié, qui s'engendre bien souvent dans nostreAme par la première vued'une personne, en laquelle nous remarquons tant à sa façon qu'à sa miné tous les traits d'une Âme vertueuse et honnête.
Mais quant à l'amitié elle prend sa naissance d'une longue hantise jointe à une égale sympathie d'humeurs et de mœurs.
Par où j'infère que pour faire en sorte que cette a656 mitié reciproque s'ẽgẽdrast entre nous deux, il faudrait que la connaissance en eût été faite de plus longue haleine, que depuis deux heures en çà.
Quant à la prière que vous me faites de vous recevoir pour mon Amant, Seigneur n'en teus pas encore bien cette laçon de parler, si vous ne prenez la peine de l'éclaircir.
MÓR.
SEUL.
Pare àce coup lourdaud, c'est une botte sous le poignard.
DEM.
La connaissance que j'ai déjà devotre bel esprit, me défend démettre en dompte que vous ne sachiez bien la signification de ce nom d'Amant, soit que vous l'ayez appris ou par théorie, ou par une longue practique.
Je veux dire par là, que possible en avez vous oui parler autrefois ou fait l'expérience vous-même.
Car il me semble fort difficile que vous me donmiez tant d'Amourlants être touchée de cette passion;
autrement ici dirai de vous que vous êtes du naturel du soleil, qui sait échauffer toutes choles hormis soi
même.
L'OR.
Cest donce d'hinour que vous entendez parler sous le nom d'amant?
MÓR.
SEUL.
Ainsi l'entend ledit suppliant, mais que vous lui vouliez de caution.
DEM.
Oui certes, ma belle Déesse.
Tout mon discours n'appoint d'autre objet que l'Amour:
l'Amour, dis-je.
de qui l'empire se fait reco157 gnoistre jusques au Ciel, en la terre, en l’ eau, et meime dans les déserts plus sauvages.
MÓR.
SEUL.
Il a quelque raison, voyez -vous, et pour miau muude juionancourt au pertinẽment que s'il avait été sur les lieux.
L'OR.
Vraiment, à ce que vous dittes, il faut bien que cet Amour soit un haut et puissant Seigneur:
le Géant Briarée avec ses cent bras n'est donc rien au respect de peine?
CE n 'est par moquerie que vous en parlez ma belle Déesse.
MÓR.
SEUL.
Vous seriez bien sot de croire autrement, mon beau Thersite.
Démonace continue Si vous faut-il pourtant avouer que le puvorore de vortte pumance procède de Seigneur.
L'OR.
Que voulez -vous dire par là, Morosophe?
iene vous entend point.
DEM.
C'est qu'Amour étant ores caché dans vos beaux y eux, tantôt enréthé de vos blons cheveux, etmaintenant arrêté sur vos lèvres vermeilles, ou dans la neige de votre sain, il force les hommesà votre amour s'ils n'ont apprendre de marbre ou de diamêt.
Il n'en faut point d'autre témoin que moi -même qui en ai fait l'épreuve aussi tôt que je vous ai vue.
2110
MÓR.
SEUL.
Sans doute ilaesté mordu d'un chien enragé.
Pour le guérir il le faut jeter dans lamer.
L'OR.
Mais ectiimour n'a -t-il point assez de pouvoir délui même, sans user délaide d'autrui?
DEM.
Il n'aurait que faire de personne s'il voulait:
Mais tout ainsi que les Dieux se servent des causes secondes pour le gouve rènement de ce bas Monde, de même Amour, comme grand Dieu quitte, vie de la beauté des filles et des femmes, pour rendre les hommes susceptibles de cette passion.
MÓR.
SEUL.
C'en est fait, il a gagné sa caule si son adverse partie ne produit quelque autre pièce pour le convaincre.
L'OR.
Vraiment il n'a donc guère d'ambition, puis que pouvant de lui même asservir les volontés des hommes, il bâtit des trophées du secours que nous lui donneons.
Pour moi ici ne suis pas commme celà.
Carsiie pouvais faile que quechole d'excellent sans employer autrui, ie votre jure que j'en voudrais avoir Thonneur toute rece, ce qui me lait encor croire qu'Amour n'est pas si puissant que vous dites.
DEM.
Je ne dis rien pourtant qui ne soit véritable.
MÓR.
SEUL.
Nenni, quand vous ne dites mot,car autrement
ment vous mentez toujours.
Démonace continue.
Mais de vous raconter en particulier en quoi cognsiste le pouvoir de ce Dieu, ce m'est un chose impossible, et à tous les encendements humams, qui ne peuvent pénétrer dans les secrets de l'infini.
L'OR.
Si ne me sauriez-vous persuader avec toute votre éloquence qu'il soit tout puissant.
Car vous obstinant au contraire, il me serait bien aisé de vous convaincre par cet Argument.
Quiconque est vraiment tout puissant, iln'a que faire de l'aide:
d'autrui de Or, à ce que voù dites, Amour se sert de nous pour vous inciter davantage à aimer, il n'est donc pas tout puissant;
où s'il l'est que n'euse-t-il de cette qualité?
De dire qu'il ne se sert point de cette qualité c'est l'offenser, vu qu'en se temps il faut avouer qu'elle a est inutile.
Or de parler ainsi c'est un apparent blaspheme contre les Dieux, attendu qu'il n'y a rien d'inutile en un Dieu.
Et néanmoins puis que vous dites qu'Amour est tel, je conclus de rêches qu'il n'est Fas coucpamaiite.
Morosophe seul.
Voilà mon Vilain tout à fait hors de son sens, si son Démon ne le reste prendre de J'Ellebore en forme de Pun.
DEM.
Je vois bien, ma Déesse, qu'une si faible esprit que le mien ne pourrait jamais résister à la subtilité de vos Arguments.
Almer donc bien force de vous céder.
Mais ici prie Amour que défendant sa cause lui-même, il vous fasse bien tôt sentir quelque coup de sa toute-puissance, afin que vous espreuulez pal et ce que senai peu vous persuader de parole.
L'OR.
Puis qu'il est ainsi, comme vous dites, que ses forces sont un peu trop faibles, si nous autres n'y prêtons la main, ie l'empêcherai bien de me nuire, n'imitant point ces courages lâches qui donnent des armes à leurs ennemis pour se faire battre.
DEM.
Vous avez beau lui cacher vos armes.
Il ne laissera pas d'en trouver d'autres pour vous blesser.
Tu dis vrai, Pionnièr.
Il n'usera donc pas des tiennes, car elles jouit toutes mange de rouilles, et pendues au croq.
Et qu'elles?
L'OR.
DEM.
Selles de queique granu Fâteur, qu'il emploiera pour vous faire la guerre.
L'OR.
Il s'aidera donc de sa houllette ou de son épieu?
DEM.
Rien moins, mais bien plutôt de sa beauté, de sa richesse et de sa vertu.
Car tout ainsi que Mars Dieu de la guerre, s'aide diversement de toutes sortes d'armes:
des unes pour les batailles, et des autres pour forcer les villes, de même Amour se sert ores de vous pour nous prendre, et tantôt de nous auttes pour vous lanénos pinonnières.
L'OR.
Ne vous enfoncez pas si avant dans cette matière:
ce ne serait jamais fait.
Il vaut mieux que chascun se retire;
car aussi bien le Soleil est à son couchant.
Adieu Démonace.
Morosophe seul.
Ô puis que les voilà sur les adieux, il sera bon que je me couche un peu pour faire semblant de dormir afin que mon Amoureux ne me soupçonne point d'avoir écouté ses ÉFa
L'Oreade continue Une autre fois nousen deviserons si ici vous rencontre.
DEM.
À dieu ma Déesse, faites -moi l'honneur de vous souvenir de nos discours, et du service que je vous ai voué.
à part soi.
Encore ne suis-je pas si malheureux que l'espoir ne me promette quelque part aux bonnes grâces de cette Belle.
Mais ici remets ces pensées à tantôt.
Maintenant il faut que ici m'approche pour voir ce que fait mon valet.
Il dort le paresseux.
J'en suis bien aisej car ou le moins ie asseure d'il n'aura pas ouï ce que nous avons dit l'Orejàde et moi.
Néanmoins il faut que ici l'éveille afin de nous en retourner de peur d'être surpris de la nuit.
Holà Morosophe debout, y ne relpond rien.
Moropne.
Ô le Poltron comme il ronfle!
Morosophe fait le rêveur, et dit, Morbieu qui va là?
le Diable a emporté nos chiens.
DEM.
Veux-tu répondre yurongne?
MÓR.
Mon Maître ici ne sais s'il est vrai;
la bête a passé près de ce grand arbre.
DEM.
Il rêve des jà.
Morosophe, allons nousen dis
MÓR.
Vois leci aller va avant, gare, gare, gare.
00
DEM.
Esueille toi pendard, ou ainsi te frapperai.
MÓR.
Allarme, à larme, a larme.
DE M.
Qu'est-ce que tu as ainsi à crier?
MÓR.
Qui est le Bélistre qui me pousse si rudement?
mob
1.
DEM.
C'est moi Morosophe, qui ne cesse de
 appeller.
MÓR.
Est-ce vous, mon Maître?
à la bonne heure!
À que j'ai dormi de bon somme:
DEM.
Il me le semble.
MÓR.
Mais ici songeais Madame ne sais quoi de nos chiens.
Ah!
On viens de m'en souvenir, c'est que votre Démon les tirait par la queue, et qu'ils se fondirent en l'air comme le beurre auprès du feu.
Il me semblait encore que le cerf que nous courions se cachait dans le vère d'Un gros chelune, et que votre même Diable avait arrachait la tête pour s'en faire un bonnet de nuit.
DEM.
Et moi quelque songe maintenant que tes rédertes hous ont lasce pervre tant de temps que si nous tardons davantage à nous en retourner nous serons contraints de coucher ici.
MÓR.
Allons donc mon Maître, à celà ne tienne.
Car aussi bien ie ne dors guères volontiers à l'enseigne de la Lune seule de la belle Étoille.
SCÈNE V.
PIRANDRE ET ARONTHÉE.
PIRANDRE.
ES Dieux te conservent ( mon cher LAronthe) et telcomblent d'autant de prospérités que j'en saurais désirer pour moi-même.
ARONTHÉ.
Et toi aulli, mon Pyrandre, de qui j'honore la présence plus que celle de tous les autres Bergers.
PIRAN.
Il ne faut pas que tu doutes qu'une contentement égal au tien ne m'advienne de ton agréable conversation.
Mais puis que nous sommes sur ce propos, dy moi ie te prie, à quoi as-tu passé le temps depuis notre dernière vue?
Le souvenir de nos belles Nymphes, l'idée de leurs Beautés, et les charmes de leurs discours n'ont-ils point fait naître en ton esprit quelques conceptions égales
à leul mérites ARON.
De vérité ie n'ai point eu d'autre object que celui de leurvertu, qui seul a servi d'entretien à mes pensées, redoublant en moi le désir qui m'inuite à leur vouer mon service.
ARON.
Mais en core, pour témoignage de cette bonne volonté, n'as-tu rendre écrit sur ce sujet, Je ne puis croire que tu n'aies fait quelques vers à leur lange;
car ie sais assez qu'en telles matières tu n'es aucunement paresseux.
ARON.
Cela t appurerene mhoun quu moj- Pirandre, comme ayant l'esprit plus relevé.
PIRAN.
Ne me donné point cette vanité (cher Aronthe) ains oblige moi de me montrer le sonnet par toi composé pour l'amour de la Nymphe Ode, et de ses compagnes.
ARON.
Tu te trompes, Arontne, je n'ai point fait de Sonnet;
mais bien une chanson que ici ferai voir quand tu voudras.
PIRAN.
Pourquoi une chanson plutôt qu'un Sonnet?
l'un t'agrée-t-il plus que l'autre?
PIRAN.
Je me luis se que l'Oreaue aecepteroit plus volontiers une chanson qu'une Épigramme, une Ô de, des Stances, ou tels autres vers, et ce pour diverses raisons.
PIRAN.
Et quelles?
Aronthe) dit le moi après te prie
ARONT.
Tu n'ignores pas.
Que les personnes nées et nourries ès Montagnes, sont d'autant plus farouches et colères en leurs actions que les Monts s'avaisinent de la moyenne région de l'air.
Car leur sang attaqué par la violence du froid se retire au cœur comme au principe de la chaleur naturelle, et même étant de Nature ignée, il y bou lonne à l'entour, et réveille par ce moyen l'appétit irascible.
D'où vient que les Montagnards altiers et farouches se rendement in supportables aux autres nations, parce qu'ils ne peuvent ici comméder à leur colère, ainsi vivre avec leurs voisins, si les moindres sujets ne leur servent de prétexte à se quereller.
Cette vérité se cinfirme par l'exemple de divers peuples que nous appelons Mutins, Cruels, Barbares et impiteux, d'autant que pour être nés en des pays où l'on ne voit que roches et précipices inaccessibles, il ne faut point douter queleur propre climat les rend ainsi de naturé et sauvages.
Tels sont les Gelons, Sarmates, Thraces, Hyperborées, Arabes, Tartares, Moscouites, et autres.
J'en ai vu l'expérience moi-même voyageant par le monde.
Et il me souvient qu'en un certain endroit d'Arcadie fort montageux, Oreastre Gouverneur du lieu, où tu me trouverai pour lors, enioignit exprès à tous ses sujets, qu'ils eussent à s'adonner à la Musique et apprendre à jouer de tels instrumens qu'ils voudraient, chacun selon la portée de son esprit, afin d'adoucit par ce moyen leur naturel grossier et farouche.
Et certes j'ai bien considéré depuis que ce Chef ne fit pas cette ordonnance sans beaucoup de raison.
Car en effet la Musique recrée les organes des sens, apprivoise les humeurs plus agrestes, élève en haut les esprits mélancoliques, et appaise les passions déréglées.
Aquoi j'ajoute que par le chant les furieux sont rendus paisibles, les paresseux diligents, les volages modestes en leurs actions, et les désespérez remis en leur premier état auplus fort de leurs afflictions.
Et il pourrait bien être que les Arcadiens donnent au Dieu Pan le flageolet et la flûte à sept tuyaux, pour plus facilement attirer les Bergers des montagnes voisines aux charmes de la musique, à l'imitation de leur Dieu, et par ainsi les rendre plus civilisés et dociles.
Voilà pourquoi (mon Pirandre) j'ai trouvé bon de composer la chanson susdite à la louange de nos belles Nymphes, et même de la faire mettre en Musique.
Tu n'ignores pas que l'Oreade est née ences montagnes, et même qu'elle est Dame du mont Olympe qui cache son sommet dans les nuës.
Tellement qu'elle même sçait fort bien, comme ingénieuse et subtile, que le lieu de sa naissance pourrait apporter nous ne sais quoi de farouche et de rude à son humeur, si par le moyen de la musique elle ne détournait ce défaut.
D'où vient qu'elle se plaît tantà ce bel exercice, qu'il est bien difficile de la trouver sans quelque air nouveau:
et d'ailleurs je suis bien assuré, que dès son enfance elle a été par manière de dire élève et nourrie à la Musique par son Père Amphion, l'un des préfait croire qu'elle recevra ma chanson avec beaucoup de contentement, et que pour ton particulier mes raisons ne te sembleront pas mauvaises si tu veux dire franchement ce qu'il t'en semble.
PIR.
Tant s'enfaut, Aronthe, que je me veuille feindre en cette vérité, qu'au contraire ie suis contraint d'avouer la subtilité de ton bel esprit.
ARON.
Puis qu'il est ainsi que la Musique a tant de pouvoir sur les cœurs de nos belles Nymphes, si grande vois qu'elles se plaisent à mes chaissons, et que leurs courages en soient adoucis, Seigneur te jure que tous ces Rochers d'alentour retentiront des beaux airs et hymnes de réjouissance que j'entonneraià leurs louanges sur ma douce Cornemuse.
Mais si est-ce pourtant que ainsi ne suis pas résolu de publier Je chant de triomphe avant la victoire, de peur qu'il ne m'advienne comme aux Grenouilles, qui coacçans au premier soleil du printemps, sont contraintestout incontinent de setaire pour la rigueur du froit qui survient.
PIRAN.
Tu parles judicieusement, Aronthe, Mais si ne faut-il pas laisser de nous réjouir en attendant la victoire, et le repos qui la suit.
Atout le moins ce peu de contentement nous sera plus doux après avoir beaucoupsouffert par le passé:
Et pour moi assez suis résolu de me réjouir désormais, et de vivre avec espérance que les bons Dieux nous assisteront.
Il les faut invoquer, Aronthe, et prier les den micun d re nocremterdoncdrs envers eux.
ARON.
Ce sera bien fait de prier les Dieux, Pyrandre.
Mais pour les Héros ou demi-Dieux on mets leurs prier es en doute, et ne pẽse pas qu'elles aient tant déficace que d'impétrer des Immortels ce que nous leur demandons.
Car ayant été mortels comme nous, penses eu qu'iis pument ouï nos prierts ja haut au Ciel, où maintenant ils se réjouissent, sans avoir soing des choses terrestres.
PIR.
Oui vraiment ie le pense;
et ne puis croire seulement que tu sois en cette erreur.
ARONT.
Ô que te voilà bien abusé, Pyrandre, à peine pouvons nous ouïr d'un ou de deux mille la voix la plus éclatante, et tu veux néanmoins que les demi-Dieux aient nos prières du Ciel, sans considérer la grande distãce qu'il y peut avoir de la terre aux Cieux.
Cela serait bon à persuader à quelque.
Enfant, non à moi, qui tiens ces vaines opinions pour autant de comptes faits à plaisit.
PIRAN.
J'ai quelque espérance pourtant de te faire voir le contraire par la force de mes raisons, si tu veux prendre la peine de les écouter.
Néanmoins pour n'être si prolixe ie me contenterai d'en alléguer une seule.
Dis -mo ie te prie Aronthe, ne crois tu pas que durant cette vie chacun de nous est accompagné d'un bon ou vais Génie?
Anie e re.
Oui certes beau le crois.
PIRAN.
Puis donc que tu ne mets point en doute cette vérité, tu croiras bien aussi que notre bon Génie porte nos prières aux demiDieux, et que ces Héros les présentent aux Dieux, y ajoutent seuieuin, ajout le salut et commune conservation de ceux qui les prient.
ARONT.
Quoi que cette raison soit aucunement vrai-semblable, tu voudrais bien en avoir des exemples, pour la croire plus aisément.
PIRAN.
Quels plus beaux exemples te saurais-je donner, que les telmoignages publiés dans les livres de notre Religion, qui s'accordent tout par écrit à ce que ie te soutiens de parole?
ARON.
Je n'ignore pas que ces fures ne traitent généralement des prières, mais toujours ne pense point aussi qu'ils fassent mention que nos bons Génies les portent aux démiDieux.
PIRAN.
Quand cela serait, Aronthe, ils ne laissent pas de le faire.
Car s'ils ont le pouvoir de présent er nos prières aux Dieux, pourquoi non aux demi-Dieux, puis qu'ils sont là haut au ciel avec eux?
ARONT.
Je suis content d'adhérer à cette tienne opinion.
Mais s'ensuit il pour tout celaque les demi-Dieux aient le soin de présenter nos phières aux Dieux pour nous maintenir en prospérité?
PIRAN.
La preuve en est aise, si l'on ne veut contredire à la vérité.
Car s'il est ainsi (comme il n'en faut point douter) que les demi-Dieux étant en ce monde ont eu les prières des hommes leurs semblables en grande recommendation, soit qu'ils en aient été requis ou non, et si les Dieux les ont exauce, pourquoi n'en feront ils de même dans le Ciel, si nous avons recours à leur aydeçà, bas enterre?
ARON.
Les demi-Dieux, mon Pyrandre, sont tel lement ravis en la contemplation du souverain bien, ou si tu veux, de la divinité même qu'ils ne se soucient plus ni de nous Seigneur des affaires du monde.
Autrement ils ne seraient non plus heureux que les hommes:
car le souci marque le défaut du bien où nous aspirons.
Comme en effet quand nous désirons quelque chose;
le souci que nous avons de l'acquérir ne se perd jamais, jusqu'à ce que les Immortels nous en donnent la jouissance.
Par où grands concluds que les demi:
Dieux possédans le souverain bien de la divinité qui ne reconnaît point de semblable bonheur, il s'ensuit qu'ils né peuvent plus avoir de souci de chose quelconque.
PIRAN.
Je crois bien qu'ils perdent le soin des choses mortelles:
mais non celui de nous aidir;
autrement que demendrait leur charité?
Tan s'en faut Aronthe, que les âmes des gens de bien nomme plus que celles des méchants perdent les habitudes qu'elles ont acquises, étant unies à leurs corps qu'au contraire ainsi tiens qu'à leur départ de cette vie elles les emportent au séiour des damnés, ou des bienheureux.
Par où grande conclue, la charité n'étant point une mauvaile habitude, que les bonnes âmes qui l'ont acquise en ce monde l'emportent en l'autre.
ARON.
Quelles preuves as-tu de cela?
PIRAN.
J'ai le livre de notre créance, intitulé Panthéologie, où nous lisons d'une âme damnée qu'elle pria une autre âme qui était en état de grâce d'avertir ses amis qu'ils eussent à vivre sur terre mieux qu'elle n'avait fait, sous peine d'être condamnés aux mêmes supplices qu'elle endurait dès l'enfer.
ARON.
Et bien, ie veux que les âmes qui sont au Ciel, et les demi-Dieux aientde la cha rité, qu'ils fassent entendre nosrequêtes aux Dieux, et même qu'ils prient pour nous, s'ensuit ilparlà, que les Dieux exaucien leurs prières?
Cela ne se peut, attendu que les demiDieux n'étans plus au monde, ils sont privés de ces mérites qui seuls nous font Obtenir quelque grâce des Dieux.
PIRAN.
Tout beau, Aronthe, ne recherche pas si avant des secrets qui sont hors de ta connaissance.
Tes paroles sont autant de blasphèmes contre les Dieux, qui visent directement à les rendre injustes.
an la e a Comment injustes?
Je ne suis pas si méchant que de les dire coulpables d'in justice.
PIRAN.
Ils le seraient pourtant, si après avait reçu tant de bons services des demi-Dieux, jusqu'à respendre leur propre sang pour l'amour d'eux, ils n'en tiraient point de salaire.
ÂNON.
Les Dieux reconnaissent assez leurs services, quand ils les font Citoyens du Ciel, et participants de leur gloire.
PIRAN.
Oui:
mais ce serait toujours une espèce d'injustice s'ils ne faisaient pas plus de bien aux demi-Dieux, qu'à une infinité d'autres âmes qui sont au Ciel, qui ne les ont pas encore si bien servis que les Héross.
Comme par exemple:
Ce Roi serait injuste, lequel après avoir conquis un pays, départirait autant de butin à un simple soldat qu'à un grand Capitaine, qui aurait donné le premier dans un escadron et contraint les ennemis de se rendre.
ARON.
Ce que tu dis maintenant est très-véritable, et ici n'y saurais contredire.
PIRAN.
Or çadonc, si cette proportion est observée de l'humaine justice, à plus forte raison J'est elle de la divine, puis que l'humaine la reconnaît pour supérieure, et pour celle qui sert de modèle à ses lois.
ARON.
J'étais sur le point de fléchir soubs tes raisons, si l'objection que ie m'en vais te faire ne m'en eût détourné.
Néanmoins me vois là plus prêt que jamais à suivre ton parti, si tu m'en peux donner une solution.
Autrement confesse que ici suis ton veinqueur.
JRIII.
Propose hardiment cette doute:
car elle sera bien obscure si ici ne trouve moi en de l'éclaircir.
7 21
LARON.
C'est, que pourla recõpense des mérites (qui serait injuste si les Dieux y observaient une égalité) j'estime que ces Herôs, auxquels les plus rigoureux tourments ont été des délices pour le service des Immortels, en reçoivent là haut au Ciel une gloire beaucoup plus grande que les autres âmes:
et par ainsi que la justice y est équitablement observée pour leur sujét:
tellement qu'ils sont obligés des en contenter.
PIRAN.
Cette tienne objet, que tu crois être le mur d'erain qui devait faire force à mes arguments les fortifie au lieu de les démolir.
Dis -moi ce la prie, lors qu'un grand Prince esleue un sien serviteur au plus au haut de de l'état, n'est-ce pas une marque de lon afféction et de la fidélité qu'il a reconnue en lui?
ARON.
Oui sans doute.
IRAN.
S'il est ainsi qu'il ait tant d'inclination à l'avancement de ses bons serviteurs, s'ils le prient de quelque chose pour leurs amis, leur en fera t'il refus?
Ne crois que non autrement ce ne serait pas les aimer, puis que le propre de l'Amant c'est de ne rien denier à la chose aimée.
TRCON.
Mais si la demande allait par de là son pouvoir, ou bien outre les lois de la raison serait il tenu de s'y accorder?
PIRAN.
Tu ne doutes pas de la puissance dej Dieux?
ARON.
Nenni vraiment,
PIR.
Puis que les Dieux sont immortels, il s'ensuit qu'ils peuvent tout donner à leurs amis:
il est vrai que jamais ils ne consententent aux démendes irraisonnables, d'autant que le bien est leur seul objet, de sorte que c'est les offenser grandement que de leur demander une chose injuste.
Es-tu maintenant contan;
rouvi;
ou bien veux-tu d'autres raisons?
ARON.
Celle que tu viens d'alléguer me fuffit pour me tirer de l'erreur où j'étais, laquelle grande reconnais maintenant, et ie te suis éternellement redevable pour auolr dissipé ce nuage de mon esprit.
Car ie ne doute pas que ici n'aie grandement offensé les Dieux et les demi-Dieux par cette fausse créance.
Mais ici les prie de tout mon cœur de me vouloir pardonner, avec protestation de leur porter plus de respect délormais, et de les invoquer à mon aide en toûtes mes nécessités.
lRall ève Le proffit t'en reviendra, cher Aronthe, et tu leur en seras obligé, non à moi qui ne leur ai servi que d'organe en cette action.
ARON.
De vérité Seigneur suis tenu de les en remercier, et toi pareillement après eux.
Car puis qu'ils t'ont voulu choisir pour me tirer de ce labirynthe;
Ne crois qu'ils ne seront pas fâchez que sans t'en rende quelque remerciment.
PIR.
Les subissions que tu me fais ne sont pas tant à moi, qu'aux Dieux auxquels j'en rapporte toute la gloire.
Mais puis que nous voilà sortis hors des bornes de notre discours;
ouvrons nous par le chemin de notre départ, une nouvelle occasion de voir nos belles Nymphes.
Allons, Aronthe.
ARON.
J'en suis contant (mon Pyrandre) aussi bien c'est tout mon désir d'avoir part à leur agréable entretien, lequel ie préfère aux plus belles choses du monde.
Car en quelque part que je sois ici ne trouve rien d'égal au fruit qu'on recueille de leur aimable conversation:
Allons, Seigneur vous suivi;
ce prie les Dieux et les demi-Dieux qu'ils nous veuillent conduire.
M ij
 SCÈNE.
III.
I.
CCROADE, CADANTHÉE, PIRANDRE.
L'ORÉADE.
N quelque sujet que la vertu se trouve, ses attraits sont si doux et ses charmes si puissants pour sefaire aimer, que l'Am bre ni la Calamithe n'ont pas tant de vertu, l'une d'attirer la paille et l'autre le fer, qu'elle a de force à ravir à soi les cœurs des mortels.
Sans doute cette Déesse a tant de beauté que si nos yeux étaient capables de la voir toute nue, elle rendrait tout le monde passionné de son amour.
CLÉAN.
Ce ne sont pas seulement les belles âmes qui la chérissent, mais les plus difformes encore avoir vendre au tant d'amitié, que d'honneur.
Ce qui n'advient pas sans le commun étonnement d'un chacun, d'autant qu'elle est la feule en la Naure qui compatit avec son contraire, sinon rele ment, à tout le moins en quelque certaine apparence.
Car en effet il n'y a celui dans le monde, si méchant soit il, qui ne s'offense d'être appelé vicieux, envi et ennemi de toute vertu.
L'OR.
Ce que vous venez de dire est très-véritable, et j'en puis parler pour en avoir vu l'expérience moi-même.
Car ilme souvient que m'étant un jour trouvée pres de deux hommes qui se querelaient ( l'un desquels avait le bruit d'être vertu, l'autre vicieux) celui qu'on tenait pour hommes de bien reprochoitàsõ ennemi qu'ilne valait rienne.
Le vicieux tout au cõtraire le démentait, disant avoir la moitié plus d'honneur, et qu'il eût été seulement bien fâché de faire des comparairno aucomtajàji Gèleexempies suffit pour nous apprendre, combien grandes sont les merveilles de la vertu, puis qu'elle s'honore par son contraire.
CLÉAN.
De vrai cela me semble si admirable, que j'en suis comme ravie en moi-même;
et pource ici voudroisvolontiers en apprendre la cause de vous.
L'OR.
Pour moi ie tiens qu'elle étant la seule guide qui nous conduit au souverain bien, et l'objet le plus grand qui pousse nos inclinations à la désirer, quoi que plusieurs n'y parviennent pas, se laissant décevoir à son contraire, savoir à la trompeuse apparen ced'un faux bien) il s'ensuit que l'homme du monde le plus vicieux ne peut souffrir qu'on avait éproche d'en être frustré, s'il n'a l'âme du tout corrompue et brutale.
Par exemple, si nous avons en notre pouvoir quelque chose que notre ennemi nous demande nous la vôtre refusons fort bien, quoi que pour son peu de valeur elle ne nous serve de rien.
CLÉAN.
Vous ne dittes rien que ici n'apreuve fort et ne tienne pour très-véritable.
L'OR.
Vous ne savez pas pourtant à quel sujet Seigneur parle ainsi de la vertu, et pourquoi ie luiprendre tant de louanges?
CLÉAN.
Non de vérité.
L'OR.
Écoutez -moi donc, une m'en vais vous le dire sans feinte.
C'est pour le sujet de ces deux Bergers que nous avons vus, Pyrandre, et Aronthe, mais principalement pour le premier, lequel n'étant qu'un pauvre Berger, inconnu à tous ceux de cettecontreze, il force aieuémonis les perromne à Pamer, à cause de sa vertu.
Et certes il est beaucoup plus aimable que ne sout plusieurs Bergers décès hameaux, avec tous lus troupeaux et leurs héritages.
CLÉAN.
Aussi vous dirai-je bien que les gentils Pasteurs d'ici à l'entour en font plus d'état que détous les ficnes vilams de cette cõtréc.
L'OR.
Je vous jure, Cléanthe, que j'ai ici ne sais quelle inclination à lui vouloir du bien.
CLÉAN.
Certes il le mérite, ma Déesse:
mais ainsi m'étonne pourtant d'un si soudain changement envous, qui n'en vouliez point ouïr par ler n'aguercoj acuode la violence de lon amour, lequel il découvrit par ses vers.
L'OR.
Je le hais de vrai pour ce sujet, sans l'avoir jamais vu, mais la sévère respõse que Je luyreis j'aura maintenat ueitournede cette folie.
CLÉAN.
Vous n'en parlez que par opinion, et sans en être assurée?
L'OR.
Quoi qu'il en soit, Cléanthe, où ne laisserai payerai porter toujours une bonne volonté, sans en être pourtant amoureuse.
Car j'ai résolu de passer le reste de mes jours, libre de cette passion.
CLÉAN.
Mais si let emps vous faisait changer d'opinion, comme celà peut avenir, voudriez -vous bien l'épouser?
LOR.
Pourquoi non?
CLÉAN.
Parce qu'il n'est ni riche ni sorti de nobles aïeux comme vous.
L'OR.
En êtes -vous bien assurée?
M Mijà
CLÉAN.
Je n'en suis pas si certeine que j'en voulusse jurer, ne l'ayant appris que pour l'avoir ouï
dire.
L'OR.
Vous n'en savez donc rien au vrai, et quand la nature l'aurait fait naître pauvre, ce serait lui faire tort que de juger de son extraction par sa pauvre.
Pelez -vous que le défaut de richesses l'empêchât d'être noble?
CLÉAN.
J'estime pourtant qu'il ne le serait pas.
L'OR.
Vous pensez autrement que vous ne dites, et vois là pourquoi je veux que nous ayons Je plaisir de disputer un peu sur cette matière, bien que pour mon particulier Elle n'y reconnaisse point d'intérêt.
Dites -moi, Cledastiieit fruiren élipas tertuoux;
CLÉAN.
L'on ne peut nier cette vérité, car ses actions fairaient mentir ceux qui voudraient dire le contraire.
L'OR.
Il est donc noble puis qu'il est vertueux, attendu que la vraie noblesse prend son origine de la vertu.
CLÉAN.
Nous sommes en un siècle, où pour être vertueux l'on nent pas entamne pius noble.
que cela ne soit, nous en voyõs plusieurs, auxus quels les actions de vertu n'ostẽt pas le titre de roturiers, et qui ne sont non plus exempts du tribut annuel que le reste du peuple.
L'OR.
Cette action, bien qu'injuste, n'amoindrit Ie rite de leur vertu;
de même qu'un Roi ne laisse point d'être reconnu pour souverain dans son Royaume, quoi que la force d'un autre Monarque plus grand que nous le rende son tributaire.
CLÉAN.
La condition d'un Roi ne souffre point de comparaison avec un Berger:
car l'on sait bien qu'un Prince tire sa Noblesse de ses devanciers:
mais pour celui-cy de qui nous parlons, il n'a peut être que des vilains pour ancêtres.
L'OR.
Je vous avoue tout cela, Cléanthe:
mais il faut que vous m'accordiez aussi, que l'homme qui par sa seule industrie s'est acquis de grandes richesses est beaucoup plus louable que celui qui possède les héritages que les acheva a ont famen;
lanls en avais fait l'acquisition de Elle même.
CLÉAN.
Pour moi ici le tiens ainsi,
L'OR.
Pourquoi donc Pyrandre qui s'est annobli par sa propre vertu, ne sera-t-il plus louable que ceux qui sont redevables de leur Noblesse à leurs devanciers?
CLÉAN.
Je vous l'accorde encore:
mais vous ne considérez pas aussi que Pyrandre est le seul entre plusieurs, qui s'est donné l'entrée à cet honneur.
L'OR.
Tant mieux;
Ce que vous venez de dire apporte un comble parfait à sa gloire:
car plus un bien est rare, plus il est désiré d'un chacun.
Pyrandre étant donc l'unique entre une infinité d'autres, qui est élevé de la fortesimentod ettre enery d rlle affection particulière.
CLÉAN.
Et bien, ma Déesse, ie veux qu'il soit l'homme du monde le plus vertueux.
Dequoy était sert cette vertu s'il est pauvre, puis qu'un homme denué des biensde fortune est un corps sans âme?
L'OR.
Vous serez bien étonnée, Cléanthe, si je vous preuve que Pyrandre est beaucoup plus riche que vous ne croyez, et qu'il surpasse en moyens Crysombre, et même Enophore que l'on tient pour les deux plus riches Bergers de tous ces hameaux.
Ne confessez vous pas que la richesse qui n'abandõne famais lon posselleur est préférable à celle qui le délaisse au besoin?
CLÉAN.
Oui, ma Déesse.
L'OR.
Or est-il que la vertu est une richesse qui accompagne toujours celui qui s'en est une fois muni;
Elle est donc à préférer aux richesses qui s'évanouissent en un instant.
Je me peinerais en vain de vous prover, que l'or, l'argent, et telles autres possessions de fortune sont périssables, puis que l'expériens ce journalière le montre assez.
Par où grands concluds que Pyrandre étant vertueux, il est par conséquent plus riche que ceux qui ne possèdent que les richesses susdites.
CLÉAN.
J'en croirai ce qu'il vous plaira:
mais si me semble t'il qu'on ne se saoule pas de vertu quand on a bien faim;
et qu'en outre il faut avoir dequoy vivre, autrement on ne se porte guère bien.
L'OR.
Je l'entends ainsi, Cléanthe;
et toutefois ér issatière de marlages, le voudroi que l'on observât la proportion harmonique, et non la Géometrique.
CLÉAN.
Qu'entendez-vous par cette proportions ma Déesse?
Il me souvient d'en avoir ouï parler plusieurs fois au bon Pasteur Polianthe, l'un des plus savants de cette contrée.
L'OR.
La proportion Geométrique est celle qui assemble en un même suject deux personnes de condition pareille, comme le Noble auec le Noble, le Berger avec la Bergère, et ainsi des autres.
Quant à la proportion Harmonique, ene fait tout au contraire, affant le riche roturier, à la pauvre Damoiselle, et le pauvre Gentilhomme à la riche roturière, ou bien la perfection de l'esprit à la grâce du corps.
CLÉAN.
Cette proportion Harmonique me semble fort bonne, et tu crois que rien ne de faudrait à notre contentement, si nous l'ensuiuions:
mais pour revenir à notre discours, J'humeur de Pyrandre vous plairait elle bien?
ne pomle quemamndacundinuuuibie trop mélancolique.
L'OR.
Tant mieux, Cléanthe, cela m'obligerait davantage à l'aimer.
Ce sont les plus beaux esprits que ceux des mélancoliques, d'autant que tenants de la terre seche et froide, ils surpassent en industrie ceux qui participent des autres Élements.
Et tout ainsi que nous avons toujours emprainte la qualité de la chose, de laquelle nous sõmes formés, ceux- cy secs et froids de leur nature produisent les plus beaux fruits, comme la terre les plus riches ornements qui servent à l'embellissement de cette univers.
Que si ici parle si favorablement à l'occasion de Pyrandre, ce n'est pas, comme ie vous ai déjà dit, que ie ans porte de l'affection pour l'épouser:
car personne veux vivre exempte de cette loi, ains plutôt pour montrer combien grands sont les avantages des vertueux par -dessus les âmes vulgaires:
mais ne vois-je pas au bout de ce jentier un berger qui s'ert uentourné nous ayant découvertes?
CLÉAN.
Je vous jure, ma Déesse, que ce n'est autre que Pyrandre.
Le reconnaissez-vous bien?
L'OR.
Oui certes.
Le voici venir droit à nous.
PIRAN.
Belle et vertueuse Déesse, bien que votre beauté, dont le mérite est incomparable, oblige assez un chacun, à venir tous les jours recevoir vos commandements;
j'oserai bien dire pourtant que jamais je n'eusse pris la hardiesse de m'acquitter de ce devoir, si votre courtoisie, à laquelle vous êtes née ne m'en eût l'icẽtié dernièrement:
car les lois du respect que je vous porte me défendent défaire chose quelcõque, sans en être paravant aduoüé par un signal particulier de votre faveur:
Lequel ayant jà reçu, je me présente nardimet dévat vos peaux yeux, auec un désir de les voir consentir aux offres que je vous fais de mon humble service.
L'OR.
Vous m'obligez par trop, Pyrandre, et je vous promets aussi, que jamais aucun Berger ne me vieura von, de qurie cherile plus la présence que Un ferai la vôtre, tant pour vos vertus, que pour le mérite particulier de votre bel esprit.
PIRAN.
L'honneur qu'il vous plaît me faire est si grand, à comparaison de la faiblesse de mes paroles, que les jugeant trop débiles pour le reconnaître assez dignement, Seigneur ne vous en importunérai pas davantage:
mais à leur défaut j'aurai mon recours aux effets, comme à des plus fors témoignages de ma bonne volonté, et du désir que j'ai d'être tenu pour votre fidèle serviteur.
L'OR.
Ne soyez si prodigue de courtoisie, envers moi, Pyrandre, ains en réservez un peu pour quelque sujet, de qui les biens-faits vous obligent plus que les miens.
PIRAN.
Quand les Dieux m'auraient fait naître avec toutes les perfections, et les courtoisies du monde, tant s'en faudrait que sans m'en voulusse réserver pour quelque autre sujet, qu'au contraire ainsi ne croirais pas en avoir assez pour l'offrir à l'infinité de vos mérites.
L'OR.
Quand vous parlez des Dieux, Pyrandre, vous êtes obligé de dire que leurs mérites sont infinis:
mais pour les miens, nenni.
Ne me donnez donc point ce qui leur appartient de droit.
Autrement vous seriez coulpable d'Hô sacrilège, duquel ils vous pourraient bien châtier.
PIRAN.
Je ne croirai jamais, ma belle Déesse, que les Dieux me punissent pour vous déférer l'honneur que vous méritez.
Je craindrais bien plustost que manquant à ce devoir leur justice ne me châtiât, d'autant que vous ayant départi tant de grâces, c'est un assuré témoignage du grand amour qu'ils vous portent.
Que s'ils vous aiment, comme il est vrai, il ne faut point douter que leur principale intention, c'est que les hommes vous rendent toute sorte d'honneurs, et moi en particulier qu'ils ont favorisé plus que le reste des mortels d'une certaine connaissance de vos mérites.
De dire que c'est honneur soit un sacrilège, cela ne se peut, attendu que je rapporte le tout à la gloire des Dieux, de même que l'honneur qu'on attribue aux tableava dmr cidreretourne enticrement à sa propre lange.
L'OR.
Vos raisons sont sivra-semblables, qu'un esprit du commun tel que le miẽ y céderait facilement, s'il ne se représentait que les savants Bergers comme vous, ont des persuasions pour les choses plus difficiles à croire.
C'est pourquoi changeons de propos je vous prie, et parlons un peu de votre compagnon Aronthe:
Où l'avez -vous laissé maintenant?
Je m'étonne comme il ne vous à suivi.
CLÉAN.
Je l'ai attendu plus de trois heures pensant qu'il m'accompagnerait:
mais comme l'ai vu qu'il était plus long temps à revenir qu'il ne m'avait promis, l'impatient désir que j'avais de vous voir ne m'apeu permet-à tre de l'attendre davantage.
L'OR.
Vraiment j'eusse été bien aise de le voir:
car il me semble fort honnête homme.
PIRAN.
Aussi l'est-il, ma Déesse, et l'ayant reconnu tel, lors de mon atriuée en ce pays, notre recherhai l'honneur de son amitié que j'ai touers chérie depuis, et entretenue par une elle conversation.
L'OR.
À ce que vous venez de dire maintenant, vous n'êtes pas natif de cette contré ?
PIRAN.
Non de vérité, ma Déesse.
L'OR.
Aprenezez moi donc assez vous prie, quel est le lieu de votre naissance, puis que nous en somme venus si avant.
PIRAN.
Je vous obéirai ma Déesse, sans déguiser la vérité de l'histoire, bien qu ' lamentable récit ne serve qu'à renouveler mon ancienne infortune:
mais je suis bien contant de me déplaire à moi -même pour avoir un fuiect de vous contenter.
Sachez donc, ma belle Déesse, que sans suis natif d'une Isle située en la mer Ionique, et qui regarde la marine du côté d'Occident.
Les Anciens l'ont nommée Céphalonie, et même elle en retient encore le nom.
Il me serait bien difficiIe de vous en faire la description, attendu que j'en fus tiré dès le berceau, s'il faut ainsi dire, et lors que je commençais de saluer la lumière.
Les destins n'ont pas voulu que j'y sois retourné, d'autant qu'il y peut avoir environ cinq ans que la Parque retira du monde celui qui m'enleua de cette Isle, et qui fruto ulours nourri depuis.
Momme père nourricier m'en a fait le compte autrefois de la façon que Elle m'en vais vous dire.
Au beau milieu de l'Isle, non guère loing d'un port nommé Guiscardo, faisait son séjour un brave 191 appelé Simias, lequel s'étant amouraché de la Nymphe Lastemie, belle à merveilles et sa plus proche voisine, il fit en sorte envers elle, qu'en fin il gagna son amour tant par ses prières que par ses fidèles services.
Ils se firent donc ensemble des secrètes promesses de mariage, secrètes dis-je pour la haine que nous portaient les parence de Lasthémie sa maîtresse.
Quelque temps après cette promesse il aduintque l'excès de leur passion ne lut permettant d'attendre le jour limité pour se marier ils entrèrent au jeu deuãt que la partie en futfaicte.
mais toute la perte tomba sur Lasthemie, comme vous ouyrés cy après.
Simias s'en était allé voir sa maîtresse pour arrêter ensemble le jour de leur futur mariage, qu'ils consommèrent peu après secrètement entreux, lors que fortuitement un de ses serviteurs tout troublé de peur accourut l'avertir que certains Pyrates abordés au port de Guiscardo, s'étaient saisis de son troupeau de brebis, contraignants le Berger de le toucher dans le Navire.
À ce triste rapport il palist de colère et de fâcherie;
et pour se venger du tort que lui faisaient ces voleurs, il fit un souda amas de plusieurs bons hommes, avec lesquels il s'embarqua, et demarant du rivage il donna toutes les voiles aux vents pour atteindre plutôt les corsaires, quine paroissoiẽtplus aux yeux de ses gents.
Je ne vous puis dire au vrai quel en fut l'événement, sinonqu'on peut juger par les apparence que Simias ayant donné la chasse au vais.
seau des Pyrates, il l'aborda finalement, et tu crois que tous deux furent mis à fond;
à tout le moins aucun n'en est revenu depuis pour en apporter des nouvelles.
Cependant Lastenie avertie de l'aventure de Simias elle en eût tous les regrets que peut avoir une fille après la perte de son amant et le péril de son honneur (:
car aucuns n'avaient été présent à leur mariage, hormis deux fidèles amis de Simias, lesquels étaient partis depuis avec moi:
mais son deuil s'augmenta bien davantage quand elle vit qu'après une longue révolution de temps il ne revenait point.
Car alors elle crut ce que l'amour, et J'apparence avait persuadaient, savoir que Simias était mort et son vaisseau mis à fonds.
Cette créance imprimée une fois dans son âme fut l'origine de ses peines, la source des larmes qu'elle épenchea;
et l'entretien de son deuil qui la fit résoudre, comme mauvais Conseiller d'avoir recours au moesespoir, si par son retour il faim empêchait ne plus survivre son cher Simias qui l'avait laisse enceinte, et prête à servir de risée au monde, si par son retour il n'en empêchait l'effet:
mais voyant que son destin n'était pas de mourir de fâcherie, pour gauchir au déshonneur qui te pendoit sus elle, se résolut de pallier sa grossesse:
ce qui lui réussit si heureusement qu'aucun ne s'en aperçut.
Peu après étant accouchée elle donna son enfant (ou plutôt moi-même qui vous fais ce discours) au plus fidèle de ses serviteurs, auquel elle enloignit de s'en aller le nourrir si loin de son pays que personne n'en sut jamais rien.
À cet élect elle avait donna de grandes commodités, et si même se prendre un Ânesse pour avoir servir à porter l'enfant et le nourrir de sont lait.
En cet équipage, ce serviteur partit de Céphalonie, et s'étant mis sur mer s'en alla surgit à un port de la Marée, où il prit terre et tira droit à Corinthe, qu'il choisit pour le lieu de sa demeure.
Il fut de séjour en cette ville dix ans entiers au bout desquels il en partit toujours dessain de s'en aller dans Athènes pour m'y faire instruire aux bonnes lettres, auxquelles j'ai eu de tout temps quelque inclination:
Cette ville avait sembla plus propre que toute autre, tant pour sa belle situation, qui est en la Grèce, tout contre la Marée, quepour l'ancienne profession qu'on y fait d'istruire la jeunesse à la vertu.
Il y fut de séjour enuiton neuf ans, et y mourut en fin à mon grand regret.
De sorte que me voyant tout seul nom pris ce peu de commodité, qui nous y restait, et me mis à voyager en divers pays ou j'ai tant couru de fortunes que de peur de vous être ennuyeux en les récitant avoir les passerai sous silence:
mais en fin comme le malheur se lasse de la disgrâce des misérables, les Dieux me rendirent dans cet heureux pays de Cypre, où jeuz le bonheur de vous voir un an après que j'y fus arrivé.
Voilà, ma Déesse la véritable histoire de ma condition, puis qu'il vous a plu d'en ouïr le reçit.
L'OR.
J'en ai soupiré trois ou quatre fois Pyrandre, et le discours m'en a semblé si déplorable que je suis encore fâchée contre la fortune, de ce qu'elle vous a si fort travaillé.
Toutefois elle ne vous a pas si mal traité que vous diriez bien, vous donnant au lieu des biens temporels ceux de l'esprit et du corps qui sont préférables à tous les autres.
Consolez vous donc et vivez contant, vous assurant que vous n'aurez jamais faute d'autune chose qui soit en mon pouvoir, tant que vous demeurerez en cette contrée du Mont Olympe qui relève de moi.
Cependant quelque attends congé de vous:
car il s'en va tard.
PIRAN.
Les Dieux vous maintiennent en prospérité ma Déesse, et vous comblent de toute sorte de biens, pour récompense de ceux qu'il vous plaît de m'omir, Jans les avoir jamais méritez.
L'OR.
À Dleu Pyrandre.
PIRAN.
À Dieu belle Déesse de qui j'honorerai la mémone, tant qu'irme réitéra querque souffle vigueur dans le corps.
L'OR.
Alons nous en Cléanthe, on crois que vous dormez:
Qu'avez-vous d'être si pensive?
CLÉAN.
C'est que personne pense encore à l'histoire que ce Berger vous a récitée qui me représente sa fortune, comme quelque songe.
L'OR.
Vous avez raison de parler ainsi:
Car en effet la révolution des choses du monde n'est qu'un vrai songe, qui durant le court somme de cette vie nous peint toujours le naturel pourtrait de la mort.
SCÈNE II.
DEMONACE ET MOROSOPHÉ.
DEMONACE.
On amour, comme sa feu qui s'accroît MAÎTRE par la violence des vents, s'est tellement ralumé dans l'intérieur de mes sens depuis qu'à la dernière vue que j'eus de l'Oreade le loisir, et sa courtoisie me permirent dél'entretenir de discours, que je ne sais plus à quel autre Démon me vouer pour obtenir de lui a jouissance de sa beauté.
Toutefois grande ne pense pas qu'elle soit si difficile à gagner que personne me figurais n'aguères, avant que assez l'eusse communiquée.
Ce qui m'oblige à cette créance est que d'abord elle ma fait une fort bonne réception, sans m'avoir jamais vu, ni Seigneur ouï parler de moi:
tellement que Dieu ne doute plus qu'avec le temps elle ne m'aime.
Puis, mon mérite et mes discours ont eu déjà tant de pouvoir sur sa libre volonté, qu'elle m'a promis de la bienvillance, d'où ie tire un présage d'un grand heur à l'avenir.
Car tout ainsi que J'éclair devance la foudre;
de même la bien veuillance précède l'amour.
Et certes esprit reconnais bien maintenant que mon valet Morosophe, n'est pas un ignorant, attendu qu'il m'avait bien toujours aduiséd’espérer, et de ne perdre point courage, avant que j'eusse ouï parler l'Oreade, et comme en effet son opinion est réussie selon qu'il l'avait prédict.
C'est pourquoi j'ai résolu de n'entreprendre rien désormais, sans en avoir paravant un avis de Seigneur:
Mais le voici revenir d'où je l'avais envoyé pour s'enquestet des moyens propres à soumettre aux lois do ribut cenle douce ennemie de mon repos.
Tu sois le bien venu Morosophe:
Quel bon rapport me viens-tu faire de la belle Œe refade?
La verrai-je bien tôt?
MÓR.
Non pas encore, selon que ici le puis juger par les conjetures.
DEM.
routduoy aone :
MÓR.
Par ce qu'elle ne sortira point d'aujoutd'hui:
ce n'est pas pourtant que les crottes l'e empêchent, ains d'autant qu'elle eit tasse.
DEM.
D'où vient cette lassitude?
I
MÓR Qu'en sais-je, possible d'avoir discouru trop long temps après vous.
Je suis bien certain, néanmoins que demain elle s'ira pourmenet le long de la rivière Lazère.
d E d.
Qui te l'a dit, Morosophe?
MÓR.
Une de tes Nymphes que j'ai surprise devisant avec un Berger, et d'abord qu'elle la quitté, votre l'ai accoster le plus amoureusement quer vi, pour savoir où était l'Oreade, et si vous pourriez avoir l'honneur de la volle
DEM.
Laquelle de ces Nymphes as-tu rencõtree?
MÓR.
La plus jeune, mon Maître:
c'est Philoce si ici ne me trompe:
car ce Berger l'a nommée ainsi, à son départ d'avec elle.
DEM.
Je suis mort, Morosophe, si les Dieux me font vivre plus long temps sans voir l'Oreade.
MÓR.
Je vous conseille donc de dépêcher quelque courrier devers eux, pour leur faire dire qu'ils avancent un peu l'horloge du Soleil, afin qu'il en soit plutôt nuit:
puis que le terme vous semble si long jusqu'à demain.
DEM.
Ah!
Morosophe, si 'amour te commandait aussi fort qu'à moi, tu m'avouerais biens tost que les moindrez moments qui privent les amoureux de la vue de leurs maîtresses, Jeur semblent plus longs que ne sont les jours du Tropique d'Été.
MÓR.
Je crois que vous êtes engendré de quelque Géant plus haut qu'une perche, puis que toutes choses vous semblent si longues:
mais pour moi ici n'en suis pas de même:
car bien que j'aime beaucoup cette Nymphelette de l'Oreade à qui j'ai tanrôt parlé, la passion mement puiigrande pourtant, qu'elle m'oblige à faire la sentinelle, et passer les nuits sans dormir.
DEM.
Tu n'en es doncques pas si amoureux que tu dis:
car quiconque aime bien, il a toujours ses pensées attachées sur la chose aimée.
Or est-il que la pensée étant inséparable de notre âme, elle ne cesse d'être en un perpétuel mouvement pour la suivre, lequel mouvement, comme continuel qu'il est la prive de tout repos.
Par ainsi, puis que la personne qui aime est toujours en travail, tu concluds parlà que tu n'aimes point, d'autant que cette passion ne trouble aucunément ton repos.
MÓR.
Si vous le prennez par là, je n'ai que faire d'aimerpersonne que moi-même:
car si ici ne préferais mon repos à toute autre chose, tu voudrais du mal à ma propre personne.
Or quiconque est ennemi de soi-même, peut il bien aimer autrui?
Pour moi ici pense que non.
DEM.
Tu ne sais ce que tu veux dire:
car si tu le savais bien, il ne t'aduiendroit jamais de parler ainsi.
MÓR.
Je ne suis pas ivre pourtant, et vous dis derechef que ici préfère mon repos à celui d'autrui.
DEM.
ja ici m'en vais tout maintenant te convaincre de mensonge.
Dis -moi, Morosophe, qu'est-ce qu'être en repos?
MÓR.
C'est vivre bien à son aise, dormir, boire, manger, être sa, voir beaucoup de richesses, et point de souci.
DEM.
Cela cepourrait -il bien faire qu'ayant tous les aises du monde, tu vécusses néanmoins sans souci?
Il pense que non, et si tu me disons le contraire ici te démentirais, te représentant le soin continuel que tu prends de m'aider en mon Amour.
Or s'il est ainsi que ce soing te donne du travail, vois maintenant si tu préfères ton repos à celui, d'autrui comme tu disais tantôt.
MÓR.
Ce que ici fais pour vous, mon maître, on ne le ferais pas pour un autre;
car l'affection que je vous porte m'oblige à priser plus votre contentement que mon propre repos.
DEM, A ce compte tu m'aimes don mieux que ta maîtresse personne que toi belle.
MÓR.
Il ne faut pas que vous en doutiez.
DEM.
Mais si ta maîtresse savait cela que dirait -elle, penses tu que ce tien discours ne la détournât de t'aimer?
MÓR.
Oui, si vous l'en alliez avertir.
Mais ici sais dien que vous ulmienreun avoirbu toute la mer Heritrée, que d'en avoir ouvert la bouche, encor moins votre trou du Nort.
DEM.
Il ne faut pas que tu craignes que j'en parle saignais:
be que j'en dis c'est pour te montrer seulement que procédant de la sorte en cette macre, eu tervo un granu cert à ta maîtresse.
MÓR.
Comment cela, mon maître?
DEM.
Parce que lui faisant croire que tu l'aimes, irne le peut que tu ne la trompes, or toute tromperie n'est elle pas offense?
MÓR.
Il est vrai, mon maître, mais c'est à votre désavantage que vous parlez ainsi.
DEM.
Comment donc, Morosophe?
MÓR.
D'autant que si cette opinion a lieu vous êtes le plus grand trépeur du monde, ayant fait accroire à toutes vos maîtresses que vous les aimiez.
Car vous ne me sauriez ni d'en avoir eu plusieurs.
DEM.
Je serais bien fâché si ici ne les avais aimées, et ji'ma constance démentait maintenant ma première affection.
MÓR.
Pourquoi les avez-vous donc quittez, sans avoir l'esprit d'apprendre de moi comme d'un grand Philosophe en amour, que ce que l'on aime bien on ne le quitte jamais?
DEM.
Te vois la bien ignorant toi -même de ne voir point que cette maxime est fausse;
et qu'un homme qui possède beaucoup de richesses, lesquelles il aime passionnément, ne laisse pas de les quitter quelque fois pour en aller acquérir d'autres aux pays étrangers, aln d'avoir toussours de nouvellespour svp pleer aux attaques de la fortune, car la guerre n'est jamais si grande qu'il n'échappe un soldat.
MÓR.
Vous me faites des comptes à dormir de bout, comme si je ne savais pas bien la grande inégaiité des richesses et de l'Amour.
DEM.
La comparaison n'en est pas mauvaise pourtant, Elle m'en vais te dire comment.
Si n'ayant qu'une maîtresse il aduenoit que la mort m'en privât, serait -il temps d'en cercher un autre quand je n'en aurais plus?
Notre, non Morosophe, sache qu'il faut avoir la prudence de se pourvoir des choses nécessaires, avant que nous en ayons besoin.
Autrement il nous advient comme à ceux, qui se voyant beaucoup de vivres et provisions à commendement, en usent jusqu'à l'extrémité sans penser d'en amasser d'autres.
Aussi le salaire de leur paresse est la faim qui leur représente sur le tard le regret joint au repentir.
I’ maîtresse de cette comparaison pour te montrer, que ie veille sans cesse à l'acquisition de nouvelles maîtresses, afin que n'la mort en lurprend une il m'en reste toujours une autre pour lui témoigher mon Amour.
MÓR.
Vous êtes bon ménager à ce que je vois, usant des maîtresses comme des fagots que l'on compte à douzaines.
Mais, ne vous de plaise, mon maître, il me semble avoir ouï dire autrefois que l'Amour est indivisible.
Que s'il l'est comment le pouvez vous diviser, en aimant plusieurs objets ensemble?
DEM.
Aye patience, Morosophe, et m'écoute seulement.
Car ie m'en Vais -t-apprendre un secret qui n'est connu que de bien peu de personnes.
C'est que l'Amour est semblable au Soleil, lequel illumine un nombre infini de corps, selon la capacité d'un chacun, sans que néanmoins il divise aucunement sa lumière.
MÓR.
Vraiment vous m'avez découvert un secret qui me semble fort beau, et duquel ici n'avais ouï parler.
Et certes puis qu'en qualité de votre disciple il vous a plu me relever d'une infinité de doutes;
il m'en reste encore une de laquelle je vous prie m'éclaircir.
DEM.
Quelle Morosophe?
MÓR.
C'est que personne ne puis encore bien croire qu'il n'y ait quelque différence entre l'Amour que l'on porte aux femmes et aux richesses.
Car l'or, l'argent, et telles autres possessions de fortune sont irraisonnables et insensibles:
mais les femmes, non;
si bien que s'auvllails une fois d'être plusieurs aimées d'un seul Amant, il est hors de doute qu'elles en seront fort jalouses, chacune le voulant posséder pour soi.
DEM.
La jalousie des filles estpourtant un témoignage du peu d'amour qu'elles portent à leur Amant.
Car quiconque aime assez personne illlui désire un accroissement de bien, le quel advient à l'Amant quand il a beaucoup de maîtresses, d'où il s'ensuit que celles qui aiment bien leur Amant ne doivent non plus avoir de jalousie les unes des autres que les serviteurs d'un Prince pour se voir plusieurs au fériée de leur Seigneur.
MÓR.
Vous serez bon orateur si vous leur pers adez ce que vous dites.
Car lors que cette passion les possède, elles sont plus hors de lieux sans que les baccanales prêtresse du Dieu Bachus, et l'eur nature approche pluplustoit de celui des béites que des Créatures capables de raison.
DEM.
Tes preuves ne sont pas mauvaises, et voilà pourquoi j'ai toujours estimé, que pour un parfait allégement de la vie, il seseroit bon d'occire ce monstre, et de bannir cette rage des Âmes raisonnables, comme J'on a fait de plusieurs, lesquelles ne cessaient de les travailler- Ai pour jours puis bien dire à ce propos qu'en voyage par Je monde j'ai vu divers peuples assez bien polissez, et entrautres les Monstre, lesquels cette selaissẽt iamais infecter à cette peste délousie;
si bien que l'on voit chasque homme avoir autant de femmes que bon lui semble et ce que toujours trouve admirable c'est que ces femmes vivent paisiblement ensemble?
exemptes de cette passion;
ce qui montre bien par expérience qu'en toutes choses Je seul usage cause les habitudes.
Par exemple, si l'on ne permettait point aux hommes s'ennivrer deux, où trois fois il ne faut pas douter que jamais ils n'acquerraient cette mauvaise habitude d'yurongnes.
De même en pouvons nous dire de la jalousie des femmes, qui n'aurait point de lieu dans leur cerveau, si l'on leur enbouchait l'eutree une fois.
Mais c'est en vain que ici m'entretiens si long temps sur cette matière.
Il vaut mieux que j'emploie ce peu de loisir qui me reste, à me reposer pour reprendre un peu mes esprits affin d'être de plus belle humeur, quand les Dieux me favoriseront des célestes regards de laNimphe Oreade.
Qu'en dis-tu Morosophe?
MÓR.
Toutes vos paroles me semblent vraies pourvu que vous ne mentiez.
Au reste ici né pas moins d'envie que vous de m'en aller ce le repos, car ie vous jure que vos comptes m'ont bien lassé.
Puis, comme je vous ai déjà dit, mon affection à l'endroit de Philodice est pour le moins aussi grande que la vôtre envers la belle Oreade, tellement qu'y s'en faut bien peu que nous ne soyons égaux nous deux en vos aventures amoureuses.
Et si vous êtes résolu d'entretenir votre maîtresse j'ai délibéré défaire certaines caresses à la mienne, qui ne seront de refus, si tel est son plaisir.
Toutes- fois ie belle peur qu'il n'en sera rien de son côté, car elle fait assez la sucre, et d'ailleurs il me fâcherait un peu qu'elle priât de mon honneur, sans savoir pourquoi,
DEM.
Il n'est pas question de tous cesvieuxcõptes.
qui te sont ordinaires que maintenant tu vois que le temps de partir:
me presse.
À Dieu Morosophe, suis -moi si tu veux, Elle m'en vais:
car Tuj toujours ouï dire, Que les occasions d'Amour ne peuvent point souffrir de délai
SCÈNE.
III.
ARONTHÉ, ET PIRANDRE
ARONTHÉ.
Ertes ici ne puis croire que le Génie qui Clie nos volontés d'une seule nœud d'amitié n'ait guidé tes pas jusques ici pour faire plus soudainement réussir le déjà que auois desya fait de t'aller cercher.
Tu sais que personne t'avais promis de ne tarder guère à te venir retrouver.
Mais ie te raconterai l'empêchement qui m'est survenu depuis, s'il te plaît auparavant de me dire si tu n'as point vu ta belle Oreade?
l' enalilvs Encore de vrai, je l'ai vue, et outre la tempête réception que j'en ai reçue, elle m'a permis encore de l'entretenir assez long temps de ours.
1
ARON.
Il m'en est presque avenu de même:
car comme j'étais sur mon départ pour t'aller treuuer treuuer j'ai fait rencontre d'une fort belle Nymphe, de qui la grâce et l'agréable entretien m'ont tellement pleu, qu'ils m'ont fait perdre le souvenir de t'aller retrouver.
PIRAN.
Vraiment j'avais beau t'attendre.
Une autre fois je n'en ferai pas de même.
Mais dis -moi quelle Nymphe as-tu donc trouvé qui t'a fait manquer de parole, contre la foi que tu m'avais donnée de revenir?
ARON.
C'éit imouice, ruine des Névymphes de la belle Oreade, et la fidèle compagne de Cléanthe.
PIRAN.
Je ne le pense pas pourtant, car elle n'a pas accoutumé d'aller seule.
ARON.
C'est elle -elle pourtant à qui j'ai parle.
PIRAN.
Quels discours avez-vous eu ensemble, Ne s'est il rien passé de nouveau?
ARON.
La nouveauté qui s'est ensuivie de cette rencontre n'ert autre, son qu'elle m'a rendu son vaincu, n'usant point d'autre artifice que celui de sa vue, de sorte que j'en suis à présent extrêmement amoureux.
PIRAN.
Te moques-tu, Aronthe, ou si ton intérieur pense tout autrement que tu ne dis de bouche.
ARON.
Mes actions ne furent jamais déguisées.
Que si tu le veux encore savoir, je te dis de rêches, Que depuis quelque heure en cet, sans me suis laissé gagner à l'amour de Philodice, laquelle avait Veux lervir désormais.
PIRAN.
Quej.
ouvre tu bien quit Cléanthe qui t'a la première fait sentir les douces blessures d'Amour
ARON.
Pourquoi non si mes vœux trouvent une autre Déesse qui les exauce?
PIRAN.
Mais que dira-t'-elle de toi?
Ne te reprochera-t-elle point ton humeur volage?
ARON.
Et moi ne la dirai-je pas atteinte et conuaincüe d'ingratitude d'avoir jamais voulu consentir à m'aimer, moi dis-je qui l'ai cy-deuant recerchee ue tant de fidélité?
PIRAN.
Comment peux-tu juger si elle t'aime ou non?
possible qu'elle a plus d'affection pour toi que tu ne t'imagines par des impressions qui peuvent bien être fausses.
ARON.
Il faudrait être bien insensible pour ne connaître pas son humeur portée au dédain.
C'est assez chose si claire qu'un aveugle même la verro, en pleine nuit.
Que s'il est question de le c'onfirmer par l'espreuuez Dy mo ie te prie si quelqu'un aime ne témoigne t'il point, à son ami les chétis de son amitié, s'il en est requis?
l' enle Il n'en faut pas douter.
ARON.
Or est il qu'étant ami de Cléanthe, Elle l'ai plusieurs fois prie de me donner quelque indice de son amour, ce qu'elle m'a refusé, par où grande concluds qu'elle ne m'aime donc point.
PIRAN.
Ce n'est pas le tout, Aronthe, il faut voir quel témoignage de son amour tu sens peux avoir demandé, catij à queiques-uns que la bien séance défend de donner, et qui rendent coulpables d'incivilité ceux qui les remerchent.
ARON.
Je ne l'ai jamais importunée d'autre chose, sinon qu'elle eût à m'aimer d'une affection reciproque à la mienne, et avec intention de m'avoir pour mari.
PIRAN.
J'approuve fort ton dessain, et ce témoignage me semble louable.
Mais encore ne dois-tu pas la quitter à mon avis, pour n'avoir d'abort satisfait à tes vœux.
Car pour en parler franchement, je ne trouve pas mauvais, que les filles soient long temps à reconnaître l'humeur de ceux qui se 210 se disent leurs serviteurs, avant que leur montrer par espreuue leur affection.
Ne sçais-tu pas bien toi-même qu'au temps où nous sommes il se trouve tant de discoureurs qui feignent d'aimer, et le confirment par les pariures serments, que les filles sont par manière de dire obliges de tourner leur naturel amoureux au dédain, de peur d'être déçues?
ARON.
Je t'avoue que les filles doivent espreuuer leurs Amants, avant que leur témoigner, de l'affection, mais aussi depuis que l'amour joint à la constance leur est une fois manifeste, ne sont elles pas obligées de les aimer?
Oui de vrai, sous peine d'être convaincues d'ingratitude.
Que si l'on voit qu'elles soient ingrattes, il les faut quitter là, et n'y perdre son temps, non plus qu'à laver la face d'Hon Ore.
Ainsi voyons nous que le prudent boureur quitte une terre stérile après que l'expérience lui a montré qu'elle n'est aucunement propr ès à porter du bled De cette même manière jugeant bien aux façons de rire de Cleãthe que son humeur auest point portée ç l'Amour, une la isse là comme une terre stérile, était dess d'aimer Philodice, de qui j'attends beaucoup plus de fruit que d'elle.
PIRAN.
Crois -moi, cher Aronthe, ne quitte point si facilement la belle Cléanthe, ains continue toujours à l'aimer, te resouuenant que l'acquisition des biens est de soi-même pénible.
Il ne faut qu'un seul moment pour lui faire changer d'opposition, et l'induire à t'aimer;
puis, tu n'ignores pas qu'une longue patience nous ramène avec le temps ce que nous avons longuement attendu.
Et d'autant que tu t'es n'aguères servi de la comparaison du laboureur à son des avantage, j'en veux user aussi contre toi pour elle ne m'avoueras tu pas qu'il n'est point de si mauvaise terre, qui n'apporte en fin quelque fruit au laboureur étant soigneusema cultivée?
Que si l'expérience nous apprend cette vérité, ne t'ennuie jamais d'aimer la belle Cléanthe, et t'assure qu'elle serait fâchée d'avoir contredit à ton affection.
Et pour mieux t'affermir en cette créance, Elle te dirai que si chacun de nous laiis exception cette faculté naturelle d'aimer, il s'ensuit nécessairement qu'elle aimera, car il n'ya point de cause sans effet.
ÂNON.
Elle aimera, dis -tu;
ie Le crois:
mais cela ne suffit pas.
Je désirerais savoir dans quel temps, et quelle personne?
LIRAIV.
De limiter le temps de son affection ce m'est un chose impossible;
car Ne ne sais pas l'art de la Sybile Cumée.
Quant à la personne se sera toysãs doute, s'il est ainsi que tu l'aimes.
ARON.
Ta coniecture est pourtant bien incertaine, Pyrandre, si tu viens à considérer qu'en matière d'Amour il advient souvent qu'après que nous avons pris beaucoup de peine à semer, un autre en recueille le fruit.
Cet te seule considération suffit pour me distraire de son amour, comme en effet ie m'en désiste des a prérent, et me voue entièrement à la belle Philice.
PIR.
Ô Dieux que viens-tu de dire!
garde toi de commettre un tel crime de peur d'encourir Je supplice que les Dieux ont ordonné cõtre les parjures Amants.
ARON.
Quoi?
Pyrandre, penses-tu que ce soit un crime, de reprendre un bien que des Ames ingrattes ont eu de nous sans l'avoir mérité?
PIRAN.
Jele tiens ainsi pour moi.
ARON.
Comment donc s'appelle ce crime?
PIR.
Je ne le nomme pas autrement que larcin.
Et ici m'en vais -t'en faire voir la preuve par cet Argument.
Lors que d'une franche voIonté nous faisons un présent à quelqu'un?
n'est il pas vrai que ce don n'est plus à nous, ains à la personne à qui nous l'avons fait?
ARON.
Je ne saurais nier cela.
PIR.
Te voilà donc vaincu.
Cat ayant donné sans contrainte et de ton bon gré ton amour à Cléanthe, il s'ensuit qu'elle en peut disposer comme du sien, et non toi.
Autrement si tu le reprends sans le Seigneur demander tu seras déclaré larron, vice que tout vertueux Berger, comme toi, doit avoir en horreur.
ARON.
Et bien done au de neltre tenu pour tel, Elle suis content de parler redemander cet Amour.
PIR.
14 Que si elle fait refus de le donner?
ARON.
Je sais bien les moi ens de le reprendre de
force.
PYR.
Garde t'en bien.
Car ce faisant tu seras biẽ estime voleur, crime peaucoup plus en me que le simple larcin, et qui pour châtiment mérite la Mort.
ARON.
Que veux tu donner que ici face parmi tant de difficultés que tu me proposes.
AT.
Je te conseille pour moi de l'aimer toujours, situ veux que de tes travaux naisse le fruit de ton Amour.
ARON.
C'est un grand cas que tu soutiens sonparti plus ardamment que le mien, quoi que ieclais le prus nédelle de les amis.
PYR.
Je ne parle non plus pour elle que pour toi, ne me proposant point en cette cause d'autre objet que la raison etla vérité qui sont deux parties inuiucibles.
ARON.
La raison est la plus forte de morte costé côté que Du Chien:
et quand j'en retirerai mon amour :
ne pense pas que ici manque de sujet pour me pleindre d'elle.
Ses excuses seront bien légiti mes, si mes arguments ne les mettent hors de leur droit.
1niear lu Comment cela?
ARON.
Celui qui nous fait perdre ce que nous possédons de plus cher ne provoque t'il pas notre haine, et sa malice ne force t'ellepoint notre patience à nous pleindre de Seigneur?
PIRAN.
Je l'avoue.
ARON.
Or Cléanthe m'a fait perdre ce que je chérissais le plus, Savoir le temps que j'ai employé vainement à la rechercher;
et pourcante la ervaute me rorce a lny vouloir du mal, età me colérer comtre son peu d'affections,
SIRAN.
Ta raison n'est pas valable, Aronthe.
ARON.
Pourquoi donc?
PIRAN.
Il ne se peut faire que tu n'aies donné ton amour à Cléanthe, ensemble ta volonté:
car elle et l'amour sont inséparables:
d'où il s'ensuit que tu n'en peux non plus disposer:
mais bien elle.
En outre celui dont la volonté dépend d'un autre n'est point pareillement à soi:
mais bien à cet autre de qui elle derive:
tellement que s'il use de Seigneur à son plaisir.
il n'a point sujet de s'en pleindre, puis qu'un chacun peut disposer de son bien, comme bõ lui semble.
Par ainsi Cléanthe ne t'a point fait perdre le temps comme tu dis, attendu que tout ce qui dépend de toi-même appartiment, duien qu ene retort prutort erte perte que toi.
ARON.
Toutes ces raisons sont bonnes et belles;
mais trop faibles pour m'empériener de reprendre mon amour et le donner à la gentille Philodice.
PIRAN.
Si tu le reprends, ne doute point que tu ne Tois coulpable des crimes susdits, et par conséquent punissable des peines qui leur sont destinées.
ARON.
Après avoir long temps combattu pour la défense de Cléanthe, il faut que tu fléchisses en fin sous un point, auquel On viens de penser.
Quand ici baîllai mon amour à Cléanthe, ce fut avec condition qu'elle me donnerait le sien en échange.
Or est il qu'elle ne l'a pas fait comme j'espérais;
Ne puis donc repronure le mien tans onencer personne;
de reprendre la brebis qu'il a baillée en garde d'une chèvre, si celui avec qui la garde se fait, neeste livre ladite chèvre.
PIRAN.
Tu deroges à la puissance d'amour, d'en vonloir user comme font les Marchands de 216 leur commerce, lesquels baillent bien souvent une marchandise pour l'autre.
Et certes ce n'est pas de la sorte qu'il se faut gouverner aimant:
car sache qu'amour est du nombre des biens-faits qui ne se demandent jamais.
Et d'ailleurs le devoir requiert que ceux à qui nous les avons faits soient d'eux- mêmes disposez à nous les rendre.
Autrement ils perdent le nom de biens-faits.
Ce qui me fait dire qu'amour étant de cette espèce, il s'ensuit que si tu le redemande il perd le nom qui seul seule convient.
Tellement que le te conente driende patience, et d'attendre que ta Maîtresse soit d'elle même disposée à t'aimer.
ARON.
Mais si elle ne s'y veut jamais disposer faudra-t-il que deux continue toujours en ma vofonte:
PIRAN.
Elle est trop bien née pour n'avoir point une affection reciproque à la tienne.
ARON.
Que si le contraire advient, que dois-je faire, Pyrandre?
PIRAN.
Il faut que ta constance soit inséparable d'avec ton amour.
ARON.
Tu mallègues des maximes d'amour que je ne t'ai jamais vu pratiquer cy deuant:
car il me souvient fort bien qu'au avait temps que tu donnas ton amour à la Nymphe Oz rede, tu la pria au reciproque par des vers que tu lui écrivis de te donner le sien Je ne suis donc pas blâmable d'en faire de même à ton imitation.
PIRAN.
Je serais bien fâché que tu m'imitasses en une action en laquelle personne confesse avoir failly.
Voilà pourquoi On t'avise en qualité d'ami de t'en désister.
N'aie peur qu'il m'advienne jamais plus de retomber en cette faute, et que ie nobserve de point en point les préceptes susdits.
Autrement ici serais aussi coulpable que celui qui connaissant bien son péché, ne laisse pas d'y persévérer, action que je ne désire point pratiquer, ains plutôt imiter celui qui corrige les fautes passe par les loüables actions d'uné bonne vie.
ARON.
Tu feras comme bon te semblera.
Pour moi ici ne saurais ensuivre les préceptes que tu me donnes.
C'est pourquoi, si tu veux m'obliger à t'aimer toujours, laisse moi faire l'amour comme il l'entends, et tu verras en fin que je m'en trouverai bien.
Plusieurs chemins mènent à la ville de Marone par des détours obliques et différents.
Et tu sais que divers sentiers nous conduisent dans nos hameaux, où tu suis d'avis de nous retirer maintenant.
Le Soleil qui vient de quitter notre horizon nous y semond, ne décocheant plus maintenant ses rayons chalouteux qui nous ont apporté beaucoup de asneude en nous pourmenant.
PIRAN.
Je le veux, Aronthe:
car aussi bien le temps s'écoule vainement avec les raisons que tu cunegue pourto maintenir en tes premiers amours.
SCINE IV.
PHILODICE ET CLEANTHE.
PHILODICE.
CY tu me veux croire, Cléanthe, tandis que Ole sommeil avec ses doux charmes allege la lassitude que l'Oreade notre Déesse a prise à la chasse, nous irons nous pourmener un peu sur la croupe de ce haut mont, qui se divisant en deux, regarde d'un côté la plaine, et de l'autre la large étendue de ces forêts cõsacrées aux Nymphes.
La vue m'en semble si agréable, la situation si belle, et le si li récréatif, tant à cause de sa diversité que pour les beaux antres où se font les sacrifices de Dieu Pan, que si la nuit ne m'en chassait quand j'y suis une fois, tu ne m'ennuyerais jamais d'y demeurer.
CLÉAN.
De vrai, il faut confesser que c'est le séjour le plus agréable du mont Olympe:
car de quelque part qu'on tourne la vue, toujours 219 mille nouveaux objets tous capables d'encetenir les cœurs en admiration, se présent aux regardans.
Du côté du Soleil leuant se découvre la plaine toute émaillée de fleurs, et tapisse d'une verdure, qui sert d’ ẽbellissement au pays, et de pâture aux troupeaux.
Elle est ceinte de grandes forêts, comme d'épaisses murailles, et fortifiée de deux rivières qui serpent à l'entour.
Vers le couchant on voit tout plein de petits ruisseaux, qui arrousent les prairies, et prenants leur source des prochains rochers se vôt rendre en la vallée de Pales.
Au dessus de cette vallée est le Temple de la Déesse, où les Bergers jours vont faire chasque nouvelle Lune des sacrifices et des prières pour les biens de la terre, et conservation de leur troupeau.
Et certes la dernière fois que je fus sur le Mont, avait pris bien du plaisir à les voir aller à troupes ence lieu sacré, les uns chargés d'offrandes, et les autres touchants devant eux des brebis et des chèvres blanches pour les sacrifier.
Je ne veux pas encore oublier à dire que je fus long temps à contemplet luis cérémonies, aux Calendes de May, et comme ils rẽgeoient ensemble des monceaux de paille en un lieu plain et uni, puis y mettaient le feu, et sautaient par dessus l'un après l'autre.
PHIL.
Dieux!
que la vie de ces Bergers me plaît, à cause qu'elle est simple et sans artifices.
Je ne me représente jamais leurs mœurs et leut manière de vivre, qu'il ne me souvienne soudain de cet ancien siècle d'or que les Poètes ont tant vanté par leurs écrits.
Et ici ne puis croire qu'ils ne soient les seuls dans le monde qui jouissent encore de cette félicité.
Or ça ma compagne, dis -moi la vérité.
N'as-tu pompt deregretdans l'âme d'avon quitté cette douce ire?
CLÉAN.
Non pas autrement, Philodice:
Puis que gagnetais-je de m'en attrister?
PHILOD.
Je m'en étonne pourtant, principalement quand votre considère que de tout temps cet exercice ta este famnier, et que le changement de condition n'est pas toujours agréable.
CLÉAN.
Je t'avoue que tout ainsi que c'est une grande indiscrétion de faire une échange du bien auecques le mal, de même il me semble que c'est une action de sagesse de quitter le mal pour prendre le bien.
Je fais élection de se changement lors que m'a bonne fortune me donne volontairement au service de la belle Ode.
Voilà pourquoi votre le trouve maintenant si agréable, que je n'aurai jamais de regret d'avoir quitté ma première condition de Bergère.
PHILOD.
Est-ce donc ainsi que tu méprises l'état de tes devanciers, et même le tien, puis que la nature t'a élevée parmi des Bergères tes semblables?
CLÉAN.
Tu fais semblant Cléanthe, d'ignorer une chose que tu ne sais que trop, si tu veux dire le vrai:
Je t'avoue que ç'a été l'état de mes devanciers, comme tu viens de dire:
mais non pas le mien:
et petit m'en vais te faire entendre commment.
Quand nous refusons une chose qui nous est prélente par autrui, n'est-il pas vrai qu'elle n'est point à nous?
PHILOD.
Je te le cède.
CLÉAN.
Or est-il que ici refusai l'état de Bergère si tôt qu'on me le présenta:
il n'est dõc point à moi maintenant.
Je te dirai bien davantage, c'est que je n'ai jamais eu d'inclination à cette exercice.
Et quoi que j'en aie quelque temps pratiqué le métier, néanmoins il ne m'a pas semblé beaucoup agréable, mon esprit aspirant à quelque chose plus relevée.
PHILOD.
Tu m'en diras ce qu'il te plaira, Cléanthe:
mais si ne me persuaderas-tu point qu'en la vie champêtre il n'y ait un égal mélange de repos et de plaisir.
Ce qui me confirme en cette, créance c'est que je vois des Pasteurs d'un bel esprit, et d'un fort bon jugement qui n'en veulent point élire d'autre, bien qu'ils ne manquent pas de moyens à cet effet, comme il advint n'agueres n' Pasteur Métrocle, qui refusa d'être fait Conseiller du Roi de cette Isle, de peur que l'ennui des villes ne lui fît perdre le plaisir des champs.
Ce qui me fait dire qu'il faut, bien que cette vie lui semble douce, puis que l'offre qu'on me fait des dignités ne peut l'induire à la quitter.
CLÉAN.
Nul ne peut forcer son inclination, ni contredire au Génie qui comduit son humeur.
Celle de Métrocle c'est d'aimer le métier de Berger, auquel il est passé maître.
Et pour moi ici pense que s'il quittait cette vacation pour en prendre une autre, possible qu'il n'y ferait rien qui vaille.
Voilà pourquoi votre trouve que c'est une des plus grandes marques de son beau jugement, que la considération susdite l'ait détourné d'être Conseiller, du Roi:
étant vrai-semblable qu'autrement il eût accepté cet honneur, comme le plus bel office qu'il eût su jamais espérer.
PHILOD.
Ah!
Cléanthe, si tu savais combien on trouve d'amertume parmi ces douceurs, tu ne parlerais pas ainsi.
Je ne me souviens jamais du travailque j'ai veuprendre à ceux qui jouissent de tels offices, que ie ne répète souvent à part moyces paroles.
Ô Dieux si m'ayant fait homme il vous plaisait de m'élever aux honneurs, toujours vous prierais de n'appuyer point sur moi la charge de tout un État!
Vive la liberté champêtre, Cléanthe, il n'est rien de meilleur, c'est aux hommes de penser qu'ils puissent vivre pres de la personne des grands, sans avoir toujours pour compagnons la défiance et la crainte.
Pour moi j'ai plus eu de plaisir aux champs en un mois que tu n'en eus jamais à la Cour durant les cinq ans que nous y fûmes dernièrement de séjour.
Ce là m'oblige à louer ainsi la vie champêtre, laquelle femme préfère à bon doit à celle de la Cour, comme ayant fait expérience des deux.
Que ir tu me veux croire, la vérité de mon discours te forcera d'en dire de même,
CLÉAN.
Je serais fâchée de te contredire davantage, ayant juré cy devant de te complaire en toutes choses.
Néanmoins Seigneur voudrais volontiers avoir un peu sauouré cette vie, et ce quin en donne encore plus d'envie, c'est la bonne fortune que plusieurs de ma connaissance ont faite en la suivant.
PHILOD.
N'une donc point de ce mot de plusieurs:
car il se trouve bien peu de personnes à qui cette Déesse soit si favorable que tu dis.
Crois -moi Cléanthe, la lice de la Cour est semblable à celle des jeux Olympiques.
Plusieuts y courent dedans a espérance d'emporter les premières palmes:
mais trois ou quatre seulement y sont couronnés d'Olivier, qui ère le paln ordonne pour les vainqueurs.
Je suis d'avis que nous sortions maintenant de ce discours importun pour entrer dans une autre matière, où tu sais bien que tu prendras plus de plaisir.
CLÉAN.
Est.
ce quelque vieil compte d'amour que tu me veux faire?
PHILOD.
C'est d'amour en effet, non si vieil que tu dis;
cat la mémoire en est toute frèche.
CLÉAN.
Levue quaucpesche toi -je te prie de m'en déduire le récit.
PHILOD.
C'est de moi-même et d'un Berger qui depuis peu m'a fait offre de son service.
Tu vois comme tu t'en parle franchement, et sans vier de ces cérémonies, qui te sont familières toutes les fois que sans te prie de m'entretenir sur tes amours.
CENR Si est-ce pourtant qu'il me souvient fort bien de t'en avoir raconté hhistoire autrefois.
PHILOD.
Il est vrai;
mais ce n'a pas été sans t'en avoir long temps priée, ou pour mieux dire, importunée.
CLENIV.
Il n'est plus besoin de mettre en avant le passe.
Parlons de l'avenir, et de ce tien serviteur.
Comment le nommes-tu?
PHILOD.
re juis concente de tèredire, à la charge que tu n'en seras point fâchée.
CLÉAN.
Non certes, pour le peu de créance que j'ai que cette affaire me touche.
PHILOD.
C'est Aronthe ton ancien serviteur qui commence de se révolter contre toi.
CLÉAN.
JO Dieux!
la plaisante nouvelle que tu m'apportes.
Vraiment, Philodice, tant s'en faut que sans me fâche d'un changement si soudain, qu'aucontraire j'en suis extrêmeinenc allé pour ine von denurée des impor tunités de ce discoureur.
PHILOD.
Ton humeur est bien incompatible, puis que tu ne peux t'accorder avec ce Berger qui me semble si galant homme, si courtois, et si vertueux.
CLÉAN.
Je veux qu'il soit encore plus civil, plus modeste, et plus brave que tu ne dis.
Toutes ces perfections ne m'induiront jamais à Jaimer.
PHILOD.
Cojamas tu lamais eu de ramiour pour
On!
CLÉAN.
Je me souviens de vrai de l'avoir autrefois aime le moins du monde.
PHILOD.
D'où vient donc une si soudaine Métamorphose d'amour en haine?
CLÉAN.
Lorigme n'en est point autre, sinon qu'il désire m'épouser, et notre m'en veux rien faire, considérant les grandes misères, qui accablées la plupart de celles qu'Hymen, Dieu coniugal, asservit sous le joug de ses lois.
PHILOD.
Hé, ma sœur, ne sois pas si cruelle envers
CLÉAN.
Il n'est plus besoin d'en venir là, puis qu'il a changé.
Et d'ailleurs il a mis son affection en si bon lieu, que si tu le caressais plus que de coutume, il semblerait que ce fût pour l'en.
détourner.
Ce que ici ne ferai jamais de peur de t'offenser, Philodice, Garde-le donc pour toi toujours te prie.
1La .
PHILOD.
Il ne serait pas raisonnable que sans te ravisse un bien qui t'appartient de droit et premier qu'a moi.
Ce qui me fait croire que tu n'en sçais pas la valeur, puis que tes paroles en disposent si librement.
CLÉAR.
HÉ Tu es coulpable, Philodice, de te rire d'une personne qui te chérit, comme l'âme de sa fidélité.
14
PHTLODAN dIsmo.
Tant s'enfaut que Elle me moque de toi Cléanthe, qu'au contraire toujours ne pense pas avoir parlé jamais avec plus de vérité?
ddna nna O1si Tes vérités sont donc autant de mensonges controuuees à plaisir pour couvrir les secrets que tu caches tacitement dans l'âme?
11
1240 PHILOD.
Puis qu'il est ainsi que tu me tiens pour une menteuse, tournant mes discours à moquerie (ice que ici n'eusse jamais pense, ni moins encore voulu procéder de la sorte envers toi) mille te montrerai que mon naturel n’est enclin ny à mentir ainsi à se moquer.
Je suis résolue d'aimer Aronthe, ne pouvant souffrir que tu le méprises ainsi.
Il ferait beau voir que Dieu dédaignasse celui qui me recherche avec tant d'amour qu'il en meurt déjà.
Non, non, Madame ne l'endurerai pas:
mais regarde bien si tu ne seras point fâchée que ici avoir donné mon affection:
car il ne sera plus temps d'y penser, ni de s'en repentir, quand ie l'aurai rendu seul possesseur de mon amour et souuerain Seigneur de mes volontés.
CLÉAN.
Tout cela m'est indifférent, Philodice:
aime, le, ne l'aime pas, l'un m'est d'aussi peu d'importance que l'autre:
Je te le jure derechef;
Que si mon serment ne suffit, on m'en vais tengner par éferse ce que le dis de pfole.
PHILOD.
Ce ne léra pas trop mal fait;
car aussi bien à ce que ie cy, tu changes souvent d'opinion.
CLÉAN.
En quoi m'as-tu donner reconnue si chãgeãte?
PHILOD.
En ce que tu n'aimes plus Aronthe, que tu confessais n'aguères avoir autrefois aimé?
CLÉAN.
Je n'appelle point inconstance le changement qu'on fait d'une opinion pour gauchir à quelque grand mal.
C'est plutôt une action de prudience, laquelle j'ai témoignée en quittant une chose légère et de peu de durée pour 228 en prendre une ferme et solide:
mais c'est trop lõg temps discouru sans savoir quand, comme, et sur quel propos Aronthe te fait offre de son service:
appren moi cette histoire ie te prie.
PHILOD.
Je teuenais du bocage sacré où l'Oreade notre Déesse m'avait envoyée, pour aller prendre le voile dont elle s'affuble le chef d'ordinaire, et le Seigneur rapporter, lors que j'ai rencontré fortuitement Aronthe qui venaitsi ieans me trépe, de se raffreschir de la fontaine voisine de la forêt.
D'abord qu'il s'est vu pres de moi il a changé de couleur, s'est arrêté tout court, m'a regardé fixement, et peu après ayant pris haleine:
belle Nymphe, m'a -t-il dit en soupirant, ils reconnais bye maintenant que les Dieux veulent recõpenser les travaux que j'ai soufferts en servant une ingrate beauté.
Ils se servent de vous comme d'un remède à mon mal, et semblent m'en offrir la délivrance par une si favorable rencaître que la vôtre.
Leur puissance me l'a témoigné quand ils m'ont inspiré d'aussi loin que sans vous ai vue, un inviolable désir de vous aimer et servir, tant que mon âme aura pour demeure ce corps.
Que si mon service vous est une fois agréable, me voilà tout d'un coup déchargé du pesant fardeau que me causait la plus ingrate Bergère de l'Hivers.
Lestraits de ce beau usage qui ne respire qu'amour et beauté, me tromperaient bien, si leur Physiognomie ne m'assurait que vous êtes née avec les Grâces et la rendre douceur.
À ces paroles prononcées après autant d'impatience que de passion, apion ne rendis point d'autre réponse que celle-cy.
Je m'étonne fort Pasteur, qu'il se trouve en nos hameaux une Bergère qui vous traite si mal que vous dites, et qui paye vos services avec tant de dédains.
Cette cruauté ne peut procéder que d'un cœur fort altier et enclin à mépris:
et de vrai vous m'obligeré beaucoup (s'il vous plaît) de me dire son nom.
Belle Nymphe, me répartit-il alors, dispẽsez moi de celà votre vous prie;
et vous assurez que bien qu'elle m'ait ainsi mal traité, ie lui porte néanmoins tant de respect, que deux passe son nom sous silence, de peur que cette indiscrétion en moi ne la rendît odieuse à ceux qui me font l'honneur de m'aimer.
Là -dessus s'arrêtant un peu, Ma belle continua-t-il, dites moi -il vous plaît m'aimer;
Je vous en conjure par les doux attraits de vos yeux qui me savent si bien captiver, que ie meurs pour vous:
mais comme ici vit qu'il s'asloit remettre à faire des pleintes:
Berger, Jui répliquai-je, il est hors de mon pouvoir de répondre maintenant à votre demande:
car j'ai hâte de m'en aller.
Ce sera donc pour une autre fois.
À Dieu cependant.
Je le quittai de la sorte tout pensif et confus, et tu ne sais s'il n'attend point encore que jusqu'en aille avait rendre réponse en ce même lieu.
Voilà Cléanthe, tout ce qui advint entre Arthe et moi.
Je prie les Dieux qu'ils veuillent donner quelque allégement à sa passion.
CLÉAN.
Et moi ici les remercie de m'avoir délivrée de ses importunes caresses.
J'honore tant le jour de cette heureuse délivrance, que si tôt que Ne serai arrivée à la maison, ie le marquerai d'une pierre blanche.
SCÈNE V.
MORSOPHÉ, PAIEODICE, Aronthe.
MOROSOPHÉ.
N fin après plusieurs inuentiõs et traits Lyle subtilité par moi recherchés pour tirer d'avec mon rêveur de maître, je l'a si si bien enjolé, qu'il m'a permis de m'aller pourmener une ou deux heures;
mais j'ai belle peur qu'avant mon retour j'en passerai plus de quatre, ou bien ie ferai réussir mon dessein.
Je n'aurai point recours aux prières pour importuner les Dieux, comme lui , ni aux invocations des Demons, afin dé les rendre favorables à mes demandes.
Toutes ces manières de procéder ne sont que de soles superstition, autant vaines que ridicules.
Cette peau affreuse, et velue, funeste dépouille d'vn Loup, que ie tuai dernièrement, suffit à l'exécution de mon entreprise.
À cet effet je suis résolu de la mettre sur mes épaules, et m'en affubler (car après l'ai ajanceée en façon de robe) afin qu'en cet équipage j'aie moi en de me glisser dans quelque buisson proche de la fotaine où Philodice séva ffrechir d'ordinaire.
Là je guetter ai cette proie amoureuse au tant d'artifice, que le Renard toujours Poule, le Chat une Souris, ou le Loup, (de qui j'aurai emprunté le semblant extérieur) une Brebis égarée.
Puis la voyant assise au bord de l'eau, et occupée à lauer ses mains plus belles que celles de l'Aurore, et ses jambes comparables à la neige en blãcheur, et aux cuisses d'Hebe en proportion, elle miétterai promptement sur elle, et l'empêcherai de crier par la secrète vertu de cette peau.
Elle aura beau résister si ici ne suis plus forte qu'elle;
et si ici m'assure qu'en cette jouissance tous efforts pour m'en empêcher seront vains.
Je ne manque pas de ruses pour surprendre les beautés rehelles sans beaucoup de fatigue.
Car s'il y fallait procéder avec trop de peine femme quitterais incontinent toute l'entreprise, étant d'un naturel actif et impatient.
De penser aussi que nous les voulusse attirer ou par des belles paroles, ou par cette douce rose, qui s'écoulant dans le sain de Danaë, la fit choir en même temps devant Jupiter, c'est une chose qui me serait impossible, n'étant ici discoureur, ni si riche que mille voudrais bien.
Mais la voici, venir courage:
C'est elle -même, Madame m'en vais me cacher dans ce gros buisson de houx, de peur qu'elle ne me découvre.
Ô yertu bleu comme il me châtouille les fesses!
il me piqué un peu de trop près.
Toutefois il faut endurer, et ne dire mot, j'en aurai ma revancne tantont ô que je piquerai bien plus doucement Philodice.
PHIL.
La chaleur est si véhémente aujourd'hui, que n'y pouvant plus résister, j'ai été contrainte de venir prendre le frais en cette femme.
Ô quel contentement de s'y baigner.
dedans!
quelle volupté!
jamais Narcisse ne prit tant de plaisir à se mirer dans l'eau qui le rendit amoureux de soi -même, que j'en reçois maintenantàme rafraîchir ici.
En bonne foi, belle Onde, si mon mérite esgalloit le pouvoir des sœurs d'Apollon, Seigneur vous rendrais plus célèbre que la fontaine qui leur est consacrée.
MÓR.
Imprudent que Madame suis!
Je m'arrête, au lieu d'aller fondre sur cette proie.
Courage dõc, c'est trop tardé;
L'Amour cerche les occasions, puis la beauté de ses cuisses, qui fit honte à l'yvoire plus blanc me défend d'attenure dauantagtriltrestez belle Nymphe, je vous tien, à ce coup vous êtes à moi.
PHIL.
Ô Pan!
ô Nymphes!
ô Naïades!
accourez, à l'aide, ou me veut forcer.
MÓR.
J'ai pitié de vous ouïr pleindre ainsi:
Tous ces cris ne servent de rien qu'à vous rechauf fer maintenant que vous êtes fraîche, et à me donner de la peine.
PHIL.
Ô Dieux!
ô Déesses!
mais hélas!
On ne puis crier;
la voix me défaut.
MÓR.
Que voulez -vous aux Dieux?
j'en suis un qui vous ai surprive se sous la forme d'un satire, afin que jouissant de votre beauté vous ayez un échantillon de ma race qui sera plus puissants que Pants, lequel vous invoquiez n'aguères.
PHIL.
Air:
meichant, tu brarpnemes contre la Divinité qui ne se plaît pas au mal comme toi.
MÓR.
Tant s'en faut que je vous veuille faire du mal, qu'au contraire me voici venu tout expriez, pour vous combler du plus doux bien que vous ayes gouitede vultèle vie.
PHIL.
Hélas!
quel mauvais office t'ai-je rendu pour me traiter de la sorte?
MÓR.
La blessure que vous m'avez faite est si dangereuse, que je n'espère pas d'en garir jamais, ille n'imtte ceux que le Score on a blessés.
Si vous ne m'entendez, il me suffit de vous dire envn mot, que vousportez l'appareil de ma plaie, et la remède propre à sa guérison.
PHIL.
Qu'infères-tu par là méchant?
et quels
MÓR.
n peu de patience, nous en deviserons tout, maintenant.
PHIL.
Lâche et infâme vilain, qu'as-tu résolu de faire, laisse moi promptement, ou t'assure que . t'étranglerai.
MÓR.
Toutbeau, Mignonne, ne me serrez passy rudement, baisez moi plutôt et nous zéro bons amis.
Quand vous m'auriez étreint le col comme une éponge, quel proffit vous en reviendrait-il, n'apprehẽdriez vous point de vous blesser vos délicates mains?
J'ai belle peur que, sicar j'ai un certain os au gosier aussi dur que la Corne d'un buffle, qui s'envenime quand les Nymphes le touchent.
À Pia ds Ô Dieux!
Me voilà perdue, ô Nymphes accourez à mon secours, ô fidèles Bergers ayez pitié de moi.
ARON.
Quels cris redoublés viens-je d'ouïr main tenant?
PHIL.
À l'aide s'est fait de moi.
ARON.
Quel malheur bons Dieux!
c'est Philodice qui crie de la sorte, et qui s'en va été la proie d'une monstrueuse bête qui la serre en tre ses griffes si plein n'accours tout maintenant pour la délivrer.
Ça ça mon épieu que ie a tue dupremier coup.
MÓR.
Au Diable la rencontre, me voilà desAcouvert, il faut lâcher prise, de peur que celui-cy ne m'embroche, quand Madame pense d'enmmenduerujeail Dieu la bene, rai hâte, ce sera pour une autre fois.
PHIL.
Tout beau, vilain, tu ne m'échapperas nepas maintenant que personne ne sache auparavant qui tu es, et ce que tu utciejuite.
ARON.
Tenez.
le bien Nymphe, ie suis à vous.
MÓR.
Oui, tu me frappes donc sans reconnaître, et sans être averti que cette Nymphe m'a voulu contraindre à jouer avec elle, et que je l'en ai refuse ayant d'autres affaires ailleurs?
71 PHIL.
Tu mens, „ montre abominable et puant:
que les furies puissent venger ta malice, et les Demons ta calomnie:
Frappez Berger, votre vous prie, frappez.
ain e tao Ie n’en suis pas d’aduis pourtant, le meilleur pour moy;
c'est de quitter ma peau de loup, car aussi bien elle est un peu trop pesante pour le chaud qu'il fait.
ARON.
Ho ho, quel changement voicy!
vraiment que ces hommes loing de mon compte, Elle croyais du commencement que ce fût quelque Satire, et néanmoins ici vois maintenant que c'est un homme qui s'enfuit avec tant de vitesse, qu'e vain ie courrais après avoir, pensant de l'attaindre.
Je vous jure, belle Nymphe;
que ici suis extrêmement fâché de l'ennui que vous anez reçu de cemeschant homme.
Mais ce qui me déplaît encore davantage, c'est de n'être accouru plutôt pour vous revancher.
Mais dites -moi librement ie rous prie, le nom de cette impudent, etie vous promets d'en faire un telle vengeance qu'il y aura sujet de s'en souvenir.
PHIL.
J'accepte votre bonne volonté pour l'effet, et ne veux pas vous donner cette peine.
Il me suffit que par votre moyen endre me sois garantie de sa cruauté.
ARON.
Belle et vertueuse Philodice, si vous saviez combien de pouvoir vos perfections ont acquis sur moi, vous ne me tiendisez point tels discours, ains me feriez l'honneur de me commander librement comme à une personne qui vous est du tout acquise.
PHIL.
Berger, la connaissance que j'ai de ce que tu suis et de vos mérites, ne mepermettẽt pasd'une ser de commandement envers vous.
Je ne dis pas que ici n'eussecours aux prières, si quelque fois la nécessité me forçait d'avoir à faire de vous.
Maispour lepresẽt elle ne me presse pas jusques là que de me redû ivre à vous apporter de l'importunité.
Néanmoins ici vous remet 263 ciede tout mon cœur, de l'offre que vous me faites.
Au reste si grands puis une fois reconnaître l'impudent qui vient d'échapper, quelque sers une Deesse qui ne laiera pus ion foriait im, puni.
ARON.
Je ne doute pas belle Nymphe, du pouvoir de votre Déesse, ni du vôtre aussi.
Mais vous m'obligerez bien fort s'il vous Tplaist d'en remettre le châtiment à ma vol onté.
Car a bien après que vous l'aurez fait repoucirguresteta puninavie de mon côté, d'autant que ici suis participant à l'offense qu'il vous a faite.
PHIL.
Comment cela?
Ne ne vous entends aussi.
ARON.
Parce que ici m'avoue votre serviteur, comme ie Vous feis entendre dernière ment.
Or quiconque lert une belle Nymphe, amour l'unit tellement à ses volontés, qu'elle ne peut rendre offensée qu'il ne le soit point.
PHIL.
Berger, si ce que vous dit es est vérita blé, vous me ferez pl9 de plaisir de m'aimer d'une belle amitié que d'être amoureux de moi, d'autant que j'abhorre l'Amour, et ne veux aucunement avoir sujet à ses lois.
D'ailleurs, je n'ai pas si peu de connaissance de vos actions, que ie ne sache bien que votre liberté s'est de long temps asservie à une fort belle vymphe.
Vous me feîtes refus n'aguères de me dire son nom, mais je ne laisse pas de la connaître, et de l'aimer comme moi -même.
ARON.
Je ne puis nier, belle Nymphe, sans me rendre coulpable de mensonge envers vous, que cy-devant ici n'aie beaucoup aimé Cléanthe votre compagne.
Mais si maintenant j'ai fait échange de cet Amour avec quelque affection plus particulière que je vous ai vue, ce changement ne se doit pas appeler incõstãce, pour les raisons que je m'en vais vous déduire.
Le Soleil nous a déjà amené deux années depuis que tu faisant offre de mon service, une la priai de m'aimer au reciproque, à quoi son inclination n'a jamais voulu consentir.
Ce nonobstant je n'ai pas laissé de persister en ma première volonté, et de reste rendre tous les bons offices à moi possibles, espérant toujours que le temps pourrait tourner son humeur.
Mais comme j'ai vu que je semais ma peine envne terre ingrate, et qu'elle même m'avertit n'aguère que assez la recherchais en vain, je me suis résolu de la quitter, et de vous aimer mille fois plus que cette cruelle.
Je dis de rêches mille fois, belle Nymphe, parce que le mérite également joint à votre beauté, la surpasse d'autant, tellement qu'il ne seput faire qu'une cause grandeetrare de soi ne produise des effets qui leur résemblent entièrement.
PHIL.
PHIL.
Ne pensez pas que sans me donne cette vanité d'être plus belle, comme vous dictes.
et plus accomplie que ma compagne.
Je n'ignore point que ce vous est une chose ordinaire àvous autres Bergers, de faire accroire si vous pouvez à la dernière Nymphe que vous recerchez, qu'elle surmonte en beauté toutes les autres que vous avez aimées par le passé.
Et néanmoins on voit bieir rouvent le contraire, et que vos paroles voudraient volontiers démentir la vérité.
ARON.
Amour me punisse, belle Nymphe, si ici dis autrement que je pense.
Car ie ne crois pas mentir si j'affirme, Qu'en tout cet univers il ne se trouve point de Nymphe plus favorisée de la Nature entoutes perfections que vous êtes.
PHIL.
Si vous avez cette créance, Berger, il me fâche bien de vous dire qu'il faut qué vous ayez le jugement hors de son lieu naturel.
Savez -vous que ici vous eme pour se remettre?
continuez toujours d'aimer ma compagne.
Car les merveilles de sa beauté sont autant de bons Génies capables de faire voir à vos y eux de véritables Miracles.
ARON.
Qu'avez -vous dit, belle Nymphe?
Que Cléanthe fait des miracles?
Il est vrai;
mais ils sont contraires à la nature.
Et certes 'avoue qu'elle mérite d'être canonnée si c'est un Miracle que d'avoir affligé de milleIe langoureux ennuis un fidèle Berger, par l'espace de deux ans entiers.
PHIL.
Je vois bien que si belle voulais répliquer à toutes les réponses de ce berger, ce ne serait jamais fait.
Pasteur, il y a jà long temps que nous devisons:
pour moi se dèsire m'en retourner.
Allez-vous en donc, Adieu.
ARON.
Promettez -moi premièrement, belle Nympile, de mamonuubemaiojoem’jo jo vôtre serviteur, puis-je satisferai bien tôt à votre commandement.
PHIL.
Dieux!
que vous êtes importun!
Et bien jorous promets que s'il me prend jamais envied'aimer quelqu'un, vous serez le seulàqui ie voüeray mes affections.
À Dieu de rêches, vivez contant sur cette assurance.
Philodice seule.
Si personne n'eusse trouvé cette invention pour me de faire de cela sans doute la nuit nous eût surpris en devisant.
Cependant ici sais bien que ces dernières paroles que personne vien de lui dire entretiendront son Amour.
Mais il aura bien peu d'esprit, s'il ne considère, Qu'il est permis aux filles de dissimuler et de proférer beaucoup de choses contre leur intention, pour se délivrer de l'importunité de leurs Amants et les contenter.
J'apprends maintenant que cette maxime n'est pas mauvaise:
aussi ici l'ai apprise d'une 200 sçauante Déesse, Savoir de la belle Oreade, qui n'ignore en rien de ce qui peut rendre une âme parfaitement accõplie en toutes sortes d'inuẽtions et de louable subtilités.
Je m'en vais la trouver de ce pas pour lui faite le récit de la fortune que j'ai encourue en la fontaine où j'étais allée pour me rafraîchir.
Fin du troisième acte.
À Ç À TE IIII.
SCÈNE.
I.
PIRANDRE, L'ORÉADE, ET CLEANTHE.
PIRANDRE.
 NAIN après avoir médité long temps, ce proverbe me semble très-véritable, qui dit qu'il faut s'accommoder au temps, aux lieux, et à la condition des personnes.
Et certes ceux -là me semblent douez d'une grande prudence, qui savent bien pratiquer cette vérité, sans s'arrêter ni aux opinions conçues dans le vague de leur cerveau, ni aux imaginations que les autres se figurent en vain.
Car c'est assez chose hors de doute que si notre seul jugement était le modèle de nos actions, ou bien notre fantaisie particulière, nous ne cueillerions point d'autre fruit de nos travaux qu'une confusion, ou, pour mieux dire, un désordre qui nous gouvernerait à la vieille modèle.
Le peu d'égard que j'avais à ce prouerbe faisait que je conseillais n'aguères à mon compagnon Aronthé d'aimer et servir sa Cléanthe, sans la prier davantage de contribuer à son Amour des affections pareilles aux siennes:
Ne promettant d'en faire de même envers la bęlle Oreade:
mais ainsi m'en dédire maintenant, et suis résolu de la prier qu'elle me face l'honneur de m'aimer, en semble de conseiller Aronthe de se gouverner à mon imitation à l'endroit de Cléanthe.
Ce seraient nous pourraient assurer de vivre long temps, et que nous serions aimés au reciproque de celles pour qui nous aurions de l'affection.
Mais celà n'étant pas certain, le plus bel expédient que j'y trouve c'est de pratiquer cette maxime le moins qu'il est possible.
Non que ici désire pourtant que pour m'ouïr ainsi discourir onme croie sortir entièrement hors des bornes de ce précepte.
Car il ordõne que l'amant ayant long temps aimé sa maîtresse, s'ilvait qu'elle ne l'as ectionne point, il la peut prier de lui donner son amour, sans que néanmoins on le puisse reprocher qu'il ait de rêches demandé son bien fait, attendu quel a nécessité, qui forçant toutes les choses du monde ne reconnaît point de loi, la contraint de ce faire d'ailleurs, parce que toutes sortes de personnes ne sommes capables de deviner si a besoin a besoin de leur aide, je crois qu'on les oblige beaucoup de les en avertir, principalement celles qui sont nées avec un instinct de nature.
enclin à quelque chose de bien, comme la belle Oreade.
Voilà pourquoi ainsi suis sorti du prochain hameau, avec dessain de mettre peine à la rencontrer:
car j'ai appris n'aguères qu'elle doit aujourd'hui venit à la pourmenade en ce même lieu.
Mais ne la Vois-je point venir droit à moi, accompagnée d'une sienne Nymphe?
C'est elle mémoi mia retre ne me bromper Mhour soit loüé de cette rencontre, et me veuille aider.
LOR.
Les Dieux vous maintiennent, Pyrandre.
PYR.
Et vous aussi ma belle Oreade.
EOR.
Je suis toute étonnée de vous trouver ici tout seul:
et ne puis croire que vous y soyez venu sans quelque dessain particulier.
PYR.
Je vous proteste, ma belle, que le seul désir de vous voir m'a conduit en ce lieu, où ie vous attendais depuis demie-heure en çà:
car j'étais bien certain que tu ne manquerais pas de vous y trouver, suivant le rapport qu'on m'en avait fait.
L'OR.
Et bien me voici maintenant, voulezvous quelque chose de moi?
PYR.
Oui certes, ma belle, et ainsi vous assure que c'est la nécessité qui me force à la prière que votre m'en vais vous faire, bien que sans n'iguvre pua que daboid uno nous senié d'assez grande importance.
L'OR.
C'est tout un, ne laissez pas de dire hardiment, si vous voyez qu'en cette affaire j'aie moi en de vous assister.
PYR.
Je le veux:
mais vous me ferez plaisir de permettre que ce soit en secret.
L'OR.
Ne bougez de là, Cléanthe.
Je m'en vais faire deux pas avec Pyrandre, qui désire me communiquer quelque affaire.
24108 Nous ne tarderons guère, ma belle, s'il vous plaît d'appointer bien tôt ma requête.
L'OR.
Dépêchez donc, qu'est-il besoin d'user de tant de paroles?
APPi.
Tenez la voilà comprise sommairement dans ces vers, que je vous prie de lire.
ÉLÉGIE.
Sur les bords d'Acheron;
voici votre berger Qui vient voir si le temps vous a point fait chãger Cette fâcheuse humeur qui vous rend obstinée, À ne vouloir jouir des plaisirs d'Hyménée.
Si cela n'est encor, et que ce fils des cieux Qui fait et défait tout en ces terrestres lieux, N'aie eu cette puissance, ô Nymphe trop aimable, Je vous conjure au nom de la troupe inmuable Des sainctes Deïtez que l'on adore ici, Qu'en bref de la changer vous ayez le souci:
Où si non commandez que ma piteuse vie, Par la fière Cloton maintenant soit ravie:
Car il m'est bien meilleur de descendre au tombeau, Que de me voir brûler par l'amoureux flambeau, De qui l'extrême ardeur n'ayant point son égale, Me fait pareil en sort au malheureux Tantale, Qui desseèche de soif, et meurt de triste faim, Ayant au pres de lui le bon vin et le peur.
Pourquoi, chère Oreade, ains plutôt ma Déesse, Pensant en votre cœur à l'ennui qui me presse, Resoudez-vous en bref de me donner secour, Ou si non, privez-moi de la clarté du jour.
Mais que dis-je priver?
non, donnez-moi la vie, Afin qu'à l'avenir vous en soyez servie, Avec autant d'honneur et de fidélité Que l'on pourrait servir une divinité.
" Pardonner aux vaincus est bien plus honorable ,, Au généreux guerrier que d'être inexorable.
L'OR.
ois Pyrandre, à ce que je vois, vous voilà plongé plus que jamais dans votre première folie?
PIRAN.
Vous injuriez donc l'amour, ma belle, et lui donnez le nom de folie?
L'OR.
Oui bolteo, ce rous ai dercener que deux tiens l'amour pour une pure et vraie folie.
PIRAN.
Si ce que vous dites est vrai, j'oserai bien affirmer sans mentir, que tout le monde a besoin de prendre quelque préservatif contre cestemaladie qui était trouble ainsi le cerveau:
mais s'il vous plaît me permettre aussi d'en parler sainement, il me sera facile de vous prover qu'amour tient l'un des premiers rangs de sagesse.
Je ne veux point d'autre témoignage que celui des Dieux, qui de tout temps ont pris plaisir à aimer.
À quoi j'ajoute qu'ils ne vous ont pas comblée de tant de beauté et de grâces que pour cette seule fin d'être aimée.
Que si l'amour est le propre des belles choses, pourquoi voulez-vous que pr m’oppose à l'arrêt, qui m'oblige à vous donner le meilleur de mes affections?
N'offensez -vous pas les Dieux en résistant à leur volonté?
Et n'est-il pas vrai que cette offense vous rend punissable envers eux?
Oui certes, ma belle, il est vrai:
car vous n'ignorez pas que celui là pèche mortellement qui s'oppose à la volonté divine:
et que par conséquent il est digne de châtiment, ou bien les Dieux ne seraient pas iustes, ce qui ne peut être, attendu que toutes les perfections se retrouvent en eux.
De sorte que la justice estantvne perfection, il faut croire qu'ils la possèdent:
autrement ils seraient moins parfaits que nous qui la practiquons ça bas en terre.
Ce qu'on ne peut dire d'eux sans un manifeste blâme, vu que nous leur sommes redevables de toutes les perfections qui servent d'ornements à nos âmes.
S'il est donc ainsi, comme ici n'en doute pas, que vous désiriez éviter.
les peines de leur justice, et la reproche d'une périome mgratte:
souffrez ici vous prie que ainsi vous aime, et faites en sorte que votre affection soit égale à la mienne.
L'OR.
Après avoir oui toutes vos raisons, encore faut -il que j'une de quelque repart envers vous, de peur que mon silencé ne vous donne cette opinion, que je me confesse vamève.
Dicces moi le ous prle, quelle si grande beauté remarquez -vous en moi, qui vous incite à me déférer tant de titres de gloire?
PIRAN.
Mes yeux sont les véritables témoins qui vont publiant votre beauté, toutes les fois qu'ils vous ont pour objet.
L'OR.
Cette connaissance est trop faible pour vous faire obstiner si souvent à dire de moi que sans suis belle:
Car il n'est rien si facile à tromper que le sens de la vue, qui prend le plus souvent le faux pour le vrai, comme l'expérience nous le témoigne.
PIRAN.
J'avoue quecelà se rencontre en certaines choses:
mais non pas en toutes.
Autrement les choses visibles et apparentes ne nous sembleraient jamais véritables.
Par exemple, voyant un Chêne de pres nous ne pourrions jamais affermer au vrai que ce fût un Chêne:
et ayant quelques animaux pour objets de notre vue, il nous serait impossible de discerner leur espèce:
et de connaître s'ils seraient ou chair ou poisson;
Ce qu'aucun ne peut mettre en doute, si ce n'est quelque rêveur de Pyrrhonien.
Vois là pourquoi le perliste en ma première opinion, et vous tienne pour le plus beau sujet qui se puisse présenter à mes yeux.
L'OR.
Mais vous ne me dictes pas que toute personne qui a de la passion pour quelque chose n'est pas bien capable d'en juger.
PIRAN.
Je suis comptant de vous l'avouer, pourvu que vous m'accordiez aussi que la pluralité des voix l'emporte, pourvu que ce soient des personnes de sain iugement et irréprochables qui consent à cette commune opinion de beauté.
Or est-il que les plus ingénieux de cette contrée vous estiment parfaitement belle:
Il faut donc que vous le soyez.
Puis l'opinion d'vngeneral n'est jamais sans quelque apparence de vérité, aussi peu que le feu sans fumée.
Toutes ces raisons ne servent pas de beau.
coup, si les aduoüant après vous dis qu'il ne s'ẽsuit pas que les Dieux veuillent que ie sois aimée de vous.
PIRAN.
Ne doutez point, ma belle, que leur volonté ne soit telle:
car les Dieux ne font jamais rien d'inutile.
Or est-il, qu'ils vous auraient faite en vain si parfaite et si belle, s'ils ne voulaient que l'on vous aimât:
créance, qui rendrait coulpables d'impiété ceux qui voudraient s'y renger.
D'ailleurs, ils détruiraient la principale grâce de la beauté, le propre de laquelle c'est de se faire aimer à tout ce qui en est capable:
ce qu'ils ne sauraient effectuer sans ruiner aussi la même beauté, puis que c'est une maxime fiitanibie;
Que le propre et son sujet sont inséparables, si ce n'est par corruption Par où ie cõcluds derechef que vous devez souffrir d'être aimée.
L'OR.
Je vous accorde encore que les Dieux ne commandent de permettre que l'on m'aime:
mais pourquoi vous plutôt qu'un autre?
PIRAN.
Parce que je vous aime déjà.
L'OR.
Bien donc, pour ne perdre le temps après tant de vains discours, tu vous permets de m'aimer.
PIRAN.
Ce n'est pas assez, ma belle Déesse.
Cest amour requiert encore quelque chose de grand pour être rendu plus parfait.
L'OR.
Quoi donc?
que voulez -vous davantaget Je vous octroie tout ce que vous désirez:
puis que selon votre dire, les Dieux ne demandent autre chole, sinon que je vous permette de m'aimer.
PIRAN.
Excusez -moi, ma belle.
Ils veulent aussi que vous m'aimiez.
Autrement vous étant dégagée du péché de désobéissance, vous combenez dans un aucre rorrait plus énorme, qui est celui de l'ingratitude, duquelie vous ai parlé n'aguères.
L'OR.
Vraiment vous m'en voudriez bien faire accroire.
Comment me rendais-je coulpaure d'igratituve, n'ayant lainais reçu le moindre bienfait de vous?
Car ce vice n'a point d'autrematière que la méconnaissance des bienfaits reçus de quelqu'vn.
PIRAN.
Il est vrai, ma Déesse.
Aussi ne reconnaîtriez -vous point les biens-faits de mon amouln’vous ne m'aimiez.
L'OR.
À ce compte vous mettez au rang d'Hel insigne bienfait, l'amour que vous me portez?
PIRAN.
Oui certes, et si ici m'offre à soutenir cette vérité contre quelque personne que ce soit.
L'OR.
Voilà qui n'est pas mauvais.
Or ça dites mo ie -vous prie, Les biens-faits ne sontils pas réels, et non imaginaires?
comme par exemple, si l'on donne de l'argent à quelqu'un, où bien si l'on l'oblige de le tirer de prison, ou de quelque autre semblable plaisir.
PIRAN.
Je serais fâché d'avoir contredit à cela.
L'OR.
Sus donc, vous voilà pris.
Car si votre amour n'est apprendre or, ni argent, ni tel autre bien de fortune;
comment voulez-vous que ici le tienne pour un bienfait?
PIRAN.
Il ne laisse pas d'être tel, ma belle, et s'il ère amir que vouo en doutien, le m en vais le vous prouver par cet Argument.
N'est-il pas vrai que les vertus sont tenues pour des richesses spirituelles?
L'OR.
Oui;
pour le moins de ceux qui ont de l'inclination à les aimer.
2 llenlies Et les richesses spirituelles ne doivent elles point été préfères aux temporelles?
L'OR.
Pour mo ie le pense ainsi.
PIRAN.
Or est-il que l'amour est une espèce de richesse spirituelle que l'amant donne à la chose aimée, et par ainsi rien concluds, même par un consentement, qu'il est préférable à l'or à l'argent et à telles autres richessêtemporelles, comme plus excellent.
Que si cette preuve ne suffit, en voic y autre qui possible aura plus de force.
Si Dieu souverain créateur de toutes les choses qui sont en la nature se contente du seul amour de ses créatures raisonnables, n'est il pas croyable qu'il ne prise pas tant les biens terriens que l'amour?
Sans doute nul ne peut contredire à cette vérité, attendu qu'il connaît mille fois mieux que nous, la valeur des choses qu'il a faites par sa toute-puissance.
Et bien, ma belle Oreade, que voulez-vous dire maintenant?
N'ai-je pas dignement satisfait à toutes vos objet?
Ne voulésvous point m'aimer maintenant?
L'OR.
Les raisons que vous avez alléguées touchant l'amour, ne sont vraiment que trop fortes pour me faite avouer son mérite;
mais de pẽser aussi que cela m'oblige à vous aimer, c'est une autre question que sans ne puis bien comprendre:
car pour être aimée de vous, je ne pense pas vous être recevable d'une affection reciproque.
D'ailleurs, tant s'en faut que je vous aie jamais priée de ce faire, qu'aucontraire après vous ai dit souvent que tel amour ne m'était point agréable.
Par où grands concluds qu’ avait bienfait rendu contre la volonté de celui qui lereçoit, n'est digne d'aucun salaire.
PIRAN.
Vous me taillez bien ici de la besongne, mais s'il advient aussi que je vous proue le contraire me promettez vous de m'aimer?
L'OR.
Ouj fur ma rojsre vauv le promets, et en atteste l'amour.
PIRAN.
Sur cette assurance ici m'en vais tâcher de vous contenter, m'aidant à cet effet d' tel exemple.
Je suppose qu' Homme de qualité ayant plusieurs fois ouï parler de votre mérite s'en est allé vers vous auec dessein de vous voir.
Dictes mo ie -vous prie, si pour lors il se trouvait quelqu'ils pres de vous qui portât envie au bonheur de cestuy-cy vous en dit tous les maux du monde, et même qu'il serait là venu un dessein de vous offenser, n'entreriez-vous pas soudain en colère:
et prenant votre arc etvos flesches, ne vous mettriez -vous point en devoir de l'occire?
Que si lors de ce transport il arrivait quelqu'un de vos amis, qui sachant bien les peines ordonnées contre les meurtres vo9 ôtastde force vos armes et contre votre volonté, ne m'avouerez -vous pas qu'al'auueni vous porte aurlez de grandes obligations et mêmes seriez tenue de l'aimer pour vous avoir retenue durant cet excès de furie qui vous menaçait d'une ruine future?
L'OR.
Je ne doute point que on serais obligée à telle telle personne par le droit tant divin que Aumamn.
PIRAN.
Et bien, ma belle Nymphe, qui vous empérène denunt dumenne de moi, nle vous ai rendu un pareil office?
L'OR.
Comment donc?
expliquez -moi votre dire.
PIRAN.
Je m'en vais vous le faire entendre.
Sachez, ma belle, que je prends amour pour cette homme de qualité, qui s'en est venu vous voir, au récit qu'on lui a fait de votre beauté.
Quant aux envieux qui tâchent de vous donner de l'animosité comptre même, ce sont vos plaisirs ordinaires, ennemis jurés d'amour, à cause qu'en quelque sujet qu'il domine il veut toujours avoir de l'empire sur toute sorte d'ébats.
L'arc et les flèches que vous prenez contre lui, ce sont les dédains armez de mesprisqui l'offensent cruellement.
Et bref cet ami qui survient à l'instant, et lequel contre votre volonté vous empêche de l'offenser;
c'est moi -même, qui malgré vous ne laisse pas de vous aimer, étant bien certain que par les lois de la justice divine vous seriez punissable de grandes peines si vous outragiez l'amour.
Or est-il que c'est bien l'offenser, et même l'occire (si toutefois il était mortel) que de ne vouloir permettre qu'il approche de vous.
Assurez -vous, ma belle, qu'en ce sujet il se sert de moi comme d'organe, étant de la Nature des Intelligences qui ne peuvent est aperçues, sans prendre premièrement un corps.
Et par ainsi ainsi cõcluds (puis que vous m'avez avoué déjà que nous avons de l'obligation à une personne qui nous a fait du plaisir outre notre volonté) que vous m'en devez avoir aussi.
Cette obligation n'est autre ( ma belle Nymphe,) sinon que vous me fassiez l'honneur de m'aimer.
Voilà le sommaire de toutes les prières que Vous fais, et des vœux où j'aspire.
Je vous en conjure derechef pour l'extrême désir que j'ai que nous passions notre vie sous l'Hion d'un saint Hyménée.
Toutes choses vous y convient, mon affection, votre doux naturel, ma constance, votre beau jugement qui sait faire des vraies élections des âmes fidèles, et bref toutes sortes de raisons semblent vous y forcet doucement.
L'OR.
Je vois bien, Pyrandre qu'il faut que je cède aux destins:
car qui pourrait résister au vouloir des Dieux:
Les astres ont arrêté que ici vous aime, le Ciel le veut ainsi.
Vos mérites y poussent mon inclination, et pour mo ie tu suis particulièrement redevable, ô amour, de m'avoir blessé pour un si digne sujet, et à vous Influence célestes, pour l'heureuse fatalité que vous avez marqué sur l'heure de ma naissance.
Mes affections ne sont donner plus à moi Pyrandre, ains plutôt à vous, si ce n'est que je vous avoue qu'elleVous me comblés d'un si grand aise, ma Belle, qu'en étant tout hors de moi-même, cet excès de comptentement me fait perdre haleine, et m'empêche de proférer des paroles assez dignes pour vous en remer257 les sont ensemble à vous et à moi:
à vous comme à un autre moi-même:
et à moi.
puis qu'étant aimée de vous, l'amour ne divise rien entre nous deux.
Recevez.
le donc, ensemble ce bracelet que je vous donne pour gage de ma foi.
PIRAN.
cier mille fois.
Mais à ce défaut les effets que j'emploierai à votre service seront les iluelles telmoin de mon obéissance, pour marque de laquelle permettez, je vous prie, que sans baise vos belles mains.
L'OR.
Votre parole me suffit, cher Pirandre, ouvin1ole beront que vousvnez d'autre espèce de submission, ne pouvant m'imaginer qu'une belle âme comme la vôtre, se voulût servir du fard de mensongepour déguiser ses actions.
PIRAN.
Que les Dieux m'écrasent le chef d'H éclat de foudre, s'il faut que tel désastre m'advienne:
mais était sais bien qu'avant que cera sost lamals, l'on verra le mont Athlas transporté en cette isle;
votre Olympe en la Mauritanie;
ces bois changez en rochers, et toutes choses subsister pèle mêle contre l'ordre de la nature.
L'OR.
Je vous crois, Pyrandre, n'en jurez pas davantage:
mais sur tout assez vous recommande une chose
PIRAN.
Etquoy, ma belle?
L'OR.
C'est d'être fidèle et secret:
car personne ne veux pas que nos affections soient encore découvertes pour la raison que pr m’en vais vous dire.
Vous savez que tenant le rang où je suis élevée en cette contrée, si le vulgaire assez remuant de soi-même, venait à savoir que je vous aimasse, ie lui servirais de risée, et de sujet pour médire de moi:
ce que ici veux éviter de tout mon possible.
Et pour ne vous celer davantage, ce que j'ai résolu de faire avant que notre amour paraisse à la vue du monde, pour acheter dix fois autant de troupeaux que vous en avez, afin que par ce moyen vous ayez des Bergers sous vous pour les garder, sans en prendre la peine vous-même;
j'entends aussi que vous achetiez de belles métairies qui sont ici à l'entour, et que les plus riches de ce pais n'aiment point sujet de se vãter d'être mieux à leur aise que vous.
Ces choses ainsi disposées, je vous épouserai alors, sans que personne s'en formalise.
PIRAN.
S'il me restait encore quelque puissance sur moi qui ne vous fût point acquise, je vous l'offrirais maintenant pour recompense de l'honneur qu'il vous plaît déférer à mon démérite:
mais puis que possédant le tout, les parties qui était donnement être vous appartiennent aussi, Seigneur ne puis faire autre chose que de soumettre mes volontés aux vôtres.
L'OR.
Je serais fâchée d'avoir troublé par un commcraire voulont tout ce qui peut donner de l'accroissement à votre bonheur.
PIRAN.
Je le pense ainsi, ma belle, et vous prie croire que vos vertus ont plus eu de force que les richesses, pour m'attirer à votre amour:
car encore que vous ne manquiez pas de biens de fortune, j'oserai bien dire que ceux de l'âme qui font leur demeure en vous commme en un sûr asile, surpassent les autres en nombre.
Je me licentie de parler ainsi, pour vous montrer que mon humeur contrarie à celle des misérables amants de ce siècle, qui aiment mieux épouser des idoles d'or que des creaturesanimées de mérite et d'honneur.
L'OR.
Je vous en dis de même Pyrandre:
car vous pouvez bien croire que si ici ne vous eusse reconnu d'un esprit si gentil que vous préférez les personnes de mérite aux périssables richesses, ma volonté n'eût jamais cõsenty à vous donner mon amour.
Aussi ici veux que l'on fasse état de moi, nõ pourles grande moyens que sans puis avoir, ains à cause de moi-même.
Or à Dieu, cher Pyrandre, jusqu'à la première vue, amour nous aide à continuer ce que nous avons si heureusement commencé.
Cépendant soyez moi fidèle, et maintenez par la constance la foi que vous m'avez jurée si sainte.
2 PIRAN.
2 À Dieu chère Nymphe, le parfait abrégé de tous mes désirs.
Ne doutez point de ma fermeté, puis qu'elle vous est acquise durant ma vie:
mais faites reluire sus moi vos beaux yeux le plustost qu'il vous sera possible, de peur que vous reconnaissant pour mon astre, le trop long Eclypse de votre vue ne produise en moi le même accident qui ressent la fleur qui se réserre quand le Soleil ne darde plus sa belle lumière sur elle.
 Dulia lla ARONTHE ET CLEANTHÉ,
401 ARONTHÉE.
TE suis résolu, sans user de plus long délai, Td'aller voir si Philodice, ma belle Nymphe n'aura point changé d'humeur:
et si depuis que je ne l'ai vue elle aura délibéré de m'aimer;
car si les Dieux l'ont ainsi permis Seigneur me puis dire le plus heureux Berger qui soit en toute cette Isle de Cypre.
D'ailleurs immé souuiẽs bienne qu'elle me promit n'aguères, que si jamais amour exerçait son Empire sur elle, je serais le seul qui posséderais son cœur et ses affections.
Or afin de rendre plus facile mon entreprise, et pour mieux savoir sa résolution, il faut que je trouve moyen de l'entretenir seule en quelque lieu qui soit écarté des chemins ordinaires.
Il me souvient qu'une Bergère de ses amies me dit dernièrement qu'elle se vient pourmener souvent sur le bord de cette rivière:
tellement que je suis d'avis de l'attendreà l'ombre de ce saule.
CLÉAN.
Je suis bien trompée si ici ne vois le Berger Arõthe, assis au pied de ce saule.
Je m'en vais m'approcher pour le découvrir mieux à mon aise.
C'est ç mesmevrayement, j'en suis bien aise:
et puis que l'occasion se présente il faut que votre le mette un peu sur ses beaux discours, pour voir s'il aime autant ma cõpagne, comme il dit:
mais pour mieux jouer mon jeiasi ne fera pas maudaisque le igné de ne rien savoir de ce qui s'est passé entr'eux.
À cet effet homme m'en vais faire sublant de cueillir des fleurs.
ARON.
Quelle Nymphe est-ce que je vois là bas, qui se tient ainsi penchée contre les gazons, comme si elle y cherchait quelque chose.
Ne serait-ce point ma chère Philodice?
N'enni aux doute ce n'est point elle.
Cette-cy est un peu plus haute.
Dieux!
quel nonveau chamgement!
c'est la belle Cléanthe.
Quel accident inespéré!
D'abord que je l'ai aperçue j'en ai été si ému que le poulx m'en bat encore, comme si j'avais quelque accès de fièvre.
Ô force du destin et d'amour!
Je ne fus jamais si épris de sa beauté que tu suis maintenant.
Il est vrai, ma première passion m'emporte tellement après elle, qu'il faut ie luy redonne ma première liberté:
mais me voilà perdu, s'il faut qu'elle sache une fois que j'ai fait offre de mon service à sa compagne:
car bien qu'une fille n'aime point son Amant, elle ne laisse pas pourtant d'avoir de la jalousie, si elle le voit accourir à la recherche d'une autre maîtresse.
Si faut-il néanmoins me résoudre, et tenter la fortune:
car possible n'en sait elle rien encore, amour soit propice à mes vœux, pendant que se m'en vais la laluer.
Les Dieux vous conservent ma belle Nymphe.
C'est nouveauté que de vous voir ici toute seule.
CLÉAN.
J'y suis venue exprès auec dessain d'y cueillir ces fleurs pour en faire une guirlande à notre belle Oreade.
ARON.
Quoi?
n'avez-vous point de peur que vous trouvant ici toute seule, il ne sorte de ce bois quelque Satire qui vous vienne enlever?
Ne savez -vous pas ce qui advint dernièrement à votre compagne?
CLÉAN.
Vraiment ou ie le sais:
mais le peu de beauté qui est en moi me garantit de cette peur, n'étant capable d'attirer ici les hommes ni les Satyres.
ARON.
Pardonnez moi (belle Nymphe) l'expérience me fait croire que vous ne manquez pas d'attraits pour charmer les Dieux et les hommes.
Car il faut avouer qu'un cœur serait de marbre ou de brase, s'il ne se laidait amollir auxrayons qui sortent devos beaux yeux:
Je dirai biẽ davantage, c'est que Amour a tant de pouvoir en vous, que même les choses insensibles en peuvent être échauffées.
CLÉAN.
Vous me faites prendre envie de savoir qu'est-ce que l'Amour, m'en ayant déjà parle tant derois, qu'il lebie que vous n'ayez point d'autres discours pour m'entretenir.
Dittes donc que c'est un vous prie.
ARON.
Vous m'obligez beaucoup, ma belle, de me donner entrée à quelque chose de divin, par une si haute matière;
Car en effet rien n'approche tant de la divinité que l'Amour.
Or bien que je n'ignore pas qu'un si bel esprit que le vôtre, en pût mieux découvrir que moi, quoi que sa puissance a soit inconnue, je dirai néanmoins pour vous obéir, qu'amour est un désir dejouir de la beauté qu'on aime.
Cette beauté se faisant remarquer en vous, elle m'inspire un secret désir qui m'induit à vous recercher.
CLÉAN.
Ace compte vous ressemblez à ce lu yqui cerche, comme l'on dit, son cheval, y étant monté dessus.
Car puis qu'Amour est un désir de jouir de la beauté, ne jouissez vous pas de la mienne en me regardants
ARON.
Si vous le prenez par là, le vous avoue que j'en ai bien quelque jouissance:
Mais vous m' écorderen aussi que la principale me reste encore.
CLÉAN.
Nommez la donc.
ARON.
C'est le toucher, comme le baiser, et le reste que j'aime mieux penser que dire.
CLÉAN.
Je vous nie que la principale iouyssance de la beauté, consiste au baiser, et en tel autre chatouillement du toucher.
Car la beauté n'est point l'objet de l'attouchement, mais biẽde la vue, hors de laquelle il ne faut point cercher d'autre jouissance.
Par exemple, pour mieux vous témoigner la vérité de mon dire, je vous demande, si ayant les yeux bandez l'on faisait passer devant vous quelque fille, pourriez -vous bien juger de sa beauté par l'attouchement?
Je crois que nienni.
Que si cela est, il s'ensuit nécessairement que le toucher n'est point partie de la iouyslanee, cénement que la vue eit la rule qui en jouit pour la connaissance qu'elle en a.
Ce qui me fait obstiner à dire;
Que tout homme qui aime la beauté du corps se doit contenter de la seule vue d'icelle.
ARON.
Vos raisons sont bonnes pour étonner quelque applentif en amour, mais non pas un Amant tel que moi.
Car ce Dieu m'a rèdu sçauant en ses mystères, si tôt que ie mesuis avoué des siens.
Je m'en vais le vous monleter parmes arguments qui rendront les vôtres sans réplique.
CLÉAN.
Si vous le montrez par enect ici ne dispute rai pas davantage.
ARON.
Oui, mais que voulez -vous inférer par là?
CLÉAN.
Je veux dire que me preuant par vives rasrons que la loui hance conte en rattouchement, une serai contrainte de vous l'avouer.
Mais était pense que,
ARON.
Que pensez -vous, ma belle?
achevez, n'est ce pus que les preuvende cete propoution vous semblent impossibles?
CLÉAN.
Vous avez fort bien deviné.
ARON.
Voulez-vous gager quelque chose contre moi, que ie Vous ferai voir le contraire?
CLÉAN.
Je le veux, ordonnez du gage.
ARON.
Puis qu'il est ainsi que vous le remettez à ma volonté, promettez moi de souffrir que ie vous touche, si je vous preuve que l'attouchement est une certaine jouissance
de Deaute.
CLÉAN.
J'y consents très-volontiers:
dites seulement.
ARON.
ménuio lai le blen certaii à coût le moins que vous persisterez en votre promesse.
CLÉAN.
N'en doutez pas, votre vous en assure derechef.
ARON.
Je commence donc ainsi, et prie les Dieux qu'ils me soient favorables.
Vous dites que l'attouchement n'est point partie de la jouissance, et mo ie m'oppose à cette opinion.
Écoutez comment.
Amour, comme j'ai dit cy devant, est un désir de jouir de la beauré, or est-il que l'Amant voyant la beauté, désire la toucher en même temps, l'Amour causant ce désir en lui, si bien qu'ils sont unis ensemble tous deux.
Il s'ensuit que les séparer ce n'est que jouir à demi de la beauté, ou pour mieux dire, en perdre l'entière iouyssance.
Car tout ainsi que les fleurs qu'on voit en un arbre contentent bien la vue, mais non le désir qu'on a de manger du fruit qui provient d'icelles, de même j'avoue que la vue de la beauté plaît au regardant, et que néanmoins elle ne contente pas l'ardent désir que l'on a de toucher son suppôt.
À quoi j'ajoute que si l'attouchement est la fin de l'Amour, et si la fin de chasque chose est sa perfection, il faut inférer qu'Amour est imparfait sans le toucher, et que par conséquent le sens de l'attouchement est nécessaire à la jouissance.
Permettez -moi donc belle Nymphe, que je vous touche, comme vousme l'avez promissi quelque prouuoisque le toucher est quelque partie de la jouissance de la Beauté.
Ce que personne pense avoir fait, de sorte que le devoir vous oblige maintenant à vous acquititer de votre promesse louffrez que je vous baise mille fois la bouche et les yeux.
CLÉAN.
cous entes bien loing de votre compte.
Car ie vous ai promis de vrai que vous me toucheriez, mais non pas que vous me bai
seriez.
ARON.
Et bien, ma belle, j'en suis contant.
Et de peur de vous désobéir, on m'en vais vous toucher le plus doucement qu'il me sera possible, sans vous baiser néanmoins.
CLÉAN.
Tout beau, Aronthe, ce n'est pas là où j'entends que vous me toueiner, vous êtes bien hardi, ou pour mieux dire.
ARON.
Quoi;
ma belle, continuez, que voulez -vous donc que votre face?
CLÉAN.
Ayez patience, Seigneur m'en vais vous le dire tout maintemant.
Désirez -vous m'obliger d'un signalé plaisir?
ARON.
mOui certes:
et quand même il s'agirait à votre service.
CLÉAN.
Votre vie ne fera nullement en péril pour le praiir que le demaite de vous, qui n'est autre sinon que je vous prie bien fort de vous en aller.
ARON.
Dieux!
quelle dure prière!
ah!
quel cruel plaisir!
quelle inexorable requête!
Est-ce donc ainsi que vous traitez celui qui vous aim cherit et honore plus que soi-même?
Et ce qui m'afflige encore le plus, c'est de vous ô yr dire que ma vie ne sera point en danger pour cela.
Mais hélas!
vous ne parleriez pas ainsi, si vous saviez bien quels ennuis, quelles douleurs, et quels de- plaisirs causent aux fidèles Amants les mépris de leurs fières Maîtresses.
Car c'est partît coie nors de dout que sans serai la proie de mille morts, s'il faut maintenant que cette injuste prête me bannisse malgré moi, de votre présence.
CLÉAN.
Vraiment, Aronthe, vous avez tort de vous plaindre de moi.
Je vous traite assez doucement ce me semble, d'avoir recours aux prières pour obtenir ce que ie desire de vous.
ARON.
Ah!
mauvaise, ne vous suffit-il point de me faire mourir, sans accompagner votre rigueur de risée?
toutefois vous pouvez bien user envers moi de toutes sortes de cruautés, et me choisir pour la butte des traits de votre haine, tout cela n'empêchera pas que je ne vous aime tant que mes poulons respireront l'air, et qu'il me restera de sang dans mes veines.
Je vous dis donc à Dieu, cruelle, puis que vous m'avez déjà donné mon congé:
mais avant que passer outre, souvenez-vous que votre promesse a été sans effet.
CLÉAN.
Je ne vous entends pas, Arontne, parlez clairement, et me dictes qu'est-ce que sans vous ai promis?
ARON.
Qu'il me serait permis de vous toucher si je vous preuuois qu'une partie de la ioüissance d'une beauté consiste en l'attouchement, ce que j'ai montré par raison;
lans entevemit le fruit de votre promesse:
car vous m'avez manqué de parole, action qui n'est guère bien séante à une si belle Nymphe.
CLÉAN.
S'il ne tient qu'à cela que vous ne soyez contane;
tenez, vona mes mains et mes bras, touchés-les.
ARON.
Je le veux, belle Nymphe, voilà ce que sans demande.
CLÉAN.
Oui, mais rien n'entends pas que vous baisiez mes mains.
C'est bien assez que vous les touchiez des vôtres, ç est pourquoi tu vous dis adieu sans autre cérémonie.
SCÈNE.
III.
DEMONACE, ET MOROSOPHÉ.
DEMONACE.
Epuis que tu m'as quitté, Morosophe, Dpour t'en aller pourvoir à tout ce qui nous est nécessaire pour notre vivre, j'ai appris de mon Démon, que la principale cause pour laquellel’ Oreade ne m'aime pas, c'est qu'un certain Berger nõmé Pyrandre, ayant autant de passion que j'en sçaurois auoir pour cette belle, il a fait en sorte par ses prières et fidèles services, qu'en fin il a gagné son Amour, ce qui me fait croire que tout ainsi qu'un vaisseau plein de quelque liqueur n'est plus susceptible d'aucune chose pour le rẽplir ;
de même le cœur d'une sage fille ne peut recevoir l'amour d'un second anfant, après entte donju touée entièrement à un autre.
Cette considération m'engage dans une telle extrémité que je ne sais de quel côté me tourner, si ton conseil ne me sert de guide pour me résoudre.
MÓR.
Je ne sais plus que vous dire, mon Maîtres, mes meilleurs avis sont sortis hors de ma de ma docte cervelle.
C'est pourquoi, s'il m' est permis d'user de comparaison comme à vous, ie votre Ma sçauoir que mon esprit n'est pas comme un de ces vases grossiers, de fer, de plomb, ou de quelque autre matière terrestre, mais d'un verre subtil et bien délié, tout percé à iour la façon d'un crible ou d'un arrosoir à choux;
tellement que tout ce qu'il y entre de savoir, de prudence, de raison, de conseil, de logique, d'invention et de Rhétorique se vide en un instant pour se donner à autrui;
imitant la nature de votre bonne, qui n'a point de circonférence, de hauteur, de profondeur, ni de dimension qu'il ne contribue libéralement à la rõdeur de votre tête faite enobelisque D'ailleurs;
Je suis fort dégoûté de vous conseiller quand ie viens à considérer qu'il m'est aussi difficile de vous détourner de cette poursuite amoureuse que de faire rebrousser le cours de la rivière Lazette.
Toutefois pour empêcher que vous ne désespériez tout à fait, je vous dira y nous pouuions envoyer ce Pyrandre bas aux enfers pour y ie les filles honneur de Proserpine, ie asseure apres cette exécution vous pourrsez raire de la vôtre plaisir.
DEM.
Voilà qui n'est pas difficile à penser, mais bien à xeecuter.
MÓR.
Quoi?
faut-il tant de cérémonies pout tuer un homme, ce n'est pas chose qui me semble si mal.
aise, Et pour moi j'en tuerais bien un Elle s'il en était question.
DEM.
Je pense pourtant que tu serais assez empêché s'il en fallait venir là, siée n'est qu'ils ne fissent aucune résistence à tes coups;
les hommes ne s'assomment pas si facilement que tu chantes:
car il survient d'ordinaire quelque obstacle qui rive les dessains qu'on a faits de les mettre à mort.
Je m'en vais te confirmer mon dire par cet exemple;
comme j'ai vu que Pyrandre était le seul qui m'empêchait d'être aimé de la belle Oreade, Seigneur me suis avisé tout incontinent qu'il n'y avait point de meilleur expédient pour moi que de me défaire de ce ga land.
À cet effet j'ai pris mon miroir pour le voir au naturel représenté dedans cette glace, cela fait, j'ai formé une image de cire toute semblable à lui, puis (selon notre ancienne coutume) ie avoay persée de plusieurs coups de poignard:
mais en vain, car mon Demon étant accouru pour le frapper à mesure que personne poignardais ainsi son image, son bon Génie l'a si bien repoussé qu'il a été contrainct de s'en reuenn a moi, lans 'avon aucunement offensé:
m'alléguant pour excuse qu'il est hors de son possible de même nuire, tant que sou bon Génie autre servira de garde tutélaire.
MÓR.
Il faudrait dont s'informer de Rome en quel temps il ne le gardera point, afin de s'aider de cette occasion.
DEM.
Je désirerais bien plustost d'y renvover mon Démon:
Mais j'ai belle peur qu'il n'y veume pragfetoumnes, aquud ente da vivement repoussé.
MÓR.
Qu'en sçais-tu?
possible qu'il ne sera pas si revêche pourvu que tu le flattes un peu.
DEM.
Mais il est bien loin d'ici maintenant.
MÓR.
Il faut l'appeler, comme vous savez, il ne tardera pas beaucoup à venir, puis qu'à ce que vous dites il est aussi soudain et actif que le feu, en la sphère duquel il fait sa demeure.
DEMONACE.
Sprit Tenarien, qui vers moi te viens rendre, LAu tost que je veux quelque chose entreprẽMaintenant -même tinuoque, acours jusques ici, (dre, Affin de me tirer de ce nouveau souci.
LE DEMON.
Je n'étais pas si loing pour crier de la sorte, Et bien que me veux-tu?
quel souci te transporte.
Dis le moi promptemeut, car j' aste d'aller Trouver mes Compagnons qui volent parmi l'air, Affin de l'esmouuoir d'une forte tempête Pour faire submerger une navire prête A démarer du port:
sus donc dépêche toi, Et me dis quel souci te donne de l'émoi?
DEMONACE.
Mon Démon si jamais tu voulus me complaire, Montre toi maintenant désireux de le faire:
Va -t'en d'un pas volant revoir mon corval;
Et fais-le trebûcher dans l'abîme infernal, L'envoyant, si tu peux, d'un coup poussé de rage, Es rives où Charon aux morts donne passage,
LE DEMON.
Pour donner une fin au mal qui te possède, Je m'en vais faire essai de mes derniers efforts, Mais fi ie ne l'envoie au Royaume des Morts, Jamais à ton tourment n'espère aucun remède.
MÓR.
Le vona parti.
uerdienable de courrier!
comme il fend les nues à pied!
Ce m'assure qu'il lera bsentôt de retour, s'n va toujours de la sorte.
DEM.
Je voudrais qu'il le fût déjà.
MÓR.
Mais il me semble que l'ait retentit de personne ne sais quel bruit.
N'en oyez-vous rien?
Ne crois que votre Démon a querelle avec quelque champion de sa qualité.
DEM.
Tête de Mégère;
tout est perdu, c'est qu'il est poursuivi d'un autre Esprit qui l'a mis en fuite:
tirons nous à l'écart.
et voyons quelle sera l'issue de ce combat.
LE GENIE DE PIRANDRE.
Rrête fier Démon de l'infernal Empire, IX Puis que tu veux ainsi mon Pirangdre détruire;
Cet inutile effort, que sans m'en vais punir Sera de ton forfait un triste souvenir.
LE DEMON.
À l'aide, compagnons, venez vite, on m'outrage, Ô Dires, Fureurs ie forcené de rage, De me voir gourmandé par esprit des Cieux, Qui faict de insolent et de audacieux.
OÙ Sylfes, ô Lutins, ô Larues fantastiques Qui glacés de frayeur les cœurs plus herbiques, Ô Ares, Génomons, Typhone, Alecton, Et tous vous autres fléaux du règne de Pluton, Hâtifs venez à moi pour me tirer de peine.
DEMON ONOSELIDE.
Des éternelles nuits de l'infernalle pleine Malgré les hurlements des esprits condamnés) Tes cris m'ont fait partir.
LE BON GENIE.
Donc aussi vous venez Pour tui ouvonner secours:
par Jupiter Seigneur jure De ne vous exempter d'une même aduanturc.
DEM.
ONOZ.
Laisse -mo ie te prie, et ne me touche plus, Soudain tu me retire en l'Auerneclus.
LE BON GENIE.
Voez vnpeu la rage, lafurie, zérij à cruauté, l'horreur et la forcénérie Des Demons infernaux, si tu n'eusse été pres De mon pauvre Dyrandre, un rameau de cyprès Couvrirait maintenant sa cheelure blonde, Et serait hors du rang des hommes de ce monde.
Or pourvu que toujours il suive la vertu, Je rendrai sous ses pieds tout péril abattu, Que s'il la quitte aussi, Par les Dieux ie proteste De le laisser en proie à tout malheur funeste, Mais c'est trop demeuré, Seigneur m'en retourne à lui, De peur que ces méchants ne le troublent d'ennui.
MÓR.
Ô la, mon maître, je vous prie changeons un peu de quartier, de peur que ces Génies, Diables, ou Demons nous en facent déloger bien vite, s'ils reviennent ici.
Voyez -vous, Madame ne souffre guerres volontiers qu'on remue ménage sur mon dos.
Comment!
cette race mame et maudire m'a tellement bouché les oreilles de tintamarre et de bruit que si vous ne m'y soufflez dedans j'en pourrai bien devenir sourd.
DEM.
funet eune famjais enime si poltron:
Nesçais-tu pas bien que les Demons ne peur uẽt ni entrer dans le cerne que ie fay, ni sortir hors des bornes de ce que ie veux ordonner?
MÓR.
Je sais tout ce que vous dites, et encore davantage.
Mais si ne m'y fierai-je point:
Car il ont les griffes assez longuespour m'at:
teindre de loing.
D'ailleurs j'appréhende fort ce Génie que vous appelez bon, lequel a si bien bouchonné les autres Demons que s'il m'en faisait de même croire ne prẽdrois pas ses caresses en bonne part.
DEM.
Pour Elle c'est un autre fait:
voilà pourquoi votre me suis caché tantôt de peur de l'irriter contre moi.
Mais quant aux Demons j'ai un si grand empire sur eux qu'ut n'ont garde de se ioüer à moi sans, savoir comment.
MÓR.
J'apreuve fort toutes ces raisons.
Mais cela n'empêche pâque nous ne soyons aussi bien ailleurs qu'ici.
DEM.
Attends encore un peu pour voir si mon esprit reviendra:
car ie pense qu'il ne tardera guère.
MÓR.
Le voilà revenu, Seigneur le vois.
LE DEMON.
T bien n'as-tu pas vu comme son bon Génie L 'empêche d'exercer sur notre mafelonie?
DEMONACE.
Je ne l'ai que trop vu, pour en être fâché.
L28 LE DEMON.
Il m'a de son bâton si rudement touché, Que ie crois qu'il m'eût fait le batin de la Parque, ô n.
Si les divines lois du céleste Monarque Ne m'en re nédaient exempt, c'est pourquoidesormais Quittant làce Berger, ne irrite jamais.
DEMONACE.
J'ai droit de m'en venger, cut jujus tui cette Belle Ne me serait ainsi lesdaigneuse et cruelle.
LE DEMON.
Les efforts feront vains si tu ne crois avoir Mille fois plus que moi de force et de pouvoir
DEMONACE.
Mon cœur n'est point enflé d'une telle arrogance, Je sais bien que ie cede à ta grande puissance, Mais rien ne puis hélas!
par remèdes humainInduire l'Oreade à quitter fes dédains;
L'un des deux adviendra:
Ne finirai ma vie, Ou ici triompherai dema douce ennemie.
Flechissez, Immortels, fecourage endurci, Qui d'un pauvre vieillard va ce moquant ainsi, Ou d'un foudre impiteux mettez mes os en poudre,
LE DEMON.
Cesse de t'affliger, on m'en vais te résoudre Par un plus seur avis.
Avant que le Soleil Quitte cet horizon, j'irai prendre conseil De tous mes compagnons, pour repousser l'offense Du dard trempé de fiel, qui contre toi s'étance.
DEMONACE.
Va t'en, j'en suis çontant, mais revien si tu peux, Cependant à Pluton j'adresserai mes vœux.
LE DEMON.
Plus vite que la nef sur les vagues chenues J'accours vers les Démons qui commandent aux nues.
DEM.
Ces dernières paroles qu'il me vient de dire promettent quelque allégement à mon mal:
car il ne prend jamais avis de ses compagnons qu'il ne vienne à bout de son entreprise.
MÓR.
Pourquoi donc ne se conseillait-il plutôt à eux, sans nous laisser en ce lieu si long temps pour être spectateurs de ses belles grimaces, quand le Génie de monsieur votre Corival le frottait si bien n'aguères?
DEM.
Jei en vient lamais la qu'aux dernières extrémités, quand il voit qu'il ne peut faire réussir ses desseins sans l'aide d'autrui.
MÓR.
Il n'est donc pas si puissant que vous criez, puis qu'il a besoin d'être secondé.
Je m'en doutais toujours bien.
C'est un lâche vilain, il s'enfuit lors qu'il ne peut résister;
Et moi ici m'en vais quand l'appétit de manger me surprend, comme il fait maintenant.
À Dieu mon maître, suivez-moi si vous avez envie de vous saouler:
Car notre souper poutra bien sentir la fumée,
SCÈNE IIII.
ARONTHÉ, ET PIRANDRE,
ARONTHÉ.
JE suis bien aise de te rencontrer, PyranTdre:
car aussi bien t'allais-je chercher, pour te compter l'étrange accident qui m'est avenue depuis notre dernière vue.
PIRAN.
Les révolutions qui surviennent en peu de temps aux affaires du monde sont merveilleuses:
mais tu me ferais plaisir de me dire quelle si grande disgrâce t'est arrivée, qui te rend ainsi triste et pensif.
ARON.
Il te résouvient bien, cher Pyrandre, comme ie pris n'aguère une nouvelle résolution d'aimer Philodice, et de quitter là Canthe, voyant que deux ans de service et d'amour n'avaient pu gagner sur elle une affection reciproque à la mienne.
Or sçaches que ce dessein, où je croyais persister jusqu'à la fin de ma vie, se vient de rompre tout maintenant devant les yeux de Cléanthe, par une rencontre que j'en ai faite.
Voilà cõme les premières flammes de son amour se sont de nouveau rallumées en moi, si bien que Ne ne sais plus à quoi me résoudre, si par quelque bon avis tu ne me retires de cette confusion d'ennui où ils m'engage moi-même.
PIRAN.
fieit fort malaisé que le conseil d'autrui t'apporte de l'allégement en l'état où tues.
ARON.
Comment donc?
ma plaie est-elle li dangereuse qu'elle n'endure point d'appareil?
2 PIRAN.
C'est un mal assez périlleux que le tien, puis qu'amour te dérobe ta propre volonté, la tenant captive dans sa prison, quand par ses armes de la violence il te force à aimer.
Or est-il que le Conseil d'autrui ne peut de rien servir à celui, auquel une passion contrainte a été sa franchise:
car à quelle fin portos nous ril arc et des flèches si les chaines qui tiennent nos mains attachées à nos ailes, nous empêchent d'avoir recours à la défense, quand la nécessité le requiert?
ARON.
Cest esclavage où ma volonté s'est réduite sans y penser, n'empêche pas que je ne sois susceptible de quelque bon avis, et prête à l'ensuivre si tu me fais l'honneur de me le donner.
PIRAN.
Le meilleur avis que tu puisses avoir de moi, cõsiderant l'accident qui t'est arrivé;
c'est que de te conseille de persister désormais en l'amour de la gentille Cléanthe, comme un t'avais conseillé cy devant.
Et afin que tu demeures ferme en cette résolution, il est bon que tu fuies toutes les occasions qui peuvent t'allécher à l'entretien, et à la vue de Philice:
car me représentant ce qui s'est déjà passé entre vous, il n'y a point de doute que tu ne fus oncques plus amouteux d ène que tu leras à l'auuenii, n tesi eux consent à la voir derechef.
ARON.
Ce que tu viens de dire, Pyrandre, me semble autant incroyable que difficile:
car quelle apparence y a-t-il que cela soit, puis qu'ayant donné toute mon affections à Cleanane, une ne tien pius rimouice que pour une personne indifférente et incompatible à mon humeur?
PIRAN.
Tu ne vois donc pas qu'une objet presẽt enter visible à nos yeux a bien plus de pouvait sur nos affections qu'H absent, comme l'expérience nous le témoigne:
car un serpent nous dõne bien plus de frayeur quand nous le voyons réellement et de fait, que non pas lors que son idée se représente simplement à nos sens.
Je veux dire par là que tu crois n'aimer plus Philodice, parce que tu viens de voir ta Cléanthe:
mais sache que si tu vois derechef ta première maîtresse, sa présence effacera tout incontinent tous les linements d'amour que Cléanthe avait peints dans ton cœur ?
tellement qu'elle te causera d'aussi fortes impressions d'amour qu'auparavant.
Que si tu veux empêcher ce 283 désordre qui te faisant errer dans certains détours égarés et confus te mettrait en fin au chemin de ta ruine, il faut comme j'ai déjà dit, que tu perdes le souvenir de Philodice pour trouver l'occasion de voir Cléanthe toute seule s'il est possible, ou à tout le moins en l'absence de sa cõpagne, de peut que si tu les rencontres ensemble, il ne taduienne, comme à la Calamithe, qui se trouuãt endeuxmorceaux de fer d'égale puissance, ou immobile, sans être à l plus 'à l'une.
ARON.
Mais ne me saurais-tu rendre raison de ces changements d'amour en moi?
Je voudrais volontiers en apprendre quelque cause.
PIRAN.
L'on dit que la connaissance qu'on a de quelque mal, facilite la guérison d'icelui, j'ai belle peur néanmoins que ton ennui ne soit guère moindre à l'avenir, qu'il est à présent, quand ils t'aurai demonstré la cause de l'inconstance de ton amour:
mais cela n'empêchera pas que je ne t'endielibremẽt ce que j'en ai appris autrefois d'un grand personnage qui m'honorait de son amitié.
ARON.
Saches donc paravant, que s'il est ainsi que ma peine ne diminue point comme tu dis, pour connaître la cause de l'inconstance de mon amour:
ce sera plutôt le conten.
tement que je prendrai à t'en ouïrais discou284 rir, qui l'amoindrira, que non pas la connaissance que j'en pourrai avoir:
car mon imagination, qui maintenant se voit travaillée par les objets de mes infortunes, arrêtera sa fonction pour donner place à celle de l'ouïe.
Aussi est-ce une chose experimẽtée, que le sens de la vue ou de l'ouïe agissant, celui de l'imaginative cesse pour quelque temps:
d'où s'ensuit que la mémoire de nos ennuis s'évanouit aussi.
Voilà comme ton discouis fera ralégement de ma peine, s'is te plaît de me montrer la caure de l'inconstance de mon amour:
car selon ce plouerbe.
C'est un allégement lors que l'on est en peine, D'avoir quelques moments pour rentrer en haleine.
PIRAN.
Puis qu'il est ainsi que tu promets une espèce de guérison à ton mal, si ie t'entretiens sur le changement d'amour On m'en vais te dire en peu de paroles ce que j'en puis avoir appris, Je tien pour moi que ce qui t'oblige à l'amour de Cléanthe et de Philodice;
c'est que ces deux Nymphes égalent ensemble leur humeur à une mutuelle beauté.
De manière que si la grâce, ou telle autre don de Nature est l'amorce qui nous fait aimer une personne, il est hors dédouteque s'il s'en trouve une autre qui soit doüéede cestemelme grâce ou beauté, il advient qu'on l'aime pareillement.
De cette même façon si j'homme vnhõme pour sa valeur ou pour sa vertu, c'est une chose infallible que je porterai un melme respect à tous ses semblables.
ARON.
Cette tienne opinion me plaît fort comme véritable qu'elle est:
mais d'où vienp qu'il se trouve certains Amants qui donneront aujourd'hui leur amour à quelque bel objet, et demain ils en recercheront un autre quisera de beaucoup inférieurau premier tant en beauté, qu'en mérite?
PIRAN.
Pour mieux résoudre cette question, il faut que tu saches, que les affections des personnes sont différentes aussi bien que leurs humeurs:
ainsi voyons-nous que l'une abhorre ce que l'autre chérit.
Et affin que cette matière te soit rẽduë plus intelligible de cet exemple, j'userai encore si la beauté, la vertu, l'éloquence, la belle voix, et telles autres per fectiõs m'inuit à les aimer, si elle les vois toutes vnies en un seul sujet, sans doute ie l'aimeray parfaittement, si plus ou moins, j'égalerai mon amour au mérite de la personne qui les posse dera:
par exemple, si la beauté s'y trouve seule, je l'aimerai à cause de labeauté, que si la vertu s'y rencontre sans la beauté, la vertu sera le seul motif de mon affection, et ainsi des autres ornements du corps ou de l'âme.
ARON.
Arrête, Pyrandre, je suis satisfait touchant cette question:
mais en voic y autre qui se présente à moi maintenant:
c'est que s'il est ainsi qu'un chacun de nous aime un chose et en haï r autre, comme étil possible que ces deux contraires s'accordent ensemble?
Je veux dire, si chérissant la beauté et la vertu, il abhorre la laideur et le vice;
et néanmoins si le vice et la beauté se rencontrent en un même sujet comment peut-il l'aimer?
car cela le voit en plusieurs amants de ce siècle.
PIRAN.
Je te réponds à cette demande, que l'amour a beaucoup plus de pouvoir sur nous que non pas la haine, comme l'expérience nous le témoigne souvent.
Par exemple:
si nous trouvons de hasard deux personnes ensemble, l'une desquelles soit par nous aimée et l'autre non, il ne faut pas douter que le respect de la chose aimée nous empêchera d'offenser celle que nous ha.
Ainsi voyons nous qu'encore qu'il se trouve des filles difformes, nous ne laissons pas de les aimer, pourvu qu'elles soient vertueuses:
que si tout au contraire il advient qu'elles aient plus de beauté que de vertu, ce don de nature qui les embellit n'apporte point d'obstacle à nos amitiés.
Mais pour revenir à notre premier discours:
puis qu'il est ainsi qu'amour a derechef asservivia liberté sous la gentille Cléanthe, Seigneur te conseille de l'aimer et servir désormais.
C'est ta première amitié;
fais que ce soit la dernière:
et pour t'asse mir davantage en cette volonté, uyant la présence de Philodice, recerche toute sorte d'occasions pour voir ta Cléanthe, ce faisant tu espreuueras que ta constance vaincra son obstination cõme la mienne a surmõté celle de l'Orea de, quoi l'elle fut bien plus difficile à gagner, à cause de l'ingalité de nos condition.
ARON.
Quoi?
Pyrandre, cette altière et dédaigneuse Oreade est donc maintenant vaincue par ta constance et fidélit é!
Si cela est, il me reste encore quelque espérance de vaincre ma cruelle:
mais trop aimable Cléanthe.
Ô que ici suis aise, d'avoir appris de toi cette bonne nouvelle!
Je te jure quelle m'apporte plus de consolation en mes ennuis, que toutes les raisons partoi cy devant alléguées, outre qu'elle redõne la vie à mon espérance qui languissait demi-morte.
PIRAN.
L'affection que ainsi te porte et la pitié que j'ai eue de te voir réduit aux extrémités de tant de misères, m'ont contraint à te découvrir ce secret que je tiens aussi cher que ma vie.
D'ailleurs ie me suis proposé qu'il te serait grandement profitable pour te remecerecnerpuit, rans imquer n'est impossible de vivre.
Mais fort te prie aussi de tenil cette affaire secrète, et de prendre garde que pour t'avoir fait plaisir quelque n'en reçoive du do mage.
ARON.
N'aie point de peur de ce côté là, Elle serais bien indiscret de publier une chose que tu m'as communique pour mon bien.
Ces bois et ces rochers diront plutôt que moi, Etferti que Mavaguenconmenfo.
Assure toi sur ma parole, et ne pense pas qu'entre les autres biens-faits desquels ie te suis redevable, une perde jamais la mémoire de cettuieci.
SCÈNE.
V.
L'ORÉADE, ET CLEANTHÉ.
L'ORÉADE.
E voudrais bien, Cléanthe, vous entreItenir une heure dans cette allé, pour voût commumquer quesque cole dont ici viens de me souvenir.
Suivez moi donc, et que Philodice nous attende cependant, jusqu'à ce que nous serons de retour.
CLÉAN.
Je ne pense pas, ma Déesse, que vous reçules beaucoup de contentement de tout l'entretien que ie vous saurais faire, n'ayant l'esprit si capable que je voudrais bien pour entretenir le vôtre qui ne se plaît qu'aux discours graves et relevez.
L'OR.
E discours des personnes que nous ai285 mons nous est toujours assez agréable, principalement le vôtre, qui m'induit à vous porter autant d'affection que vous en sauriez désirer, je veux maintenant vous en montrer des effets, en vous représentant combien est grande la faute que vous commettez de traiter si mal le Berger Aronthe, que vos dédains ont réduit au dernier désespoir.
Car c'est assez chose infaillible que vos rigueurs le conduiront à la mort si votre humeur ne se change au plustost.
De ces dédains naîtra la cause qui vous rendra blâmable en la bouche de tous ceux qui en oiront ie dncours, puis que lon affection étant bonne et sainte elle ne peut avoir que louable.
CLÉAN.
Vos paroles m'étonnent fort, ma Deentiuclotreude que ç ent en vous un grand changement d'humeur, d'avoir pitié des amoureux:
les passions desquels vous soûlaient servir de risée autrefois.
L'OR.
C'est la vérité que j'ai toujours abhorré l'amoubtleeuleulo, mam ajant appris Phõneste intention de celle d'Aronthe par le discours que son compagnon m'en a fait, je vos blâmerais la première si vos rigueurs continuées l'acheminaient à sa perte.
CLÉAN.
C'est une chose pourtant qui n'arrive que bien rarement aux amants de se perdre pour 'es dédains de celles ils aiment auec passion.
L'OR.
Si faut-il que vous m'accordiez qu'une perte ne peut être plus grande que celle qui leur cause la mort.
CLÉAN.
Oui, s'il advient ainsi, mais est-il bien possible qu'on pume moulit u amour comme vous dites?
L'OR.
Il n'en faut point douter, ceux-là principaremine;
quilont vraiment amoureux;
et l'amour desquels se tourne en mesãcholie se voient méprisés.
CLÉANT.
Il semble que vous vouliez dire encore que l'ennui cause le même effet que l'amour en certains amants, savoir qu'il termine leurs jours?
L'OR.
Je le dis de vrai, par l'expérience que nous en voyons, car selon que le sujet qui fomente la passion est délire, ou li vous voulez, haï, il ne faut pas douter que les amants en meurent, les uns promptement, et les auttes à la longue.
CEEiRTe L'intelligence de cette matière me semble si difficile, que sans vous prierai de me l'éclaircir par quelque explication que je puisse comprendre aisément.
L'OR.
Sachez donc, Cléanthe, que Pyrandre parlant à moi dernièrement, il me feyt un Jong récit de l'affection que son compagnés Aront hé vous porte, et comme il l'a toujours cõtinuéed eût ans ençà;
Ajout que pour récompense de son service, il n'a reçu de vous que mille dédains, accompagnés d'autant de mépris, nonobstant lesquels, sa constance soutenue par l'espoir l'a fait résoudre à supporter toutes choses jusques au iourd’hui, que vous lui avez ôté tout sujet d'espérer jamais rien de vous.
Ce rude traittement l'a réduit à de si grandes extrémités, qu'il est vrai-semblable que sa vie en sera bien tôt abrégée de regret et de déplaisir:
Ne m'en vais vous montrer comment cela peut avenir.
Ne m'aduoüezvous pas que de la privation d'une chose où nous aspirons, et laquelle nous aimons toujours passion, il s'en engendre un extrême regret?
CElliv.
Je suis contrainte de vous l'accorder par l'expéri ence que j'en puis avoir faite autrefois.
L'OR.
Or est-il que cette violence d'ennuis resserre tellement les cœurs, que les esprits ne s'y peuvent engendrer, ou bien s'il est ainsi qu'il y en reste quelques échantillons, il est bien difficile qu'ils soient également distribuez après le sang par tous les autres membres.
De sorte que la vertu vitale et ses compagnes en sont affoir blyes.
D'où s'ensuit que la plus vive couleude la face en est décolorée, tout le corps amaigri, comme s'il ne prenait point de nourriture, et finalement la force naturelle éteinte avec la vie.
Si vous désirez donc qu'vn tel accident n'arrive au Berger Aronthe, (duquel vous seriez seule coulpable) il faut que vous avez redonniez et l'espérance et la joie, délaquelle vos dédains l'õt frustré par le passé, qu'à l'aduenit vous l'aimiez, et pour le dire en un mot, que vous l'épousiez.
CLÉAN.
Mais puis que vous avez tant de connaissance du mal que cause mépris à ceux qui nous aiment :
d'où vient que vous ave esté sidedaigneuse envers ceux qui jusqu'à maintenant vous ont marqué leur affection avec tant de preuve?
L'OR Nous avons de coutume d'haïr le bien naturellement, quand par ignorance nous le jugeons être un mal:
mais lors que la vérité nous apprendre le contraire, nous prisons alors ce que nous avons parauãt hai.
Suivant cette commune maxime, j'ai toujours abhorré l'amour, tãt l'il m'a semblé vicieux:
Et néanmoins quand l'expérience, ensemble les témoignages des vertueux m'ont fait voir le contraire, une l'ai chéri tout incontinent, et un l'aime encore comme un bien qui met en estime son possesseur.
Et pour vous montrer que mon cœur ne dément point mes paroles, et que l'exemple de mes actions précède toujours le conseille qui me semble bon pour autrui, je vous dirai que Pyrandre, à qui je montrais autrefois autant de mépris, qu'ilme témoignait d'amour, est maintenant la persomme du monde que j'aime le mieux.
Et défait rien n'ai point d'autre volonté que délépouser dans peu de temps, pourvu que sa fidélité ne manque point de persévérance.
Je vous ai bien voulu communiquer monsecret, afin que mon exemple vous puisse plus facilement esmouuoir à faire ce que le devoir et mes prières requièrent de vous, savoir que vous aimiez désormais Aronthe:
mais soyez sorette, et faites en sorte que ce mien dessein ne parvienne à la connaissance d'aucune persommne, jusqu'à ce queles Dieux, et le temps fidèle rapporteur de toutes choses, le veuillent ainsi.
CLÉAN.
J'ai tant d'affection à ce qui touche votre cõtẽtement, que je ferais élections de la mort avant que faire chose quelconque qui lui peustapporter le moindre désordre.
Et d'ailleurs pour ce qui touche l'amour dont vous m'avez fait mention tout maintenant, votre beau jugementm'est si manireste, que jamais cette opiniõ n'eût obtenu de pouvoir surfois, si elle n'était véritable.
Voilà pourquoi votre m'offre volontairement à faire tout ce que vous aurez pour agréable, et en ce suject, et en toute autre occasion.
Il est bien vrai qu'il me semble fort difficile dépouvoir aimer ce Berger:
mais ici, suis contente de préférer à mon propre plaisir l'obéissance que ie vous dols.
L'OR.
Une chose à laquelle notre volonté ne peut consentir ne nous est jamais beaucoup agréable:
et celui là ne nous traiterait pas en ami qui voudrait y contraindre nos volontés:
mais en matière d'amour, comme je vous ai déjà dit, il y a certaines choses, qui sont souvent reiettées de notre vouloir à faute que leur valeur nous est inconnue.
Je veux dire par là que possible vous n'avez point d'affection pour Aronthe, n'ayant jamais son son humeur:
mais j'espère que voù ne trouverez plus à l'avenir qu'il soit si difficile de l'aimerquand vous aurès une fois reconnu son mérite.
Dictes moi je vousprie, quelles sont les principales parties que vous désirez en une personne pour l'aimer bien?
CLÉAN.
Je souhaiterais volontiers en elle les droits de vertu, les beautés tanc du corps que de l'âme, et les biens de fortune pour vivre mieux à mon aise.
L'OR.
Shéit amir que ces dons joient capables de vous faire aimer lut possesseur, pourquoi faites vous la rive à donner votre amour à Aronthe, sur qui le Ciel les a tous respendu.
CLÉAN.
Que dites voble, ma belle Desse, qu'il possède tout ce que je vien de désirer maintenant?
Je ne le pense pas, et ainsi crois que vous en parlez ainsi pour vous moquer de nous deux.
L'OR.
Je ne me ri ici de Seigneur ni de vous, et ne fonde mes discours que sur la même vérité.
Quéi quelque chose voueaci-deutant empêchée de connaître le mérite de sa vertu:
Ça été sans doute la haine que son amour (lequel vous pensiez été mauvais) vous faisait concevoir:
car entr'autres pernicieuses qualités qui sont communes à la haine, elle a cela de particulier, que de couvrir nos y eux d'un noir bandeau, pour les empêcher de voir le mérite des personnes.
Néanmoins puis que ici vous ai montré par vives raisons qu'en amour tout y est bon, excepté l'abus;
Ce m'assure que désormais la première vue d'Aronthe vous mettra dans la connaissance de ses perfections, et que vous l'aimerez en les connaissant.
D'ailleurs quand ce ne serait que pour l'empêcher de mourir, le devoir vous oblige à l'aimer, et votre honneur assez vous y convie:
car s'il fallait que de vos dédains trop injustes s'ensuivît la perte d'Arontée, il n'y aurait celui dans le monde qui ne vous en iugeast blâmable, et qui n'eût en horreur votre vue plus que celle d'un basilic, d'un vipère, ou de tels autres animaux qui provoquent justement la haine des créatures raisonnables, à cause du mal qu'ils lut font.
CLÉAN.
Si est-ce pourtant qu'on m'hait à tort et sans cause, pour si peu de suject:
car dictes mo ie -vous prie, s'il aduenoit que la tête fît mal à quelqu'amour pour s'être tenu trop long temps au Soleil, n'en serait-il pas la cause lui seul?
Oui certes.
De même, si le Berger Aronthe s'est laissé blesser volontairement pour avoir trop fixement attaché sa vue sur la beauté qu'il imagine en moi, n'est-ce pas un qu'il faut accuser de son donner, et nonémoi?
L'OR.
Vous croyez donc par cette raison n'être point coulpable de sa mort, s'il allé qu'il meure?
CLÉAN.
Oui certes, Seigneur le crois.
L'OR.
Or ç'à donc, prenezez la peine de m'écouter, et vous verrez comme votre m'en vais vous prouver le contraire.
Quand il advient que Je Soleil fait mal à la tête à ceux qui s'échauffenttrop longtemps à ses rais, il ne faut pas douter qu'il produit ces effets naturellement, et sans savoir s'ils peuvent nuiIe ou non, a caule que ce mert pas une créature qui soit douée de quelque raison:
mais quand aux créatures raisonnables il n'en est pas de même:
car si elles font du mal, le devoir les oblige à le réparer.
CLÉAN.
Oui, s'il est fait d'une franche volonté, et avec intention de nuire:
mais quand ce Berger s'est laissé blesser à ma beauté, comme il dit, cet accident est avenu outre mon gré, et hors de ma connaissance:
tellement que Dieu ne pense pas être obligée de lui en faire réparation.
L'OR.
Si ici vous confirme par un exemple qu'une faute, bien que commise par ignorance, doit néanmoins être réparée, vous confesserez-vous vaincue?
CLÉAN.
Oui vraiment.
L'OR.
Écoutés donc.
Si quelqu'un étant a côté d'un grand chemin jetait des pierres dedans:
et s'il aduenoit que sans y penser il blessât quelqu'un, ne serait.
il point obligé de le faire guérit, ou bien d'y mettre la main lui même d'il en était capable?
CLÉAN.
Je vous l'avoue:
car il n'y a celui qui ne sache bien qu'ez grands chemins il y passe toujours quelqu'un, et que par conséquent il n'y faut rien jeter qui puisse offenser autrui:
mais personne ne pense pas aussi que cette personne fût blâmable, qui blesserait un paifait d'un coup de trait ou de camfou dãs une forêt, ou autre tel lieu solitaire et de sert, comme quand Céphale traversa Procris sa femme d'un coup d'épieu dont elle mourut par un malheur de fortune.
L'OR.
Je vois bien qu'il vous en prend de même qu'à celui qui ayant forgé quelque arme pour en blesser autrui, en est le plus souvent offensé deux-même.
Je veux dire par là que cet exemple que vous venez d'alléguer pour vous justifier, ne servira que de plus grande preuve à votre condemnation.
Écoutez comment.
Lors que Procris mourut de la main de Céphale, il ne fut aucunemẽtcoulpable de cettemort:
il est bien vrai qu'un chacun l'eût tenu pour un homme impiteux, cruel et barbare, si pouvant J'empêcher de mourir après le coup fait, il n'en eût destourné l'accident.
Ainsi quand votre beauté blessa le Berger Aronthe à la première vue qu'il en eut, ce ne fut à lors votre faute.
Mais pour maintenant vous êtes son homicide, lors qu'ayant connaissance de fa blessure, et le remède propre à sa guérison, vous le laissez mourir néanmoins, sans âpre hender qu'à l'avenir l'on vous tiendra pour le seul motif de sa mort.
Ne faites donc plus la retifue à le préserver de sa perte, tandis que sa vie est en votre pouvoir, ce faisant il vous en aura l'obligation, et vous toute la gloire, pour n'avoir pome mmce ceuay quite repeneent d'avoir failly quand le temps ne peut plus rendre excusable leur faute, les livrant durant le reste de leurs jours à la merci d'Heure regret dont la Syndèresse leur sert de Bourreau.
CLÉAN.
Je vois bien qu'il faut que je vous cède, ma Nymphe, et que personne fléchissé sous la force de vos raisons, qui me rendent sans replique, poussant mon vouloir à votre obéissance, et mes plus dévotes affections à l'amour d'Aronthe.
L'OR.
Je suis bien aise de vous avoir soumise à ce devoir.
Mais affin qu'Aronthe vous en ait plus d'obligation, il faut feindre que éclair n'ai pas eu beaucoup de peine à vous y résoudre, et qu'une honnête discrétion, laquelle est toujours bien séante aux filles, vous a cy deuendodotajcemnuigner raffectio que vous avez de tout temps défère à son mérite, et à sa vertu.
CLÉAN.
Il ne sera pas mauvais d'yproccéder de la sorte, afin que cette excuse me relève du vice d'ingratitude, dont il pourrait m'accuser désormais.
À SCÈNE.
I.
DEMONACE, ET MOROSOPHÉ.
L'ORÉADE ET THIODICE
DEMONACE.
EST le meilleur de nôtre Morosophe, et le Est ici le partie.
Si le malheur permet qu'il soit sans effet il faudra malgré le sort, nous résoudre à faire ce dequoy l'espérance et l'amour nous ont toujours empêché l'effet.
Je veux dire que le meilleur expédient ce sera de nous en aller hors de cette contrée.
MÓR.
À tout le moins avant que nous partions, dites -moi quel conseil vous avez pris, ffin que j'examine un peu s'il sera profitable ou non.
DEM.
Pour moi après l'avoir meurement confidérépris ne puis croire qu'il ne nous apporte autant de contentement que d'vtilité.
MÓR.
Dretédo done vilcois carle jeus à ciluie de Je savoir bien tôt.
DEM.
C'est qu'il faut que j'aille trouver l'Oresse pour lui dire qu'étant le plus humble de ses serviteurs, le devoir me défend de souffrir qu'un Berger nommé Pirandre, tienne des discours au préjudice de son honneur, et qu'à cet effet j'ai bien voulu l'en aviser, et et faire offre de mes mes pour s'en venger.
Que s'il est ainsi, comme il n'en faut pas douter, que toute personne vertueuse chérit tellement son honneur, qu'elle ne peut laisser passer aucune chose au désavantage d'icelui, Seigneur m'assure que l'Ocreade s'en tiendra fort osée, et que par ainsi des ruines de l'amour qu'elle porte à ce Berger, An tâcherai d'eit bâtir une perdurable affection.
Cela ne me semble pas si difficile qu'on dirait bien:
dautãt elle si m'ai yne fois gagnée à moi par cette bourde, elle se persuaderque j'aurai bien de l'amour pour elle, et le croyant elle m'aimera.
Car oùtreuuera-t-on la personnequi n'aime celui auquel elle s'estimera redevable pour quelque bien fait?
certes il n'en est point, s'il n'est inférieur aux animaux plus sauvages, qui reconnaissent naturellement ceux qui les ont obligez de quelque bien fait.
MÓR.
Que Diable est cela mon Maître!
Vous avez appris en bien peu de temps d'être plus subtil que moi-mesmel vraiment cette invention me semble fort bonne et digne de la malice de son auteur Et certes esprit ne doute point qu'elle produira quelqu’ vn de ces effets que vous venez de racompter maintenant.
Mais par la foi que vous avez donnée à votre Demonon, il faut que j'avoue qu'une si belle Âme que la mienne ne peut souffrir qu'à regret, de voir rompre le nœud d'une si ferme amitié que je trouve plus forte que la double chaîne avec laquelle Hercule mon devancier en aage, mais mon successeur en valeur, garrota jadis le chien Cerbère dans les Enfers.
 Endae Te voilà devenu bien pitoyable!
Ô que tu es fol Morosophe, laisse -moi la pitié pour les courages lâches et misérables.
MÓR.
Vous n'êtes pas des plus grands niais de ce monde à ce que je vois, de dire qu'il faut laisser la pitié pour les âmes timides, et néanmoins vous la désirez encore à présent en l'âme de la belle Oreade.
DEM.
Il est vrai, mais c'est pour mon bien.
Or tu n'ignores pas que ce qui nous touche en particulier, nous doit être béancoup plus recommandable que non pas ce qui regarde garde diècement le bien d'autrui.
MÓR.
Que voulez-vous inférer par là?
qu'il est permis de ravir le bien qu'un autre possède?
DEM.
Oui, quand il en est injuste possesseur.
MÓR.
Et s'il est à M iustement?
DEM.
Les lois tant divines qu'humaines deux défendent de s'en saisir.
MÓR.
nourquoi vouiez-vous donc ôter l'Oreade au Berger qui en est lévrai et légitime propriétaire?
DEM.
Qui t'a dit cela Morosophe, ou quel droit t'oblige d'en parler ainsi?
MÓR.
C'est assez chose si manifeste, que la révoquer en doute c'est offenser notre jugement:
car si la belle Oreade s'est donne volontairement à Pirandre pour reconnaissance de son Amour, quelle apparence y a -t-il que vous la lui rauissiés, puis qu'il n'est point de meilleure acquisition que le don qui nous est fait par autrui?
DEM.
S'il est permis d'ôter un bien à celui qui le possède injustement pour le donner à un autre qui le mérite mieux queigné;
il s'ensuit nécessairement que Pyrandre n'ayant assez de mérite pour posséder labelle Oreade, il m'est plus licite à moi, à qui la Nature en a donné davantage qu'à avait d'en faire mon propre, sans offenser la jucejomme d'un bye qui ne lui appartiẽt ment.
MÓR.
Ô les suffisantes raisons que voylà!
vraiment si ce que vous dittes avait lieu, l'On ne verrait jamais un tel de sordre en la Nature.
DEM.
Comment donc?
MÓR.
Parce que toutes les fois qu'on ferait un présent à quelqu'un, il n'y aurait celui qui n'en voulût être le possesseur, s'en estimant pluscapable qu'un autre, comme c'est l'ordinaire des hommes d'aujourd'hui de se flatter en leurs opinions pleines de van ité.
DEM.
Quand cela surviendrait ainsi, Morosophe, il ne serait question d'autre chose que d'élire un Juge ou plusieurs, auxquels l'affaire ne toucherait null em ent, et en remettre le Jugement à leur discret ion.
Mais pour ce qui dépend de mon mérite en particulier, et de cervi der yrandre, le hai que zaïre de Juge, la chose étant si apparente d'elle même que j'en ai beaucoup plus que lui?
Que si ici savais que tu misses en doute la vérité, Elle te la ferais connaître maintenant.
MÓR.
Encore que j'aie cette connaissance de votre mérite, il ne s'ensuit pas que tout le monde l'ait comme moi.
Ce qui me fait croire que si vous venez à l'exécution de votre dessain, cela n'empêchera pas que tout le monde n'en juge mal.
DEM.
Si à chaque entreprise qu'on fait, telles considérations avaient lieu, jamais l'on n'exécuterait rien de beau.
C'est pourquoi le Sage doit toujours passeroutre aux effets de ses dessains, puis si quelqu'un s'en formalise, lui donner à entendre par raisons valables et fermes, que ce que nous avons fait est juste.
MÓR.
Les raisons que vous venez d'alléguer me semblez assez fortes.
Mais pour le fait de Pyrandre à qui vous voulez ôter l'Oreade, Elle ne puis encore croire que cela soit juste.
Car celui là n'est point autrement blâmable qui reçoit un don sans l'avoir mérité, d'autant qu'un chacun estobligé de recercher sommes profit particulier.
D'où il s'ensuit que le donateur serait plutôt digne deblasme, faisant part d'un bien à une personne de peu, qui ne doit être possédé que par un homme de mérite, et de qualité.
DEM.
Quand cela serait, l'on se pourrait plaindre à bon droit dél'un et de l'autre, du donateur:
s'il distribuoit un bien de la façon que tu viens de dire, et du recevant, en tant qu'il prétendrait à un bien fans l'avoir mérité.
Que si l'homme est injuste qui se saisit des richesses de son prochain, et par conséquent punissable, ie concluds par là que je n'offenses point l'équité reprenant l'Oreade, laquelle m'appartient de droit à cause de mon mérite, etnon à Pyrandre qui n'a rien de comparable à la moindre de mes perfections.
quand à l'Oreade, la faute qu'ellea cõmise en se dõnant à Pyransdre sera bien tostreparee, si la quitãt grande elle me dõne sont affectible.
Mais la voici venir à la pour ménade, accompagnée d'une de ses Nymphes.
Doublons le pas, et Seigneur allons au devant.
Je suis bienne aise, ma belle Déesse, de ce que l'occasion me favorise d'une si agréable rencontre que la vôtre, bien que pour avoir l'honneur de vous voir ie serais très contant d'aller jusqu'au bout du Monde.
E clèse Ce travail serait un peu trop pénible pour l'employer au service d'une personne qui ne vous a jamais oblige.
DEM.
Vos mérites m sont autant d'obligations ma belle, qui m'invitent nom seulementà prendre cette peine que j'estime un contentement, maisà en prendre mille autres à votre ser vice, si la Nature m'en avait autant donné.
Vois la pourquoi le devoir m'emmeine ici, pour vous donner avis d'une chose qui vo?
touche plus que personne du monde, afin que vous en ayant avertie, vous y donniez ordre, et me fassiez l'honneur d'espreuuer mon courage en cette occasion.
L'OR.
Cette bonne volonté m'est une nouvelle obligation en votre endroit.
Mais dittesmoy Madame vous prie que c'est.
DEM.
Tirons nous à l'écart, ma belle, et un m'en vais vous en faire le récit tout au long, sans ajouter ni diminuer le moindre point de l'affaire, laquelle secret tienspour très véritable, car ceux qui m'en ont fait le rapport, l'ont eux-mêmes oui de l'homme qui s'on est vanté.
C'est qu'un certain Pyrandre;
lequel grande ne connais que de nom, comptait n'aguères à un autre Berger, Que vous êtes sa maîtresse, et qu'il avait reçu de voustoutes les faveurs qu'un Amant peut espérer de sa Dame.
Ce discours était entremêlé de tant de risée et de médisance, que les écoutants ne l'ouirent qu'avec autant d'impatience que de désir de l'en faire repentir:
voilà le fait dont il est question ma belle du quel je vous avise maintenant, et vous offre tout ce qui dépend de moi.
Car ie ne doute point que tout ce qu'il u dree ne loit laux:
étant bien certain qu'une si belle âme que la vôtre n'a jamais fait élection d'un telgalant dompt les calomnies sont des marques euidẽtes de ses méchantes actions.
L'OR.
Si ce que vous me comptez est véritable, voilà bien la plus grande imposture, et le plus méchant homme qui soit dans le monde, de blâmer une personne innocente, et qui ne l'a jamais connu que de vue.
DEM.
Je vous jure et proteste, ma belle, que tout ce que Elle viens de vous dire est sicertain qu'on n'en peut douter, sans faire tort à la vérité.
Aduisez quelle vengeance vous en voulez prendre, et ne faites qui commander seulement.
L'OR.
J'y penserai plus amplement une autre fois.
Car pour maintenant avoir me vois transportée d'une si grande colère, qu'il faut nécessairement que sans m'en aille un peu reprendre mes esprits chez moi, si ie ne veux être malade.
Cependant ici vous remercie de Votre bien vueillance envers moi, et vous prie de m'excusersiommie ne vous tien compagnie pl' long temps.
Adieu Démonace, jusqu'au redol.
DEM.
À dieu, ma Belle, obligez moi de me te nir au rang de vos serviteurs.
Démonace à Morosophe.
Et bien, Morosophe, n'ai-je pas de l'invention au besoin?
frère.
Oui, quand il s'agit de quelque mauvaise entreprise.
DEM.
N'importe pourue elle réussisse.
MÓR.
Vous avez touché au but.
Mais j'ai belle peur que d'une si rude commencement ne s'ensuive une fin tragique;
toutefois votre laisse conduire le tout, pour u que vous fassiez si bien vos pactions avec votre Demons que renj ols pomie appène.
CEUNEII.
ARONTHE ET CLÉANTHÉE.
ARONTHÉ.
Out ainsi que le criminel transi de peur I et de doute attend l'arrêt de sa délivrance ou de sa condemnation;
de même esprit balance maintenant entre l'espoir et la crainte, en attendant la réponse que l'Oreade peut avoir eue de ma belle, mais trop cruelle maîtresse.
À chasque fois que le doux zéplir esuãte d'une haleine tramblante les fueilles de ces rameaux;
Ce sonts des palpitatiés de cœur aussi soudaines que les émotions qui travaillent les febricitants.
Ô combien est de plorable la condition des mortels, puis que pour l'acquisition d'un seul bien il leur fait souffrir tendre de peines et de travaux!
Encore serait-ce peu de chose que cette fatigue si la posse ssion des biens une fois acquis était perdurable:
mais hélas!
quand nous pensons d'en jouir paisiblement, c'est alors que nous en sommes frustrés.
D'où viẽt que cette inconstante révolution des affaires du mõde notre incite souvent à dire Qu'il est malaisé de résoudre, lequel des deux est meilleur, ou de posséder un bien et le perdre tout incontinent, ou de n'avoir aucunes richesses:
car l'un et l'autre apporte du déplaisir.
Toutefois pour mon particulier, j'aime beaucoup mieux le posséder, quand ie le devrais perdre bien tôt après, qu'être privé du contentement qui s'en ensuit par la jouissance:
car s'il est ainsi que le souvenir des choses passe nous donne quelque espèce de plaisir, il ne faut pas douter que celui d'avoir joui d'une rare beauté n'en apporte beaucoup.
Voilà pourquoi j'ai résolu de persister en l'acquisition de l'amitié de la belIe Cleãthe, que de miendrai pour une cõqueste d'estimable valeur;
mais quelle Nymphe est-ce que je vois là bas, qui traverse ce sentier, et semble venir droit à moi?
Elle ressemble fort à Cléanthe, et de vérité c'est elle -même.
Quelle résolution faut-il que je prenne?
dois-je aller au devant d'elle, ou me cacher derrière ce buissõ, pour voir ce qu'elle fera?
Oui, ce sera le meilleur.
CLÉAN.
Dieux!
que la chance est maintenant bien tournée!
n'aguère nom ne pouvais me résoudre à aimer, et maintenant ici me sents si vivement atteinte de cette passion, que j'en meurs de langueur.
Ô force du destin et d'amour!
ARON.
Ô Ciel!
qu'est-ce qu'elle vient de dire!
N'ai-je pas oui comme elle continue à m'hait?
N'importe, il ne faut pas laisser de poursuivre;
au pis aller Madame ne puis que mourir une fois.
Il faut m'y résoudre à ce coup:
Ce sera bien tôt fait, car me voilà déjà proche du séjour des pâles ombres.
CLÉAN.
Que les personnes sont soles, de penser délibérer des affaires du monde, puis que la puissance du sort en dispose tout autrement!
Pour moi, j' aymeray jamais plus de denam, n'ayant leve cflister cy devant en la résolution que j'avais prise de n'aimer point.
À RON.
Ô vent importun et jaloux, que ne calmes-tu ton haleine pour me faire ouïr un peude cequerie dret:
J' est-se point anlés ressenti d'ennuis, sans que tu m'en viennes donner davantage?
CLÉAN.
J'éprouve bien à ce coup que nous sommes plus aux Dieux qu'à nous mêmes, et qu'ils disposent de nos actions à leur volonté.
ARON.
Qu'il me déplaît que ce vent m'empêche d'avoir part aux discours de Cléanthe!
Apaise toi-je te prie zéphyre:
autrement ie me pleindrai à t maître Éole de l'outrage quetu me fais.
Quoi?
voudrais-tu bien qu'on t'empêchât d'ouïr ta maîtresse Flore, si tu prêtais l'oreille pour l'écouter?
CLÉAN.
Ô amour!
que n'envoies-tu maintenant mon Berger en ce lieu pour me faire effacer tous mes ennuis passés par le doux objet de son agréable présence?
ARON.
Je crois que toutes choses conspireront aujourd'hui contre moi:
car maintenant que le vent vient de cesser, les oi seaux commencent de m'étourdir de leur ramage:
paix, babillards, si je n'avais peur d'être découvert, ie votre ferais bien aller ailleurs pour y démêler votre noise.
Quoi?
vous continues donc?
attendes, que le bandémon arc.
CLÉAN.
Que était serois aise si quelque deité propre à mes vœux pouvait l'inspirer de venir ici maintenant!
ÂNON.
De qui parlerait-elle bien?
Ô Dieux que ne me permettez-vous de Savoir cette vérité.
CLÉAN.
Il me souvient d'avoir ouï dire qu'atresfois certaines déités habitaient dans les forêts, dont le pouvoir était merveilleux à donner du secours aux créatures qui les en requéraient.
Si cela est, on voudrols volontiers que quelqu'une de ces divinités me fût si favorable que de transporter maintenant mon cher Aronthe en ce lieu.
ARON.
La fourbe n'est pas mauvaise à ce que iesec.
Sans doute que cette beauté rebelle arrivant ici m'a vu, sans en faire semblant, et soudain elle s'est mise à faire tous ces beaux comptes pour se moquer de moi, comme elle a de coutume.
CLÉAN.
Mais, si ici ne me trépe, il me semble avoir oui quelqu'un qui murmurait ie ne sçay quoi tout maintenants n guères loing d'ici.
ARON.
Me voilà découvert:
en vain j'essaye de me cacher.
Il vaut mieux me lever tout d'un coup, et me mettre en devoir de l'aller saluër.
Belle et rigoureuse Cléanthe;
le bon Génie qui jusqu'a présent a été le conducteur de ma vie, me voyant sur le point de la finir par la force de vos mépris armés de dédains, vous a secrètement inspirée de venir en ce lieu pour m'y voir satisfaire à lavolonté du sort, et rendre les derniers soupirs à vos pieds.
Regardez ce visage pâle et défait, ce teint flétri, cet en bon point affaibli:
et ces linéaments tous défigurés:
et petit m'assure que vous y remarquerez autant d'indices d'une prochaine.
Toutefois bien que cette dernière fin soit injuste et précipitée pasvos rigueurs, quelque ne laisse pasde J'estimer heureuse, puis que vos actions me donnent la connaissance que vous l'avez aga blé.
Tout ce que je desire de vous avant que pareit de ce monde, c'est qu'il vous plaise fermer ces yeux tous moites de larmes, et s'il vous reste encore quelquetrait de pitié, dire à mon âme désolée ces funèbres paroles.
Âme d'amour trop abusée, Quittant du beau Soleil les rais, Va t'en dans la plaine Elisée, À Dieu, votre te donne ma pais.
CLÉAN.
Si votre affection se rapporte à vos paroles, Aronthe, il n'est plus question maintenant de me tenir un si lugubre discours, car si quelque heureux Génie m'a portée en ce lieu, ce n'a pas été auec intentionde vous y voir rendre les derniers soupirs de la vie, mais bien tôt pour vous la prolonger, et conserver tant qu'il me sera possible.
VoisIa pourquoi votre vous conjure par les charmes de mon amour, lequel vous possédez iliamcenane, doceprenare mioudeau courage, et chasser loin de vous ce cruel désir de mourir.
ARON.
S'il est ainsi, belle Nymphe, que votre cœur ne consente à ces douces paroles, qui me convient encore à vivre, où vous cõiure par ceque vouque cenen de plue,de ne me flatterpas davantage en mon mal, et de ne poït interrõpre ses efforts, afin que par une soudaine mort il me tire de toutes mes afflictions
CLÉAN.
Ne doutez pas, Aronthe, que mon cœur n'avoue mes paroles, et vous assurez que pour maintenant il sait mieux aimer que dissimuler.
ARON.
Dieux!
est-ce la voix de Cléanthe que sans viens d'ouïr, ou bien celle de ces Nymphes marines, qui charme ceux qu'elle veut livrer à la mort?
CLÉAN.
Ne vous troublez point, Aronthe, on ne suis pas l'image d'un songe vain, et cette voix dont vous dites avoir ouï lescharmes, n'est point aussi celle des Syrène, mais bien de votere nédeno orcuntle, qui vous a plus voüé d'affection qu'à soi- même.
ARON.
Ah!
ma belle, l'amour met toutes choses en doute, et croit être bien loing du port quand il touche la rive.
Voilà ce qui m'égare de toute espérance d'être jamnais aimé de vous, si par un témoignage plus ample vous n'en confirmez la promesse.
CLÉAN.
Quelle assurance voulez -vous de moi, si ma parole n'est suffisante?
ARON.
Que vous me donniez votre foi de n'avoir jamais autre époux que moi, qui m'obligerai à vous par un même serment.
CLÉAN.
Je vous la donne dès maintenant et en appelle à témoins tous les Dieux, ensemble ces mignards oiselets, qui par les airs entrecoupez de leur doux ramage semblent déjà célèbter notre futur Hymène.
ARON.
Je m'astraints aux sacrées divinités d'un même serment que le vôtre, savoir de la foi que je vous donne, et de la promesse que je vous fais de vous épouser, que s'il advient que j'y manque, punissez moi cruellement, deïtez puissantes, et vous Oiseaux peinturez, faites -moi une aussi grande guerre qu'avoir Hibou et à la Cheueche.
CLÉAN.
Si personne me dédi jamais de ma promesse, on m'offre volontairement à un même supplice et encore plus grand.
Mais premier que ce malheur advienne, ces forêts seront sans bêtes sauvages, ces plaines sans troupeaux, et cette rivière sans poissons.
ARON.
Croyez-en autant de moi, ma belle Maîtresse, car tu sais bien qu'avant que sans me désiste de votre amour;
on verra les loups et les moutons paître ensemble, l'eau et le feu n'esteplus cõtraires, les corps graves et pesa monter en haut, et légers tendre en bas.
Et bref, avant que ici vous sois parjure, Dieu changera tout l'ordre de Nature.
CLÉAN.
Notre fut Hymenge étant ainsi conclut, puis que le temps ne nous permet pas d'être ici davantage pour maintenant, tum'en vais vous dire avant que m'en aller ce qu'il faut que vous fassiez pour l'entière consommation de notre mariage, c'étant qu'ayant été donnée à l'Oreadepar mes plus proches parẽs (qui sõt depuis peudedez, comme vous savez, il faut que vous alliez trouver l'Oreade pour la prier d'avoir agréable la recerche que vous faites de moi, car elle m'en a della parlé trois ou quatre fois,
ARON.
Je serais l'homme du monde le plus ingrat si ici ne m'acquitais envers elle de ce devoir duquel ie our suis oblige, toujours pour sa qualice, qu’en connderauion des ralsons que vous venez d'alléguer.
CLÉAN.
Faites donc en sorte que ce soit au plustost, puis que l'occasion et le temps le requièrent ainsi.
ARON.
N'ayez peur que ainsi manque de ce costélà, Elle m'y achemine de ce pas, de peur de vous désobéir, et pour un plus grand témoignage du désir que j'ai de voir bien tôt consommé l'Hymnée que nous avons heureusement commencé.
CCaan Iri.
L'ORÉADE, PHILODICE, PYRANDRE.
L'ORÉADE.
Ruelle, et trop certaine loi du destin, Ole mal que j'appréhendais le plus m'est finalement arrivé, sans que mes efforts aiment oncques été capables d'éviter cet arrêt.
J'avais fui tous les Dieux qui promettaient à ma vie la disgrâce que j'épreuve maintensez à mon grand regret, et m'étais à cet effet retirée sur ce mont Olympe, lieu solitaire et propre à la trãquilité d'esprit;
mais ici la fuite ici la solitude ne m'ont de rienne proffité.
Ce qui me fait croire que Dieu ne puis être plus malheureule, et que les Aitres m'ont bien regardé d'un mauvais aspect en naissant.
PHIL.
J'ai toujours ouïri dire que touchant la diipontiom du corpa, le pouvoir des Astres y opérebeaucoup, mais que leurs influences ne peuvent contraindre vos volontés.
L'OR.
J'ose bien dire pourtant qu'ils peuvent et J'un et l'autre, s'il est ainsi que lavolonté soit une faculté de notre âme, comme nous voyons par expérience qu'elle suit la température du corps.
PHIL survenue pour nos péchés, ou bien pour nous espreuuer que non pas en blâmer les Astres innocents:
croyez moi, ma Déesse, le mauvais aspect d'une influance contraire n'est pas cause de votre disgrâce, mais bien plutôt, celui qui vous a fait ce rapport, ou pour vous lane nan Pyrandre, où pour se mettre en crédit envers vous.
L'OR.
Ne croyez pas cela, Philodice, il est trop honnête homme pour inventer une calomtyle.
PHIL.
Vous n'en pouvez guère bien juger, n'ayant aucune connaissance de ses dessains.
L'OR.
À quels dessains Prince pourrait servir une chose si pernicieuse qu'un faux rapport?
PHIL.
Que sçait-on possible à gagner votre affection;
car vous m'avez déjà dit qu'il est amoureux de vous.
L'OR.
Ce ne serait pas le moyen d'y attaindre jamais:
au contraire, si belle savais qu'il y procédât de la sorte, était lehayrois plus que la peste, au lieu de l'aimer.
PHIL.
Cela serait bon, si vous connaissiez le galant, mais à faute de connaissance vous y seriez pris bien tôt.
L'OR.
Je ne puis me persuader cela de Seigneur pour le peu d'apparence que j'y vois, comme ie m'en vais vous dire.
Lors que je donnai mon amour à Pyrandre, Elle sais bien qu'il n'y avait que nous deux, et que ie lui defẽdy en parler, il et donc bien quil ait dit.
et qu'emembie nie jont vante de Timposture qui m'a été rapportée.
PHIL.
Ce n'est pas le tout que de croire à son jugement particulier:
il faut ouïr la partie accuse, voilà pourquoi votre serais d'avis que vous ouïssiez Pyrandre pour vous éclaircir davantage du fait, carsin cit jien si blâmable que de condamner une personne, sans une entière apparence de vérité.
L'OR.
Comment, Philodice, que je le voie, moi qu'il a si méchamment blâme!
Plutôt la mort.
Aussi dequoy me servirait sa vue, sinon à provocquer ma colère?
Non, non, assez proteste qu'il fera sagemet de ne venir jamais vers moi, et de se retirer bien loin.
s'il advient qu'il m'aperçoive en quelque lieu.
PHIL.
Modérez votre colère, ma Déesse, et vous souvenez que les premiers mouvements ne sont point en notre puissance:
voyez-le enfin vous prie encore une fois;
et le bannissez de votre présence si vous le pouvez convaincre du fait dont il est accusé.
L'OR.
Vous êtes encore bien jeune, Philodice, de croire qu'il m'avoue sa faute.
Ô qu'il s'en gardera fort bien!
Il a trop de ruse et de subtilité.
PHIL.
Qu'avez-vous donc délibéré de faire?
L'OR.
De n'avoir jamais de l'amour pour lui, et de faire tout mon possible pour le frustrer des occasions de me voir.
PHIL.
Vous ne sauriez le punir, ce me semble, avec prus de rigueur, et pour moi toujours suis bien certaine qu'il apprehẽdera fort ce châtiment:
car le devoir l'oblige à cela.
L'OR.
Oui s'il m'aimait, mais ce qu'il a dit témoigne bien le contraire.
Car un parfaitamant ne doit rien dire ni pratiquer chose quelconque, qui puisse déplaire à sa Dame:
tant s'en faut qu'il y doive penser seulemẽt.
PHIL.
Vos réponses sont si soudaines, qu'en vain Elle m'efforce d'user de repliques:
Non que ici ne sois bien fâchée du refus que vous faites d'ouïr ce qu'il vous pourrait répartir touchant cette accusation.
L'OR.
À quoi servent tous ces discours, si ce n'est à me rendre plus obstinée en la résolution que j'ai déjà faitte de ne le voir point:
j'en jure derechef, Philotice, car sa vue ne me servirait de rien qu'à provoquer ma colère, à quoi je veux obvier si tu puis, pour la conservation de ma santé.
PHIL.
Mais est-il bien possible que pour un paudetemps tous ne punée remter à votre colère?
L'OR.
Si le fait vous touchait comme moi, je m'assure que vous n'en parleriez pas de la sorte.
De vérité si l'offense était un peu plus légère, possible que ie j'accorderais à ce que vous dites.
Mais en matière de l'injure que j'ai reçue de Pyrandre, elle est telle, qu'elle ne souffre point de comparaison.
Et certes ieoins pardonnerais plus volontiers s'il avait conspiré contre ma propre vie.
Lf11L.
Si me semble-t-il néanmoins que notre vie est préférable à toutes les choses du monde.
L'OR.
Vous avez raison;
mais notre honneur nous doit être encore plus cher.
Car en quelque temps que ce soit, la vie se flamtrit du soir au matin, tellement qu'il n'en reste rien à bas que les cendres dans un cercueil;
il n'en est pas de même de l'honneur.
Quand nous l'avons une fois acquis par notre vertu, les reliques en sont éternelles, et nous font vivre en la bouche des gens de bien après le trépas.
Voilà pourquoi nous le devons tant chérir;
et avoir en horreur comme perfides et sacrilèges ces esprits remuant qui nous en veulent frustrer.
PHIL.
Comment, ma Déesse, appelez-vous sacrilèges ceux qui se font ennemis de l'honneur?
Ne savez-vous pas que ce titre plein de diffame et de honte, n'appartient seulement qu'à ceux qui par quelque insigne mechef souillent les choses divines?
L'OR.
Rien ne peut priver l'honneur de l'épithète de divin, puis qu'il demeure éternellement;
car ce qui est éternel est plein de divinité.
D'où vient que ceux qui s'attaquent à lui sont sacrilèges, et par conséquent punissables.
PHIL.
Je trouve vos raisons si fortes, et si valables, que je me rends volontairement, et suis fort contente que vous ne voyez plus Pyrandre.
Ô misérable Berger!
faut -il que ton infidélité soit le motif de ta perte, et qu'elle te prive du plus grand bien qu'un amant eût pu souhaiter dans le monde!
Ee Re Ah!
Philodice;
le voici venir:
ô que personne m'en doutais bien!
fuyons ici vous prie, fuyons:
car cette vue de basilie m'est insupportable.
PIR.
Où courez-vous, ma Maîtresse, que veut dire que vous fuyez ainsi?
Avez-vous À I peur de moi, ou ne me prenez-vous point pour un autre ?
L'OR.
Arrêtez Philodice, l'inopinée rencontre de ce méchant m'a mise hors d'haleine, si bien qu'irm escioree de mette tepoler, car ainsi n'en puis plus.
THIL.
Et bien, ma Déesse, il faut s'arrêter.
PIR.
D'où vient ce soudain changement ma belle Maîtresse?
Je crois que vous m'esconnoissez votre serviteur.
Qu'est-celà!
vous me semblez toute esmeuët
LOR.
Je puis bien l'être, méchant, puisque sans te vois.
PIR.
Comment, ma Belle, pourquoi?
EOR Retire toi perfide, si tu ne veux que ta présence attise le courroux, où m'emporte ton ingrate infidélité.
PIR.
Ô Dieux!
quelle nouvelle révolution!
est ce songe ou une vérité?
Où suis-je?
quelles paroles viens-je d'ouïr?
L'OR.
Tu ne songes-point, parjure, et si ce n'est pas un aveuglement qui te scille les yeux.
Car tu vois une personne qui te hait d'autant plus qu'elle t'avait aimé cy-devant.
PIR.
Pourquoi donc, ma belle, quel si méchant acte ai-je commis qui vous puisse irtiter, contre moi?
Qu'ai-je fait?
qu'ai-je dit?
L'OR.
Pun rien lutée mérenant (uequoy où rends grâces aux Dieux,) mais tu as dit.
1 PIR.
Ah!
ma belle, je vous conjure de me dire que c'est:
car pour moi j'atteste les Déistez que sans suis innocent.
1 L'OR.
Que tu l'ignores, perfide!
ô quel effronté!
voyez-un peu l'impudence!
L'on dit qu'une faute franchement avouée mérite quelque espèce de grâce, mais pour toi tu viens de t'en rendre indigne persistant à nier la tienne, de laquelle femme n'ai que trop de connaissance.
LTRT Je prie l'immortel Jupin, qu'il m'écrase tout maintenant le chef d'H éclat de son foudre, si personne pense vous avoir jamais offensée.
ÉLL'OR.
JEI Les méchants qui pèchent çà bas en terre ne craignène ponit de blarpliomer, et faire des imprécations comme toi, pour le peu de créance qu'ils ont que l'effet s'en ensuive, mais le retardement n'en détourne pas la punition.
MSEUPIR.
VO ON I Que plut aux Dieux qu'il me fût licite de ne point ressentir à présent les effets de voa iljo stre ire, aussi peu que le courroux du Ciel, du quel mon innocence m'exempte.
Hélas!
ma belle, me vois là prosterné à vos pieds, lesquels j'arrouse de l'eau de mes larmes, vous conjurant par ce quevous avez de plus cher, de me dire en quoi j'ai failli contre vous.
Que si les raisons que j'espère vous alléguer au contraire ne vous contentent, vois là mon arc que je vous donne, avec intention que vous me traversiez d'un coup de flèche.
L'OR.
Je n'ignore pas qu'il faudrait une semblable mort pour expier ton offense:
néanmoins ma douceur accoutumée me défend d'en venir la.
Vi donc, milérable, et que le remords de ta faute soit la Tysiphone et le ver qui te tonge jusques à la fin de tes jours.
PIRAN.
Étrange et cruelle loi!
de condamner un homme sans savoir au préalable s'il a failly, ni Seigneur sans le vouloir ouïr.
Ô Dieux qui pénétrez sulques dans nos pensées, et auxquels nos actions tant futures que présentes sont manifestes, où vous prẽds pour témoins de mon innocence.
L'OR.
Et bien, afin que tu n'aies aucun sujet de te pleindre (bien que ton offense ne te soit point incõnuë) tu te dirai néanmoins que tu t'es vanté à quelques Bergers d'avoir tiré de moi toutes les faveurs qu'à Amant peut espérer de sa Dame, chose que tu sais bien être fausse.
PIR.
Ô Dieux justes punisseurs de la malice des hommes, pouvez vous souffrir qu'on me face un telle injure?
Que ne ranger-vous tout maintenant cette calomnie?
L'OR.
À quoi servent toutes ces exclamations après avoir failli?
c'est l'odinaire des criminels de se plaindre lors qu'ils n'en peuvent plus:
retirons nous, Philodice, il en est temps;
Car si nous étions ici davantage, cet importun nous pourrait bien rompre la tête de ses fausses pleintes, et justifications illégitin nés.
U01
le SCÈNE IV CLÉANTHÉE, L'ORÉADE, ET PHILODICE.
L'ORÉADE.
110 L'extrême etinsupportable déloyauté!
Ô de combien dégénèrent les personnes du temps où nous sommes, de celles que les Poètes ont dict avoir vécu lors du règne de Saturne, qu'ils nomment autrement le siècle d'or?
La lustice, la prudence, la charité, et autres telles vertus étaient pour lors si familières aux hommes, qu'entr'eux l'on n'oyait parler ni de division ni de guerre:
328 Mais maintenant la discorde, la haine et la cruauté, leur semblent être de si doux exercices, que se rendans inférieurs aux bêtes les plus farouches, ils ne laissèrent de se quereller, ettrahir.
Et certes c'est une grande honte à la créature humaine, qu'il faille que animaux irraisonnables vivent si paisibles en leur espèce, et qu'elle se mutine contre la sienne, étant crée au moule de la divinité.
Voylà qui me semble si étrange, que plus j'y pense, plus mon jugement s'y trouve égaré.
1180 ne dîn nO1 1 120 91
PHI L.
Nous sommes troublés nous deux d'H mesme étonnement, ma Déesse.
Car ce qui vous oblige à vous plaindre ainsi, m'en fournit un même sujet à moi, com me ayant part à roitre douleur.
Mais il me semble ouïr ie ne sais quelle voix plaintive non loing d'ici.
Écoutons un peu ie vous prie.
CLÉAN.
Las s'il est ainsi (comme en effet il le faut crorte) que les gens de bien approchent fort de la Divinité, quelque ne sais pourquoi les Dieux permettent qu'ils soient tous les jours affligés des mérchants, veu qu'un chacun est obligé d'aimer son semblable.
L'OR.
C'est la voix de Cléanthe, et certes elle se plaint fort:
Ne ne sais quel désastre lui avait arrivé.
Il faut l'appeler.
Venez ça Cleãthe, qu'estce qui vous fait pleindre ainsi?
L'OR.
Parlès Cléanthe, vous ne daignez répondren fuemande quen tous faret.
qu'avez- vous?
44 CLEAN.
Si petit pensais que le temps qui nous apprend en fin toutes choses, ne vous découvrît qu'avec beaucoup de longueur le mal qui sert de matière à mes pleintes, je serais fort contente de ne le vous dire jamais, sachant bien quel déplaisir il vous causera.
L'OR.
Il n'est point d'accident si funeste, et si déplorable, qui puisse être plus sensible à mon cœur que la déloyauté de Pyrandre.
CLÉAN.
Pardonnez moi, ma Déesse, si ie di que vous blâmez à tort du nomme de perfide le plus constant et fidèle Berger qui fut onc.
LOR.
Que voulez-vous dire par là?
De la façon que vous en parlez, il semble qu'il ne soit plus au monde.
CLÉAN.
Aussi n'est-il:
mais bien au séjour des esprits qui jouissent d'une meilleure vie à l'issue de cette-cilinan
L'OR.
Dieux que me comptez -vous?
le cœur me frémit, ie suis toute émue, et mon poil se hérisse de peur.
Quoi?
quelqu'un l'a-t-il mis à mort, ou bien s'est-il fait mourir volontairement?
CLÉAN.
Las!
à ce que j'ai oui n'aguères quelque perfide a soüillé ses mains de son sang.
L'OR.
An?
quenles pleules nouuenes, et quelle fatale aventure!
PHILOD.
Pauvre Pyrandre, quel bourreau, ou pluIeait quériaisglant Ministre des furies d'enfer t'a privé de l'agréable lumière de cette vie?
CLÉAN.
Si la pitié que vous avez de mains maintenant force la créance, qui vous fait obstiner à dire qu'il vous ait offensée, quel sujet n'aurez vous de lamenter son désastre quand ainsi l'aurai justifié du fait, duquel le traître Démonace le chargea dernièrement?
L'OR.
Que me comptes vous Cléanthe?
est-il I bien poilible qu'ir en cet innocent!

CLÉAN.
Il est ainsi comme tu le dis.
L'OR.
Hélas!
si vous en avez appris quelque chose, faites m'en le reçit ie -vous prie, sans me tenir en langueur:
mais sur tout, si vous voulez m'obliger, ne m'en cachez une seule parole.
111
CLÉAN.
112 Je m'en vais vous en raconter toute l'histoire selon que ici l'ai apprendre de la propre bouche de Démonace.
Il y peut avoir environ deux heures, qu'étant sortie pour aller prendre un peu d'air, j'ai fait rencontre d'Aronthe, lequel m'ayant aperçu d'abord s'en est venu droit à moi avec un maintien fort triste, et qui témoignait bien le secret ennui qu'il resserrait dans son cœur.
Lapremièrechose que j'ai remarquée ena luy, c'est qu'il m'a regardé long temp tout confus, et troublé, jusqu'à ce que rompant le silence, à la fin il m'a parlé de la sorte, Ah!
ma chère maîtresse, le seul bien qui me reste après tant de maux:
que vous venez à propos, et non sans conduite de quelque sacré Génie, pour dissiper un peu par les clairs rayons de votre vue l'extrême déplaisir que me cause la perte de mon cher compagnon.
Comment (lui ai-je répliqué pour lors) a -t-il éprouvé depuis peu quelque changement de fortune?
quel malheur lui est-il donc survenu?
hélas!
a t'il continué, le courroux de votre Oreade l'a tellement affligé, que toutes mes raisons n'ont jamais été capables ici de le consoler, ni Seigneur de le retenir.
Et bien qu'à force de prières ie l'eusse fait consentir à demedrer;
néanmoins au lieu de s'en aller chezy luy, et de me venir retrouver, comme il me l'avait promis, il s'est écarté de telle sorte, que quelque diligence que j'aie che faire depuis pour en savoir des nouvelles, jamats soins ne l'ai peu rencontrerblé apprendre de la bouche d'aucun quelle route il peut avoir prise.
Ce qui me fait dire que s'étant laisse vaincre à la douleur, il est allé mourir en quelque pays loingtain Je me suis mis incontinent à le consoler le mieux que j'ai peu, jour représentant qu'il ne fallait pas s'affliger si fort tout à coup, et que possible son compagnon s'était retiré pour un temps en quelque lieu solitaire pour y entretenir son ennui, lors la vue tourné la vue d'un autre côté nous avons aperçu sans y penser Démonace et son valet Morosophe, qui s'en allaient de ensemble, sans se douter aucunement de nous:
ce que voyant, j'ai dit à Aronthe que s'il voulait me croire il fallait se cacher derrière de gros buissons qui étaient là prochains, afin d'écouter un peu le discours qu'ils tienne ensemble.
Nous étant donc mis à couvert, sous un buisson, cesdeuxgalãds se sont venus asseoir à l'ombre d'un Plane qui était vis à vis de nous, et commençant leurs devis, Et bien, Morosophe, (c'est ainsi qu'a parlé Démonace à son valet) n'ai-je pas fait galamment?
c'est maintenant que ici tiens la belle Oreade, elle ne s'en peut dédire:
il faut que sa première obstination se confesse vaincue par ma subtilité:
car il ne faut pas qu'elle pense de revoir jamais ce Pyrandre qui l'avait si bien gagnée à soi, qu'il m'avait ôté toute espérance de venir à bout de mes prétendsions:
mais ici suis bien certain qu'il est 335 maintenant trop écarté pour revenir.
Je le crois vraiment (a pour lors répliqué Morosophe) et que votre entreprise n'eût subtilement inventée, tu faisant accroire qu'il avait médit de l'Oreade.
À ces mots ils se sont arrêtez un peu, puis ont changé de discours.
Cependant Aronthe qui était tout hors de soi -même de les ouïr parler ainsi, s'est voulu leuver trois ou quatre fois pour s'aller jeter sur eux.
Et de fait il n'y eût pas manqué, si ici ne l'eusse arrêté, notre remontrant que n'ayant aucunes armes il les irait attaquer en vain au hasard de se perdre, et qu'il valait mieux différer ceste juste vengeance à une autre occasion.
Néanmoins j'ai bien eu de la peine à le retenir, mais en fin il s'est apparle, utcetat les Dieux qu'à la première rencontre il exécuterait son dessein et vengerait la mort de son compagnon.
L'OR.
Ô grands Dieux justes punisseurs des forfaits humains, ne chastierestous hait t siours méchanceté?
Vos bras sont-ils maintenant désarmés de foudres?
Ou pourquoi ne les dardez -vous sur le chef de ce méchant Démonace?
PHILOD.
Vous n'avez pas achevé Cléanthe.
Que sont ils devenus à la fin?
Et comment vous êtes vous retirées de ces buissons, sans qu'ils s'en soient aperçus?
CLÉAN.
Nous sommes parties incontinent après eux:
car Aronthe était si troublé de colère et d'ennui, que sans avoir loisir de me dire à Dieu il s'en est allé quelque né glay où.
Pour moi comme ie m'en revenais toute pensive, et rêvant à part moi sur une si grande méchanceté, enfin vous ai rencontrées fortuitement en ce lieu.
L'OR.
Hélas!
mon pauvre Pyrandre, que ta mort m'apporte d'affliction, et que j'ai de regret de ce qu'elle n'est suivie tout maintenant de la mienne!
Ah fidèle Berger, t'a belle âme est donc la dépouille de ton corps, et cet esprit en qui ie soûlais vivre m'a quitté si soudainement, sans m'appeler après avoir!
PHILOD.
Voilà que c'est, ma Déesse, je vous avais bien toujours dit qu'il ne fallait pas croire si de léger:
car en matière des offenses que nous estimons avoir reçues, il ne faut pas s'y obstiner tellement, qu'on ne cède aux prières et remonstrances de ceux qui nous hitient.
Que si vous eussiez suivi mon conseil, ce malheur ne fût jamais avenu:
et votre cher Pyrandre (qu'ores vous regrettés en) vainne serait pas maintenants aux champs Elisées assis à l'ombre des Myrthes.
L'OR.
Hélas!
Philice, Seigneur ne suis que trop affligée, sans qu'il soit besoin que par vos reproches vous donniez accroissement à ma peine.
335 peine.
N'avez-vous pas encore apris, que l'injure qu'on nous a faite nous empêche de retenir nos premiers mouuemrene dans les bornes de la raison?
PHILOD.
Il est vrai ma belle:
mais pardonnez moi fi ie -vous dis aussi qu'un esprit généreux doit toujours commander à ses passions, principalement à celle de la colère, laquelle comme furieuse et brutalle, a cela de particulier par dessus les autres, que de battre, occire, bannir, apporter de la division aux amitiés, et faire naître une infinité d'insolences, plus dignes des bêtes brutes que des animaux raisonnables.
Que si les histoires ne témoignaient assez par des exemples notables, les malheurs que cette Hydre fait pululer tous les jours, je vous réciterais volontiers ce que j'en ai autrefois ouï dire à des personnes tenues pour sages:
mais ce serait en vain:
car vous les pouvez avoir appris aussi bien que moi.
Tout ce que j'ai dit cy devant, ma Déesse, n'a pas été avec intention d'apporter du remède au désastre avenu:
car les choses faites n'en reçoivent point) mais pour empêcher que désormais la colère ne vous précipite en des malheurs plus funestes.
L'OR.
Quels plus tristes événements puis-je désormais éprouver que d'avoir par ma seule faute perdu mon fidèle Pyrandre?
Aussi ce que vertu déité le plus à l'avenir, c'est d'es36 mener une vie comblée de toutes sortes d'ennuis.
Et tout ainsi que les rivières qui se vont rendre continuellement dans la mer n'apportent point d'accroissement à ses vagues, de même toutes les afflictions, et tous les orages qui viendront fondre sur mon chef n'augmenteront plus le nombre de mes peines.
Voilà pourquoi quelque disgrâce que la fortune me puisse envoyer désormais, toujours l'attends courageulement et sans crainte.
CLÉAN.
Mais ne craignez -vous point la mort, l'extrême, et le pire de tous les maux?
L'OR.
Ah!
Cléanthe que pleut aux Dieux que les Parques eussent déjà devidé la trame de mes jours!
Je ne serais pas le jet de tant de malheurs qui dès l'heure de ma naissance me choisirent pour rependre sur mhoy tout ce qu'ils ont de fureur et de rage:
car ce corps mortel étant privé de tout sentiment, mes ennuis le seraient aussi:
mais à quoi sont bons tous ces souhaits si la mort s'enfuit devant ceux qui l'appellent:
et si la vie entretient les misérables en leurs langueurs?
Il vaut mieux que personne m'en aille apaiser les mânes sacrés de mon cher Pyrandre juste:
ment irrité contre moi, et auquel belle m'en vais faire dresser un riche tombeau, afin d'y sacrifier, pour éternelle mémoire déla sainte affection qu'il m'avait ver durant sa vie.
SCÈNE.
V.
DEMONACE, ET MOROSOPHÉ.
DEMONACE.
Vis que toutes mes inventions sont auY tant d'efforts inutiles à m'acquérir l'amour de la rebelle Oreade, et puis qu'elle tourne en mépris et en haine tous les effets de mon affection, soit véritable, ou bien déguisé pour la créance qu'elle a que par mes secrets artifices ( qui nous sont maintenant manifestes) j'ai mis à mort son Pyrandre, il faut qu'à l'aduenit j'aie plus de mauvaise volõtépour elle que deux n'ai eu amitiéparle passé, et que ie lui en fasse ressẽtir des prévues, puis que celles de mon amour n'aima peu puesmouuoir.
J'atteste les demõs infernaux, et jure leStis (serma auxpieux redoutable) qu'avant le décroît de cette Lune, elle ne sera pas la seule qui reconnaîtra que je nemãque que de pouvoir à punir ceux qui m'irritent.
Je joindrai à sa peine ve vengeance générale que votre prendrai de tous les Bergers et Bergères qui lui sont tributaires, afin que ses ennuis se redoublent en les voyant affligés à son occasion.
Ô que j'aurais le courage bien lâche si j'endurais de me voir ainsi dédaigné, moi dis-je que l'enfer Seigneur re138 doute.
Ah que personne me repents bien d'en avoir tant souffert!
Certes soins n'y pense jamais que je n'en rougisse de honte.
Commêt!
l'on dirait que ainsi suis son vassal, ou quelque petit compagnon, à notre voir faire si peu d'estime de moi:
mais je suis bien certain qu'elle et tous ses confidants changeront de créance dans peu de temps, ou que j'y perdrai tout ce que Pluton m'a montré de savoir.
ÉlIe verra l'infidèle, que si mes charmes n'ont pu forcer son amour, à tout le moins auront ils le pouvoir de la traverser de beaucoup d'ennuis.
De vrai j'ai eu tort de m'être amusé si lõgtẽps après cette ingrate pour laquelle j'ai plus fait d'efforts que n'en fit Vulcan en la poursuite de Minerve.
Et de fait il faut que j'avoue qu'à force de penser à cette dédaigneuse, peu s'en est fallu que ici n'en sois deuenu fol tout à fait:
car le plus souvent sur me suis senti si pesant et si étourdi de rêveries, que les yeux me tournaient dans la tête, comme un moulin à vent sur la croupe d'une montagne:
mais à quoi me servent tous ces discours qu'à perdre le temps?
c'est trop attendu!
Çà que Dieu ravale J'orgueil de cette superbe, et qu'à cet effet ie m'en aille appeler Morosophe pour m'assister en mon entreprise:
mais d'où vient que laporte de notre antre n'est point ouverte?
Ce paresseux l'aura fermée sans doute pour y dormir mieux son aise.
Il faut que ici frappe pour l'éveiller.
Holà, Morosophe, ouure la porte, c'est moi.
MÓR.
Qui êtes -vous, mon maître, tenez- là, votre ne vous connais point.
DEM.
Comment?
coquin, tu viens de me nommertoue mamcenant, dès cependant tu fais difficulté de m'ouvrir!
MÓR.
Ç est tout un, croyez moi seulement, sur ma foi Je ne sais qui vous êtes.
DEM.
Tu ne me coghais que top ama parole.
Je te dis de rêches que tu suis Démonace ton maître.
MÓR.
Et bien donc attendez-moi là de pied ferme, puis que je suis Morosophe votre vuitess
DEM.
Ô pendard tu fais le rieur:
mais ici te payerai bien tantôt.
MÓR.
Dittes -moi donc quel paiement vous me voulez faire:
et me promettez de ne me battre ici en gros ni en détail.
DEM.
Oui, va, Madame t'assure de ne te faire aucun mal.
MÓR.
Bien donc, Madame vous ouvre à cette condition.
Entrès mon maître;
et me pardonnez si ici vous ai tant fait attendre;
Je vous assure que j'ai bien eu de la peine à lever la machine de ma tête:
car elle est encore toute pesante du vin que vous bûtes hier au soir.
D'ailleurs rien ne vous entendais guère bien, vue que depuis notre dernière vue, me sẽblés avoir changé d'accent, et ne parler plus comme de coutume.
DEM.
Tu ne mens pas de dire que j'ai changé de ton et de voix:
car de vérité l'excès de la colère où tu suis me transporte si fort, que j'en suis comme hors de moi-même.
MÓR.
etu y a cidone de nouveinuque vousa t'on fait?
quel accident vous incite à vous pleindre ainsi?
DEM.
Je m'en vais te le compter en peu de paroles.
Il faut que tu saches que sans viens de voir l'Oréade, laquelle au lieu de me recevoir honorablement, et selon mon mérite, elle m'a dit mille outrages, jusqu'à me reprocher que j'étais un imposteur qui lui avais fait malicieusement entendre que Pyransdre avait médit d'elle;
ajout, que c'était une manifeste calomnie, qu'il n'y avait pas seulement pensé, et qu'elle le tenait pour certain et très-véritable d'une personne qui nous l'avait ouï dire dernièrement, lors que nous étions assis ensemble à l'ombre d'un Platane.
Elle est bien passée plus outre, m'objettant que j'étais cause de la mort de Pyrandre :
mais qu'elle protestait par serment de m'en faire repentir.
À ces mots elle et ses deux Nymphes sont entrées en une si grande fureur, qu'on eût dict à les voir que c'étaient les Bacchantes avec leurs thyrses.
Dequoy m'apercevant avoir me suis retiré bien vite, de peur do leo miiter dudantage puinuil présence, et de m'exposer au hasard d'être mal traité.
MÓR.
Vraiment vous me comptez un fait merveilleux!
mais comme est-il possible qu'elle en ait appris des nouvelles?
Pour moi ici ne pense pas qu'elle ne devine aussi bien que vous, et que quelque Démon ennemi du vôtre, ne lui révèle ce qui se passe entre nous.
DEM.
Ce n'est pas cela, ie croirois bien tôt que lors de notre devis, quelqu'un nous ayant écoutez homme en aura fait le rapport depuis.
MÓR.
Vous avez raison, mon Maître, et de vrai j'apprends biẽ maintenant que c'est une chose un peu trop dangereuse de parler d'affaires de conséquence ès lieux où nous pouvons ainsi ouïs.
Pour mo ie m'en prendrai garde à l'avenir, et me souviendrai de cet accident, aussi bien que de celui du barbier de Mydas, qui s'étant caché dans une fosse profonde, pensant dire en secret que son Maître avait des oreilles d'Âne il ne laissa pas d'être découvert par sa propre voix qui fut changée en roseaux.
D'où diable sortent tant d'écouteurs je n'en veis iamaistãt qu'il en est cette année Et certes esprit leur veux tant de bien, que je prie les Dieux qu'une defluxion catharr euse leur bouche l'ouïe, afin qu'on n'en reçoive plus d'incommodité.
DEM.
Ainsi puisse-t-il arriver, et aussi promptemet que le le denté.
mais ce h'est pas le tout, sais-tu que j'ai résolu de faire?
MÓR.
Nenni, si vous ne me l'apprenez.
DEM.
C'est que ne pouvant me venger de l'Oreade en sa personne, à cause que son bon G enie la preserve de tous les outrages qu'on lui machine, je veux l'affliger en tout ce qui dépend d'elle et des siens.
À cet effet ie me suis avisé de faire venir une troupede loups qui ne deuorẽt pas seulement tous ses troupeaux, mais encor ceux des Bergers et Bergères de cette contrée qui ont rendent obéissance.
Sui-moi donc, Morosophe, nous n'irons pas plus loin qu'au sommet de la montagne prochaine, pour y faire nos invocations aux épris infernaux;
et petit m'assure que la chose réussira selon mon désir.
MÓR.
Qu'est ce la, mon Maître, je crois que déjà vous les avez appelez?
Vertu bleu que de loups!
ils accourent à troupes.
Tironsnous à l'écartie vous prie, et leur laissons faire la charge à laquelle ils sont députés.
Car j'ai belle peur qu'après avoir mangé les moutons, ils ne se jettent en fin sur les veaux.
343 C'est pourquoi, si vous me voulez croire vous serez le premier à vous retirer.
SCÈNE VI.
ARONTHÉ;
LE COUR DES BERGERS.
L'ORÉADE, PHILODICE,
L'ORÉADE.
DLus ie pense à la perte de mon Pyrandre, I plus mes yeux répandent de pleurs et mon cœur de soupirs.
Las!
on tient que la Nymphe Biblis épancha jadis tant de armes, queles Dieuxtouchezde pitié des mal, la changèrent en une fontaine qui retient encore son nom.
Ah!
que ici serais heureuse si l'amertume de ma peine avait maintenant le pouvoir d'esmouuoir les divinités à me trans-former en ruisseau!
Mon onde ne serait nullement paresseuse, ains elle témoignerait à jamais par son doux murmure.
combien est grand le regret que me cause la perte de mon fidèle Berger.
Ô cruelle séparation que tu m'apportes d'ennuis!
Hélas ma chère Philodice que je suis afflige!
Que sera-ce de moi s'il faut que je vive encore long temps?
PHIL.
344 Il faut que la raison ait plus de pouvoir?
vous consoler que la tristesse de force a violer votre âme d'une infinité de regrets et d'ennuis, cette considération vous doit consoler;
D'ailleurs que tous vos soupirs et vos pleurs, ne redonneront pas la vie au désastré Pyrandre.
Croyez-moi, ma Déesse, les Parques ne filent nos jours qu'une fois, et depuis qu'on a traversé l'Acheron, il ne laut pas penser d'aborder jamais plus à la rive, quelque prière qu'on en fasse à Charon
L'OR.
Voilà pourquoi On me pleins ainsi sans espoir de secours, étant bien certaine de ne revoir jamais monBerger jusqu'à ce que mon corps sera la dépouille d'une froid tombeau, mais hélas!
fais que ce soit au plutôt ô chère Atropos;
Je t'en conjure, s'il est ainsi que tu sois tant soit peu sensible à pitié, toi dis-je queles mortels appellent inexorable.
PHIL.
Je vous ai déjà dit, ma Déesse, qu'en vain vous respendez tant de larmes quisont, à la vérité des grands témoignages de l'amour que vous portiez à Pyrandre, mais qui ne peuvent de rien servir maintenant qu'à troubler le repos de sa belleamequi se pourmenle aux chansps Élise:
Car il ne faut point douter que vous ayant aimée il ne peut vous ouïr ainsi pleindre sans être beaucoup ému.
Et certes il me semble qu'étant tou345 ch os peines il vous dit mentalement ces paroles pour vous consoler en votre deuil.
Belle et vertueuse Oreade, en qui ie soulois vivre autrefois, cessez, ma chère Nymphe, cessez de me regretter.
Je suis assez satisfait de votre amitié, et ne sais que trop que ce n'a point été vôtre légère créance qui m'a fait quitter le monde, mais l'arrêt de la providence divine, voyant bien que si j'y fusse demeuré plus long temps j'eusse possible cõmis des péchés capables de priver de la Béatitude de laquelle ie suis jouissant à présent:
c'est pourquoi, si vous chérissez mon repos retenez croire vous prie ces larmes, qui seules peuvent amoindrir le parfait con tentement que m'apporte la contemplation du souverain bien.
N'estimez pas aussi que la distance des lieux me sépare de vous.
Non non, vous m'êtes toujours présente, vos belles actions ne me sont aucunement inconnues.
Je vous vois, Madame vous admire, et vous contemple sans cesse dans le miroir de la sacre divinité.
Voilà ma belle Oreade, comme l'esprit de votre Pirandre parle à vous sans que vous l'entendiez.
L'OR.
Que plût aux Dieux, Philodice, que ce récit fût aussi véritable en effet comme vous me le figurez en idée.
Ah!
que ici serais heureuse si les immortels me faisaient cette grâce que de pouvoir encore une fois en ma vie ouïr cette douce voix, de même que vous la représenter!
Mais las!
c'est en vain que Dieu souhaite un bien qui ne m'adviendra lamais.
PHIL.
Quoi, ma Déesse, vous ne croyez donc pas que la bénonme voue pairciocout maintenant par l'organe de ma bouche?
L'OR.
Comment serait-il posible?
ô que j'ai bien de la peine à le croire!
PHIL.
N'en doutez point, ma belle, c'est une chose certaine, et laquelle homme m'en vais vous preuver par des bones d umtalites raisons.
Premièrement vous ne mettez point en doute l'affection qu'il vous porte
L'OR.
N'enni, si mon inconstance, et le mauvais!
traitement que ie cy puis avoir fait ne l'en ont détourné.
PHIL.
N'ayez point de peur que cela soit.
Car voyant maintenant la réalité de toutes les choses, tant passées que présentes, dans le miroir de la Divinité, il y voit aussi comme votre faute a été commise, par la tromperie de Démonace, si bien qu'il vous excuse au lieu de vous accuser, sachez bien qu'il n'est rien si sensible à la fille vertueuse que l'injure faite à son honneur.
Que s'il vous excuse en connaissant votre innocence, il est certain qu'il persiste à vous aimer.
Et parainsi c'est une chose impossible que 347 ros regrets ne lui soient autant de sujets de fâcherie.
Désistez -vous donc, ma belle Oreade, de vous affliger ainsi, et ne troublez pas davantage son repos.
Il vous en conjure encore derechef par ma bouche, laquellet, comme j'ai d'esia dit, il a prise pour son organe, comme jugeant bien, que ses prières étant par moi profères vous seraient plus agréables que par autrui, pour l'honneur que vousme faites de m'aimer en particulier.
Le plus grand bien que vous puissiez faire désormais pour lui, ce sera de conserver la mémoite, ceu eneuver les perlections selon leur mérite, toutes les fois que l'occasion s'en présentera.
L'OR.
Cela m'étassez recommandable, et votre serais bien fâchée izy durant tout le cours de ma vie j'avais failli de raconter au long l'histoire perdurable de ses vertus.
Je te fais cette promène, besse Ame, que sans tiendrai pour inviolable à jamais, puis que tu m'as fait entendre que mes regrets ne te sont aucunement agréables.
PHIL.
Prenez courage, ma Déesse, levez-vous, séchez vos larmes.
Car voici venir à nous une troupe de Bergers.
L'OR.
§ Dieux;
qu'est-ce qu'ils me viennent encore troubler?
Ils accourent sans doute pour m'importuner de quelque chose:
mais ils s'en retourneraient bien vite s'ils savaient dé plain qu'iis me ront.
PHIL.
Il n'y a remède, ençore êtes vous oblige de les ouïr étant leur Dame et Maîtresse.
C'est possible quelque différant qu'ils ont ensemble:
car personne vois Aronthe qui marche devant, et qui par ses actions semble débattre de quelque chose avec eux.
Aronthe parle à l'Oreade au nom de la troupe
Vous savez, ma belle Oreade, que c'est une loi que les Magistrats ont de tout temps observée, lors qu'il survient quelque affaire d'importance à une principauté, de s'y en aller eux-mêmes en propre personne, ou bien d'y envoyer des Ambassadeurs exprez pour en avertir leur souuerain Prince.
Suivant donc cette ancienne coutume, nousvenons maintenant à vous, comme à nostré Dame et Maîtresse, pour vous donner avis du malheur qui nous est arrivé depuis peu, lequel nous afflige fort, sans que nous puissions y apporter de remède, C'est que nous sommes tellement travaillez nous et nos troupeaux par une certaine espèce d'animaux presquesemblables auxloups (excepté qu'ils sont un peu plus grands) qu'il nous est impossible de plus résister à leur rage.
De sorte que nous avons été contraints d'aller consulter l'oracle du demi-Dieu Idon, lequel nous a dit ces vers pour réponse.
Pasteurs Olympiens, le mal qui vous oppresse Ne prendra point de fin que par votre maîtresse, Allez donc la prier qu'elle fasse cercher Un Berger vertueux que le Ciel a fort cher, Sa demeure est dans l'Île, où l'on voit la figure du iuyadapaaeai Mautaat.
Tellement quesuiuant cette réponce nous sommes venus vers vous pour vous prier d'e slire celui des nôtres que bon vous semblera pour s'en aller jusques en l'Île Ofivze, où ce Berger favori des Dieux fait sa demneure, amirde le tappuer de vottre part de nous venir délivrer du dégât général que nous font ces animaux ravissants.
L'OR.
0 Vrayement, Bergers, vous me comptez une chose bien étrange, et de laquelle esprit n'avais encore rien ouï dire.
Mais quoi ces bêtes font elles bien autant de mal comme vous me donnez à entendre?
LE CHOEUR.
Encore bien plus, jusqu' à se ruer tous les jours sur nos troupeaux, du nombre desquels elles ont ravi beaucoup de chèvres et de moutons.
LOR.
Il est donc temps d'y donner ordre sans user de plus long délai.
Mais qui sera celui de vous autres que nous députerons à la recherche de cet heureux Berger.
LE-CHOEUR.
s'il est ainsi que notre élection vous semble bonne, nous avons y appelle déjà d'un commun accord le Berger Aronthe que voici, comme étant le seul des nôtres qui peut mieux s'acquitter de cette charge.
L'OR.
Pour moi vie suis fort contante qu'il s'y en aille, pourvu qu' y consente de même.
ARON.
Vous me faites trop d'honneur ma Déesse ensemble cette honorable troupe, de me lugel cabie d'une ahaie de il grande importance, à laquelle ie me porterai après autant de courage que d'affection.
L'OR.
Mais à tout le moins êtes-vous bien assurée, que ce Berger se tient en l'Île Ophivze?
dieelo Ce qui nous en donne un témoignage certain, c'est qu'en ce seul lieu se trouve la statue du Soleil qu'on nomme colosse.
L'OR.
Allez donc, Aronthe, les Dieux vous veuïllent bien conduire.
SCENEVII.
et dernière.
DEMONACES ET MOROSOPHÉ.
MOROSOPHÉ.
ET ne pense pas qu'il y ait homme dans Tle monde plus étonné que je suis, de ce que ie viens de voir naguères.
Car qui pourrait croire que la honte et le de plaisir fait à une personne eût été cause de sa plus grande gloire:
et l'eût mis plus que jamais en crédit?
C'est merveille si quelqu'un se lais se gagner à cette créance, ou bien il faut nécessairement qu'il ait une opinion beaucoup differ ente de celle du vulgaire, estimant que le feu refroidisse, et que la glace ait la propriété d'échauffer.
Ô merveille moins croyable que vrai-semblable!
Celui qui s'était retiré tout triste et désespéré dans un pays étranger, en est revenu maintenant comblé de bon heur et de joie.
Ô la bonne chose que c'est, d'être aimé des Dieux, qui n'abandonnent jamais leurs amis au besoin.
Ils l'ont bienne témoigné en lapersonne de cet heureux Berger;
le rendant le plus contant homme du monde, 352 lors qu'il semblait avoir attaint au dernier point de son malheur.
Quant à moi je suis résolu désormais de faire tout mon possible pour me les rendre propices;
et m'acquérir la bienveillance des Bergers.
Cela me sera bien facile, attendu que n'aguères l'un de leur troupe me fit l'honneur de me convier à les aimer tous, lors que vois parti d'avec eux pour m'en revenir trouver mon maître.
Tellement que je suis résolu d'abhorrer désormais tout ce qui leur est déplaisant.
D'ailleurs, si tôt que j'aurai raconté de point en point à mon maître l'accident que sans viens de voir, ie promets et proteste à leur sacrée Divinité d'abjurer mon erreur, et de m'aller rendre dans un lieu solitaire et désert pour y passer le reste de mes jours.
Ah!
pleût aux Dieux que j'y fusse déjà!
Je brûle de désir et d'impatience de voir cet heureux jour qui terminera mes malheurs.
C'est pourquoi Madame m'en vais de ce pas cercher mon maître pour lui découvrir cette mienne résolution.
Mais le voilà qui dort dans notre caverne.
Holà mon maître;
éveillez-vous;
c'est assez dormi.
quelle nouveauté!
il est immobile, et ainsi crois qu'il ne se remuera point encore que sur le tard si iene le touche.
Voi!
qu'est-ceci?
est il mort ou bien a -t-il mangé de la Mandragie?
Levez-vous, mon maître, il en est temps.
Quoi?
faut-il dormir lors qu'il
DEM.
353 Ô Dieux que vous m'avez fait de plaisir de m'envoyer éveiller d'un si pesant somme où j'étais plongé!
ô que j'ai été en peine en dormant, et combien de phanvoumon le sont apparus à moi:
Mais c'est toi, Morosophe, tu sois le bien venu.
MÓR.
Et vous le bien trouvé.
Qu'aviez-vous donc d'être en si grand' peine et si troublé que vous dites?
rêviez-vous, ou quoi?
DEM.
Il me semblait voir dans un cimetière une infinité de carcasses et d'ossements de morts, d'où s'exhalait une puanteur intolérable, et comme assez fuyais pour n'en être point infecté, j'ai fait rencontre de plusieurs ombres espouuatubres qui me travanlaient fort lors que tu m'as éveillé, si bien que tu m'as grandement obligé d'interrompre un si triste sommeil.
MÓR.
Vraiment vous avez fait un étrange songe!
Et quant à la représentation des carcasses de mort, je crois by que vous fesuiés;
mais pour celle des phantômes, on tiens que c'était toujours vision que les Dieux ont voulu vous envoyer, comme avant-coureurs de la punition de vos fautes.
DEM.
À ce que je vois, tu n'es guère bien ver zé aux secrets de nature, principalement en ce qui dépend de la connaissance des causes des songes.
Mais ici m'en vais te retirer de cette superstition, afin que tu ne sois plus effrayé désormais, s'il advient que tu fasses de semblables songes.
Saches donc que la cause naturelle du songe que ie viens de faire n'est autre sinon, qu'étant extrêmement passionné des beautés de la Nymphe Oreade, mes passées s'y sont continuellement attache et mes esprits aussi cõme engendrez de la plus subtile partie de mon sang.
Là ils se sont consõmez et dissipez de telle façon, qu'il n'est resté que le song noir et grossier.
D'où s'est ensui que je suis devenu maigre, blesmeet mélancolique, d'autant que humeur des mélancoliques est multiplie par le sang noir, sec et grossier.
Or est:
il que cette humeur a cette propriété, que par la force de ses vapeurs, elle remplit la tête, desseche le cerveau, et nous représente par conséquent en idée lors que nous sommes endormis, mille choses horribles et formidables.
Mais cela n'arrive guère bioiitie qu'après une longue et violente passion d'Amour, qui depuis un an en çà n'a cessé de me posséder.
Mais était rends grâces aux Dieux de ce que ie m'en suis tiré maintenant, changeant en haine ma passion.
MÓR.
Il ne m'importe pour maintenant que votre opinion touchant les songe, soit véritable ou fausse.
Ce n'est pas mon in356 tention d'en disputer davantage avec vous:
car pour le présent j'ai bien d'autres nouvelles à vous compter.
DEM.
Pour ce que j'ai dit aussi c'est une chose hors de doute, et confirmée par les opinions des plus doctes:
mais qu'est-ce que tu me veux dire de nouveau?
Dépêche vite Seigneur te prie.
MÓR.
Ce sont des nouvelles que vous trouverez fort étranges, et qui ne vous plairont guère à mon avis.
DEM.
Quoi?
me veux-tu donner l'alarme avant que le dire?
MÓR.
Nenni:
car vous l'aurez assez à temps après que je vous en aurai fait le récit.
Je vous apprends donc ( pour ne vous tenir davantage en haleine) que ces loups faméliques et enragés, lesquels vous avez fait venir pour dévorer les troupeaux de l'Oreade et de ses bergers, ont été n'aguères tous égorgez de la propre main de Pyrandre, que nous croyons ne devoir jamais revenir.
DEM.
De vérité le fait que tu me racõtes m'apporte plus de mécontentement, que de plaisir:
mais ne laisse pas pour cela d'une poursuivre le discours, et de me dire de point en point comme le tout s'est passé, soit que tu l'aies veut-melme, ou appris par la bouche d'autrui.
MÓR.
J'en ai été le spectateur à mon grand estõ.
nement:
car certes à peine l'eusse-je cru si mes propres yeux ne m'eussent montré le tout de la façon que sans m'en vais vous dire.
Peu après que vous êtes sorti pour vous aller pourmener, je suis sorti -pareillement avec intẽtiõ de voir si grande ne rencontrerais pas quelqu'un qui me pût raconter quelque chose du dégât de nos loups, afin de passer autant de temps au récit de ces nouveaux ravages:
mais en approchant du rocher, où vous et moi nous sommes retirez autrefois, j'ai aperçu d'assès loing quelque troupe de Bergers et autres personnes qui couraient pèle-mêle, et faisaient un étrange bruit.
Le désir que j'ai eu d'abord de savoir la cause de leur assurée m'a porté vers eux;
où m'étant enquêté d'où venait cette foule de peuple extraordinaire, l'un de leur troupe m'a dit, Que se voyant fort vexés par certains animaux pareils à des loups, et ne sachants de quellefaçon en depeuple leur pays, ils s'étaient adressés à l'oracle qui leur avait dit pour réponse, Que s'ils désiraient d’en venir à bout, il fallait qu'ils envoyassent quérir ainsi Pasteur devant en l'Île Ofiuze.
Là -dessus un autre Berger étant survenuie Nous avons à cet effet, a -t-il continué, délégué Aronthe vers le Pasteur susdit (avec la permission de notre belle Oreade, lequel 1 n'a pas failly de s'en venir avec a selon la prédiction de l'Oreade.
Quelque tẽps après son arrivée s'étant un peu rafraîchi il s'est mis à faire la chasse à nos loups, et n'ayant à son aide qu'Aronthe, et trois ou quatre de les compagnons, dont n'avait raitesection, il les a tous égorgés.
Je vous laisse à penser si le rapport de cette nouvelle ne m'a pas bien étendre:
mais ainsi l'ai encore été davantage, lors qu'ayant prié le Berger de me faire voir ce nouveau venu qui a si bien assommé nos bêtes, il m'a montré Pyrandre que nous croyons été mort:
mais ici ne mets plus en doute que c'est luymesme:
car ici l'ai trop bien reconnu:
et même ne voulant m'assurer à mon jugement, particulier:
Comment?
ai-je continué de dire à ce Berger) c'est donc la ce Pyrandre que J'on n'espérait jamais voir?
L'on ne le pensait plus en vie, et le voilà ressuscité néanmoins!
Le bruit de sa mort était faux, m'a -t-il repliqué, et ie mpren vais vous dire comment.
Une certaine fâcherie, qu'il ne nous a jamais voulu découvrir, l'avait naguères réduit à un tel désespoir qu'il s'était allé retirer dans un lieu solitaire et désert, plutôt pour entretenir son ennui que pour J'oublier.
Il ne saurait à quoi se résoudre, et son mal s'empirait tous les jours, lors qu'au plus fort de son afflictions un bon Génie s'apparut à lui qui le transporta dans l'Île Ofiuze, et lui commanda de s'y tenir, jusqu'à ce qu'un de ses compagnons le vint trouver.
Depuis, Aronthe l'ayant remené, comme je vous ai déjà dit, nul des nôtres ne l'a reconnu qu'après avoir tué ces bêtes hideuses:
car outre qu'il était masqué, il avait encore changé d'habits.
Ce Berger m'a laissé sur la fin de ce discours, et s'en est allé au devant d'une troupe de Nymphes qui s'approchait de leur assemblée:
mais comme ici les ai aperçues, il m'a pris encore envie de Savoir le sujet qui les amenait:
de sorte que m'étant avancé j'ai vu que c'estoitl’Oreade et sa compagnie ordinaire.
D'abord toute la troupe s'éit approchée pour lui faire la révérence;
et Pyrandre l'a saluée toutle premier, Elle tenant un semblable discours.
Belle Nymphe, voici autre Pyrandre que les Dieux vous ont ramené après que par leur souveraine puissance, il leur a plu de le retirer des embûches que les malheurs avait avait dressées, pour le priver à jamais de l'objet de votre agréable présence.
S'il est ainsi que votre colère s'obstine encore contre plais, et que ses raisonsiointes à son innocence ne soient assez fortes pour Vous la faire passer, il vous prie prosterné à vos pieds de changer l'amertume de sa vie en une douce mort, laquelle lui sera beaucoup plus supportable que se déplaisir de se voir privé de l'honneur de votre affection.
Voilà le contenu des discours de Pyrandre à l'Oreade, auquel elle a répondu:
Cher Pyrandre, je vous demande pardon de 352 ma faute, ou plutôt de mon erreur, et à celle fin que votre cœur offensé trouve moins d'irrésolution à m'accorder cette grâce, représentez-vous s'il vous plaît que la personne du monde la plus prudente eût été déçue aussi bien que moi en l'affaire dont il.
s'agit:
car notre honneur étant un trésor que nous devons chérir plus que toute autre richesse personne ne pouvais selon les Joix du devoir vous traiter autrement que je feis.
Que si vous n'aurez appris déjà par la bouche d'Aronthe, de quelle façon esprit et Cleãthe découvrirent l'imposture du méchant Démonace, je vous en ferais le récit:
mais il suffit que voù le sachiez, et que vous m'obligiez de tant désormais, que de vivre avec moi, comme vous avez fait cy-deuant.
Pyrandre n'a pas failli de Seigneur répondre soudain, mais les acclamations que toute la troupe a données aux paroles de l'Orède m'ont empêché d'ouïr sa replique.
J'étais sur le point de m'en revenir, lors que voyant arriver un vieil cavalien, fort brave et suivi de deux hommes, sans me suis résolu d'attendre encore un peu pour tâcher d'apprendre la cause de son arrivée, étant bien certain qu'il n'était pas venu là sans sujet.
En même temps nous ayant abordés fort courtoisemment:
messieurs, nous a -t-il demandé, n'est-ce pas ici le mont Olympe de l'Île de Cypre?
À quoi nous nous auons fait réponse que c'était de vrai le Mont Olympe.
Connaissez-vous bien, at'il continué, un jeune Berger nommé Pyrandre, qui depuis trois ans en çà s'est venu tenir en cette contrée?
oui avait à t'on répondu, levoilà qui se pourmène avec l'Oreade du Mont Olympe notre Maîtresse.
À ces mots il est accouru vers l'Oreade;
et après lui avoir fait révérence assez basse, et un discours sur le sujet de son arrivet il s'en est allé embrasser Pyrandre, le reconnaissant pour son fils vnicque et légitime héritier, dequoy toute la troupe fort étonnée, et principalement l'Oreade;
Il est donc vrai, Monsieur, lui a-t-elle dit, que vous avouez Pyrandre pour votre fils?
Oui de vrai, Madame, a répondu le Cavalier, c'est mon fils bien-aimé, qui seul m'est resté de plusieurs enfants que j'ai eus de sa mère:
vraiment mille m'en étonne, cõtinuë l'Oreade, car m'étant autrefois enquis de même du lieu de sa naissance et de ses parents, il m'a fait accroire que son Père était mort sur la mer.
Il en parlait avec quelque apparence de vérité, a repliqué le Cavalier, comme ne pouvant bien sçauoir encore l'issue de cette histoire, laquelle avait vous déduirai fomfianément ji vous ané able.
L'Oreade ayant répondu qu'il l'obligerait s'il se plaisoit de prendre cette peine;
il a repris son discours en ces termes.
Puis qu'il est ainsi (Madame) que mon fils Pyrandre vous a racompté une partie de
l'histoire, ie me contenterai de vous dire les périls que j'encourus sur mer;
et comme après avoir demeuré deux ans entiers dans les îles Barusses habitées de certains hommes brutaux et farouches, qu'on nomme Antrophages, parce qu'ils mangent tous ceux qu'ils peuvent attraper, en fin par une particulière faveur des Dieux, une vaisseau passant par cette côte me reçut, et me ramena dans mon pays.
Sachez donc, Madame, que m'étant embarqué pour aller après certains corsaires, lesquels avaient enlevé quelques troupeaux qui m'appartenaient;
la fortune me fut si favorable, que les ayant poursuivis environ deux mois, toujours les attrapai finalement, et les mis à fonds eux et leurs vaisseaux.
Cela fait esprit feis tourner la provue de mon navire et hausser les voiles pour m'en revenir.
Mais à peine eus-je fait environ six ou sept mille que je me véis battu d'une si furieuse tempête d'éclairs et d'orages ( qui continua quatre jours entiers et autant de nuits) qu'il me fut impossible d'empêcher jamais que mon navire ne se brisât contre des écueils qui joignent les Îles Barusses desquelles ie vous parlais n'aguères.
Au plus fort de cette tourmente qui nous assurait du naufrage, un chacun de nous eut recours aux remèdes ordinaires, qui s'ontène en teis aceldents.
Les uns tâchaient de se sauver à la nage;
les autres embrassaient les débris du mâts, et les planches du vaisseau, pour s'échapper de la violence des vagues.
Nous étant donc 562 L'AMOUR garantis du naufrage cinq ou six seulement.
car tout le reste fut noyé, nous prîmes terre ès îles susdites, où nous ne fûmes pas si tôt abordez que les impiteux Antrophages accoururent à nous pour nous faire leurs prisonniers et la proie de leur avidité.
De sorte qu'à faute d'armes nous prîmes la fuite;
nonobstant laquelle quatre des nôtres furent pris et dévorés par ces enragés.
Ainsi deux des miens s'étant sauvez avec moi, nous demeurions cachez tout le jour dans des sombres cavernes, sans jamais sortir que de nuit pour aller cercher des vivres, lesquels grâces aux bons Dieux, ne nous manquaient point;
car ces ailes abondantes en toutes sortes de fruis pour la bonne température de l'air, nous en fournissaient de reste.
Nous y menâmes cette vie environ deux ans, au bout desquels il advint que par l'inspiration des Dieux que nous inuoquiõs sans cesse, nous allâmes un matin sur Je bord de la mer, avec le moins de bruit qu'il nous fut possible, de peur d'être découverts;
où abordez que nous fûmes, nô aperçûmes de bonne fortune un vaisseau qui costoyoit le rivage.
Allors fléchissants les genoux, nous priâmes à mains jointes les Mattelots qui paraissaient sur le tillac d'avoir quelque pitié de nous, et d'exaucer les prières que nous leur faisions de nous prendre dans leur vaisseau.
À quoi ils s'accordèrent très-volontiers, et même ens uoyèrent soudain quelque barque pour nous recevoir.
Le bonheur voulut encore pour nous que les ayant reconnus pour compatriotes, ils nous firent cette courtoisie que de nous rendre dans notre pays.
Vois là Madame, de quelle façon je fus preservé de tant de dangers comptre l'opinion de tous les miẽs, qui me tinrent pour mort par l'espace de trois ans entiers.
Que si vous désirez d'oüir maintenant quel bon Génie m'a conduit en ce pays;
Sachez qu'étant de retour chez moi -je fus voir ma femme que j'avais secrètement épousée avant que partir, et même laisse enceinte.
La première demande que ie cy fis après l'avoir salue ce fut touchant les nouvelles de son enfant:
Et pour lors elle me répondit que ne me pusant plus en vie elle l'avait envoyé à son grand regret en un pays si loingtain qu'elle n'espérait pas de le revoir jamais plus, ajout que son père nourricier qui l'avait emmené n'était point revenu depuis, contre la promesse qu'il y avait faite de retourner un an après son départ.
Elle usa de ce rude traitement envers son propre fils, et fut contrainte de le celer es, d'autant que notre mariage étant presque inconnu à tous ceux de notre pays, excepté seulement à deux de nos amis, qui moururent depuis dix jours après mon embarquement, elle craignait que ses parents, comme fort rudes en son droit, ne le tinssent pour illégitime, lui faisant subir la loi de notre païs, qui cõdemne à la mort toute fille qui par coup d'essai, fait donner d' auãt qu’être mariée, et de vrai depuis n'eussent jamais failly asin venir a pour auoir héritage qui nest pas des mais au païs.
Depuis le temps de mon retour jusqu'à présent (qui se limite par le nombre de vingt- trois ans ou environ) nous avons encore eu plusieurs enfants:
mais ils sont tous décédés au grand mécontentement de ma femme et de moi.
Et il advint n'aguères que rêvant dans mon lit ie ne sais quoi de triste, touchant la disgrâce de mes enfants, dont tu me pleinais aux Dieux immortels, ie veis vu indre instant une brillante lumière en forme d'arc en Ciel, et ouïs une voix qui me dit, Simias (cara ie me nomme ainsi) cesse de pleindre et soupirer désormais la perte de tes enfants.
Les Dieux t'ont élevé et garanti de tousmaux:
celui dont tu laissât ta femme enceinte lors de ton ambarquement.
Tu le trouveras au Mont-Olympe dans l'Île sacrée à la Déesesse Venus, et les marques qui te le feront connaître sont telles.
Il se nomme Pyrandre, est de riche taille, à le teint extrêmement blanc, les yeux verts, les cheveux châtains, le nés aquilin et la barbe, qui ne avait fait que poindre, fort blâme.
Cette voix se dissipa cet homme éclair.
M'ayant parlé de la sorte, et soudain ayant éveillé ma femme content la rendis si contente par le récit que de lui fis de ce qui venait d'arriver, qu'elle ne cessa de m'importuner par prières, jusqu'à ce qu'au bout de trois sepmaines ie m'embarquai pour venir en ce pays, où grâces aux 365 Dieux, ie suis heureusement arrivé, puis que j'y ai trouvé mon cher fils.
Ce Cavalier ayant ainsi fini son discours au grand étonnement de toute la troupe, il a recommencé d'accoler Pyrandre, et de l'embrasser plus estoittement que jamais, l'entretenant de mille propos de bienveillance, que l'amour paternel lui disait.
Ces caresses finies Pyrandre et lui se ont retirés à l'écart, où après avoir été quelque temps, ils ont prié l'Oreade de vouloir faire un tour de pourmenade avec eux:
Ce que leur ayant accordé ils se sont éloignés de nous environ un stade, puis sont revenus tous ensemble, et alors la belle Oreade a fait entendre à toute la troupe, qu'elle prenait Pyrandre pour son mari.
En même temps l'assemblée a fait de grandes acclamations d'allégresse pour un témoignage du contentement qu'elle recevait de cette élection:
reïterant par plusieurs fois ces mots ordinaires des Épithalmes.
Jis Hymen Hyménée, Hymen Hyménée.
Durant cette commune réjouissance les nouveaux mariés ont été conduits en la maison de l'Oreade, où la noce se fait maintenant, ensemble celle du Berger Aronte aint la Nymphe Cleanthe.
Pour moi n'ayant osé les suivre, on m'en suis revenu vous trouver pour vous faire entendre le tout, afin que vous avisiez un peu à ceque vous avez intention de faire:
car pour mon particulier, je suis résolu de m'en aller hors d'ici pour mener une meilleure vie que je nay fait cy-devant.
DEM.
Vraiment tu viens de me compter une histoire la plus étrange et esmerueillable que j'aie jamais ouïe, de sorte que je suis contraiit d'avouer que le ne rgai plus que faire, ni de quel côté me tourner.
MÓR.
Je n'en suis pas de même pour moi, car grâces aux bons Dieux Dieux était bien ce que le devoir me commande de faire.
DEM.
Et quoi?
Morosophes dis le moi ie te prie, et tu m'obligeras grandement.
MÓR.
C'est que personne m'en vais retirer dans quelque lieu solitaire pour y pleurer mes fautes passe, et pour y passer le reste de mes jours au service des Dieux.
DEM.
D'où vient ce soudain changement?
quel sujet as tu de ce faire?
quoi?
tu me voudrais donc quitter?
MÓR.
Si vous désirez d'en savoir la cause, je m'en vais la vous dire sommairement.
Commeois m'en revenais à vous, j'ai rencontré fortuitement tout contre ce lieu, un homme, ou plutôt un Dieu (car les mortels ne sont mis si beaux mieux si pompeux de majesté) qui m'a fait savoir en peu de mots que si elle continuais toujours à mener cette vie, et si ie ne me retirais dans quelque désert pour 367 pour servir aux Dieux, ils m'écraseraient le chef d'un coupdet onnerre, et envoyeraient mon âme là bas aux Enfers pour y souffrir les tourments des damnés.
À ces mots il est disparu soudain, et pour moi j'ai été fort étonné lors que regardant à l'entour de M ie l'ai vu s'esuanoüir en l'air, enveloppé d'une nue, cequi me fait croire derechefque c'était quelque Dieu sous la forme d'une homme.
D'ailleurs ceci m'affermit encor pleur en cette créance, c'est que depuis son départ toujours me trouve tout changé d'humeur et d'esprit;
car au lieu que cy-devant toutes mes penrees citaient prophanes et basses, elles ne s'esleuent maintenant qu'aux choses sublimes.
DEM.
Ô l'homme de be.
que oyia.
Ô qu'il est devenu saint depuis peu!
Dis -moi sans mentir, Morosophe, ne crois-tu pas d'être déjà quelque demi-Dieu?
MÓR.
Ne vous riez point, mon Maître, Seigneur ne vous dis rien qui ne soit véritable et avenu depuis peu.
Et pour confirmation de mon dire, je prie cette même divinité qui m'est apparue, qu'ène vous mipire de vous en veuir servir aux Dieux avec moi.
DEM Oui, oui;
tu dis vrai;
attends moi -même m'y en vais tout maintenant.
MÓR.
Ah!
mon Maître, ne parlez pas ainsi ainsi vous prie, et soyez certain que vous ne sauriez jamais faire un plus beau coup que de quitter le monde, principalement si vous croyez d'avoir une âme immortelle.
DEM.
Oujmrlutement le le crojymen doute point.
MÓR.
C'est donc la plus louable action que vous pourriez oncques produire pour son salut:
voyez comme ici l'entends, selon que la divinité me l'inspire.
L'immortalité que vous croy ez à bon droit se trouver en votre âme, ne procède pas d'elle mène, ains du grand Jupiter père des Dieux;
lequel en est le seul auteur, comme l'ayant créée à son image et semblance.
Que s'il est ainsi selon les lois de Nature que tout enfant est obligé de servir à son Père, et d'obéir à ses commandements, sous peine d'être exhérédé comme ingrat;
Il s'ensuit que notre âme étant fille de Dieu, elle est oblige de le servir, et d'obéir à ses saints commandements.
Autrement Dieu la peut priver justement de son héritage qui est le Ciel emplée, lelout des eiprstd prentieuroux.
DEM.
Et bien, si elle en est privée, comme tu dis, le pis qui lui puisse arriver c'est d'aller en un autre lieu.
MÓR.
Las!
mon Maître, que dites -vous;
hors le Ciel il n'y a point de lieu plus cruel 62 que l'enfer ténébreux, gouffre horrible et épouvantable, qui vomit des flammes de feu pour la punition des méchants.
C'est là, que le grand Jupiter, punit éternellement ceux qui durant leur vie n'ont tenu compte de ses saints décrets.
Je frissonne d'horreur et de crainte à chasque fois j'y pense, et quiconque n'en fait de même, on peut bien dire de Seigneur qu'il n'a nul ressentiment.
Vois la pourquoi, mon Maître, garantissez-vous d'une chute si dangereuse, pendant qu'il est en votre pouvoir, criez merci de vos fautes au grand rapin, ce vous assurez que ce faisant il aura pitié de vous, et vous préservera de la ruine qui vous menace.
DEM.
Ô dieux quelle merveille voici!
Il faut ô suprêmes déité, il faut que j'avoue, que les paroles de Morosophe font naître en moi un certain déplaisir de vous avoir offensés.
Pardonnez -moi donc mes fautes pane, et allistez à l'aduenit de votre aide:
inspirez en moi votre amour et votre grâce assistante, afin que je puisse toujours faire des œuvres qui vous soient agréables.
MÓR.
Ah mon maître, que Dieu suis aise de ce qu'il a plu aux Dieux de vous retirer du labyrinthe qui vous tenait engagé!
Maintenant il ne vous reste plus que deux choses:
l'une que vous rompiez la paction que vous avez fait auec ce malin esprit, d'où comme d'une source, sont écouliez tous vos vices:
l'autre, que vous fassiez pénitence;
Ou bien si ce n'éten ce monde, assurez vous que ce sera en J'autre un lieu destiné à cet effet, où il faut de nécessité se purger de ses fautes, d'autant que rien de souillé n'entre dans le Ciel.
DEM.
Je veux faire ce que tu me conseilles, cher Morosophe, et suis résolu de chasser le maudict Démon si tôt qu'il reviendra vers moi:
mais ici voudrais bien savoir si les Dieux ne m'ont pas remis mes offenses en leur criant merci?
Idle lec Oui certes, et ce serait une impiété trop grande de mettre en doute celte vérité.
DEM.
Je n'ai donc que faire de pénitence.
MÓR.
Cela ne s'ensuit pas, car tout ainsi qu'un grand Roi donne bien une rémission au meurdrier, sans l'exempter néanmoins des intérêts civils:
De même quand il advient que Dieu nous intherine nôtre grâce lors que nos péchés nous ont rendus dignes de la mort éternelle, c'est avec condition que nous en payons l'intérêt, cet à dire que nous fasfions pénitence, laquelle est certes bien plus facilé en ce monde qu'en l'autre, pour les commodités qui sont en notre pouvoir.
Car nous y pouvons jeûner, faire des aumônes et plusieurs telles œuvres de miséricorde, qui sont capables de nous purger de toutes nos fautes:
mais ap que nous serons morts, tous ces expédiens nous pourront manquer :
car de s'attendre aux prières de ceux qui viendront après nous, c'est une chose incertaine s'ils seront charitables en notre enroit.
C'est pourquoi pendant que le temps le permet allons nous retirer à l'écart d 'amour y faire des œuvres de pénitence, et pratiquer l'amour divin au lieu du prophane, qui nous a si fort commandés.
DEM.
Allons, mon cher Morosophe que ie reconnoi pour la cause de mon salut;
Et vous qui ne cerchez que des fleurs parmi les épines de la vie, et auxquels les actions du passé ne font point appréhender les peines de l'avenir, soyez imitateurs de ce que nous allons faire, et non de ce que nous avons fait.
Que si vos esprits chatoüillez des belles apparences du monde ne peuvent consentir d'abord aux célestes inspirations, représentez-vous, Qu'il n'est rien si passager que les délices, riẽ si long que l'éternité, rien si incertain que la vie, et rien si certain que la mort.
FIN.
