FLORIDON.
MELIDOR.
À RROYES, Chez Nicolas Oudot, demeurant en la rue notre Dame, au Chapon d'Or Couronné.
LE TIERCLLIE INVENTIE PASTORALE.
ÀCIET.
Sacrificateur.
Néans après avoir de vos pointus LEsgorgé cent moutons, cent boucs, et cent tauluoir dessus l'autel toute flamme déteinte, (reaux, Étausang répandu toute votre main teinte;
Après l'avoir lavée au cristal de ces eaux, Allez tous caroler souz les feuilles ormeaux:
lais avant que partir, enfants je vous commande, D'apprendre quelque honneur chacun votre guirlande.
our cet autel de Pan rechaussé de gazon, Tout parsemé de Fleurs, et ceint d'une toison, Puis allez folâtrer avec vos guirlandes J'oût aurez au Dieu Pan offertes pour offrandes.
Le Mercier.
Comme un marchant Mercier trafiquant sur les mers l'ai vu de mon grenier maints pays étrangers, l'ai passé Canada, Vaugirard, Hetrurie, 2 Mont-marthe, Papagosse, et toute la Suerie;
J'ai vu les plus grands monts hérissez de forêts, Plus hautes que le fond de nos plus creux retraits;
On se traite bien là franchement on y baille Pour un œuf tout entier une botte de paille, Est-ce pas bon marché?
on n'y mange point d'os, Le mouton croît tout cuit, le vin croît dans les pots.
Les ruisseaux sont de lait, les monts sont de fromage:
Si bien que tout ainsi qu'en un cul de ménage, Vous y avez toujours à boire et à manger, De làfois suis venu en ce bois étranger:
Hé que voilà de gens!
ça que personne les contemple, Se sont tous les bergers qui célèbrent au temple La fête du Dieu Pan:
Je suis fortunément Arrivé en ce lieu pour vendre promptement Toute Mamercle, aueequesma Ganejette.
Le Sacrificateur.
Pourquoi tardez -vous tant?
qu'est-ce qui voù arrête?
Floridon.
C'est trop tardé Dieu, veux le premier du troupeau D'un osier attacher mon chapeau, Pan, reçois d'une main telle Que tu t'offre d'un bon zèle, Ce chapeaur fait de lamier Du Seigneur gagnai le jour d'hier A Anoure ce brave chantre Iouant nous deux dans un antre.
Mélidor.
J'apprends sur ton autel ô grand Dieu des Pasteurs, Ce chapeau nompareil pour ses diverses fleurs.
Florice.
Et moi humble grande te présente Cette couronne d'amaranthe, Caliante.
Pan, Seigneur te prie, de moi Ce petit château recoi, Que j'ai façonné de roses Qui sont ce matin écloses.
Le Sacrificateur.
Moi ie t'apprendrai ausi Ce chapeau fait de souci.
Le mercier.
Moi mon manteau à ma banette Mon joli feutre à ma brayette, Puis que dedans les champs bocagers Faut faire comme les Bergers.
de deeijreurcars Mais c'est trop retardé, sus enfants, qu'on carole Au mélodieux chant d'une douce parole.
Floridon.
C'est bien dit au doux son de vos mignardes voix, Belles allons dancer souz la fraîcheur des bois.
Le mercier.
MII Ha, Seigneur les vois venir, puis-que sans les avise, le veux les abordant crier ma marchandise?
Voilà des oignons, des mouchoirs, Des asperges, des égrugeoirs, Des épingles, des aiguillettes, Des peignes de bannis, des tartelettes, Des beaux fuseaux, des beaux, 3 Beaux ciseaux couteaux, des beaux couteaux, Des vieils couvrechefs, des chartières, Des grands valets, des chambriez, Des beaux esthits, des lacets blancs, Des caillettes, des violents, 24
A Àj à l'ancre, du papier, des plumes, Des ganiuets, des tranches plumes, Des torcheculs, des curedents, Des coupe-bourses, des pendants, Des cordons, des belles ceintures Des malle-bosses, des injures, Des sieur quartaines à prendre tout, Des clystères d'amour au bout, Du fil, des fuseaux, des quenouilles, Des rets, des connils, des andouilles, Des corbillons des manquins, Des vilbrequins, Dé vieux engins.
Éloridon.
Dieux comment il crie haut.
Mélidor.
C'est celon la manière.
Étoridon.
Il vient fort à propos, afin qu'a ma Bergère, se puisse présenter quelque chose de beau.
1062 Florice.
Mon Berger, donne moi quelque mignard fuseau.
MIHM Floridon.
Mères qu'as eu de beau pour vire seune fille.
Mercier Mon maître approchez -vous, j'ai un pièce vtile Pour couvrit le devant de ces rares beautés.
Florice.
Sont quelques devanteaux que tu as apportez.
Mercier.
Non, ce sont des bâtons de canelles sucrées, Où pendent d'un côté deux muguettes cendrées.
Et bien est-ce la tout?
rlorice.
Mercier.
Nenni, nenni, vraiment, Car ie concerue ici un fort long diament, Deux turques y sont et un ruby sauvage, Bien que j'aie tout pris en ce proche village, Si l'ai-je toutes-fois été quérir bien loin, Ha si vous l'aviez vu bien poli, bien en point, Dêlors vous voudriez en orner vos boutiques, Prenez le mon téton, ha tout beau tu me piques, et doua garon de farant:
miais ie leiltailc coucher Ainsi comme l'ortie il fait lever la chair.
Florice.
Bergers nous voyons bien que vous n'avez envie De nous faire présent de quelque mercerie.
Floridon, Il ne tient pas à nous, choisissez seulement, Croyant qu'il vous sera délivré promptement.
Cabiabre.
Mercier montre nous donc quelque chose gentille Commode pour orner quelque Bergère fille.
Mercier.
Maniez, déployez, voilà voitre vrai lait, Chacune maintenant déploie son pacquet.
Florice.
Mais cela est-il propre à quelque femme ou fille?
Mercier.
La femme en nos pays le trouve fort vtille, Et en prend le matin pour d'esteilidre le leu Quand elle l'à au cul, soufflez tâtez un peu.
Floridon, Las, d'oùvient que charmé des yeux de ma Clorice le ne puis en amour choisir une autre Erice?
Fleries.
Ma Caliante allons revoir notre troupeau, Et quittons ce sacrèler, car sil a rien de beau.
Floridon.
Allez y Mélidor, Seigneur ne tarderai guère A porter un présent à vous et aux Bergères.
Florice.
Gardez bien d'y faillir.
Floridon.
Avant que d'y manquer, Vous verrez la brebis quelque loup attaquer:
L'amour tant de brasier en mon cœur étincelle, Qu'il faut qu'a ce Mercier ores après me décelle.
Mercier, Madame crois qu'ayant vu millenations, Ton esprit doit trouver maintes inventions, Pource j'oss te dire une chose secrète, Mais tu crains que tun'aie assez longue indiscrète.
Et Mercier.
Ne craignez point cela, m'ouvrant votre secret Estimés le caché comme dans un retrait.
Ftoridon.
Amour des traits vainqueurs de Florice m'entame, ne de mon tuelmal seule elle est mon dictame, Et plus grands suis blessé reux chéris sa beauté.
Mercier.
Moi r' âme beaucoup mieux le gourt d'Hommes pas.
Ftoridon.
Mercier avise tôt si par quelque manière, Tu peux me mettre ès mains ma cruelle Bergère.
Mercier.
Ne vous travaillez plus, je suis le Médecin Qui dois garir en bref votre amoureux fercin, Assurez-vous sur moi, car par ma vigilance, J'avoucirai du mal la prompte vlence.
Floridon:
Mercier puis qu'il te plaît ores me secourir, Je m'en vais promptement dans ma loge courir Pour apprêter des noix, des pommes et des meures, Vie m'y doncques trouver, tu te prie en peu d'heures.
Mercier.
Je n'y manquerai pas, ha que Seigneur suis joyeux, De rencontrer ainsi un si bel amoureux:
huis d ou viene certuyaci quriouipnant a pemne Chemine lentement le long de cette plaine?
Mélidor.
Amour cruel amour, source de mes travaux, Veux-tu pour donner trêve à tes cruels assauts?
Que dis -je, les oiseaux de leurs voix grâces, Nous témoignent assez leurs flammes amoureuses:
Le poisson plein d'amour fend l'échine des eaux, Et sur nos tapis verds sautellent nos troupeaux, Et le tau sentant ce feu dedans ses veines, Muglant, court vagabond sur le long de nos plaines:
Et moi sentant ce feu embraser nos esprits, Pourrais-jemanne ponle dine beauté éjpris?
Le mercier.
Berger laisse tes plains, instrument de ton aide, le laurai à ton mnalappliquer un remède.
Mélidor.
Mercier dedans ma loge entre donc avec moi, Car ie vous veux traiter ainsi qu'un petit Roi
ACTE II.
Le Mercier.
Eliuré de tont soin, gai, gaillard et dispos- PRêt de boire le vin et vous laisser les pots.
Prêt de riffler les plats qui sont en la cuisine,
Et prêt le bricoler quelque belle Cyprine Dans les creux de ce bois:
croy ez que le Mercier S'en tirera plutôt qu'un pourceau d'un bourbier.
Hé Dieux que de plaisir à branler la moustache, A ancer du menton au son d'une fouache, Et se remplir de lait, et n'entreprendre point:
D'outre œuvre que garnir le moule du pourpoint;
Oui, Seigneur le dis encor, qu'il n'est plaisir ne guise Ou plutôt qu'en cetui quelque me misse en chemise:
Qu'on ne me vante plus l'état des amoureux, Ton amour, ô mercier, est beaucoup plus heureux;
Encor que de l'amour On gagne mieux ma vie Que non pas traffiquant avec ma mercerie:
Toutefois j'aime mieux être nourri de lait Que de mourir de sain et d'être amant parfait:
Je vois devant mes yeux deux amants de nature, Avec la douleur que chacun d'eux endure Pour leur objet aimé se gênent de la faim, Pendant qu'a mon profit Seigneur mange tout le pain, Comme un bon Aduocat un chacun d'eux m'honore Me chérit, me respecte, et si me donne encore Ses châtaignes, ses noix, et ses bouillons plus doux Que Seigneur mange pour eux et digère pour vous, Sus donc petit amour blesse les d'avantage, Plus ils auront de mal, plus j'aurai de fromage, Pour leur avoir promis, et qui plus leur promets Es fils de çha la fin rendre aimez, D' eu le mercier, viue la mercerie, Viue les amoureux, viue la laicterie, Courage viue tout et que on à de mal A retirer la fin de ce gros animal!
Vraiment il était temps que le pas te martane, Voici ia un berger qui vient à la pourchasse?
Il est bien esuense, le curiui crotté bien,
Floridon.
Dieu te garde mercier.
Mercier.
Et vous de mort de chien.
Floridon.
ne bien, quanld vousplune lie votre promesse De me faire jouir de ma belle maîtresse?
Le mestsere Paritôt.
Mélidor.
Bon jour mercier, et bien?
Le mercier.
Ha Dieu vous gard.
Vraiment vous auz tort de vous lever si tard, Le jour n'est pas venu.
Mélidor.
Tu te gausse sans cesse:
Floridon.
Quictons la ces propos, parioris de ma maîtresse, Comme tu as promis, trouve-nous les moyens De les rendre dans peu prises dans nos liens.
Le Mercier.
Elles doivent venir s'ébattre en cette plaine, Apres avoir serré leur troupeau portelaine:
Et petit me trompe fort si dans ce bois prochain:
Je n'entends leur parler, sont elles pour certain, Cachez -vous en ce lieu, et et est ma banctte?
La voilà Dieu merci:
Cachats, fine tablette, Aiguilles, curedents, épingles, pelons, Couvercles à lexive, écuelles, hannetons, Achetez, achetez, aussi bien femme veux vendre.
Florice.
Ha j'entends ce Mercier, allons vers deux nous rendre
Caliante.
Vraiment ie le veuxbien.
Floridon.
Pante garde Mercier, Qu'as-tu là de nouveau?
Mercier.
J'ai des gagnes d'acier, De bons couteaux de cuir, des bottes d'alumettes,
Caliante.
Montre nous du plus beau.
mercier.
Fouillez dans ma banette Florice, Combien fais-tu cela?
Mercier.
Je n'en refuse rien lout ce que vous voudrez, vous ie Vouez si bien, Achetez des couteaux pour mettre en votre guaine.
Florice.
ru reux rire Mercier, Mercier.
Mais pourquoi tant de peine, aceceuer vous de vivre horo dediora del Hymenz
Caliante.
Le vivre en chasteté nous est un plus grand bien.
Mercier.
Quel bien peut on trouver en un arbre infertille?
Car la femme sans homme est un trou sans cheille, Maison sans couvre, étui sans flageollet, Bouteille sans bouchon, mui percé sans fausset, 2 Bref le plus grands mal heur qu'on puissevoir est cõme Véné table sans pain, une femme sans homme:
Je sais si vous voulez que ce sera bien tôt, Qu'en votre saint Hymen ie rongeray les os:
Sus donc débauchez-vous, à celle fin qu'ensemble L'ryilien enveunle à vous un gros frêlaut assemble.
Florice.
Tu te moques Mercier.
Mercier.
Ha non fais par ma foi:
2 Le bien que je vous veux puisse tomber sur moi:
Mais vraiment ie connais deux bergers très-fidelles.
Qui se plaisent de voir vos beautés trop cruelles, et si j'ose vanter qu'ils vous osent aimer, le le connais de vue et ne le peux nommer.
Caliante.
Ils sont bien peu hardis, peu fournis de courage, De ne nous découvrir l'amour qui les ravage:
Nous te prions mercier de leur dire qu'a tort Ils traînent amoureux v ivante mort.
Mtitr.
Darbets après la Cane.
Mélidor.
Ha belle Caliante.
Floridon.
À tes pieds abattu Florice mon amante, Florice que le Ciel prodigue de ses dons, Orne de deux Soleils dont les Rans brandons Dissipent glorieux les glaçons de mon âme, l'implore le remède à ce mal qui m'enflamme;
Ne laisse point flétrir hôtesse des taillis, le pourpre de l'œillet, et la neige du lis Ornement de ce teint, charme des belles âmes, Ains amortis l'ardeur de mes cuisantes flammes, Tu es seule qui peux mon touffient apaiser, Donc Florice m'aimant permets moi te baiser.
Forice.
Pour gage tu devrais avoir ma foi première.
Floridon.
Quand l'aurai-je dis-moi ma céleste lumière?
Florice.
Lors que les traits grandants du forgeron Vulcain, Briseront le rameau du chantre Desphien.
Floridon.
Tu t'en fuis:
mais pourtant fusse tu Atalante, le t'aurai à la course.
Mercier.
Ô la suitte plaisanteS’il se met en son rut une fois dans ce bois.
archemprochera quatle ou emq à la fois.
Mélidor.
Beau soleil de nos jours, honneur de ce bocage À qui était l'amour amoureux rend hommage N'aurez -vous point pitié d'un Berger esploré?
Ne lui octroyez -vous le secours imploré?
Non non vous n'êtes point une Ouvrent rigoureuse.
Pour dévorer ainsi une âme langoureuse, Votre extrême bonté m'assure du secour, Le remède certain de mes fermes amouts, Bergère, toutefois pour plus grand témoignage.
Permettez qu'un baiser ranime mon courage.
Caliante.
Re précipites fières, pergel il me crois.
Mélidor.
Permettez mettre fin au cours de mon émoi.
Galiante.
Je le permets soudain que la torche Delphique Violera de noirceur le Palais Olympique.
Mélidor.
Ô louvre en cruauté, tu as beau t'échapper Courant légèrement ie te veux attraper.
Mercier.
Après, après, après à la chasse, à la chasse, Ete Pergers sont au bois, j'en vois en cette place?
Sus, sus courons après, tai miraut, tai briffaut, Le voilà mon valet, pille, pille, harpaut.
Floridon.
Las!
Ne suis demi fol, j'enrage, notre furette.
Mercier.
Floridon.
MVA Ha mercier!
Mélidor.
Hélas ma course est vaine, Las!
Mercier j'ai perdu et mes pas et ma peine.
Mercier.
Ils sont à deux de jeuMelidor.
Las!
ne te moques point, Ains nous donne conseil, un salubre remède Pour mettre fin au cours du mal qui nous possède.
Vous faictes craquetter les os de ma banette, Vous faites mon pourpoint:
Floridon.
Mercier.
Floridon.
Mercier.
Haran sol.
Ô mal!
Ô cul, ô sang.
Ô étrange malheur!
Fromage de Milan,
Mercier.
Vraiment ie le veux bien, vous m'avez dit cent fois Que souvent notre dame au plus creux de ces bois Viennt poursuivre les Cerfs, et qu'en fin hors d'haleine Se pose et vient boire au clair de la fontaine:
Là donc vous l'épierrez et l'entendant venir, Avant qu'elle vous puisse en courant prévenir, Prenez de cette poudre en cette boîte enclose, Et frottez le canal, lors à lèvre déclose, S'approchant pour y boire un somme si profond!
Retiendra ses esprits qu'on le croira au fond De l'averne reclus, lors mise en sépulture Esloigné que serez de toute créature, Vous l'irez aborder, ouvrirez son tornbeau, Puis versant sur son front trois-fois de la même eau Elle s'éveillera:
puis vous voyant seulets, Si vous savez que c'est ce chasser sans sillets, Franchissant le buisson donnez dans la tanniere,
Mélidor.
Ô ruse fort facile, ô subtille manière, Je t'en rends grâce ami, ne manque a Melidor De venir festiner avec lui encor.
Mercier.
Je n'y manquerai pas.
Éloridon.
Quelle ruse subtille?
Pour borner mes travaux serait autant vtille?
Mercier.
Je veux aller trouver l'objet de votre amour, Lui dire que tu veux vous jouer d'un bon tour, Et que m'ayant requis d'un conseil salutaire, Que suivant mon avis, en ce bois solitaire Vous devez consulter l'Oracle de ces bois Qui répond à l'accent de nos plaintiues voix, Après avoir ferai tant qu'elle qui ne respire, Que de trouver en vous sujet digne de rire, Viendra dedans ces bois pour se moquer de vous.
Contrefaire l'Écho et vous mettre en courroux, Et lors qu'a vous répondre elle sera attentive, Je vous quitterai là, et faisant la rétive Étendez la sur l'herbe, et amoureux Berget, Viantez, aude vicenionpétie verger.
Floridon.
Ô salubre remède, ô Mercier Elle te prie Venir boire avec moi dedans ma beigerie.
Mercier.
Ô que ici suis heureux, pour être macquereau Je trouve à chaque fois que que fanara jibueau, Je suis tantôt de nopce, ou bien tantôt de fête:
Hé, hé, tout beau, tout beau, au diable soit la bête:
Je parlais à un pou qui veut faire un calcu Dessus mon parchemin des morts que j'ai au cul.
ACTE III.
ACTE III.
Mélidor.
Mour cruel amour, de qui la vive flamme IA Torture notre corps et captive notre âme, Jusqu'a quand inhumain martyré de tes traits Quitterai-je ton joug?
fuira ie tes attraits?
Où plutôt quand veux tu d'une flèche bénigne Briser le cœur d'aimant de ma fière Cyprine?
Amour si sur le bord de ce ruisseau coulant Tu appaises l'ardeur de mon feu violent, Si ton nom invoquant d'une poudre subtille Mise du bord du canal ie dompte cette fille, le te promets amour te dresser un autel En Cumoui dumoncononruriera fiiorcere Mes vœux sont exaucez, ietaît ceste Deesse Qui cherche le remède à la soif qui l'oppresse.
Galiante.
la chasse me plaît fort, le bois est mon plaisir, Et servir ma diane est mon plus grand désir:
Tantôt j'attaque un Cerf à la tête rameuse, Où tantôt un Sanglier à la dent écumeuse:
de lunle de contaileis auprès de cet ormeau Je savoure à long traits le Majectar de cet eau, Voilà qui m'y conduit:
mais sur ce mol rivage, l'attendrai que la soif me presse davantage.
Mélidor.
Sus favorise amour mon louable dessein, À ce coup à ce coup, prête moi donc la main, Et permets moi semer la poudre ici enclose Au bout de ce canal pendant qu'elle repose.
Caliante.
Paresseuse c'est trop, c'est trop dormir ici, Sans prendre aucunement de mon troupeau souci:
Je vais donc l'aborder, mais avant ici désire Mettre fin à la soif qui sans fin me martyre, Ô diuine Ambrosie!
ô Nectar savoureux!
Ô douceur emmiellée ô miel qui doucereux, Plus qu'il n'a de coutume en un moment apaise De mon brussant gosier la dévorante braise:
11 Arais lothélas d'ou viene qu'inimée da repos, Morphé distille en moi le jus de ses pauots?
Mélidor.
Mes vœux sont accomplis, l'entreprise est parfaite Il semble que la mort la tienne ore sujet, Ô Mercier, mon mercier que d'obligation, À cette heuré ainsi dois à ton intention:
Pait voley vemisrenertaue presque aunes
Le mercier.
Et bien?
à quoi tient il qu'on ne déteint sa braise?
Mélidor.
Le temps ne le requiert mais dessouz cet ormeau Je veux été élever un palissant tombeau, Puis si tôt que demain l'aurore aux doigts de roses Aura du Ciel vouté les barrières décloses, 10I Je viendrai l'entrourir, et de cet eau trois fois Verserai sur ce front que mi parle tu vois.
Sus donc aidez -moi, agence ce feuillage, 2161 Puis que son tendre corps de ce voile on ombrage;
Pour confirmer samort au dos des ombres verds Je veux subtillement graver cinq ou six vers:
1210 4 1201
Souz ce tombeau gît Caliante Fille d'Orton et d'Amalanté, Couverte de ce cuspenotr.
0
Le Mercier inventif.
Passant ne t'enquiers d'avantage Comment est mort ce beau visages Car Aucunne la peu savoir.
VI3100 Écho, avoir Avoir, hé que dis-tu?
peux ie avoir ma rebelle?
4119 Si c'est dans peu de temps j'en suis tout réjoui, 14 elle oui Quand j'aurai décharmé son corps au teintd'yvoire?
voire Pendant feindra ie ici de plorer son trépas?
02 2M0 pas Feignant donc l'ignorer tu vais dans ma demeure.
demeure Que veux tu plus de moi si ce n'est un adieu?
adieu.
Le Mercier.
Ce n'est assez d'avoir secouru cette cy, Floridon maintenant m'embrouille de souci:
Or pour le faire entrer dans l'amoureuse lice, Au coin de ce taillis j'attendrai sa Florice, Ha ie la vois venir!
Ne vois à mon avis Qu'elle servirait bien d'vn bon flasçon à vis, D'une balle ou poser toute mamcerie, Je veux plaider contre elle:
or en la plaiderie Il nous faudrait produire, et soudain homme mettrais Mes ces dans sonsac, et lorsqu' aignerais.
Florie.
Ha mercier Dieu te gard, présentement ie meure Si ici ne te cherchais il y a plus d'une heure:
Bij Et biclicemdencteve:
Mercier.
Comme un Tantalien, Plus j'approche la chair et plus grand meurs de faim.
Mais d'une faim d'amour qui rape en ma mouelle.
Florice.
Quoi tu es amoureux?
la plaisante nouvelle
Mélidor.
Amoureux pourquoi non?
n'ai-je bonne façon?
N'ai-je un mouvement bon?
et sans quitter l'arçon Croyez-vous qu'impuissant, ma mignarde Florice, Je ne sache courir la bague en votre lice?
Nésuis-je pas ensemble un Mars et un Adon?
Florice.
Tu es beau, mais parlons un peu de Floridon.
Mercier.
Ha grande le vois venir, sus que souvz ce fueillage Se cachant on relponde à son plaintif langage.
Floridon.
Ô l'heureuse rencontre!
or tu sois bien venu, De ta promesse en fin c'est-il biensouvenu :
Mercier.
L'ombre de ce buisson eclipse ores ta Dame, Qui l'Éco imnit ant vienite pour moquer ta flamme:
Elle te répondra, l'Écho encore après, Donc vous quittant seulets, qu'on la serre de pres, Je vais faire pendant l'amour à la cuisine.
Floridon.
Moi, exciter la voix de mabelle Cyprine, Oracle des Pasteur, Déesesse de ces bois Qui iesponds aux accents de nos dolentes voix, Puisse tu quelque jour baisottant ton Narcisse Vous embraser ainsi que Mars fait son Erice,
Le Mercier inventif.
Dis que tu suis brûlé de l'amoureuxffambeau.
Et logeant cet amour au creux de mon cerveau:
Il est vrai mot suis cerf en l'amoureuse rage, cerf veau Car souz les lois d'emour s'asservis mon courage:
Ou bien comme le cerf est occis dans ces bois, Même mon propre amour me réduit aux abois:
Puis ainsi que le veau beugle sa mère absente, De Florice absenté toujours ie me lamente, Quels sommes nous chassas cette ardeur de nos sains Et battus de l'amour pour suivre ses dédains?
sains.
des dains.
Quoi des dains pour aimer ses carresses folttes?
Et quand ici vais fuyant ses subtilles sagettes?
fol êtes.
sage êtes.
Blessé que dois-je donc rechercher de si pres.
des cy pres.
Où serait donc ma mort pour chercher de cy pres?
si pres.
Non ce n'est point ma mort, ains c'est plutôt mon âme, L'objet de mon tourment qui se rit de ma flamme, Ha ie te vois cruelle et ta mignarde voix En fin t'a découverte, et bien ceste fois Boucheras-tu l'oreille à ma plainte amoureuse?
Te contente-tu pas pour être rigoureuse, D'avoir comblé mon cœur d'un million de maux, Sans farouche venir dans ces touffus costaux, Te rire encor de moi?
Florice.
Sais-tu pas que Digine, aempérène de plejer founle loug de Cyprine?
In Floridon.
 bAlS Ma constance d'aimant n'attirera donc point Lefer de ta rigueur qui sans cesse me point?
Florice.
Sur ma foi mon berger, on me ris de ta peine.
1LIHII Floridon.
Si est-ce toutefois qu'elle me sera vaine.
Florice.
0 Mais que te servira de m'aimer chaque jour Si tu ne veux fléchir souz les lois de l'amour?
Floridon.
Ha c'est par trop braver l'amoureuse puissance, Où l'amitié ne peut, usons de violence.
Florice, Yla crastre que lale eue Floridon.
Je ne fais encor rien, Mais j'espère jouir de mon amoureux bien,
Florice.
Oui, si j'étais sans force.
e terivond Lil vameumereuie.
Florice, on bpanobed au À la force bergers, ô Leux accourez vite, L'on me veux violer pres ce touffu buisson.
Floridon.
Je vous ferai tantôt parler d'autre façon.
1 ACTE IV.
Floridon.
 gemme a bomlib qouHo 9216 Ois-je paraître au jour?
osais-je criminelle, DOpposer au Soleil ma coulpable prunelle?
Quel antre plus reclus, quel des écarté, Où jamais ce flambeau n'élance sa clarté, 201
Me cachant logera, moi, mes cris et la plainte D'une pudique ardeur cruellement dépeinte?
Que ne suis-je au tombeau dessia pâture aux vers, Sans de ma saleté infecter l'univers?
Mais que veut ce tombeau?
que veulent sur l'écorce?
De ce chaîne élevé ces vers gravés parforce?
Je présage en ceci quelques nouveaux malheurs?
Lisons les néant moins résolue aux douleurs.
Souz ce tombeau, etc.
Ô malheur!
ô mèches!
ô triste désespoir!
Que ma sœur soit recluse en l'avernal manoir, Sans espérer jamais que le sort la revive!
Et mon honneur flétri qu'ores ie a suruiue!
Non, non, Madame la suivrai:
mais avant que mourir, Qu'un favorable fer me viendra secourir, Je veux qu'un Épitaphe en cet arbre logée Redise le sujet de ma trame abrégée, Florice au fort de sa douleur, Ayant crutu sa sœur trépassée.
Restant sans virginale fleur, S'est la poitrine outrepersée.
49 4 Sus, sus donc mourons:
mais avant que la mort Me face trébucher sous son puissant effort, J'attesterai le Ciel et sa honneur Outragera, Que jamais le flambeau d'une amour impudique, N'embrasa mes esprits, ains qu’ mes cruel Berger Est venu malgré moi mon honneur outrager:
Mais c'est trop discouru, qu'une lame poussée Envoie notre esprit aux plaines d'Elisée.
Éloridon,
Des hommes de la terre, et du ciel mal voulu, Pour t'être violent de lux pollu, Aecablé de malheurs où prendras tu la fuite?
Veu même que ton père est ore à ta poursuite.
Qui sacrificateur obtempérant aux Dieux, Veut être de ton corps le meurtrier odieux?
J'ignore quel belle suis en ce malheur extrême, Jant ici vais redoutant la puissance suprême.
Me.
cter.
Mais avançons chétnim de peur que le vieillard Ne nous trouvant ici ne frotte notre lard.
Fturlaou.
Tu te moques Mercier au fort de la tempête.
Le Mercier.
Ne fallait en son champ ficher votre houlette.
Floridon.
Mercier.
Encore en irons nous?
Bien loin déla le pain, Et encore par delà.
Floridon.
Quoi mourrons -nous de faim?
Mercier.
Non si vous pouvez dire Les petits mots de gueux, nous aurons dequoy frire Or notez qu'un Seigneur est un homme gallant, Qui dans les champs de mars s'étant montré vaillant Le Roi en parchemin une lettre lui donne:
Qui du titre de noble à jamais le guerdonne, Ainsi noble femme fut:
mais advint un matin, Qu'ayant laissé tomber ma lettre en parchemin, Vour rat qui la trouva, la mangea de finesse.
Si bien qu'en fin le rat eut pour moi la noblesse:
Or sont de ces Seigneurs qu'il convient aborder, Et à eux qu'il nous faut l'aumône demander.
Floridon.
Donc enseigne moi la façon plus subtille De demander ainsi pauvre de ville en ville, port pruseque le Hame di Aime rens maisseurcux.
Mercier.
Pren que ici sois un noble et tu feras le Gueux, Cependant que monté sur mon coursier homme passe, Que dire pourras-tu d'une assez bonne grâce?
Floridon.
sronmen aice plae duca eunan Déla, À qui l'on est venu ses trésors ravager.
Le mercier.
le n'ai point de monnoie, or pource ne retourne, Ains tant qu'il t'ait donné, loin de même ne séjourne.
Floridon Je le veux, monseigneur, las un pauvre homme errant Obligez d'un aumône!
Le Mercier.
Es-tu pas assez grand?
Vat'en gagner ton pain.
Floridon.
Las!
votre seigneurie.
Mercier.
Tu m'importune trop.
Floridon.
À mon regret Seigneur prie.
Mercier.
Ores cela va bien, cheminons vitement, Un corps frais massacré, gît pres ce monument.
Foridon, Hélas!
c'est ma florice!
ô ciel darde tempête!
Ô furie!
démons!
ô infernalle peste!
Broyez ce corpslaccit, et ce parjure chef Accablez de fureur, d'horreur et de mèches:
Sus que le même fer qui perça sa poitrine Me rende entre les mains d'une Imnplacable Eryne.
6 Mercier.
210 Monsieur arrêtez -vous, buez un peu de vin Avant que de descendre en l'infernal chemin, Ili a loin d'ici.
Floridon.
Jire toi, ou ma saine Outrepersant ton corps fera voler ton âme.
Mercier.
Je vous en remercie il n'en est pas besoin,
Floridon.
D'enseulir nos corps prend donc ores le soing.
Car c'est fait que de moi.
Mercier Las il prend la parole S'en est fait, s'en est fait, il a joué son rôle:
Mais le valet toujours doit le maître suivir, Donc j'irai après avoir afin de lui servir S'il s'égare en chemin, ou si quelque querelle, Il a contre pluton et toute sa séquelle, 9 Car ie C'y mêlerai et à grands coups de poing, Diables et diablotins j'envoi erai bien loin:
Mais un mort s'assied-il?
nenni, car quand j'y pense Je vis hięr un étron, sauf votre révérence, Quiestoit debout et si il était mort, le veua done ques mourir:
parbieu j'aurais grand tort, Si apprendre me faisais mal, j'aime donc bien mieux vivres Mais c'était mon ami, il me le faut donc suivre.
Hé, Seigneur ne boirais plus, ne nous tuons donc point, Ce serait trop manquer de courage au besoin, Sus sus donc mourons, révisitons le lethe, Et quand grands serai mort qui aurait ma banète, Rhubans bonnets, lassés:
c'est tout un Seigneur mourrai:
Je n'en suis point d'avis, si ferai, non ferai:
Car étant aux enfers j'aurais toujours envie De venir requérir bannette et mercerie.
À dieu donc Floridon, Seigneur vais dans ce hameau Voir si quelqu'un pourra me donner du gâteau:
Car le deuil de ma mort m'a rendu si débile, Que j'en mangerais bien que sans crois plus de mille.
Mélidor.
Voici l'heure et le jour qu'un aimable destin Me rend une Cypris pour solvable butin?
Voici l'heure et le temps que d'une onde argentine, ledais remettre au jour cette beauté divine:
Et voici le séjour, cent fois heureux séjour, Des beautés de Cythère, et des flammes d'amour;
Séjour où paraîtront les rais de mon aurore, Que de cent mille fleurs pour son respect j'honore:
Qui doivent dissiper les brouillards amoureux, Qui les fleurs de mes ans consomment langoureux, Dont sacré monument que cent fois ie te baise, Et te baise cent fois pour modérer ma braise:
Tuez donc ouvert, et aux raiz de mes yeux levais cet œil dompteur des hommes et des Dieux!
Osai-je auec respect ores toucher ta bouche?
Non, la divinité ne permet que j'y touche?
Puis c'est peu qu'un baiser si le reste n'ensuit:
Quelle fureur me tient?
déesse qu'ai-je dit?
Hélas pardonne -moi ce discours téméraire:
Pourquoi me pardonner?
hé pussy-je m'en distraire, Veu qu'un Dieu tout puissant me force à te chérir, Et d'un accouplement me force le désir?
Doucques versant cet eau par trois fois sur ta fac eût, Faut que ce pas teint en un moment s'efface:
Ia ses yeux éveillez s'entrouvrent doucement, Éloignons pour uncemps ce Jubtn mnouuement.
Caliante.
D'ou vient que peu à peu dilattant la paupière Je commence à revoir la céleste lumière?
Où suit-je!
hélas bons Dieux, suis-je dans un tombeau, Pour avoir de mes jours devidé le fuseau?
Non ici ne fus onc morte, une fourbe rusée:
M'a, que j'estime, ourdi cette étrange fusée;
Mais ici vois Mélidor, j'approcherai de parler, Pour savoir quel malheur me cause cet ennui:
Mélidor, que fais-tu pensif sous ce feuillage?
Mélidor.
Je recherche l'objet dont laspect me soulage, Vous l'object de mes feux à qui iesiens offrir Aronvinour ou plutôt un désir de mourir, De mourir en vivant et de si douce sorte, Que le fruit de l'amour, mon amour en rapporte:
Donc permettez -moi de jouir d'un baiser, Puis veuillez en ce lieu mes ardeurs apaiser.
Caliante.
Apaiser tes ardeurs, oses-tu bien prophane, conteminer le rerpée quér on dere à Dianc.
Mélidor.
Ne pensez contre moi ores -vous répeler.
Caliante.
Me rebeller, bons Dieux, veux-tu me violer?
1 Mélidor.
Ou bien manquant d'amour.
Caliante.
D ainotl non demene.
Ton impudique règne échappant de vitesse.
Mélidor.
Tu fuis mais te suivant à la fin ton t'aurai, Et lors de mon amour paisible jouirai.
Caliante.
Je suis ore échappée, hélas!
quel spectacle S'oppose à mou bon heur pour un dernier ôtacle!
Quoi ma sœur tu es morte, et vivre ore après toi Au sort de mille morts, toujours ne vis que d'émoi:
Donc puis que tu es souz la tombe blêmie, Que ma pudique fleur est méchamment flétrie, le ne veux plus survivre, ains d'un acier pointu Mon corps demeurera souz la parque abattu.
Mélidor.
Ô cruelle cent fois plus cruelle que l'Ourse, Tu as beau me fuir quand t'aurai à la course:
Quelle pille de corps se présente à mes yeux?
Las!
qui sont ceux qui morts ie rencontre en ces lieux?
4 Ha ciel!
ma Caliante a d'une juste la éparé depuis peu le corps d'avec son âme, Et moi -même surviurai après ce triste sort, Non, non j'aurai recours à la prochaine morte Donc acier qui perças sa poitrine négeuse, Sus plonge mon esprit dans l'onde stigieuse.
ACTE V
 Le Sacrificateur.
Vel étrange malheur!
quel funeste accident 8 2 Le Ciel va courroucé sur son chef anA dant!
Le croissant corbeau dont l'horrible murmure, M'acompagne sans fin, rien de bon ne m'augure, L'amarante flétrie et nos mignards ruisseaux, Qui élèvent en monts leurs ondoyantes eaux, M'assurent que des Dieux la prochaine vengeance De n'espérer plus rien me donne l'espérance:
Que pourrais-je espérer au fort du désespoir Que j'ai de men cher fils que ici ne puis revoir?
Veu qu'encor que l'effet à mon désir conforme Je l'eusse, il me faüdroit, montre par trop énorme, L'offrir en sacrifice au courroux immortel, Et de son rouge sang empourprer quelque autel?
DaertrdSe Malleur de druentManne Qu'il faille que le fils soit défait par le père, 1 Encor chétif, encor sur cet autel ie veux Offrir la pureté de mes gémissants vœux, Afin que les bourgeois de l'Olimpique voute, Le salut de mon fils ne revocquent en doute:
Celestes immortels dans le bras tout puissant Darde sur le rebelle un foudre rougissant;
Si jamais d'un pécheur vous temistés la faute, Témoignage certain d'une crémence haute, Pardonnez à mon fils, ou fléchis par mes plains, Faites que par la voix de vos Oracles saints roiguene leleiour, qurloingtain le recèle Pour amoindrir l'aigreur de ma peine cruelle.
Arrêtez le cours de ces lairmes, De ces cris et de ces sanglots, Car contre les traits d'Atropos, Se sont de trop débiles armes;
* Targuez -vous donc de la constance, Puis que la mort de Cupidon, Ont vaineu votre Floridon Au plus fort de sa résistance:
Or il mesure la poussière, Muce tiorie, et Mendor, Caliante s'y voit encor, Comme eux privée de lumière.
Le Sacrificateur.
afon oqmnoq Ô te nouuelle!
ô cruel accident, Incroyable entre nous, toute-fois évident!
Las il n'est que trop vrai, car l'Oracle celeste L'auguré confitmant le rend trop manifeste, Et le reconnaissant bergers mon cher souci, Privé de vos beaux yeux ie suruiuray ici?
Non, non, je veux mourir mais avant que mon âme Cède mon passe corps à la sombreuse flamme, Je veux mes chers enfants d'un saint embrassement Vous honorant chercher un pareil mouvement:
Cieux, Seigneur les aperçois, je vo ie venir ma race, Dont le sang innocent empourpre cette place, Pourquoi cruel destin animé contre nous Lances-tu sur nos chefs tant de traits de courroux?
Et vous souverain Dieu monarque d'Arcadie, À qui cent fois le jour mille vers ieclique, Dont grande fais parfumer les autels embaumez Par les oblations en ces lieux estimez, N'aurez -vous point pitié du tourment qui m'oppresse?
Las!
faites suppléer ma tremblante vicillesse.
Au défaut de leur âge à leur témérité Bien fait que je connais n'aurait pas mérité:
Mais ce qui se délie à leur insuffisance Concédez le du moins à votre âme clémence.
Mercure.
Ta prière entendue en la vite celeste, Je viens pour mettre fin au deuil qui te moleste:
Voici le Caducée en pouvoir nompareil, Dont le moindre toucher leur dessillera l'œil:
Contemples donc des Dieux y puissante merveille.
Le Sacrificateur.
Ô miracle évident!
le voilà qui s'éveille:
Sons Dieux Dieux saute d'aise en les voyant ainsi Retourner étonnes du Royaume noircir.
Floridon, Quel séjour me retient?
quelle étrange brisée Me fait si tôt quitter la campagne.
Elisée?
Mélidor.
D'ou vient qu'encore un coup, ô lumière des cieux De tes rais aunissants tu défile mes yeux?
Ne vois-je Melidor?
Caliante.
Mélidor.
Est-ce toi Caliante?
Floridon, Ne vois-je pas encor survivre mon amante?
Ftoriees Je te revoi cruel, et l'injuste destin Veut-il qu'encor ie serve à ton feun de butin?
Mercure.
Apaisez ces regrets que rien ne vous étonne, Oi ant ce que pour vous le juste ciel ordonne:
Oorie huancez donc, e vôtre Floridon Blessé pour vous au vif des traits de Cupidon, Acceptez aujourd'hui souz un saint Hymnée, Tel est l'arrêt donné de votre destinée.
Floridon.
Je rends grâces aux Dieux.
Et moi pareihorient.
Florice.
Floridon.
Confirmons donc l'arrêt par un embrassement?
Mercure.
Ainsi les imitant, Mélidor et Florice, Ploporer cous de sarre al'Amour sacrifice.
Ii suis tout dispose.
Mélidor.
Caliante.
C'est tout mon seul désir.
Le Sacrificateur.
Je me sens tout ravi et d'aise et de plaisir.
Mélidor.
Approche donc mon cœur, que le miel de ta bouche, M'assigne au doux plaisir de la nopcière couche.
Le mercier.
Que j'ai le ventre sec, je crois bien qu'au travers L'Astrologue pourrait contempler les enfers:
Car depuis mon départ quelque n'ai en nulle place Peu trouver sous ma main de bonne soupe grasse, C'est pourquoi détechefautz reviens en ces lieux, Ou pour ne point jeûner Seigneur me suis trouvé mieux:
Et quoi?
mon Floridon austix n'est allé boire Je veux savoir ici de fil en fil l'histoire.
Le Sacrificateur.
Enfai puis cèle Ciel bénin a mes clameurs, Fait que pres de mourir encore un ne meurs, Pour honorer encor vôtre fête nopcière, Je veux faire un festin d'une étrange manière, Égorgez les moutons, et dedans les filets Allez prendre subtils les peu cauts oiselets, Que l'un dans moniardin d'une coulde denchante Façonne par arceaux une voute plaisante, Pour à l'ombrage frais de ces feuillus rameaux, Noyer dedans le vin l'horreur de nos travaux, Bergères façonnez quelque laict m ouille, De re et œillets richement esmaillé.
Le mercier.
Que ie suis bien venu pour mon ventre refaire:
2 Ores s'il me donnaient quelque grand four à faire Je n'oublirais la gueulle, où te viens tu cacher?
Il a mangé sa soupe, il est à la chair.
Sacrificateur.
Mais avant que partir, je vous prie me dire Qui vous a secouru penuant votre martyre?
Floridon.
Ce fut le seul Mercier.
Et à vous.
sacrificateur.
Le Mercier.
meudlor.
Et à vous.
Sacrificateur.
Le Mercier.
Florice.
Sacrificateur.
Le Mercier.
Caliante.
Le Mercier.
Au diable du Mercier, où te pourrais-tu mettre?
On te va envoyer un beau pacquet de lettre, Çrej à j'étais au pois entrelardé de gens, Je penserais avoir un quartron de Serpents Tenant mon haut de chausse en guise d'éguillettes Adieu ma mercerie, égrugeoirs, époussettes!
Hélas, c'est fait de moi, ia ils m'ont ja conçu De fuir promptement.
sacrificateur.
Mrals ditte en quène place, Pourrait on bien trouver cette méchante race?
Mercier.
Hé!
ce n'est pas ici, hà Dieux!
Il suis perdu, J'en seraisbien joyeux.
Floridon.
le le vois ceine iciinolc.
Saérificateur.
Sus, sus, courez après, allez y tous ensemble.
Floridon.
J'avance sur ce pas.
Mo ie le suivi par cy.
neuvider.
Et moi ici fuis par là.
Mercier.
Je suis las.
Ploridon.
Moi aussi.
Mélider.
Floridon.
Sus donc retournons, avec la diligence Nous n'avons peu l'avoir.
Cumenivrengeuncur
Ju en auras menti.
Mercier.
Sacrificateur.
Quel vergongne ô cieux De me voir gourmander de ce pernicieux?
Mercure.
Qu'un si faible sujet ne provocque votre ire, Qu'un si faible sujet votre âme ne martyre:
Songez tant seulement aux nopciers appareils, Aux dances, aux festins, et qu'ils soient nompareils;
Voilà ce qui vous doit soucier à cette heure, Sans brouiller le plaisir que corjour ous bienheure.
Florice.
Ha quest-ce que ici sens?
de peur le cœur me fend.
Mercier.
Pardonnez -je vous prie à ce chétif enfant Qui ne fait que de naître.
Ô âme détestable, Sacrificateur.
Je payerai ton forfait d'être tourment équitable;
Non ne le tuez pas, car ainsi veux de ce fer Envoyer son esprit dans le palus d'enfer.
Le Mercier.
Hla Messieurs les Bergers, notre sais que mon offense Fait qu'ores te mérite quelque bonne potence:
Mais ma foi d'être bon cœur je vous en faits présent, Promettant que jamais été n'en prendrai d'argent.
Mercure.
Le Ciel vous pardonnant, ie veux qu'on lui pardonne.
Tous.
Tous, nous le consentons, puisque le Ciel l'ordonne.
Mercier.
Vous me donnez donc?
Tous.
Nous l'entendons ainsi.
Mercier.
Et moi gentils Bergers, je vous pardonne aussi.
Mercure.
Susamants suivez moi au temple de Cyprine, Pour offrir sur l'autel de sa beauté divine, Vos cœurs flambants d'amour, afin qu'un saint Hymen, Les joigne bienheureux d' eternel lien.
Fiurvaoste Sus, sus allons ma belle embrasés de sa flamme Offrir à sa bonté et nos vœux et notre âme.
Mercier.
Et moi ores avoir vay fort bien sacrifier Mon ventre à la cuisine, ou plutôt dédier La cuisine à mon ventre ou en tournant la broche Aucun ne me voyant avec ma main croche Je vous attraperai quelque petit lardon Beaucoup plus savoureux qu'un trait de Cupidon:
Je ferai pour la nopce une fauce gentille, Où la langue sera d'un pleurard Cocodrille, Les entrailles d'ils zest, la mouelle d' landier, Le troupion d'un pot, le sang d'un chandelier, Le plumage d'un veau, les ailôlerons d'un bœuf, La prudence d'un cul, les arrête d'un œuf, La qualité d'un rien tout lardé d'Astrologues Que femme fricasserai avec dix milles drogues:
Fricassez j'en ferai quelque bon consommé, Dont si quelqu'un de vous l'a quelquefois a, ( il tarde peu , il tienne ses m nettes, il nettoye sa moustache auec des (:
Car il n'en aura poine rhous autres finissant Tous nous vous lairrons là, pour vous prendre en passant.
Fricassez j'en ferai quelque bon consommé, Dont si quelqu'un de vous l'a quelquefois a, ( il tarde peu , il tienne ses m nettes, il nettoye sa moustache auec des (:
Car il n'en aura poine rhous autres finissant Tous nous vous lairrons là, pour vous prendre en passant.
