NISE.
Bannissons, cher amant, toute mélancolie:
Et rendons mille vœux al esprit de Julie.
FILIDOR vient et dit à lulie.
Je ne le trouve point;
IVLIE.
Le voici de retour;
Admire Fidor les effets de l'Amour, Tu promets de m'aimer, cet amant est à Nise, Mon frère à Céliane a rendu sa franchise, Elle a par ce bonheur recouvert sa raison, Oe bieit notre noptreioù est pans comparatjon.
Et nous voyant unis par ces trois mariages, Rien ne peut traverser la douceur de nos âges.
FILIDOR.
Dieux!
quel miracle Amour fait paraître en ce lien, Que Que suis étonné du pouvoir de ce Dieu!
Nous devons en ces lieux, pour ce triple mystère, Lui faire avant d'Autels qu'il en a dans Cysthère, Et rendre sa bonté si célèbre aux Neveux.
Que les plus froids un jour l'importunent de vœux.
FIN.
À PARIS, Chez ANTOINE DE SOMAUILLE et TOUSSAINT QUINET, au Palais, en la Galler des Merciers.
M.
CD.
XL.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
Au h
Extrait du Privilège du Roi.
 LR grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le 7.
jour de Février 1637.
Signé par le Roi en son Conseil de Monceaux.
Il est permis à ANTOINE DE SOMAUILLE, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuet une pièce de Théâtre, intitulée Crysante, durant le temps de neuf ans, à compter du jour qu'elle sera achevée d'imprimer:
Et défens sont es à tous Imprimeurs, Libraires, et autres de contrefaire ladite pièce, ni en vendre, ou exposer en vente de contrefaite, à peine aux contrevenants de trois milleie livres d'amende, et de tous ses dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est plus au long porté par lesdites lettres, qui sont en vertu du présent Extrait, tenues pour bien et deuëment signifiées, à ce qu'aucun n'en prétende cause d'ignorance.
Et ledit Sommavise à anocie avec zvi audit Privilège Toussaint Quinet, aussi Marchand Libraire, suivant l'accort fait entr'eux.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le 2.
Décembre mille six cens trente-neuf.
LES ACTEURS MANILIE, Général d'armée.
Oirboi, son Lieutenant.
CLÉODORE, Ami de Cassie.
Ç Celo A MaAlas Neynede coithe.
ANTIOCHÉ, Roi de Corinthe.
MARCTE, ORANTE,S homanolaotade dès Oindlite,
CRATES, Gentilhomme d'Antioche.
EUPHORBE, Gentilhomme d'Antioche.
LES GARDES.
DEUX CHEFS DE GUERRE.
LREESAME LE M Y5 ANIIOEAJAL
A ANNE B etæ E I SCÈNE PREMIÈRE.
cuilncimru, geilo dinilos, orioaim,iou mioutenant;
1.
Chef de guerre, 2.
Chef de guerre, CLÉODORE, ami de Cassie.
8 M NILIE.
M Mofin l'Aigle assisté de vos jeunes couU 21 rages Chés les peuples mutins a trouvé des passages, Et la rébellion étouffée en ses forts, Ne peut plus résister à vos moindres efforts;
La flamme qu'elle allume aussitôt la consomme, Tout succède à nos vœux, et Rome est tou jours romc Sa puissance est fatale à toute autre grandeur, Nos exploits chaque jour accroissent sa splendeur, Et le plus fiergueil de la terre, et de l'onde, Contemple avec respect cette Reine du monde;
Tout conspire à servir ses desseins glorieux, Les Dieux semblent plutôt ses captifs que ses Dieux, Et les soins éternels qu'ils ont de sa défense, Bornent tous leurs soucis, et toute leur puissance;
Nous, qui sommes élus pour affermir ses lois, Et qu'Auguste a jugés dignes de ces emplois, Signalons en ces lieux notre adresse ordinaire, Paraissons dignes fils d'une si digne mère, Que tout le monde tremble au bruit de nos exploits, Et marchons triomphants sur les testes des Rois.
CASSIE.
La superbe Chorinthe éprouve à son dommage, Qu'a tort on nous refuse ungénéral hommage, Que nous tenons un droit fatal aux factieux, Et qu'irriter Casar, c'est irriter les cieux.
1.
Chef de guerre.
Quel fut notre courage, et quelle autre victoire A jamais à l'Empire apporté plus de gloire?
Au milieus des dangers, nos gens comme Lions, Ont battu les auteurs de ces rébellions, Tout tremblait sous leurs pas, ces démons de le guerre, De rivières de sang ont arrousé la terre, Comme foudres, nos bras tombaient sur les vaincus Et fendaient à la fois les corps, et les écus;
Leurs mains quand nous frappions étaient à peines prêtes, Des orages de traits descendaient sur leurs têtes, Ils tombaient pèle -mêle, étouffes sous nos pas, Et pour un de nos gens, cent ne suffisaient pas.
MANLIE.
Anthioche, s'est fait par une heureuse fuite Exempt de voir l'état où sa ville est réduite, Un Prince aimé des siens, sans de vives douleurs Ne peut voir sur leur chef tomber tant de malheurs;
Sa fuite l'a soustrait au pouvoir de nos armes, Mais quelleest la tristesse, et quelles sont ses larmes;
Combien éprouve t'il les astres inhumains, Par sa chaste moitié tombée entre nos mains, Il est vrai que jamais les soins de la nature N'ont formé de beauté si charmante, et si pure, Ses yeux, ces feux d'amour, ces deux foudres des cœuis, Lors qu'on triomphait deux, triomphaient des vaincueurs, Crysante en se rendant nous força de nous rendre,
AT Et ce ne lui fut qu'une, qu'être prise, et que prendre Empêchons toutefois, que son honnêteté, Ne reçoive entre nous aucune indignité;
C'est peu que de paraître en un danger extrême, Qu'atiaquer un pays, qu'affronter lamort même, Ces expleits sont communs aux autres nations, M'ai Rome seulement dompte les passions, Et quelqu'autre dessein que sa grandeurrespire, Elle sait sur soi-même étendre son Empire, Oiryee diinejulrey esssme siyoteso.
Ne la peut divertir de sa seucrité.
2.
Chef de guerre.
Quelle assez offensée, et brutale licence Sozeroit déclarer contre son innocence?
Sa douce gravité s'oppose à ses attraits, Et les uns nous frappants, l'autre émousse leurs traits.
MANILIE, à CASSIE.
Toi qui l'as (cher Cassie) en ta garde commise, (Atendant la rançon qui était rend sa franchise,) Fay qu'on ne joigne point l'insélence au bon-heurs Et de tous accidents preserve son honneur.
CASSIE.
Sa prison est pour elle un salutaire asile, Q ui rendrait le dessein d'un Dieu même inutile.
Et mon soins diligent avoir fait des murs d'airain Contre qui tout espoir, et tout effort est vain.
MANILIE.
Un voyage à Tegée, où ma charge m'appelle, Me fait laisser l'armée en ta garde fidèle, Fais rafraîchir nos gens, en cet heureux séjour, Je parts a voir de presser mon retour, Let at airc ana uejpents aareste de la Grete A nos bras indomptés exercer leur adresse;
Il s'en vais.
l'ous le luivent, excepté Cassie, et Cléodoreson ami, qui te font une profonde révérence.
CASSIE.
Favorable départ!
douce commission!
Qui laisse un libre cœur à mon affection, Quelque étroite vertu dont s'arme cette belle;
Qui pourrait asservir le cœur le plus rebelle, Si prières, nivœux ne peuvent l'émouvoir, Je puis user des droits d'un souuerain pouvoir, J'aime avec trop d'ardeur cet illustre captive, Ma flamme étant si forte éttrop longtemps oisive.
CLÉODORE.
Éteignez s'il ce peut ce brasier malheureux,
À y .
0 Et n'entretenez point d'espoir si dangereux, Dompter ses passions est une extrême gloire, Qui résiste d'abord, emporte la victoire;
L'amour qu'on ne sait pas étouffer en naissant, De faible devient tôt un ennemi puissant, De qui l'a caressé la ruine est certaine, Et qui reçoit vonioug tequitte auecques peine.
CASSIE.
S'il est doux il nous plaît:
CLÉODORE.
Mais s'il nous est fatal?
et dI d u d 'est aux plus circonspects que tout succède mal.
CLÉODORE.
La raison à ce conte exerce un vain usage,
CASSIE.
Elle execute mal, sans un peu de courage.
CLÉODORE.
Des malheurs évidents par elle sont bannis,
CASSIE.
Elle nous ôte aussi des plaisirs infinis.
La prudence souvent fait moins que la fortune, Elle sert quelquefois, mais toujours importune De glorieux desseins un peu précipités, Souvent succèdent mieux à qui a les tentés.
CLÉODORE.
Mais lors que nous tramons notre perte visible, 'l faut pour nous dompter essayer le possible.
CASSIE.
Qui sait bien se résoudre à tous événements, Ne trouve point d'obstacle à ses contentements;
Thonore la vertu, mais la beauté m'attire, Je connais le meilleur, mais ie choisis le pire, Et porté que sans suis d'une aveugle fureur, Je déteste, condamne, et connets mon erreur;
je combats sans effet vne ardeur de la sorte, Ma raison me convainc, mais ma fureurm emporte Et ie réjiste en vain à ce Dieu triomphant, À qui vous ne donnez que le titre d'enfant.
CLÉODORE.
Nos cœurs, portés d'instinct à ces salles délices, Se font un Dieu, d'Amour, pour excuser leurs vices, Ils ont donné des arcs, des flammes, et des traits, À celui qui n'en porte, et qut ne fut jamais;
Entre les passions que produit la nature, Pour se former des Dieux, en prend la plus impure, Votre impudique ardeur, une brutalité Est cet Amour, qu'on nommne vone diumte,
CASGIE.
Qu'il soit moins qu'un mortel, qu'il soit une chimère, Que se forge l'Esprit pour se laisser défaire, Je ressents toutefois un pouvoir souuerain Contre qui ma raison veut s'opposer en vain, Crysante est cet amour, ses regards sont la flamme Et ses yeux sont les arcs qui portent jusqu'a l'âme, Souffre que toute crainte, et tous respects bannis, Je possède une fois ses charmes infinis.
CLEO DORE.
Quoi, tout respect est vain, et la gloire de Rome Perdra ce grand éclat pour l'intérêt d'un homme, Quoi, vons relâchez par de folles amours, Cette seuerité qu'elle observa toujours;
Depuis qu'on voit durer ce glorieux Empire, Depuis que dessous nous tous l'Univers respire;
Parquoi présumez -vous que fleurissent nos lois?
Et qui rend les Romains, maîtres de tant de Rois?
Le ciel qui sur leur chef fait tomber ses tempêtes, Par obligation épargne t'il nos têtes?
Non, non, Rome sur soi peut attirer son bras, La vertu seulement est l'appui des états;
Nos devoirs, nos respects, et notre révérence, Des autres, et de nous forment la différence, Leurs crimes seulement affligent leurs maisons, Et nous sommes heureux, come nous sommes bons.
CASSIL.
Ha!
qu'inutilement un esprit s'évertue, D'excter la vertu quand elle est abattue;
Ju vis naître ma flamme, et tu devais alors Contre ce doux tourment employer tes efforts;
Mais de guérir un mal quand il est si sensible.
Cet effet Cléodore excède ton possible.
CLÉODORE.
Adieu, tenant de moi cet avertissement Vous ne périrez plus par votre aveuglement;
Dongo quencep uipremronepuusi juste, Songez que vous vivez sous leregne d'Auguste, Et que ce qui soutient ses honneurs infinis, C'est qu'il ne laisse point de crimes impunis.
CASSIE, seul.
Qu'aucune cruauté négale mon supplice, Que j'offense l'état, et que Rome périsse;
Je suivrai mon dessein, Crysante a des attraits Plus forts que tous respects, et que tous intérêts;
Sa beauté couvrira quelque tort qu'on m'impute, Et tomber de son sein est une belle chute.
SCENVI II.
Orero riponn, Ô tennumn, mirlcetl, ses Damoiselles.
CRISANTE.
Vous, qui vous flattez de tant de vanité;
Vous qui croyez qu'un trone ait de la fermeté Et qui trop insolents défiés la fortune, Quand rien ne vous afflige, et ne vous importune, Voyez en quel état elle nous a réduits, Sçachant ce que sans fus, voyez ce que je suis;
Ces murs que le porphyre, et le marbre décore, Tous noirs, demeurent nuds du bois qui fumeencore, Ce reste est le débris du superbe Palais.
Où régna si longtemps, laiustice, et la paix;
Et ce qui fut Chorinthe avant cette disgrâce, N'en garde que le nom, et n'est plus que sa place;
Safumée a caché le ciel à nos regards, Elle fut un bûcher, ardent de toutes parts;
Et demeure à nos yeux si nue, et si déserte Que même le vaincueur en déplore la perte;
Il nous plaint au moment qu'il cause nos malheurs, Et joint en nous perdant, ses larmes à nos pleurs.
MARCIE.
Ne vous consommez point d'une inutile plainte, Et forçés la douleur dont votre âme est atteinte, Par un injuste effort vos biens vous sont ôtés, Et vous perdez honneurs, et bons, et dignité:
Mais votre perte encor peut être plus extrême, Vous perdriez davantage en vous perdant vous seul, Le ciel peut rendre tout, comme il peut tout ôter.
Et comme il vous afflige, il vous peut assister;
Souffrezez avec respect les maux qu'il vous ordonne, Voyez sans murmurer tombervostre couronne, Quand les Dieux ont dessein d'obliger la vertu, Ils relèvent bientôt ce qu'ils ont abattu, Anthioche aujourd'hui porte encor ce front même, Qui ces lustres passés fut ceint d'un diadème;
La main qui l'en ceignit, et qui le couronna, Peut lui donner encor ce qu'elle avait donna:
Il posséda jadis, maintenant il espère, Conserués même Crysante, et sa perte est légère.
CRISANTE.
Ha!
que ici crains (Marcie) (P non sant fondement, Du servage ou ainsi suis, un triste événement!
Ç'est pus qu'en une nuit voir sa ville déserte, Il n'a fait en ses biens qu'une inutile perte;
De pires accidents avoir peuvent arriver, Un bien lui reste en moi douteux a conserver;
Ces vaincueurs insolents, à leur brutale envie, Peut-être immoleront mon honneur et ma vite, EEioignan ce maineur ates autres malheurs, Fourniront bien hélas de matière à ses pleurs.
MARCIE.
Le ciel quoi qu'irrité jamais ne nous délaisse, Ses soings dissiperont ce frivole soupçon, Et volire liberté n'attend que sa rançon.
CRISANTE.
Plaiseas nos Dieux hélas!
que ma crainte soit vaine, Et que nos maux passés aient assouuyleurhayne.
Mais de fortes raisons m'obligent de douter, D'un effort, que Cassie à dessein de tenter;
Il prépare ma perte, alors qu'il me respecte, Des vainciteurs aux vaincus la faveur est suspecte, Il chèche à m'obliger, ine plaire, m'obéir, Et l'ennemi courtois, à dessein de trahir;
De pitié quelquefois il couvre sa poursuite, Il plaint, dit-il, l'état ou le sort m'areduite, Et se tient malheureux, que contre nous, sa main Ait servi la fureur de l'Empire Romain;
Mais sous tant de doitceur l'embûche est trop visible, Il me plaint, et m'apprête un malheur plus sensible, Il me reste un seul bien, dont il veut triompher, Et le traître me baise, afin de m'étouffer.
ORANTE.
Si de son naturel j'ai quelque connaissance, Cassie est obligeant, et courtois de naissance;
Je crois qu'il n'est d'humeur, ni d'inclination Acommettre (Madame) une lâche action.
CRISANTE.
De telles lâchetés un insolent fait gloire, Ma honte était était été heureuse victoire, Et pouvoir assouvir un dessein vitieux, Est à ces jeunes cœurs un exploit glorieuk;
He preserve le ciel de pareille aventure, E plutôt sa pitié creuse ma sépulture;
Fiutôt fusse ma main un généreux effort Mais il vient, et re tremble à ce courtois abord.
B.
jij
MRIVES AIE CASTE,CETSANTE, MARCIE,ORANTE.
CASSIE.
TOus portez toujours peine un si triste servage, V Ou On sais malivger du cœur par le visage;
Madame, plût au ciel qu'il fût en mon pouvoir, De le faire cesser, sans trahir mon devoir, Peussai-je sous vos lois voir l'empire du monde, Et votre autorité n'avoir point de seconde;
Les Dieux devaient ce rang à vos rares beautés, Et vous auraient donné ce que vous mérités.
CRISANTE.
Le déplorable trat où on mevoi réduite, Est ce qu' aux onftuge digne de mon merde, Je ne me flatte point de sentiments si faux, Et conservant le jour, j'ai plus que je ne vaux.
CASSIE.
Ils vous ôtent beaucoup, mais leur puissance est vaine, À vous ravir au moins la qualité de Reine, Vous regnés sur les cœurs, si ce n'est sur les corps, Vous ôter cet empire excède leurs efforts:
Mais cette vérité déjà vous importune!
CRISANTE.
Monsieur, cet entretien messied à ma fortune, Mépriser toute chose, et penser à la mort, Est l'occupation, où m'oblige mon sort.
CASSIE.
Je plains votre malheur, le ciel vous est contraire Mais il vous laisse encorquoi vous satisfaire;
Et vouts faisant esclave, il ne vous ravit pas, Le pouuoir de régner, par ces charmants appas, Tout nos gens éblouis, lors que vous fûtes prise, Même en vous captivant, perdirent lut franchise, Votre captivité vous fît des serviteurs, Nous jusmes vos oaincus, Ô vosadoraseurs, Et on pouuoit douter quelle estoit la conquête, Au point que dessus vous tomba nôtre tempête.
CRISANTE.
LA fortune prospère, aime ces entretiens:
Mais ils sont ennuyeux avec des liens, Et dans l'ennui cuisant dont te me sents atteinte, Ma bouche doit s'ouvrir seulement à la plainte.
CASSIE.
Monstrends votre courage, en cette aduersité Et qu'il soit infini, comme votre beauté, Qui voit sans vanité la fortune prospère, Lavait sans désespoir alors qu'elle est contraire, Rendez à ce beau teint ses plus vives couleurs, Ces yeux ne sont pas faits pourrépandre des pleurs, Réduire tous nos cœurs en uncommun servage, ouoite, Ô toun ouurmeus éje piep mnteux letéi age.
CRISANTE.
Dieux!
Un soudain glaçon par mes veines s'étend, Et ma raison se trouble aux discours qu'elle entend;
J'ai vu sans m'effrayer Chorinte abandonnée, Les armes et le bruit ne m'ont point étonnée, J'ai vu sans m'altérer tomber ces bâtiments, J'ai marché sans frayeur dans leurs embrasements;
Et ce simple discours m'ébranle davantage, Que feux, qu'armes, que cris, qu'horreur, et que carnage, J'ai mal vu mon servage, et senti mes ennuis, Je connaître en cognoistre Il me souvient des biens, Dont me souuient des biens dont mon malheur me prive, Je sents ma servitude, on me traite en captiute, Ouvres -moi les prisons, chargez ce corps de fers, Que Que Que Que tarde, après ce que perds, Que tarde mon trépas!
car débranler mon âme, Et me faire assouuir votre brutale flamme, Plutôt ce feu brillant qui nous donne le jour, Mstera sans tumtère, et cessera sontour.
CASSIE Cette mauvaise humeur vous est elle ordinaire!
Vous vous forgez un monstre afin de le défaire, Depuis votre servage ai-te rien attenté, Dont se put offenser la même honnêteté?
ANTE.
Cette courtoise humeur, ne tend qu'a me surprendre Les yeux parlent assez à qui sait bien entendre, Ces entretiens d'amour, de charmes, et d'appras, En l'état où tu suis ne me conviennent pas, Laisse z libre cours à l'ennui qui me presse Vainceur cherchez la joie, et fuyez la tristesse, Mon sort sans l'exciter est assez rigoureux, Laissez la solitude au moins malheureux, Elle s'en va avec ses Damoiselles.
CASSIE.
Nirritons pas encor cette bouillante rage, Puisque froid, obligeant, et courtois quelque boutrage;
Mes desseins, au besoing, prendront vnautre cours Et feront succéder les effets aux discours.
ER Ç ÊM
SCÈNE PREMIÈRE ANT JOCHE, Roi du Péloponese, CRATES, EUPHORBE, ses favoris.
ANTHIOCHÉ.
Eux qui satisfait d'une basse fortune, E Trouve la vanité des grandeurs impor2 Sec NÉsoin, Qui sait à son besoing mesurerses désirs, Et goûter du repos les solides plaisirs;
Il vit toujours égal, l'inconstante Déesse Ne l'éleue jamais, et jamais ne l'abaisse, S'il tombe, c'est de bas, sa chute n'est qu'un saut, Mais la chute est sensible à qui tombe de haut;
Le sort, cet inconstant, de qui l'aveugle Empire, Souuent de deux partis favorise le pire, Établit de César les tyranniques lois, Sur cette nation vefue de tant de Rois;
Tout succède à ses vœux, ses gens comme tonnerres, Renversent nos cités, et ravagent nos terres, Toute la Grèce aveu leurs exploits triomphants, Elle est teinte partout du sang de ses enfants, Et ne leuropposant qu'Han effort inutile, Deuient honteusemient l'esclave d'une ville, Tant de peuples divers ne sont plus diuisés, Ils ont dessus leurs pas tant de sceptres brissez, Que tout fleuchit par tout ou leur orgueil les mène, Et que toute la terre un jour sera Romaine.
CRATES.
Sire en votre malheur le ciel punit nos crimes, Il n'a pas soutenu nos armes légitimes, Jl a pour notre perte assisté des t'yrans, Et d'un bras martial vidés nos différents:
Mais il secalme enfin, et tel qu'un sage père Ir tenate tu it arpilo, tors moiny ontejpere, Il ôte aux insolents ce il leur a donné, Et nous paroist serain, apres il a tonné.
TIOCHÉ.
Ha!
qu'à ce changement grande voy peu d'apparence, Et qu'un faible secours reste à mon espérance:
Mais son vouloir arrive, et les Dieux soient bénis Ainsi pour leurs sujets les Princes sont punis, Et le ciel mille fois par des malheurs semblables,
Dessus les innocents s'est vengé des coupables;
Si grande pouisais, au moins, partagermon tourment, Et s'il m'avait laissé Crysante seulement, Nos communs entretiens diminueraient nos peines, Mais sur ses tendres bras m'imaginer des chaînes, Et savoir qu'elle garde une étroite prison, Ç est la pire douleur qui trouble ma raison,
CRATES.
Sice, on ne peut priser sa valeur infinie, Pourrancon, offrez-leur Tegée, ou Mesenie, Toule Pèleponejeest onindignesrie De ces divins attraits qui charment vos esprits
ANTIOCHÉ.
Pour se rendre déjà l'une et l'autre s'apprête, Et j'offrirais un prix, qui sera leur conquête.
EUPHORBE.
Espérez du secours, et du sort, et du temps, Pour vous, comme pourtous, ils seront inconstants;
Quel que soit leur pouvoir, la gloire est tôt finie, D'un Empire établ'y dessus la tyrannie;
En vain, l'orgueil de Troie, eut des Dieux parti.
sans, Une nuit Seigneur ravit la gloire de dix ans.
ANTIOCHÉ.
Que le sort continue, ou cesse sa malice, Que le courroux du Ciel dessus mois'accomplisse, Q ue mon chef soit enbutte à toutes ses rigueurs, Qu'il me livre moi-même au pouvoir des vainqueurs;
En l'état déplorable où ma mis ma fortune, Il ne peut plus m'ôter qu'une vie importune:
A tipen tomtceno, srese aumoinsce viey;
Qu'il peut mépriser tout, et ne redouier rien.
AOEEVE AT CASSIE, ORANTE.
CASSIE.
Ve tout me soit contraire, et que cent fois la vie, Plutôt queveuesfeune puiffe eût tauter
Le Ciel, ORANTE.
CASSIE.
À tout respect l'Amour voile mes yeux, Je ne mets en objet les hommes, ni les Dieux:
Seule ici la reuere, elle est seule adorable, Auiionque puvoume ne mep considérable:
ANTE.
Cette gloire, pour elle, est un triste bonheur, S'il faut que sapeauté toujours coûte sonhonneur.
SIE.
mépu prépre puuuononuistre victoire, Si même étant vaincue, elle atoute la gloire.
ORANTE.
Ses biens Seigneur sont ravis,
CASSIE.
Ils lui sont superflus.
ORANTE.
De Reine elle est esclave.
CASSIE.
Et mon cœur l'est bien plus.
ORANTE.
Souvent, à l'insolent la victoire est funeste,
CASSIE.
mémojo ugpuuinmqmo puaumodeste.
ORANTE.
Alexandre, indulgent à ses salles plaisirs, En même occasion réprima ses désirs.
CASSIE.
Avenput naunai jeux ,outa seumc ut Daste, N'eut pas des qualités capables de lui plaire.
OR MIVIL.
Par vœutx mieux par amour, vous n'en viendrés à bout,
CASTE.
La force à leur défaut me peut obtenir tout.
ORANTE.
Celle qui Sait mourir ne peut être forcée.
CASSIE.
C'est le dernier secours qui vienne en la pensée, On se résout bientard à ce dernièreffort, Heureuse, ou malheureuse, on redoute la mort.
ORANTE.
Hal si sur vos desseins quelque vertu préside;
Si quelque amour du sexe en votre âme réside, Et si de tant de Rois vous fûtes triomphant, Avi, soyez le du pouvoir d'un enfant, Ré prendrez cette ardeur dont votre âme est atteinte, Vous la detesterés, quand vous l'aurez éteinte, Regnant, sçachés aussi vous prescrire des lois, Et pouvant tout dompler, domples vous une fous.
CASSIE.
Pour rendre ma valeur encor plus redoutée, Celle qui m'a vaincu, par moi sera domptée, Et mut dût ec uessemtent son cotraer te tour;
Toute raison est vaine, ou preside l'amour.
ORANTE.
 Que vous délibérez d'un détestable crime, Et qu'un léger plaisir va perdre votre estime, Dans la prospérité Venus à des appas, Mais au milieu des fers que froids sont ébats.
CASSIE.
Qu'elle ôte à ce plaisir la qualité d'offense 2 Et qu'au lieu de moncrime il soit ma récompense,
ORANTE.
Par quel prix son esprit peut il être porté, A vendre son honneur, et sa fidélité?
CASSIE.
CASSIE.
Par le prix de mes biens, de mon sang, de soi-même, Elle se tirera d'une misère extrême, Sans rançon, des ce soir fera briser ses fers, Et finira les maux que vous avez soufferts.
ORANTE.
H'a redoublés plutôt les tourments qu'elle endure, Plutôt un siècle entiernotre servage dure;
Ou faite le cesser par le coup de la mort, Plutôt que de passer à ce brutal effort.
CASSIE.
Toute compassion, et toute plainte est vaine.
Appren en peu de mots le destin de la Reine:
Docompère puiomcuiteoutirt, 'elle ie perds, Crysante sera mienne, ou libre, ou dans les fers, S'en défendant, ou non, inhumaine, ou propice, z di jorce, on par amoni, de drouer ou umfice.
ORANTE.
Rien ne peut il changer ce funeste dessein,
CASSIE.
Les Dieux mêmes, les Dieux le tenteraient en vain Leur maître me l'inspire.
Ô RANTE.
It jaut dont qu' évemeure,
CASSIE.
TTache à faire plutôt qu'elle me soit meilleure, Sois sensible aux sou pirs d'un malheureux amant Qui ne songe, ne sent, ny' voit que son tourment.
Si par toi ses faveurs tombent sous ma puissance, (Permets moi de parler avec cette licente.
Puiss ie tel hais des Dieux, et des mortels, Privé de tout commerce, et banni des Autels, Puisse l'Erebe ouvrir ses cavernes profondes, Et moi tomber vivant en ses fatales ondes, Si sans autre rançon, cette rare beauté En cet heureux moment n'obtient sa liberté;
La fin de son servage, également t'importe, Banni donc pour un bien une froideur si forte, Puis qu'en vain son honneur croit franchir ce destin, Et que s'il n'est mon prix, il sera mon butin.
ORANTE.
Plutôt ciel, à tes traits ma tête soit en bute, Vous voulez que personne sois l'instrument de sa chute, Que celle qui la plaint vous aide à l'assaillir Et que parmes avis Se la porte à faillir:
Belle commission.
CASSIE.
Toutefois nécessaire, Puisque dessous le joug d'une pouvoir adversaire, Des maux qu'on nous prescrit avoir l'élection, Est encor quelque bien en notre affliction:
C'est le dernier espoir que le ciel vous réserve, Consulte là -dessus, et qui s'aime se serve.
ORANTE seule.
Ô brutale fureur!
qu'ai-je à délibérer, Au point de craindre tout, et ne rien espérer;
Qu'elle est la cruauté de notre destinée?
Et quel est ton malheur Princesse infortunée?
Par force, ou par amour on te veut posséder, Il faut donner ou perdre, et mourir, ou céder, Ô lâcheté barbare!
insolence cruelle!
La voilà, portons lùi cette triste nouvelle.
D ij
1 TLRIE CRISANTE, MARCIE, ORANTE,
Q CRISANTE.
INgeurs des innocents, sacrés moteurs des Cieitx, D'un seul de vos regards pénétrés en ces lieux;
Je ne réclame pas votre pouvoir suprême, Pour revoirsur mon front l'éclat d' Hadesine;
Je ne demande pas le sang des ennemis, Et de voir en son trône Antioche remis, Je vous reprocherais une perte légère, Et c'est pour votre oreille un indigne prière:
Mais soyez mon recours en ma captivité, Et contre uninsolent gardés ma pureté.
Ô Dieux!
ORANTE.
CRISANTE.
De quel discours, viens tu croître ma peine,
ORANTE.
cai rencontré Cassie en lachambre prochaine, Qui par votre refus devenu plus ardent, Menace votre honneur d'une funeste acci lent Ce dessein est si ferme en son jeune courage, Qu'il est bien mal aisé de franchir cet orage, Dles sispliujss 2OU Murdonzie la capt A la vertu captive est un sujet d'effroi.
CRISANTE.
Aors qu'elle est pressée, et n'a plus d'espérance, Elle peut en la mort trouver son assurance,
ORANTE.
À qui le jour n'est plus, l'honneur n'est plus un bien, Et se perdant soi-même on ne conserve rien.
CRISANTE.
Qui meurt par sa vertu revit par sa mémoire,
ORANTE.
Un jour que nous vivons, vaut mieux qu'un an de gloire.
CRISANTE.
La vie aux plus heureux passe comme un moment,
 Di Et doit être importune à qui vit lâchement.
ORANTE.
S'agissant de sauver les jours d'une Princesse, Le dite perjos nent, et te nesonneurcejà.
RISANTE.
Que suis-je qu'un objet des cruautés du sort?
Et qu'importent aux Dieux, et ma vie, et ma mort?
DRANTE.
Les pertes, et les maux, sont souvent aux monarques, De leur affection de véritables marques.
CRISANTE.
On doit craindre les Dieux!
alors qu'on leur estcher, Et depuis qu'on les craint, on ne saurait pécher.
ORANTE.
Que résoudrez -vous donc, voyant que cet orage, A pparc à vostne nondeur on spioène naufrage?
RISANTE.
J'ai dequoy me servir en cette extrémité;
RANTE.
Prendrez -vous un trépas qui peut être évité?
La plus forte vertu s'est parfois relachée, Quand la faute profite, et peut -être cachée.
CRISANTE.
De quelque passion qu'un cœur soit combattu, A stand il est généreux, il tient pour la vériv.
ARANTE.
dit certis ne aepeuux qque ue unt cume essime, it le crime secret, n'estque l'ombre d'un crime.
LISANTE.
N'est-ce point le dessein d'assaillir mon honneur, Qui t'a fait méditer ce discours suborneur?
RANTE.
Non, mais de conserver une si belie cie 'à de trop dures lois les Dieux ont asservie;
Et de vous arracher ce dessein violent,
CRISANTE.
Il faut donc contenter ce vaincueur insolent?
Il faut qu'à ses désirs enfin ie m'abandonne;
Etce que ici perdrais, tu veux que ici le donne?
Pource qu'il le résout un dois l'effectuer, Et moi-même m'offrir, et me prostituer.
ORANTE.
re pauuttois ma vite en te malheurextrême,
CRISANTE En perdant ton honneur?
ORANTE.
Qui plutôt que moi-même, Si Cassie est discret, vous pouués sans soupçon, D'une seule faveur payer votre rançon, Ou la laissant au moins ceuillir à la contrainte, Tirer quelque proffit de ce sujet de plainte, Il s'oblige, Madame, à votre Majesté, De lui faire aussi tostrendre sa liberté.
CRISANTE, tirant de son sein vn poignard, et tuant Orante.
Elle me serait cbere après cette aventure?
Otante Prenla tienne en tamort, horreur de lanature;
Sorts de captivité, ce coup brise tes fers, Ne plains plus ta franchise, erre libre aux enfers;
Ce fer est mon secours, en était mon innocence, Contre ses suborneurs à trouvé sadeffense.
MARCIE,
Ô Mtentes.
MARCIE.
CRISANTE.
Et s'il neput divertir mon malheur, Il sera l'instrument de ma juste douleur.
ORANTE.
Me syeux perdent le jour, et ma mort inhumaine, Est à mon imprudence une trop douce peine;
Mais ne concevez point de soupçons la dessus, Mon d'essein taît pas;
Elle meurs, Seigneur ne vis plus.
CRISANTE.
Quoi, par mes propres gens ie suis sollicitée, D'assouvir d'un brutal l'insolence effrontée?
Celle en qui mon honneur eût cherché du secours, Qui dans l'extrême effort eût été mon recours, Et dont j'eusse au besoin imploré le courage, Ose employer sa bouche à ce honteux usage?
Ô honte sans seconde, et sans comparaison!
Ô noire perfidie!
ô lâche trahison!
Mais que tardai-je plus à me tirer de peine, Rendons de mon honneur l'assurance certaine, N'ai-je pas en la main le secours qu'il me faut, Porte lâche, en ton sein ce fer encore chaud, Ayant bien commencé, qu'il achève de même, Et qu'un mal si léger, empêché un mal extrême.
MARCIE.
Ha, Ma lame, calmez un courroux si pressant, Quel effort tentes vous contre un saininnocent?
Quel tiean est l'honneur, s'il perd ceux qui le suivent, Et s'il faut que du jour les vertueux se privent.
2 MU CASSIE, CRISANTE, MARCIE.
CRISANTE.
Défense importune,
CASSIE, Seigneur arrachant le poignard.
Ô dieux, à quel dessein, Voulés vout de ce feroutrager ce beau sein!
Quel spectacle d'horreur se présente à ma vué?
Par quel bras est Orante à vos pieds étendue?
Et quel crime si noir te peut coûter le jour.
CRISANTE, furieuse.
Ses conseils suborneurs, et ta brutale amour;
Aboule, jreipuuse poins a e Meur texiinte,
Quer sume joe punsiousfe dencuen ventrimes CASSIE, il fait signeà des soldats qu'on emportc Orante.
Non, non, plutôt mes vœux ne soient point satî- faits, Et plutôt le Soleil ne m'enclaire jamais;
Mon cœur est consomme d'H feu qui le dévore, Mais parmi ce tourment, ma raisen règue encore, Elle peut réprimer ces transports desieiglés, Mes yeux sont éblouis, et non pas aveuglés Le vice peut céder ou la vertu s'oppose, Esvenjos tes épère dons corbs éjres dinévije, Qui pèche par amour, peche légèrement, Et qui ne veut guérir, plaint au moins un Amant.
ARTON LE.
Qui poursuit mon honneur, me ruine, m'enchaîne, Plus ennenti qu'amant, à mérité ma haine.
CASSIE.
La fortune, et l'amour, aveugles déités, Ont exerçé sur vous, ce que vous m'imputez.
CRISANTE.
Ne pouvant plus parerles coups de la fortune,
E ici Je souffre qu'elle règne, et qu'elle m'importune;
Muis sachant le moyen de parer ceux d'amour, C'éit à moi d'en user, Elle dois perdre le jour.
CASSIE.
Je connais à quel point tous deux jous ont réduite, Mais le dernier au moins va cesper sa poursuite;
Et ce superbe Dieu, rebuté de refus Et las d'importuner, ne vous réclame plus.
Ne cherches point à perdre une vie innocente, Ce tour même, éteindra quelque ardeur que ielue, Laime, une sua aruem, je vais jusqu'aux souhaits, Prie, et presse souvent, mais n'étouffe jamais.
CRIOANIL.
Dois-je espérer de vous ce changement extrême?
CASSIE.
Espérez de me voir différend de moi -même.
CRISANTE.
Le temps, et la raison vous pourront secourir;
CASSIE.
Leur secours me manquant ici Saurai bien mourir.
CRISANTE.
Nourme sccttcumou tournc en indifférence,
CASSIE.
Vous verrez les effets passer votre espérance.
CRISANTE.
N'epargnés, hors ce point, fers, prison, ni tourment,
CASSIE.
Vous recevrez, Madame, un meilleur traitement.
CRISANTE.
Mon honneur conservé satisfait mon envie,
CASSIE.
Vous verrez qu'il m'est cher à l'égal de ma vie.
CRISANTE.
Ainle del conferve, Ô venigeoosioms,
CASSIE.
Ainsi puissent bientôt s'éteindre mes amours.
CRISANTE.
Pour notre bien commun, souffrez que je vous laisse
 Est 11 iij Et me recherchés point l'ennemi qui vous blesse;
Fuyez (de qui vous nuit) l'abord contagieux, Et pour guérir le cœur, vommencez parles yeux;
Par ces portes des cœurs, l'amour fait la blessure, Et par elles l'amant doit commencer sa cure;
Souffrez que pour nourrir de si justes ennuis, Des jours les plus serrains ie me fasse des nuits, Que On rêve à souhait, et que la solitude Donne un libre entretien à mon inquiétude.
CASSIE.
Puisque pour mon secours l'amour est impuissant, Vous n'avez plus en moi ce captif languissant, Dont vous avez souffert tant de vaines visites, Et qui déferait tant à vos rares mérites:
Je ne tenterai plus d'inutiles propos, Et grands dois comme vous, songer à mon repos.
CRISANTE.
Auteu, quit soit parfât, et le ciel l'établisse, Dessus un fondement qui jamais ne périsse.
Re le au dieux d ue Odivie changement!
Elle s'en va
CASSIE, seul.
Ainsi d'un beau parler,
ÀIC INCEDIM.
Cn tte le captif qu'on est prêt d'immoler, Ainsi les criminels viennent sans résistence, Sous l'espoir qu'on leur donne entendre leur sentence.
Quoi, voyant le secours d'un mal si furieux, Et pouvant en user, la mort me plaicit mieux?
J'aurais nourri sans fruit cette importune flamme, Et serais rebute par les cris d'une femme.
Non, non, ménageons mieux les faveurs du destin, Et les travaux passes, jouissons du butin.
Elle ferme l'oreille, aux plaintes qu'elle attire, Blesse mortellement, et défend qu'on soupire!
Elle implore la mort, elle veut s'outrager, Et s'arme contre soi de peur de m'obliger!
Elle ne reconnaît, vœux, caresses, ni larmes, Pour ses superbes yeux, la mort a plus de charmes.
Ha!
c'est trop consulter, ce transport véchement, Pourrait être frustre par le retardement, Et l'exécution d'une belle entreprise, En doit suivre l'envie, aussitôt qu'elle est prise;
Entrons, et sans respect des hommes, ni des Dieux, immolons à l'amour ce butin précieux.
Il va jusques à la porte, et s'arrêtant dit.
Mais que vois-je attenter?
quelle ardeur, quelle rage?
Jusqu' à ces desseins transporte mon courage?
Quelle aveugle fureur, et quel enchantement, Me fait sacrifier au plaisir d'un moment?
Le prix de tant d'exploits, mon honneur, et moymesme, Ô trop lâche furie!
aveuglement extrême!
Indigne de mon cœur, indigne de mon nom, Et qui de mes aïeuls obscurcit le renom.
Quoi, de mes lâcheté Rome sera noircie?
Et César rougira des crimes de Cassie?
demle, aisasandlo, ceenle perdtesse;
Et laisse à la raison te dessiller les yeux.
Il retourne.
Non, non, défére plus, au Dieu qui teconsomme Qu'à toi, qu'à tes ais, qu'à César, et qu'à Rome, Et te faits sujet, de ce tyran d'honneur, Ois le stupide seul, établit son bonheur;
Les crimes sont légers, quand l'amour extrême, Et quand les Dieux aimaient ils en faisaient de même, Cessés, faibles pensers, vos conseils superflus, Importune raison, ainsi ne t'écoute plus.
ACTEIII.
À R.
2 Pa MMI
SCÈNE PREMIÈRE CRISANTE, MARCIE.
CRISANTE, ayant fait deux pas sur le théâtre tombe évanouie, et dit.
E meurs, soutiens un peu ma vigueur abattue, tan Laforce n'ayant pu, la faiblesse me tuc, Ô mort, mon seul remède, et mon dernier bonheur, Que ne prévenais tu celle de mon honneur?
MARCIE.
Ô sévère destin, elle meurt, elle tombe, Et son corps palle, et froid, à la douleur succombe;
La mort ferme cet œil si charmant, et si saint, D'une sombre couleur son visage se peint.
À que dois grands chétifue adresser ma prière?
Que ne la puis-je suivre, ou mourir la première?
Mais son teint renaissant, et ses yeux entr'ouverts Donnent quelque ressource à l'espoir que sans perds;
ncanaule 3.
CRISANTE.
Quelle peine importune, Remet ce corps enbutte aux traits de la fortune;
Quelsoin mal à propos me rend à la douleur, Et fait renaître, hélas, ma vie, et mon malheur?
MARCIE.
C'est trop vous affliger, l'animez le courage, Dont vous devez venger un si sensible outrage, Pour perdre le coupable, il vous faut conserver, Et respirer le jour, afin de l'en priver.
CRISANTE.
Presse plutôt la fin de mon sort lamentable, Tu me peux accorder ce bien si souhaitable;
Détache les liens qui serrent mes cheveux, Et m'aide à m'étouffer, avec ces faibles nœuds:
Prive ce triste corps de ce reste de vie, Dont encores la mort ne s'est pas assouvie, En l'état ou autre suis, cet acte officieux Ne feragières plus, que me fermer les yeux.
MARCIE.
Plutôt dessous mes pas le ciel ouvre la terre, Et plutôt sur mon chef éclatte son tonnerre, Madame, releués votre esprit languissant, Et faites plus de grâce à ce corps innocent;
À peine il est sauuédes efforts d' perfide, Que vous me prendre voulez son homicide, Asses pouy ja denn parte vosre renom, L'honneur qu'on araui conserve encor son nom.
CRISANTE.
Efoir des affligés, ténébreuse Déesse, Tu cherches qui te fuit, et tu fuis qui te presse.
Ne va point effrayerces superbes Palais, Ou personne pour toi ne forme de souhaits;
Épargne ces beautés que tout le monde adore, Laisse qui te redoute, et vien à qui t'implore, Des plus heureux mortels, tu tranches les destins, Jusques dans les berceaux tu cherches des butins;
Et tu crains mon abord, parce que tu mes chère, Tu trembles, et ton dard s'émousse à ma prière:
Mais, ô lâcbe entretien!
vains discours que Dieu perds, Le ciel pourtout le monde à des chemins ouverts;
Il semble que Seigneur craigne, et qu'encore Elle m'aime, Je possède mamort, et suis sourde à moi-même;
Mon bras contre mon sein n'ose se hasarder, Quand tu la vois venir, j'aime à la retarder;
D'inutiles d'scours sont l'effort que j'essaie, 24 qeme ene me piaît, presemceut m étaje.
MARCIE.
Si la mort as vos vœux est un objet si doux, Mourés avec gloire aux yeux de votre époux;
Remportez cet honeur, que ce généreux Prince, Qui n'a pleuré gra leurs, biens, sceptre, ni Province, Sur votre sang verse laisse couler des pleurs, Et s'immole après vous à ses justes douleurs.
Ou plutôt, sauués Prince le bien seul qu'il respire, Vous passez sa grandeur, son sceptre, et son Empire, Et conservant Crysante, il conserve beaucoup.
Nous approchons du fort dont il fait sa retraite, Él dom ilaois paria letour de ja dépaite, C'est là qu'il recevra le bien de vous revoir, D'autant plus chèrement, qu'il passe son espoir.
CRISANTE.
Forçons pour quelque temps, la fureur qui nous domte, Vivons, et devant lui, publions nôtre honte, Vivons jusqu'au moment qu'un traître doit périr, Et vivons, pour tuer, avant que de mourir.
SOEEE II CASSIE, CLEODORE.
CASSIE.
INfus, triste, saisi d'un repentir extrême, Je doute si ie vis, et si ici suis moi -même, J'ignore quelle aveugle, et brutale fureur, À moi-même, m'a fait être un objet d'horreur:
Ma seule rêverie est le bien quime reste, Je me suis un Démon, un enfer, une peste, Mon bras contre mon sein s'urme à chaque moment, Et seul, je ne suis pas toujours moi sûrement.
CLÉODORE.
Jel, ou plus triste encor est le succès d'un crime, À qui suit sa fureur, et qui ne la reprime;
Au point d'exécuter, tout crime paraît-beau, Mais qui péchait sans crainte, après est son bourreau,
CASSIE.
Quelle fausse douceur surprit ma fantaisie?
 Fi De quelle aveugle ardeur fut mon âme saisie?
Parus-je hélas!
parus-je en cet aveuglement, Avoir rien de Romain, ni l'homme seulement?
Ô trop lâche fureur!
indigne acte d' Homme, Mais d'un fils de Cassie, et d'un enfant de Rome.
Dieux!
que diffère tant votre juste courroux?
Vainceurs renocès moi, vous vaincus venge -vous.
CLÉODORE.
Vous devez toutefois, puisque la faute est faite, La tenir s'il se peut à vous même secrète.
Et voun'ignures pas, quette atousouis este Contre tels attentats, notre sévérité.
CASSIE.
Que ici cache un bourreau qui consomme ma vie?
Non, non, que d'un seul coup elle me soit ravie, Q ui porte dans le cœur un si juste remords, S'il ne meurt de bonne heure, endure mille morts.
Puis-je tenir secret, ce que les Dieux connaissent, Et ce que sans ma voix mes actions confessent, Ce que publie assez le sort de deux soldats, Dont le sang répandu coule encorsous nos pas.
CLÉODORE.
Quels étaient ces soldats?
CASSIE.
Les gardes de la Reine.
CLÉODORE.
Qui les tua?
CASSIE.
Deux mots te tireront de peine.
Passant de la douceur au violent effort, Et suivant sans respect ce furieux transport;
Ô ciel!
Il suis perdue, ô secours!
dit Crysante) Alors d'un cabinet accourut sa suivante, Qui s'allait opposera mon intention, Si ie n'eusse eu recours, a cette invention.
Je livre à deux soldats cette fille importune, Il prennent aux cheveux cette bonne fortune, Et la tirent dehors, tandis qu'aveuglement, J'exerce la fureur d'un brutal mouvement.
Eux, sur la primauté du plaisir qu'ils espèrent, Forment un différent, se querellent, s'altèrent, Enfin viennent aux mains, et tous deux se portant, Tous deux frappez au cœur, meurent en même temps.
CLÉODORE.
BBe dents et Dula:
,
CASSIE.
Telle est leur destinée, Et tel est le malheur de cette infortunée, Qui ne cause déjà qu'un trop juste soupçon, Par son éloignement, permis sans sa rançon
CLÉODORE.
Comment Crysante est libre?
CASSIE.
Eussé-je eule courage, De joindre à son affront encore le servage?
Un fort témoing me reste, et mon cœur sans mes yeux, Ne me parle que trop de cet acte odieux;
Asses par son départ mon crime se publie, Sans lavoir désolée, aux pieds de Manilie, Et mon front dit assez, ce que dirait sa voix, Mon supplice dépend de mourir une fois.
CLÉODORE.
Par l'étroite amitié que nous avons jurée, Rendez un peu le calme à votre âme égarée;
Chassez de votre esprit ce funeste penser, Le Noir fleuve des morts ne se peut repasser, Et la vie à chacun est un trésor trop rare, Pour la fuir, et devoir n'en chang pas avare, Feignons adroitement en cette occasion, Faisons courir le bruit de son évasion, La mort des deux soldats qui la tenaient captive.
Pour aider à la feinte, à propos nous arrive;
eus évesse, «uess, fmess ssessede, Ses généreuses mains auront exécuté.
CASSIE.
Faisons ce qui te plaît, et tentons cette excuse Mais le coupable, hélas!
de soi même s'accuse;
Un changement visible à mon remords est joint, Et grands n'en dis que trop, même en ne parlant point.
SCEUM XXXR ANTIOCHE, CRATES, EUPHORBE.
ANTIOCHÉ.
Ve ici suporte plus cette absence inhumaine!
Que quelque sois sans danger, quand Crysante est en peine!
Non, l'étroite amitié dont le ciel joint nos cœurs, M'oblige à me livrer au pouvoir des vainceurs;
J'aimerais la franchise aucc elle commune, Mais n'ayant pas Crysante, elle m'est importune, Par sa possession, mon mal s'allégera, É merai les fers qu'elle partagera.
CRAGTES.
Sire, nous combattons pour un trésor trop rare, D'un bien si prétieux, montrez vous plus avare, Rien ne peut ranger les liberté des Rois, Quand leur trône est à bas, et qu'ils n'ont plus de droits.
ANTIOCHÉ.
À quel excès d'ennuis est mon âmereduite, Et combien cher me coûte, une honteuse fuite, Fussai-je, hélas!
mêlé dans le triste débris, Où mes honneurs, mes gens, et mes biens sont péris;
Que n'ai-je des vaincueurs achevé la victoire, Que n'a ma mort, cõblé mes malheurs, et leur gloire?
Que n'ai-je l'esprit calme, et le ferà la main, En périssant au moins, battu l'orgueil Romain, Un renom glorieux eût suivi ma défaite, Paurais avec honneur, la mort que je souhaite;
Qui tombe avec son trône est au moins excusé, Mais qui le voit tomber, doit être méprisé;
Et qui rend le bandeau dont sa tête est couverte, Sans disputer son prix, en mérité la perte.
EUPHORBE.
Quand des Dieux irrités le suprême pendant, Ébranle nos destins, et nous ôte l'espoir, Opposer à leur force une inutile peine, Ne fait que nous lasser, et qu'irriter leur haine.
ANTIOCHÉ.
Ai-je offensé des Dieux les honneurs immortels?
Ai-je fait des desseins au mépris des autels?
Du saug des innocents mes mains sont-elles teintes, Contre moi, vers le ciel ont ils poussé des plaintes?
Nul de tous ces forfaits, mais mon sort seulement, D'un trone qui tu nuit me fait un monument, Sa rigueur m'a réduit à ce point déplorable, Et Seigneur suis malheureux, et non pas misérable.
CRATES.
Sire, ce triste exemple, aux Rois n'est pas nouveau, Un sceptre est dans leurs mains un fragile rônau;
Le ciel d'un seul regard ébranle une couronne, Il l'ôte quelquefois, aussitôt qu'il l'a donne, Et de notre grandeur à notre abaissement, CtisanL'espace quand il veut n'est que d'un seul moment.
tecouis.
Mais, ou mon œil s'abuse, ou la Reine elle -même Apporte du remède, à votre deuil extrême:
C'est elle qui s'avance, et les Dieux apaisés, Vous servent, au moment que vous les accusez.
ADCERESE V ANISCIIE, ERATES, EVIPIORBE.
CRISANTE, MARCIE.
ANTIOCHÉ.
Jeux!
qu'est-ce que ie cy?
vous me rendez 45 Crysante, Ô me faveur!
qui passe mon attente, Ô veuë inespérée!
ô doux contentement.
CRISANTE, seretirant.
Trefue, trouve Monsieur, à ce ravissement;
Détournez vos regards d'un objet si funeste, Qu'il vous soit un poison, qu'il vous soit une peste;
Celle en qui vous trouviez des attraits si charmants, N'est plus un digne objet de vos embrassements.
C'était peu des grandeurs, des biens, d'une couronne, Qu'au pendant de César notre sort abandonne,
source ga ici ( Ilordonnait aussi que ce malheureux corps, D'un vainqueur insolent assouuist les efforts.
ANTIOCHÉ.
Ô de tous mes malheurs, mal-heur le plus sensible!
En ce point seulement votre haine est visible, Impitoyables Dieux, qui voulez mon trépas, Et qui pour m'outrager, ne vous épargnez, pas, Pour traversermes jours,vous apprenant le crime, Et tout ce qui me nuit vous semble légitime.
Quelvainqueur, au mépris de la terreeo des cicux, A tache ses exploits de cet acte odieux.
CRISANTE.
Cassie à cet effort, à dispensé sa rage Le Ciétimpunement apermiscet outrage, Pleurs, défense, nicris, ne la pus divertir, Et Manilie absent ne m'en put garantir.
ANTIOCHÉ.
Mais par quelle faveur sont vos chaînes brises, Et contre notre espoir vos rançons méprises.
CRISANTE.
La Captive autre nuit qui le peut accuser;
Et c'est l'occasion qui les Seigneur fait briser:
ANTIOCHÉ.
muonnut se pommausenurounco un peu de peinc,
CRISANTE.
Pour le mien toutefois ma défense fut vaine.
ANTIOCHÉ.
La pitié vous rendit sensible à ses transports, Où l'espoir d'être libre allentit vos efforts.
CRISANTE.
Quoi?
dans l'excès d'ennuis dont mon âme est atteinte, Je suis complice encordu sujet de ma plainte:
N'ai-je point auecjours respiré ses plaisirs?
Acai te poini pardestinexeut fesutsirss N'ai-je pas attisé sonimpudique flamme, Et prostitué ce corps à son ardeur infâme?
ARICCIIE.
Quicraint de se trouverence honteux état, Reprime le plus fort, et le pire attentat.
CRISANTE.
Hommes, Dieux, Éléments, tout fut sourd à mon aide.
ANTIOCHÉ.
Jamai quipent mourir ne manque de remède.
RISANTE.
Ce dernier me manqua, ie l'ai cent fois cherché, Et toujours de mes mains le fer fut arraché;
Orant qurdoutait japporner monuse, Esprouva ma vertu par la fin de sa vie.
ANIICHÉE.
L'instrument de sa mort vous pouvait secourir.
CRISANTE.
Is fus trop tôt surprise, et ainsi ne pus mourir.
ANTIOCHÉ.
Vivez, vivez, Madame, et que les destinées Filent à votre vie un long siècle d'années;
Une juste frayeur vous sauva du tombeau, Et la beauté du prix fit votre crime beau;
Sachant en quel état m'avait mis la fortune, Qu'il ne me restait rien qu'une vie importune:
Qu'on ne m'a rien laissé, nonpas même l'espoir, Et que votre rançon excédait mon pouvoir;
Il s'agissait d'vn bien et trop cher et trop rare, Pour garder votre honneur, et pouren être avare;
Vous deviez, cette offrande à votre liberté, Et ici ne puis blâmer votre facilité;
Si ce brutal encor vous poursuit ses demandes, Et si vous avez devez, des privautés, plus grandes, Vous pouvez, assouuir son impudique ardeur, Partagez safortune, épousez sa grandeur, Fuyez un lieu de pleurs, d'ennuis et de supplices, Et suivez des vainqueurs la gloire et les délices;
Quittez le malheureux, demeurez, au plus fort;
Et tournez, sans contrainte où tournera le sort.
Il s'en va suivi de ses favoris.
CRISANTE seule avec Marcie.
Ô sensible douleur!
ô trop cruel outrage!
Quoi?
fer, prison, ni feu ne s'offre à mon courage;
Je respire le jour, ô cruel désespoir!
Qui me doit du secours, soupçonne mon devoir?
En plaignant monhonneur, une tache mon estime, Et demandant vengeance, onm'impute le crime;
Va, cruel, tes soupçons auront un prompt effet, Atends jusqu'à demain, tu seras satisfait;
Toi qui vois à quels traits ma fortune est en butte, Seule quissais mes maux, compagne de ma chute:
Marcie, assiste-moi jusqu'au dernier moment;
Ne m'interroge point, et suis-moi seulement.
MARCIE.
Dieux!
à quel point d'ennuis le Cielt' a-t-il réduite Toujours un dernier mal trouve un pire à sa suite, Accusant un brutal, éde fait un jaloux, Et n'a plus d'ennemi pire que son époux.
d 11 8 M.
Pad 44
SCLNE IREMIÈRE
CASSIE seul.
Oucis, honte, remords qui troublés ma pensée, Importunes fureurs dont mon âme est pressée;
À quels desseins, enfin, me devez,-vous port er?
Achevez, de me perdre oude metourmenter, Ordonnez quel conseil vous voulez que ie suiue, Et faites queie meure, ou souffrez que personne vive;
Quelque endroit oùmes pas portent ce triste corps, Je vois couler sous moi le noir fleuve des morts:
Par tout cela vois l'Enfer, et partout ses Mères Hérissent contre moi leurs noirs crins de vipères;
Crysante de frayeur glace tous mes esprits, Et j'entends en tous lieux ses effroyables cris;
Je la vois l'œil ardent, furieuse, enrãgée Crier contre le ciel qui ne l'a pas vengée;
Je la vois forcenée, et le fer à la main Chercher en quelle part elleouvrira son sein;
Sur moi, sur moi, Crysante, accompli ton envie, Finis mes tristes jours, et pardonne à ta vie;
Elle m'a découvert, elle vient, je la vois, L'œil haut et le teint mort s'élancercontre moi;
Elle porte le coup, et sur sa main si pure Mon sang à larges flots coule de ma blessure, De sa rouge couleur son vêtement est teint, Et quelque sens au cœur mortellement atteint, Mes yeux perdent le jour;
OÙEI CASSIE, CLEODORE.
Dieux!
CLÉODONE.
Velle est sa rêverie?
CASSIE.
Satisfai, Crysante, à ta iuste furie, Arrache de cesein par un dernier effort Ce cœurqui brûle encor dans l'effroi de la mort.
CLÉODORE.
mena:
ut queut manic est son ume viejjée:
CASSIE.
Quels efforts de pitié suspendent ta pensée?
Qui te fait sans raisonregrettermon trépas, Ou craindre unennemi qui ne se défend pas?
Puns êtesfentc atesconps ma goixcestexposée, Mon châtiment est juste, et ta vengeance aisée,
CLÉODORE.
Relevez, relevez votre esprit abattu, En quels lâches pensers se perd votre vertu?
Un grand cœuren sa perte à tout se précipite, Heins peucac momu oun fuit mou tropviste.
Si le commurroux du Ciel vous destine là bas, Attendez-en l'effet, mais ne le pressez, pas.
CASSIE.
QU'uoy, l'objet de mon crime empêche ma défaite, Et d'un coup seulement Crisante est satisfaite;
Non, non, pour un brutal c'est trop d'humanité, Et ta vengeance importe à ton honnêteté:
Punis, Punis, belle Crysante, uninfâme barbare, Qui n'a pu respecter une vertu sirare;
Comme elle mon offense est sans comparaison, Fay taire ta pitié, consulte ta raison, Que pour preuve à ta foyma mort soit entendué, *i aiqui t'ai4amte, et péras qui t'aperdue.
CLÉODORE.
Ô déplorable effet d'une trop juste remords, Combien pour un seulcrime il endure de morts!
CASSIE.
Presse, presse l'effet de ta juste colère, L'injure est peu sensible au cœur qui délibère, Que ne coule déjà monsang de toutes parts, Le Ciel est profané de mes salles regards;
Pour ne les plus souffrir le soleil précipite Sa confuse clarté dans le sein d'Amphitrite:
Mais quel objet d'horreur m'épouvante les yeux L'air est tout enflammé du feu tombé des Cieux?
Les Astres déréglez, pèle -mêle descendent, Leur clarté s'obscurcit et leurs globes se fendent;
Les Dieux te vont venger, ils tonnent et ainsi vois Le foudre dans leurmain, prêt à tomber sur moi.
Adieu, fui de ces lieux, Princesse infortunée, Et crain de partager ma triste destinée:
On a vu quelquefois à leurs bras tous puissants, Avec les criminels frapper les innocents:
Uneffroyable bruit commence la tempête, Ll te fondre est tant surmacoupe tête.
Il tombe furieux.
Je tombe, Seigneur suis mort, et tout secours est vain;
Où me dois-je cacher?
ô terre ouvre ton sein!
Il demeure éuanoüy sur la place.
CLÉODORE.
Dieux!
quelle frénaisie occupe sa pensée, Et de quelle douleur est son âme pressée?
Son corps faible et mourant succombe à sa langueur, À peine dans son sein ie sens battre soncœur, Ses membres sont glacés, et mon oreille à peine peut discerner dans l'air le bruit de son haleine:
Ô d'une destin d'amour déplorable succès, Q uels mal-heurs sa fureur produit en son excez;
Mais il entr'ouvre enfin sadebile paupière, Et semble avec douleur supporter la lumière.
CASSIE, haussant un peu la tête.
Quelle est mon aventure, où suis-je?
en quel séjour En quel lieu, cher ami, respirons-nous le jour?
Quelle sera la fin de ma mélancolie, Et qu'à pour mon suppliceordonné Manilie?
Dois-je bien tôt servir de pâture aux corbeaux, Et me prépare-t'-on des fers et des bourreaux?
Chonerimt ép nomin:
CLÉODORE.
Son remords est extrême!
Non, et vous pouvez, seul vous accuservous même;
Manilie arrivé, vous fait par tout chercher, Non pour vous en puntr on von te teprocher, Puis qu'il l'ignore encor:
2 M Ô fureur enragée!
CLÉODORE.
Mais pour prendre conseil du siège de Tegée;
Il en a vu l'assiette, il encognoist les forts, Et promet sa conquête à nos moindres efforts:
Ine quun que yen oopre faute secrète, Soutenez que de nuit Crysante s'est soustraite;
Produisez les deux morts pour preuve à ce discours, Et par un vain regret n'exposez point vos jours.
CASSIE.
En vain ie me contraints, ma constance abattue *
Expire sous le faix de l'ennui qui me tue;
Et ce cruel bourreau, cérémords éternel Poursuitincessamment mon esprit criminel, Dans le ressentiment de l'ennui qui me touche, Mon cœur se peut à peine assurer de ma bouche;
Suivons ce que le Cielendait faire avenir, Ma faiblesse est extrême, aide à me soutenir.
DBCLEDIE Vaine grande chambre s'ouvre, où sont MANILIE et ses Chefs de Guerre tenants conseil
H HANILIE.
Visque d'heureux succès nos armes sont suivies, Et qu'avec plaisir le Ciel défend nos vies;
N'épargnons point des bras toujours victorieux, Suivons notre fortune et le dessein des Dieux:
Un repos glorieux bornera nos conquêtes, Et pour toutes nos mains Rome a des palmes prêtes;
Pour servir un César, paraissons des Césars, Sur les irônes des Rois plantons nos étendards:
Faisons craindre par tout l'ardeur qui nous transporte, Et ce que nous cherchons, faisons qu'on nous l'apporte;
Que tout courbe le chef au seul bruit de nos faits, Et que nos ennemis sans combats soient défaits.
I.
CHEF DE GUERRRE.
À vos bras si puissants et si chargés de gloire, Ce n'est qu'un qu'entreprendre et gagner la victoire;
Pour les moindres Soldats de notre nation, Paraître et triompher n'est plits qu'une action;
Rome victorieuse toujours droit nous couronne, Elle rend seulement lagloire qu'on avait donne, Roun oucone vœux tuuriaro qurnem ronforner, Et César ne fera que nous encouronner.
2.
CHEF DE GUERRRE.
C'est trop perdre de jours, et nos armes oisives Doivent des habitants aux ténébreuses rives:
Un jour nous est honteux s'il passe sans combats, Et déjà le repos afflige nos soldats, Ne pouvant autre part exercer leurs courages, Eux-mêmes ils se font les objets de leurs rages;
L'vn l'autre en ce repos ne se peut supporter, Ils trouvent des ébats chacun à s'affronter;
De leur sang a toute heure on voit rougir laterre, L'aise les incommode, et leurpaix fait la guerre.
MANILIE.
Pour augmenter aussi notre gloire et la leur, Et pour ne laisser pas engourdir leur valeur:
Entre tous mes avis le mien est que Iegée, Suive de près Corinthe, et soit tôt assiégée Ses bien tôt à nous plutôt que menacés, J'ai reconnusa folce, et sondé ses fossé;
Deux jours nous gagneront une palme nouvelle, Et feront sous nos lois courber cette nouvelle:
Mais en quel lieu Cassie a-t-il porté ses pas, On l'a cherché partout, et il ne paraît pas, Quels soins et quels respects à t'il eu pour la Reine, Il l'a mal gouvernée, ou ma croyancé est vaine, Ear son étoignement en faut ilsut estimer, Et tu crains un malheur que ie impose exprimer.
 CIILIDEGUENRE.
Elleentre, la voici;
mais Dieux!
de quelle sorte?
MANILIE.
Que vois-je, et d'où provient l'ennui qui l'a transporte?
{SCREEEV CRISANTE, MARCIE, aux pséds de MANILIE.
Epourueuë au besoin du secours des mortels, Je viens à vos genoux comme aux pieds des Autels, Non pas comme autrefois en titre de Princesse, Ence que j'ai perdu toute magloire cesse;
Et ce corps qui jadis ne blessait pas les yeux, Est devenu l'horreur des hommes et des Dieux;
Telle grande viens à vous ainsi qu'aux pieds d'Auguste, Ce Roi de l'Univers aussi puissant que juste, Vous apprendre un malheur que vous n'avez pas su, Et demuncec uisomus ontort que vuyncceu.
I.
CHEF DE GUERRRE.
Ô funepoucurceme
2.
CHEF DE GyEICItE.
Qu'une brutale flamme A sur A sur moi de pouvoir:
MANILIE.
Achevez donc, Madame.
CRISANTE.
Un insolent a fait de monhonnesteté Vne in juste victime à sa brutalité:
Cassie, ô lâche mot, est le nom de ce traître!
Ô Dieux en quel état suis-je venue paraître:
Ajo-le discunt asses pour venr ences sieux Publier mon affront et rogir à vos yeux.
MANLIE, se levant.
Quoi de cette fureur son âme fut touchée?
Ô d'un salle renom Rome à jamais tachée;
 Quel supplice aura-t-il qu'il ne porte soit trop doux, Pour crime si lât.
hé et qui nous touche tous?
De quel acte, César, est ta gloire noircie:
Courez toute la velle, et qu'on trouve Cassie;
Chargez vos compagnons d'un semblable souci, Et que vivant ou mort on me le ren de ici.
SANTÉ.
Ravui n veuuacdnncl cipne, Ainsi malgré le temps prespère votre Empire, Ainsi le grand Auguste ait un tour des autels, Et partage le Ciel atte les immortels.
MANILIE.
Ô comme en ces malheurs le plus noble courage, Et le plus continent aveuglément s'engage!
.
Ô damnable fureur, qui fait de votre front Surcelui de César rejaillircet affront!
Quoi l'on verra noircir par le crime d'Homme, L'éclat de tant d'exploits, et la gloire Rome?
Et des gens dont l'ardeur s'épandait en tous lieux, Ondira (pour un seul) ce peuple est vicieux:
Mais de plus près que tous cet affront me regarde, Qui ne vous choisis pas une plus sûre garde, Et qui ne pus juger du lubrique dessein, Dont ce jeune insolent sentait brûler son sein;
Espérez du devoir ou macharge m'oblige, Ce que trop justement vôtre plainte en exige;
Vous-même à votre honneur sacrifiez ses jours, Vos innocentes mains enborneront le cours;
Dans son cœur arraché, cherchez votre allégeance, Et s'il se peut au crime égalez, la vengeance.
À NTE.
S'il craignait le succès, qui suivra son amour, Il lut m'ôtant l'honneur, m'ôter aussi le jour, Il a pour son malheur soustrait à mon envie Les moyens de me nuire et de m'ôter la vie;
Lors que j'ai le poignard contre mon sein porté, Ses efforts importuns l'ont toujours arrêté;
Cent fois à se fureur ma gorge s'étofferte;
Mais il veut que personne vive, (u it oi pour ja péite.
L'aveugle, retenant ma juste passion, Conservait l'instrument de sa punition:
S'il se plaint toutefois que le jour me demeure, Si ce traître en mourant, souhaite que ie meure Il ne peut que trop taru achever mon ennuti, En lui donnant la mort, Seigneur la prendrai pour lui:
Mais on l'amène, ô Dieux!
Ah quelle aigeance, Jures l'inture, on voit l'objet de sa vengeance?
E déliberés point, frappez, ce sein est prêt, INAuant que prononcer, exccutés l'arrêt;
Des hommes, et des Dieux accomplisse la haine;
Le jours à mes regards seprête avec peine;
Le ciel avec regret le dépeint a mes yeux, Mon abord est funeste, et j'infecte ces lieux;
Déjà, votre douleur se dût être allégée, Prolongez mon trépas pour être mieux vengée, Frappes avec plaisir chaque endroit de ce corps, Et que pour une mort Seigneur souffre mille moits.
SCEE 1 CASSIE, CLEODORE, Les Soldats MANILIE, le 2.
Chef de Guerre, CRISANTE, MARCIE.
CASSIE, tire son épée, et la porte aux pieds de Crysante, et dit.
MANILIE.
Demander son supplice, et s'accuser soi injême, Est paraître saisi d'un repentir extrême;
Sa perte m'est sensible, et ainsi dois toutefois Abandonner son crime à la rigueur des lois;
Je crains, et dois presser un châtiment si juste, Je plains en Manilie, et j'ordonne en Auguste;
Il importe à l'état, que cette impunité, Ne soit pas reproché à mon autorité.
1.
Chef de guerre.
Faites grâces à l'amour;
2.
Chlel de quelle.
Conservez nous sa vie.
CASSIE.
Non, non, n'empêchez point qu'elle me soit ravie, En l'état où ie suis, le jour m'est odieux, Je n'attends mon arrêt des hommes, ni Se Dieux;
L'effroyable remords qui trouble ma pensée, Aconclu masentence, et me l'a prononcée, Donc que différez -vous, frappez cet insolent;
Qu'au soin de vous venger votre courroux est lent, Commencés mon supplice, étouffez cette peste, Qui fut à votre honneur un poison si funeste.
CRISANTE.
Je verrai de ton sang rougir ton lâche sein, Je ne consulte pas de ce juste dessein:
Mais j'attends ton arrêt, et veux que ton supplice Plutôt qu'a ma fureur, s'impute à laiustice;
Je veux en ce plaisir dompter ma passion, Et punir justement été injuste action.
CASSIE, à MANILIE.
Donc, que différez -vous, prononsez ma sentence.
CLÉODORE, à genoux.
Cæsar serait touché de xette repentance;
Pesés brave guerrier les devoirs que sa main, A silongtemps rendus à l'Empire Romain, Faites en sa faveur parler votre mémoire;
Quel avire plus vaillant à soutenu sa gloire?
Peines, soings;
Ne travaux n'égalent ses exploits, Et qui fît toujours bien n'a failli qu'une fois.
1.
Chef de guerre.
Que la loi de Cæsar, comme la loi divine, Des deux extrémités, à la douceur incline, Conservés ) Cassie;
2.
Chef de guerre.
En faveur de nos pleurs, Étioarnes le javes de srastesdontemas
CRISANTE.
Dieux, quelque laisse à vos soins embrasser ma dispute L'innocence à vos traits n'est pas toujours en butte, La constance a la fin calme votre courroux, Vos carresses enfin, succèdent à vos coups, Et occàz ne nouvnes pas nos peies teguaitts, Jusques à conseiller l'impunité des crimes.
MANILIE.
En vertu de la charge ou César m'acommis, Pour faire sous ses lois ranger ses ennemis;
lour juste châtiment d'un ardeur insolente, J'abandonne Cassie au pouvoir de Crisante;
nuompton seomuins, et suns empêchement Elle peut satisfaire à son ressentiment.
tous tirent leurs mouchoirs, et pleurent.
CLÉODORE.
Ô rigoureux arrêt!
CRISANTE, levant l'épée qui est à ses pieds.
D'avoir en ma faveur l'arrêt que ici souhaite.
Je faits contre ma haine un généreux effort, Et apprendre laisse à sa main lagloire de sa mart;
Tiens, sois en ce devoir le prêtre, et la victime, Et qu'une belle mort répare un langche crime,
CASSIE, prenant l'épée, et se tuant.
Êtes vous satisfaite:
ô dieux!
soyez témoins, Que ce coup est celui que je ressents le moins, Et que rendant l'esprit ma plus sensible peine, Est d'avoir dérogé de la vertu Romaine, Et de quitter le monde, indigne dece nom Qui s'est parmes aïeuls acquis tant de renom.
CLÉODORE.
Ô cruel accident!
1.
Chef de guerre.
Ô mort trop généreux,
ASSIE.
Achevez mon destin, Princesse malheureuse, De ce coupable corps faites mille morceaux, Et faites de mon sang couler mille ruisseaux;
Vengez -vous sans pitié de la fureur brutale, Mais ie meurs, et mon âme en l'Erebe devale.
H
CRISAN Mes desseins sont suivis du succès que tu veux, Un seul point, grand guerrier peut accomplir mes URtIX Ne me refenses pas cette iuste requête.
MANILIE.
Tout vous sera permis,
CRISANTE.
Je demande sa tête, D'elle, Seigneur tirerai lasatufaction De prover ma vengeance, et sa punition.
MANILIE.
L'effet que vous voulez suivra votre demande,
Et s'en allant il dit auxsoldats.
Que coupée, au plutôt, en ses mains on la rende:
Et qui sera tenté d'ins acte si brutal, Craigne par son exemple un châtiment égal.
Tous le suivent et la Reine, et Marcie.
TA R3
SCÈNE PREMIÈRE.
ANTICIIE, leul dalis une chailbre tapisse de deuil appuyé sur un lit.
M' 6al Rône, rang, biens, titres, grandeur, Quelle est enfin ma destinée?
dιοcτο Et que devient cette splendeur Qu'en naissant vous m'avez donnée!
Les sièges des Princes sont hauts, Mais que leur éclat paraît faux En ma pitoyable aventure;
Qu'un Roi sur eux est un grand faix, Ou que le bois dont ils sont faits, Est d'une fragile nature.
Combien notre lustre est menteur, Si le sort ne nous est propice!
Et sous une extrême havieur,
H Hijà Que profond est le précipice;
La nature avec le sang Peut donner un illustre rang, Mais que cette mère commune, Maintient peu ce qu'elle à forme Et qu'en vain on en est aimé, St Pon ne test de ja fonune.
La gloire qui dépend du sort N'a souvent que l'age des roses, Ce volage, comme la mort Renuerse les plus belles choses.
Armes, gardes, Villes, ni forts, Ne résistent à ses efforts, Sa faveur couronne les crimes, Il se rit de nos différents, Et pour donner à des tyrans Arrache aux maîtres légitimes;
Les plus grands tombent sous ses lois;
Toute ma splendeur m'est ravie, Et de tous les biens que j'avais À peine il m'a laissé la vie.
Mais que le jour m'est importun!
Pourquoi par un malheur commun Nont mes yeux perdu la lumière;
Fais que ce bien me soit ôté Osort, et cette cruauté de sssiseves dse ses preusteros
Il se lève, et dit.
Mais ô plainte frivole, inutiles discours!
Pour moi le sort, les Dieux, et les hommes sont sourds;
Je conserve le jour pour sentir ma misère, Pour goûter mon malheur, pour voir une adulte Pour sentir de son mal, rougirce palle front, Et savoir qu'a loutrage a succédé l'affront.
Quel que point manquerait à mon malheur extrême, Si tu n'étais trahi, par mon épouse même, Et trop d'heur me restait, si le ciel n'eût permis, Qu'elle cut intelligence avec mes ennemis, Aux desseins dis vainceur l'infâme s'est sousmise, Elle à de son honneur racheté sa franchise, Et honteuse qu'elle est de mon ressentiment, Peut-être vend ma vie, ence fatalmoment.
Mais qu'on hait mon repos, mes plus chères pensées, Par ces gens importuns sont toujours traversées.
 LRCLAVERE CRATES, EUTHORBE, ANTRCHÉE.
CRATES.
Ourrirez -vous sans fin d'inutiles douleurs, TUE sout plaisez -vous, Sire, à croître vos malheurs!
Plus le sort contre vous exercera sa rage, Plus contre ses assauts montrés votre courage;
Et dequoy que Cæsar ait droit de se vanter, Faites paraître un bien qu'il ne vous peut ôter;
Proffités du malheur, et qu'au moins il signale, Ccite nustre cenu du cune aujie négale;
C'est peu de voir un monde asservi sous ses lois, Se vaincre est l'action la plue noble des Rois.
ANTIOCHÉ.
Ce titre m'estosté, par mon malheur extrême, Et toujours soupirer, est l'action que j'aime;
À mes tristes pensers laissés un libre cours, Et ne m'ennuyez point d'inutiles discours.
CRATES
CRATES.
Trouvez -vous des appas, en ces objets funèbres, Quel crime ont fait vos yeux, pour chercher les ténèbres?
Pour s'éloigner des lieux où le soleil nous luit, Et d'un jour si serain faire une obscure nuit.
ANTIOCHÉ.
Aux yeux d'un malheureux un lieu sombre a des charmes, Là sans honte il leur peut échapper quelques larmes;
Puis-je sans désespoir, au point où on me vois, Eupefer dlxjolen, ceui quizz cll Mal, Mais que vous déplaisez à mon inquiétudes Adieu, si vous m'aimez, souffriez ma solitude.
EUTIIONDL.
Quoi, Sire, voulez -vous, en l'horreur de ces lieux, Consommer vainement.
ANTIOCHÉ, en colère.
Ô propos ennuyeux!
Ici, cruels, ici la désobéissance, Me fait bien voir ma perte, et mon peu de puis sance, Je ne vous semble pas ce qu'autrefois était fus, Et mon peu de crédit, paraît en vos refus.
Et bien, faut-il ingrats, en ce point de misère tant à Faire aux commandements succéder la prière;
Voulés -vous qu'à vos pieds ainsi réclame instamment, La faveur que sans veux, d'être seul vnmoment?
CRATES.
Sire, quand votre sort, s'il se peut, serait pire, Sur nous vos volontés, n'auraient pas moins d'empire, Et lisant dans nos cœurs, vous auriez imputé, A notre affection, notre importunité;
Je sorts, mais vous quittant, mon regret est extrême De vous voir, par dessein, vous affliger vous-même.
DCLIVE II ANTIOCHE, seul.
Nfin, que résoudrai-je, en ce cruel état.
LOu la rigueur du sort réduit un Potentat.
Lanche, dois-je du temps attendre l'infamie, De tomber sous le joug de l'armée ennemie?
Et dans mon infortune, ai-je si peu de cœur, Que de vouloir servir de trophée au vainceur?
Non, non, de mille affronts une mort me délivre, À qui tombe d'un trône, il est honteux de vivre Cherchons un court moyen de terminer monsort, Entre tant de chemins, qui meinent à la mort.
Un sceptre m'est ravi, Crysante m'abandonne, Au parti le plus fort l'infidèle se donne, Et consulte, enragée, avec cet étringer, Peut été, du desscin de venir m'égorger.
Et ici différerais la mort que sans souhaite?
Je laisserais agir leur pratique secrète;
Et pouvant détourner un si honteux trépas, Et mourir glorieux, toujours ne le ferais pas?
Il faut, il faut franchir cette loi souveraine, Qui dans le seul trépas mit la fin de ma peine.
Aussi bien, quand le jour me serait conservé, Qui me l'entretiendrait?
quel bien m'est réservé?
Quelle possession, quel titre, quelle marque, Me peut moins faire croire un berger qu'un Monarque?
Quels si pauvres Pasteurs, en leur nécessité Ne possèdent encor, plus qu'il ne m'est rest,?
dans in Sus, sus, qu'avec honneur, de l'une, ou l'autre épée, De ces deux que voici, ma trame soit coupée, Servons nous, pour cecoup si longtemps différé De celle dont le fer sera plus aceré;
Cette lema est plus propre à servir mon courage;
Tous mes gens retirés m'en permettent l'usage;
mais quelqu'autre entre, ô dieux!
cachons les promptement Et différons cecoup encore d'un moment.
SVOEUT A MARCIE, ANTOCHE.
MARCIE.
Ire, la Reine implore un moment d'audience, Et soubaite ce bien apprendre impatience.
L'honneur de vous parler lui sera-t-il permis?
ANTIOCHÉ, en colère.
S'est elle concertée avec mes ennemis?
Ont ils à leurs desseins rangé cette perfide?
Vient-elle, à l'adultère ajouter l'homicide, Ne lui suffit-il pas de l'infidélité?
Et faut-il que mon sang paie sa liberté?
MARCIE.
Dieux, qu'elle impression a impression âme conçue?
Que de faux sentiments, sans raison l'ont déçue.
Sire, s'il m'est permis de parler librement, Vous l'accusez à tort, et trop légèrement;
Le vis, hélas!
Ne vis avec quelle insolence, Cassie à son honneur fît cette violence?
Je n'ai que trop connu son regret infini, Mais elle s'est vengée, et le traître est puni.
ANTIOCHÉ.
Toi, par qui ma ruine est peut-être conduite, Tu ne viens que Savante, et qu'amplement instruite, Et tu me feras d'elle rendre si riche tableau, Qu'il n'est sans doute-objet mille plus saint, ni plus beau?
Mais j'ai lu dans son âme, et sais qu'elle pratique, À moyen de me joindre a la perte publique;
Qui fait vncrime, à l'autre aisément se résout, Et qui vend son honneur est capable de tout.
Sorts si tu ne te hais, et que cette adultère, N'expose pas ses jours à ma juste colère, Dylui que sans ne puis la souffrir, sans horreur, Et fay luy pour son bien éviter ma fureur.
Quelle suive Cassie;
SCÈNE DERNIÈRE ANTIOCHE, MARCIE, CRISANTE, CRATES, EUPHORBE.
CRISANTE, entre furieuse tenant la tête.
de Came quêle sette aux pleds de fonsari.
CRATES, et EUPHORBE, la suivent.
CRISANTE.
H Al c'est trop me contraindre, Si proche de lamort, Elle n'ai plus rien à craindre.
Vois, Prince malheureux, vois de quels traitements, Et de quelles faveurs, j'oblige mes Amants?
Voilà, ce que tucreus, moncœur, et mes délices, De ses vœux maintenant crois mes desseins compli ces;
Dis, que de mon honneur j'ai payé marançon.
Mais, il faut mieux encor effacer ton soupçon, Ce coup résoudra mieux ta croyance incertaine;
Cruel vois la dedans si ma constance est vaine;
En vain après le coup, tu me veux secourir.
Ne me reproche plus, que sans n'ose mourir.
MARCIE.
Omal-heut dépioravie:
EUPHORBE.
Ô fitnête aventure!
CRATES.
Ô loi de leur destin, trop sévère, et trop dure!
ANTIOCHÉ, appuyé sur elle.
Furieux, enragé, désespéré, confus, L'esprit, comme le corps, de sentiment perclus, Je m'ignore moi-même à ces objets funèbres, Et mon œil s'obscurcit d'éternelles ténèbres.
CRATES.
À quel point nous poursuit, la cruauté du sort!
Son œil se ferme, il meurt, ou plutôt il est mort.
Rronat queurve neurcux.
Frinctsscinfortunée.
Quel astre présidait à votre destinée!
Que presque en même jour elle vous aitosté, La franchise, l'honneur, le sceptre, et la clarté.
MAME IE Ha qu'en ce mémne instant l'âme ne m'est ravie!
Qu'une sévère loi me conserve la vie!
Cruelie Cruelle de quel œil puis-je voir leur trépas, Sans faire que les plaindre, et ne les suivre pas?
Quel souffle des enfers, quel poison, quelle peste, Fait de la cour d'un Prince un séjour si funeste?
Puisse périr Cæsar, et Rome, et son orgueil, Et devenir dans peu soi-même son cercueil.
EUPHORBE.
Sa faiblesse succombe au deuil qui le dévore, Mhait si j'en puis juger quelque crois qu'il vit encore, Aidez moi seulement, son œil rêvait le jour.
ANTIOCHÉ, pleurant.
Quoi, déjà des enfers mon âme est de retour, Où ma seule faiblesse, avait clos ma pauspière, Je ne t'ai pas suivie, agréable meurtrière?
Quel crime, quels soupçons ai-je conçus à tort?
Par quel aveuglément ai-je causé ta mort?
Le sang que tu répands était tant d'abondance, Suffisamment enfin provue ton innocence;
Et par un accident si contraire à mes vœux, Je connais ta vertu, j'apprends ce que On veux.
Atten, j'imiterai ta constance infinie, Et ma crédulité sera bientôt punie.
Il dit à ses gens.
Souffrez que sur ce lit ie repose un moment, On le veut conduire, et même les repoussant, dit.
H'al vous m'importunez, par ce soulagement.
LAipoos neumres coma ptuiou,
CRATES, se retirant.
P'obéis, Sire, Le Roi le met sur le lit, et ferme les rideaux.
CRATES, continue.
Il lui faut accorder le repos qu'il désire.
Mais ne le quittons point encet excès d'ennui, Et pour sa sûreté défions nous de notre;
Au point ou la tristesse a son âme altérée, Sa vie en son pendant serait mal assurée.
AITIOCTTE, ouvrant ici nueau lort du lit, tirant de son corps vne épée teinte désang, et va tomher sur le corps de Crysante.
Crysante, j'ai le prix de ma crédulité, De ce qui t'était dé, mon bras s'est acquitté;
Nos travaux sont finis, mourons, partons ensemble Et qu'un même destin à jamais nous assemble.
et* EUPHORBE.
Ô comble de malheurs!
CRATES.
Puis-je croire mes yeux?
ANTIOCHÉ.
Qu'Auguste maintenant triomphe de ces lieux:
Qu'il n'épargne fureur, force, ni violence, Et que sans châtiment règne soninsolence;
Notre sort s'est soustrait à son ambition, Crysante, sans danger est ma possession;
Là bas, d'aucunsouci l'esprit ne se consomme, On s'y trouve à couvert des injures de Rome, On n'y relève point de l'Empire Latin, Et Cæsar quelque jour aura même destin.
Le noir séjour des morts à ma prière s'ouvre, D'une éternelle nuit ma paupière se couvre, La Parque sur mes jours fait un dernier effort;
Je te suis chère épouse, atten moi, votre suis mort.
CRATES, pleurant.
Mon cœur reste immobile, et ma voix interdite, Que du dernier devoir quelqu'un de vous m'acquitte, Je ne puis un moment respirer en ces lieux,
 Fi sur ce triste objet porter encor les yeux.
Il s'en va pleurant.
MARCIE, pleurant.
Ôquel est mon malheur!
EUPHORBE.
Ma constance abattue, Pour acceplerce soin, vainement s'évertue, Je n'y puis arrêter;
MARCIE.
Je ne le puis aussi, Envoyons y quelqu'un, qui prenne ce souci.
I
AVEC PRIVILECE D ROT.
4
À PARIS, Chez ANTOINE DE SOMAUILLE) LT LOUSAINT QUINET, au Palais, en la Gallerie des Merciers.
M.
CD.
XXXIX.
AVEC PRIVILECE D ROT.
4
