AR 18 Chez IEAN HÉNAULT, au Palais, dans la Salle Dauphine, à l'Ange Gardien.
M.
DC.
XLVIII.
Avec Privilège du Roi.
cannug
À MONSEIGNEUR FRANÇOIS DE LA SAYETTE, ÉVÊQUE DE LIMOGES.
ONSEIGNEUR,
Les Pièces de Théâtre sont aujourd'hui si considérées, et trouvent tant de complaisance dans l'esprit des honnêtes gens;
que la sainteté même, et la vertu prennent envie de monter sur la Scène, pour se faire aimer.
Ce n'est pas qu'elles n'eussent assez d'attraits, et d'agréments naturels, sans le secours de ce déguisement, si toutes les Âmes étaient de même élévation, et de rendre trempe que la Votre:
Mais le petit nombre de ces esprits si pénétrans, pour qui nous n'avons que des respects, et de l'admiration, n'empêche pas, que nous ne devions encore aux personnes vulgaires, quelque condescendance.
Après tout, je crois que ce n'est pas désobliger les beautés célestes, qui paraissent ici, de les trauestir, et leur jeter quelque voile sur le visage, pour les sauver du bannissement.
Nous tirons toujours grand avantage de leur conversation, de quelque façon qu'elles demeurent parmi nous;
et quelque habit qu'elles empruntent, elles sont toujours elles-mêmes.
Vous avez, MONSEIGNEUR, assez de lumières pour discerner leurs propres grâces naturelles, d'avec le masque grossier, et les sombres couleurs que je leur donne;
vous saurez bien aussi séparer, ce qui ne doit servir qu'à soulager des yeux malades, d'avec ce qui peut contenter les sains;
Et personne me promets que vous aurez encore assez de bonté, pour ne rejetter pas ce SAR VISIONNAIRE, dont toutes les imaginations, sont des vérité infaillibles.
Ce n'est pas un enfant d'un jour, ni d'un mois;
il a des années plus qu'il n'en faut pour avoir du raisonnement;
étant né d'un père assez rigoureux à son endroit, qui l'a tenu longtemps enfermé, sans vouloir permettre qu'il vit le jour.
Que s'il en est moins agréable, n'ayant acquis dans cette longue captivité, que de l'âge, et des rides;
peut- être aussi qu'en récompense, il sera plus capable de servir le public.
De là, MONEIGNEUR, j'ai sujet d'espérer, que vous lui donnerez quelques œillades favorables, qui pourront éclairer ses tene bres, et le purger de tous ses défauts.
Et quand vous ne cause feriez que le bien de le recevoir avec indifférence, sans le caresser;
il sera toujours trop heureux, de tomber en des mains, où les choses profanes deviennent sacrées.
Je détlarerais au Public, par combien de titres, il doit être à Vous, si On ne craignais, qu'il en rejaillît sur moi quelque rayon de gloire qui me serait trop avantageux.
C'est assez que personne m'en explique à Vous seul, par ce léger présent;
qui sera toujours récompensé par dessus son mérite, pour m'avoir donné juste sujet de publier, par vont où l'on verra ce petit Ouvrage, que j'ai l'honneur d'être, autant par incination, que par devoir,
MONSEIGNEUR,
Votre très-humble, et très-obeïssant serviteur I.
D.
B.
I
I LE SAGE VISIONNAIRE.
TRAGI-COMÉDIE.
PROLOGUE.
2 LA VERITE'.
AINES illusions, enchantements des hommes;
Que vous en abusez, dans le Siecle õù nous sommes!
Je d'erreurs vous iettez dans les plus forts esprits!
Que votre faux éclat en a déjà surpris!
Hélas!
à quoi me sert d'être si naturelle, Si simple en mes atours, si naïue, et si belle, D'avoir tant de franchise, et de sincérité?
Enfin à quoi me sert d'être la Vérité, tans fard, sans artifice, et presque toute nue, uis qu'avec tant d'éclat le demeure meonnue?
Dans les plus sombres nuits avoir porte le flambeau, e découure aux humains tout cé qu'on voit de beau e leur fais discerner les histoirés, des fables, 'étale à leurs esprits des secrets adorables;
a fausseté, l'erreur, et le déguisement, 2 euant moi, ne sauraient subsister un moment.
À jii
Les Oracles Divins passent tous par ma bouche, Quiconque me peut voir, les comprend, et les touche.
Mille nœuds embrouxillez, et mille questions, Viennent prendre de moi leurs résolutions;
Les Doctes chaque jour m'offrent mille victimes, Ils empruntent de moi leurs plus belles maximes:
Les plus rares esprits ont pour moi de l'amour, Et ne prennent plaisir qu'à me faire la Cour.
Mais hélas!
tant d'attraits ne sauraient satisfaire, Ni l'illustre ignorant, notre l'insensé vulgaire.
Mon teint trop délicat leur offense les yeux, Et ma clairté leur est un objet odieux.
Une beauté de plâtre, une jeune fardée, Indigne de paraître, et d'être regardée, Ravit pourtant les cœurs, donne au monde la Loi, Et trouve infiniment plus de crédit que moi.
Si ici prends quelque hutte, elle empor te un ville;
Si ici gagne un amant, la trompeuse en fait mille;
Et pour un qui me rend des honneurs immortels, Les Royaumes entiers venir dressent des Autels.
Et quoi, serai ici donc à jamais méprisée?
Serai-je donc toujours, la fable, la risée, L'opprobre, et le rebut du vulgaire ignorant, Qui saisse le vrai bien, pour choisir l'apparant?
Mais d'où lui peut venir une telle folie?
N'est-ce point que la chair tient l'âme ensevelie, Dans le fonds ténébreux d'une étroitte prison, Et que le corps massif fait ombre à la raison?
Sans doute, c'est de là que ce malheur procède;
Il y faut promptement apporter du remède.
Et pour aller d'abord à la source du mal, Il se faut souvenir que l'homme est animal, Il a trop de matière, et et suis té subtile:
Moins de perfections me rendraient plus xtyle.
LOGUE.
Je veux m'accommoder à son infirmité;
Dieu rendre nous l'apprend, et veut être imité.
Cet Esprit souuerain, de qui tout participe;
Qui n'est que de soi-même, et n'a point de principe;
Cet Être, qui remplit tout ce que nous voyons, Qui jusques aux Enfers, lance quelques rayons;
Et qui, sans se mouvoir, fait gronder le tonnerre, Causse des trémblements dans le sein de la terre, Guide le cours des Cieux, lâche la bride au vent, Et fait créver les flots contre un sable mouvant.
Bien qu'il soit le support de toute créature, L'Esprit de l'Univers, l'Âme de la nature, Et que tout ce qui vit, de moment en moment, Prenne de sa vertu, l'être et le mouvement:
Tandis qu'il est porté, comme cause première, Sur les ailes des vents, dans son char de lumière;
Avec tout cet éclat, il le faut auoüer, À peine trouve-t-il qui le daigne louer :
Il est quatre mille ans, sans que presque un seul homme S'empresse de Savoir même camm.
:
I se nocmos Et serait aujourd'hui, sans culte et sans Autel, S'il ne se fût couvert d'un corps faible, et mortel.
Quelques attraits qu'il eût, il était impossible Qu'il se fît des amants, qu'en se rendant visible.
Tous ses autres bien faits étaient de vains appas, Impuissants, inconnus, et qui ne touchaient pas.
L'homme veut des objets façonnés à sa guise;
S'ils ne frappent les sens, il faut qu'on les déguise;
Veut il se figurer le mouvement des Cieux?
Il y forge des gonds, des cercles, des essieux, Il marque des maisons à l'Oeil de la nature, Il le fait promener autour d'une ceinture;
Chaque Astre déguisé d'une étrange façon,
sous la forme d'un Chien, d'une Ourse, d'une Poisson, Est contraint d'enfiler une course, bordée De cent monstres divers, qui ne sont qu'en idée.
Le Poète poussé d'une sainte chaleur, Montre aux yeux des objets qui n'ont point de couleur;
Et ce qui n'eût jamais ici forme, ni figure, Vient souvent prendre un corps, au sein de la Peinture.
Ainsi pour obtenir que les pauvres humains Me puissent voir à l'œil, et toucher de leurs mains, Je veux de quelque voile obseurcir ma lumière, Me rendre, si on puis, sensible, et familière, Habiller mes secrets d'un grossier vêtement, Leur donner voix, parole, organe, et mouvement.
Ainsi les passions, la peine, les délices, La fortune, l'honneur, les vertus, et les vices, Et jusques aux Esprit, sous des corps empruntés Seront moins inconnus, feront moins rebutez, Entreront par les sens, jusqu' au fonds de l'âme;
S'y verront entourez d'une plus vive flamme.
S'y feront mieux sentir, sous ces masques divers, Et pour être cachés, seront plus découverts.
Fin du Prologue.
E SAGE
ZOSIME,
ACTEURS.
PAMPHILE,
ÉVDEMON,
UN LAQUAIS.
UNE OMBRE.
La Scène est à Côme.
LE SAGE 'ISIONAIRE.
TRAGI-COMÉDIE.
ACIE I.
V
SCÈNE PREMIÈRE.
MISANDRE.
7 1 1 ICONQVE me regarde en ce pauure équipage, sans escorte, sans train, sans gardes, et sans Page, torgne, boiteux, manchot, difforme, contrefait, Me coupable des en ce paule monde fait;
iconque, en me voyant, juge de l'apparence, j'il apprenne aujourd'hui quelle est son ignorance;
Çu'il sache qu'on me sert, et m'honore en tout lieu, Et que tout l'Univers m'adore comme un Dieu.
Tel que vous me voyez, j'ai pris au Ciel naissance;
Le Paradis Terrestre a connu ma puissance;
J'ai réduit sous ma Loi la plupart de, numains;
Et l'Ange criminel a passé par mes mains.
C'est moi seul qui ravis l'innocence, et la grâce, N'en laissant où ie suis, a vestige, notre trace.
C'est moi qui puis ouvrir d'éternelles prisons, Et fermer pour jamais les célestes maisons.
La mort a pris de moi sa faucille et ses flèches, Je porte tous ses coups, ie fay toutes ses brèches, Et c'est par mon moyen qu'on a voit surmonter, Ce qu'elle n'eût osé seulement affronter.
C'est moi qui fis couler la première étincelle Dans le soulère embrasé d'une ardeur éternelle.
Quelle femme n'apprend par ses enfantements, Combien ces puis causer de rigoureux tourments?
J'ai se né tous les champs de ronces, et d'épines:
Les guerres, les poisons, les pestes, les famines, L'orgueil, le désespoir, la colère, l'effroi, Et tous les autres maux, ne viennent que de moi.
Si le Ciel irrité, versant onde sul onde, Dans triste déluge a noyé tout le monde;
Si l'on a vu pluvoir des slâmes à torrents;
Si dans l'air on a vu des Chevaliers ecrants, Et des monstres de feu liguez contre les Astres, Présages de malheurs, de morts, et de désastres;
Si ce bas Élément n'est qu'un vaste cercueil, Que tant de sombres nuits tiennent couvert de deuil;
Si la terre en désordre est toute confondue, Cert a moi seûlement que la gloire en est due.
Saïs moi, l'homme ici bas n'aurait point d'ennemis, Les sens à là raison parfaitement soumis N'exciteraient jamais de ces fureurs brutales, Qui n'ont que de l'excès, et des suites fatales.
Au tête quelque mal que ici fasse aux mopre's, Sans cesse leur encens brûle sur mes Autels;
Et j'ai beau les charger de fers, et de supplices;
Plus Seigneur leur saïs de mal, plus j'ai de sacrifices.
Il est vrai que de peur qu'ils ne soient rebutez, Je me couvre souvent d'ornements empruntez;
Quelquefois ie me cache au milieu des délices, Le vin, l'amour, le jeu, me servent de complices;
La jeunesse et le fard montrant un lustre faus, Font un masque agréable à mes sales défauts.
Tantôt brillant en or, Seigneur prend pour couverture, Tous les trésors de l'art, et ceux de la nature.
Je me glisse souvent avec subtilité, Sous le trône éclattant de quelque dignité;
Je me couvre de tout, même des choses sainte;
La prière fournit un prétexte à mes feintes, Le Temple y sert encore, et quelque n'ai rien de tel, Que de m'aller nicher quelquefois sous l'Autel.
Ainsi pour me garder de rebut et de perte, Je ne parais jamais à face découverte;
Et ma propre laideur n'ayant pas un amant, J'en sais lanse beaucoup par le uegurlement.
SCÈNE SECONDE.
MISANDRE, ZOSIME, PIRASTE,
ZOSIME.
J'A maudit imposteur, va montre impitoyable Cache au fond des Enfers ce vît gé effroyable, Hors d'ici mal.
heureux, peste de la vertu, N'infecte plus nos yeux, d'éloge, qu'attends-tu?
PIRASTE.
Revien, mon cœur, revien, mon amour, mon idole, Pourquoi t'étonnes -tu d'une vaine parole?
Tiens ferme, et moque-toi de ce persécuteur:
Laisse faire à Pyraste, il est ton protecteur:
Il peut exterminer ceux qui te font la guerre, Et les précipiter au centre de la terre.
ZOSIME.
Fanfaron?
lais-tu bien, qui le suis?
qui ici sers?
Et que mon Maître, et moi, te savons mettre aux fers?
PIRASTE.
Je ne le sais que trops et c'est ce qui m'irrite.
ZOSIME.
Sais-tu que le garçon commis à ma conduite, Cet aimable Dorante, est l'ami, l'adopté, Le fils, et l'héritier de cette Majesté?
Sais-tu que ce grand Roi le chérit, le caresse, Et, pour ce qui le touche, à tel point s'intéresse, Qu'il en prend tout le soin;
et avait fait cet honneur De a voir donner lui-même un Gouverneur?
Qec ie suis de sa main, pourvu de cet office?
Et qu'on ne peut douter qu'il ne me soit propice?
Le sais-tu?
PIRASTE.
Que m'importe!
avec tous tes discours, Je serai plus puissant que ton faible secours, Que ton Roi dépité renverse sa couronne, Qu'il mutine sa Cour, qu'il tempête, et qu'il tête, Misandie toutefois ne s'éloignera pas, Il sera chez Dorante, il comptera ses pas, Et les rudes efforts que ton zèle prépare, Seront évanouis, avant qu'on les sépare.
Dorante peut-il pas aimer ce qui Seigneur plaît?
Donc, s'il veut aimer Misandre tel qu'y est, Par quelle loi du tort, et par quelle puissance, N'aurait-il plus un droit qui tient à son essence?
Il est né franc et libre.
ZOSIME.
Étrange liberté De pouvoir s'engager dans la captivité!
De servir aux méchants d'esclaue volontaire, Et se rendre le mal par son choix nécessaire!
PIRASTE.
Heureuse liberté qui n'a point de sien!
ZOSIME.
Heureuse d'en avoir qui l'attachent au bien.
PIRASTE.
Nul ne peut être heureux en souffrant la torture?
Et si le bien n'est libre, il change de nature.
ZOSIME.
Ignorant!
dans l'état de la félicité, N'aime-t-on pas le bien avec nécessité?
Laisse-t-il pour cela d'être un bien volontaire, Encore qu'on n'ait plus le pouvoir de mal faire?
PIRASTE.
Cet état de bonheur, et de contentement, Ne m'est qu'une chimère, ou plutôt un tourment.
ZOSIME.
Méchant!
Ose-tu bien, sans craindre l'anathème, De ta bouche d'Enfer vomir un tel blâme?
Dieu du Ciel, juste juge, et vengeur des humains!
À quoi sert ce carreau qui gronde dans tes mains?
Mais tu peux faire un frein à ce monstre farouche, D'un signe, d'un clin d'œil, d'un souffle de ta bouche, Avec ton secours, Seigneur aux appui, Je n'ai rien à douter, je suis plus fort que Un, Je dompterai sa rage, et vaincrai sa manie.
 iij J'ai honte seulement d'être en sa compagnie, Et ne puis plus le voir, notre l'ouïr sans courroux;
Ministres de Satan, allez, retirez-vous.
N'infectez-plus mes yeux d'un objet si funeste, Fuyez de ma présence, allez, Seigneur vous deteste.
I
PIRASTE.
Va toi-même, impuissant, va tirer du danger L'adopté de ce Roi, que tu veux protéger:
C'est là que rien t'attend, j'y cours en diligence, Pouit flamne sentir les traits de ma vengeance.
SCÈNE -TROISIÈME.
ZOSIME seul.
Mprudente jeunesse;
hélas!
dans quel malheur Tengage ton excès de sang, et de chaleur!
Que ton âge est glissant!
que ta chute est facile, Que tes vices sont forts, et ta vertu débile!
Je te vois, cher Dorante à ma garde commis, Nuit et jour inuesty de cruels ennemis, Qui n'ont autre dessein que de perdre ton âme, Lui faisant quitter Dieu, pour ma plaisir infâme, Je me ligue pour toi, une prend ta cause en main, Je te veux ramener, mais hélas!
c'est en vain;
Tu n'entends pas ma voix, et ton âme insensée, Laisse plutôt entrer quelque noire pensée.
Tu n'as pour mes conseils que de l'aversion;
Tu ne suis que la chair, le sens, la passion Un traître, un séducteur, un ennemi perfide, Te pert en t'éloignant de ton fidèle guide:
Il court au précipice;
aveugle tu le suis:
Je te veux arrêter;
mais, ingrat, tu me fuis:
Funeste aveuglément, étrange ingratitude?
Qui se rit de ma peine, et lasse mon étude.
C'est ainsi que nos soins sont payés de mépris.
Et qu'on fait plus d'état des plus malins esprits.
Mille autres, comme moi, forment la même plainte, Souffrants du même mal ou l'effet, ou la crainte.
Mais ie tarde un peu trop, mon rival ne dort pas, Ale faut prévem.
courrons y uece pas.
SCÈNE QUATRIÈME.
DORANTE.
ESt-ce le bon esprit, ou le mauvais génie, LUi me fait si longtemps souffrir sa tyrannie?
Je vais, Seigneur viens, ie cours, je n'ai point de repos;
Je prends mille desseins, et change à tout propos.
Mon âme a plus de flots qu'une mer irritée, De tempête, d'orage, et de vents agitée;
Mille objets différents s'offrent à mon désir, Je veux, et ne veux pas;
Ne ne sais que choisir.
Tantôt le bien me plaît, et tantôt il me fâche, En un temps je suis prompt, en l'autre femme suis lâche;
Les délices, le jeu, l'amour, la liberté, M'offrent du déplaisir, et de la volupté.
Ce qui flatte mes yeux, émut ma fantaisie, L'appétit s'en ébranle, et l'âme en est saisie.
Mon désir, et mon cœur s'y portent jour et nuit:
Et puis, Seigneur m'en dégoute, et trouve qu'il me nuit.
Quelque-fois la vertu me parait toute aimable, Son prix, et son éclat me semble inestimable:
Après, en moins de rien, mon esprit abattu, Trouve au vice un appas, qui manque à la vertu.
L'un a quelque douceur qui m'attire, et me charme, L'autre par sa rigueur me rebute, et m'alarme.
Ime semble par fois que j'aime la pudeur, B ij Our âme à son aspect n'est que flamme, et qu'ardeur?
Après, dans vn instant, son visage est farouche, Et pour elle, mon cœur est plus froid qu'une souche.
Si bien qu'autre même objet me fait naître en un jour, Le mépris, et l'estime, et la haine, et l'amour.
Je veux enfin sortir de cette servitude, Ce sera désormais ma principale étude.
Je ne puis plus souffrir tous ces desseins flottants, Ces demi-volontés ont duré trop long temps.
Il faut prendre parti, sans tarder davantage;
Ou le chemin étroit, ou le libertinage, Le vice, ou la vertu, doivent être mon choix;
Tous deux?
il ne se peut.
Ou le monde, ou la crois.
Le monde?
il est changeant, fourbe, plein d'artifice, Il n'aime que l'excès, le désordre, et le vice;
Toute sa pompe est venue, et ses plaisirs sont creus;
Ce qu'il montre est charmant, ce qu'il cache est affreus.
La crois?
Elle est pesante, austère, insupportable, Elle pique, elle blesse, elle charge, elle accable.
Mais Dorante, après tout, à quoi te résous-tu?
Prends le monde, ou la crois;
le vice, ou la vertu.
Quoi?
passer pour un fat, ou bien pour un sauvage?
Faire flétrir sa chair, en la fleur de son âge?
Vieillir en sa jeunesse, et captiver ses sens, Sous un joug ennemi des plaisirs innocents?
SCÈNE CINQUIÈME.
DORANTE, PIRASTE, CYTHÉRE, MISANDRE.
1
PIRASTE.
2 rIen-donc, approche-toi, fameuse Cytherée V-Prepare ton amorce, et ta couppe dorée, Détrempe le venin de tes plus doux appas;
Il est pris, si tu viens, il n'échappera pas.
CYTHÉRE.
Dorante, mon mignon, dis -moi votre te supplie, Quel malheur t'a plongé dans la mélancolie?
Quel trouble, quel ennui, quel excès de douleurs, Change ton vermillon en ces pâles couleurs?
Pourquoi, dans le printemps d'une verte jeunesse, Prévenir les ennuis qu'apporte la vieillesse?
Et sortir au devant du mécontentement, Comme si l'on craignait qu'il vint trop lentement?
C'est à n'en point mentir, une fureur extrême, D'être si prévoyant à se trahir soi-même, Et de vouloir changer, pour de faibles raisons, Le cours de la nature, et l'ordre des saisons.
Le temps, à chaque chose a donné ses limites;
Mais celles du plaisir sont toujours trop petites;
Il faudrait les étendre;
et tu les rétrécis, Par de noires humeurs, et de fâcheux soucis!
De grâce, bannissons cette morne tristesse;
Accordons quelque chose à ta délicatesse.
Tant de soins importuns ne sont pas à propos, Ton âge n'a besoin que d'un profond repos.
À quoi sert d'accuser notre Mère Nature?
Et de nous captiver sous une Loi plus dure?
De changer ses bienfaits en de pénibles maux.
Et céder en ce point, aux plus lois animaux?
Les oiseaux parmi l'air, les poissons dedans l'onde, Et tout ce qui se voit d'animé par le monde, D'un instinct naturel, montrent à leurs petits, Comme il faut contenter ses divers appétits.
homme n'est pas d'acier, ni de fer, ni de cuivre, a nature a marqué le chemin qu'il doit suivre, Ile seule a trouve les plaisirs de nos sens;
Ille seule a failli, s'ils ne sont innocents.
lle a fait ce Nectar qui coule de ma tasse.
C'est un truit de sa main, mais c'est un fruit qui passe, Et qui le plus souvent, ne se fait regretter Qu'après qu'on a perdu la saison d'en goûter.
Ô célèbre boisson, quintessance choisie, Plus charmante cent fois que toute l'ambrosie!
Fleur de miel distilé, ravissante liqueur, Qui jette dans l'extase, et transporte le cœur!
Le sçauant Épicure, et tous ceux de sa troupe, N'ont puisé leurs secrets qu'au fonds dé cette coupe;
Les Monarques du monde y purtent nuit et jour Le bal, le jeu, le ris, le sommeil, et l'amour.
Tu le dis, DORANTE.
CYTHÉRE.
J'en réponds, et pour t'ôter de doute, Je ne veux t'en donner qu'une petite goute.
DORANTE.
Refuser ce présent d'une si belle main, Serait être incivil, et n'avoir rien d'humain.
Mais à dire le vrai ta suite est déplaisante, Cet auorton d'Enfer donne de l'épouvante, Et ie ne comprends pas ni pourquoi, ni commẽt, Un si vilain Démon t'obsède ir cessamment.
CIITIERE.
En quelque part que j'aille, il est de la partie:
Mais ne t'étonne pas de notre sympathie, S'il a quelque rudesse, et moi quelque douceur, Il est pourtant mon frère, et moi -même suis sa sœur.
Quelque instinct de nature, ou d'amour nous assemble, Par la même raison qui nous fit naître ensemble.
DORANTE.
Enfin, quoi qu'il en soit, tu peux bien le chasser.
Je serais téméraire, il n'y faut pas penser.
À moins que de périr, je le dois laisser vivre, Et ne puis improuver qu'il s'obstine à me suivre.
Si pourtant son aspect te donne tant d'horreur;
Ne le regarde pas.
Au son lât ce n'est qu'erreur;
On a'pour mon regard assez de complaisance;
Et puisque nous avons une même naissance, Il se faut assurrer, et croire sur ma foi, Qu'il n'est toujours plus malin, ni plus fâcheux que moi:
Mais, pour te contenter, votre consens qu'il se cache.
Fen donc, boy vitement, avant qu'on te l'ar- Tandis rache.
Plonge tous tes ennuis dans ce doux élément:
Tu seras bienheureux d'en goûter seulement.
DO RANTE.
Ô charme nompareil!
ça que personne continue?
Mais ici ne la vois plus!
qu'est-elle devenue?
Tout ce contentement est-il déjà passé?
Ih la fourbe!
hé pourquoi m'a-elle délaissé?
ont-ce-là de ses tours?
est-ce donc sa coutume, D'emporter la douceur, et laisser l'amertume?
l ne me reste rien de sa douce liqueur, Qu'un mordant aiguillon qui me pique le cœur!
coupe!
ô volupté!
ta douceur est pareille celle que répand une traîtresse abeille, sur peu de miel, elle fait sauourer, nfonce aiguillon, on ne sçauroit tirer.
Iais n'importe:
ma soif n'en est pas assouuie.
veux encore un coup en passer mon envie.
eut-être qu'à la fin, buvant plus à loisir, *pourrai rencõtrer quelque plus graud plaisit.
Ein du premier acte.
RCTEII.
SCÈNE PREMIÈRE.
CYTHÉRE, POLEMON, PIRASTE.
CYTHÉRE.
 L'est guère d'esprit d'une trempe si forte, ILors que ie entreprends, la fin ie emporte.
Dorante avait du cœur, il était résolu;
Mais sur lui, maintenant j'ai l'empire absolu:
Il n'a pu relister à mes tendres caresses, J'ai vaincu sa constance, à force de mollesses;
Enfin ici le possède, il fait ce que je veux, Il se mire, il s'aiuste, il frise ses cheveux, Mille petits galants, qu'aux frisons on attache, Proprement ageancez, pendent à sa moustache;
Mille autres bigarrez de diverses couleurs, Autour de son chapeau, font un cordon de fleurs.
D'autres fous de pourpomt, aa bas de la ceinture, Forment une fantasque, et bizarre peinture.
Il se croit bien paré de ce vain ornement.
Et le nomme faveur.
PIRASTE.
Ne lui déplaise, il ment.
Ce ne sont point faveurs, à qui le sait entendre, Mais Un signe assuré, que la bête est à vendre.
POLEMON.
Ou qu'un bout de ruban garrote cet oiseau.
PIRASTE
PIRASTE.
Ou qu'un faible filet arrête ce fuseau;
POLEMON.
Ou que c'est un Esclaue amoureux de sa chaîne.
Qui rit dans son malheur, et triomphe à la gêne.
CYTHLRE.
Il commence à sentir ainsi ne sais quelle ardeur, ui n'a plus d'alliance avec la pudeur.
Pour soi-même il est plein de vaines complaisances, Il use de senteurs, il se laue d'essences, Tout son meuble est musqué du parfum de ses gants.
Il orne ses discours de termes élégants, Il adoucit sa voix, il traîne ses paroles, De tous ses sentiments il en fait les Idoles.
La pompe, l'or, l'argent, les habits précieux, Lui ravissent le cœur, et l'esprit par les yeux.
Il fait déjà le beau, le mignon, l'agréable, Ses soins plus importants sont le lit et la table.
Le cours, le jeu, le bal, la scène, et les Romans Lui sont plutôt emplois, que divertissements.
L'Église Seigneur déplaiit, la prière le tue;
S'il s'y laisse traîner, c'est à pas de tortue, ne ces fiurtres mots, nom, vertu, devoir, Sont des termes fâcheux, qu'il ne peut concevoir.
PIRASTE.
Bon, bon, bon.
POLEMON.
Vive, vive à jamais Cytherée?
PIRASTE.
Que par tout l'Univers elle fait adorée!
POLEMON.
Que par tout l'Univers on chante ses vertus!
PARRUTE.
Que les plus forts esprits soient par elle abattus!
POLEMON.
Qu'elle entasse toujours victoire sur victoire!
PIRASTE.
Que par toute la terle on cérèbre sa gloire!
POLEMON.
Que le ciel la redoute autant que nous l'aimons!
PIRASTE.
Eife sûre fait plus que cent miile Demons!
POLEMON.
Elle a plus de pouvoir que tous leurs caractères, Et ses enchantements font de plus grands mystères!
PIRASTE.
Enfer, prépare-lui des couronnes de prix!
Et vous chers alliez, troupe de noirs esprits, Dites avec nous, en chant ses louanges:
Elle nous rend vainqueurs des hommes et des Anges.
POLEMON.
Dittes apprit nous, d'un ton audacieux, Elle remplit l'abîme, et dépeuple les cieur!
PIRASTE.
Dittes auecque nous, d'une voix de tonnerre, Elle seule nous fait les Princes de la terre.
POLEMON.
Que par des cris publics, et d'agréables chants On prône qu'elle sait faire les bons, méchants.
PIRASTE.
Faire, d'un innocent, une infâme coupable, D'un Saint, un reprouvé, d'un petit Ange, un diable.
POLEMON.
Monarque ténébreux, grand Maître Lucifer, Triomphe, si l'on peut triompher en Enfer.
Fais nommer Cytherée, en ta Cour souveraine, Inuineibie rimcène, mcomparable Reine, Dompteuse des Héros, des Conquerãts, des Rois, Et, pour comble d'honneur, Abateuse de croir.
SCÈNE SECONDE.
ZOSIME.
Croix, des saints baisers de mon Maître honorée;
On te met par mépris, aux pieds de Cytherée!
Toi, qu'un homme divin éleva de ses bras, Beau Thrône, faut-il donc que tu rampes si bas?
Justes cieux!
souffrez-vous qu'un esclave se joue, D'un Dieu de Majesté, comme d'un Dieu de boue?
Que le prix d'un tel sang, soit ainsi profané, Par un sujet rebelle, un perfide, un damné?
Faut-il donc endurer que cet esprit infâme Nous arrache des mains la conquête d'une âme?
Et que le téméraire ose-bien se vanter, Que notre Prince et nous, ne saurions le dompter?
Ô ciel, ô crois, ô sang, ô Prince redourable?
On vous brave?
ô désordre, audace insupportable!
Grand Roi, ne sais-tu pas qu'ils sont tes ennemis?
Et que tout est perdu, si tout leur est permis?
Dorante, ô déplaisir!
Dorante en leur puissance!
Seigneur, ie t'en demande une prompte vengeance.
Tu peux de mon bonheur rendre l'Enfer jaloux, Retirer ma brebis des pattes de ces loups, Confondre leur malice, à sa perte échauffée, Et renverser sur eux leur insolent trofée.
Tu le peux, tu le veux, Seigneur, on le sais bien, L'intérêt que l'y prlis j'ent autre que le tien.
Je défends ton honneur, ie combas pour ta gloire, Et si tu suis vaincu, tu perdras la victoire.
SCÈNE -TROISIÈME.
ÉVDEMON, ZOSIME.
Mi, Seigneur l'ai compris;
le secours n'est pas loin.
Est-il vrai?
ZOSIME.
EUDEMON.
Je le porte.
ZOSIME.
Aussi j'en ai besain, Nostre ennemi çommun ensorcelle Dorante, Il le va faire entrer dans une fièvre lente, Sous couleur d'amitié, d'entretien, et de jeu, Il irrite le mal, il fomente le feu Et porte le tison d'une insolente flamme, Jusqu'au fond de son cœur.
EUDEMON.
Ô le traître, l'infâme Il le faut arrêter, et lui faire sentir D'un injuste dessein, le juste repentir.
ZOSIME.
Il le faut arrêter.
J'approuve l'entreprise.
Mais!
EUDEMON.
Mais ie le puis faire, il lâchera la prise.
Celui que nous servons sera notre support.
Vois -tu, sur ce buffet, une tête de mort?
Je veux, par tet objet, termener Dorante, Éteindre en un moment, son ardeur dévorante, Le remettre en l'état d'une pleine santé, Et le faire aussi bon qu'il ait lamais esté.
ZOSIME.
Fidèle Compagnon, que tu promets de choses!
Le moyen d'accomplir tout ce que tu proposes?
EUDEMON.
Le voici.
Ton jeune homme arrivant, tout pensif, Agité de fureurs de son démon lascif, Se trouvera surpris voyant cette figure, Et d'abord la prendra pour un mauvais augure.
De cet étonnement, il faut prendre sujet, D'accroître sa frayeur, en grossissant l'objet.
Tu pourras aisément mouvoir sa fantaisie, Que le trouble, et l'horreur auront déjà saisie.
Tandis que me glissant plus vite que le vent, Sous le corps emprunté d'uné squelete mouvant, J'imiterai la voix, le geste, et la posture, D'un fantôme, qui sort de quelque sépulture.
Paraissant à ses yeux, sous ce déguisement, Tu le verras soudan si d'étonnement.
Il fera cent propos, ie ferai cent menaces;
Je donnerai des coups, il recevra des grâces;
D'un mal imaginaire, il n'aura que la peur;
Ç Cij Mon amour parêtra sous cet habit trompeur;
Et cette feinte mort, sera plus profitable, Et fera plus d'effet, qu'une mort véritable.
ZOSIME.
Ô sainte invention!
EUDEMON.
Sera-ce décevoir, De ramener ainsi Dorante à son denoir?
LOSTME.
Ô ruse ingénieuse!
utile tromperie!
Divin secret d'amour, plutôt que fourberie!
Mais le voiei qui vient, ie l'entends soupirer.
EUDEMON.
Sans doute, c'est luiprendre, il se faut retirer.
SCÈNE QUATRIÈME.
DORANTE.
NOmme un Cerf altéré, qu'une meute obstinée, N'a laissé receler de toute une journée, L'ayanc tenu sur pied, en un temps sec, et chaud Sans sortir de la voie, et sans faire un défaut :
Dès qu'il a découverts une ruisseau dents la plaine, Bien qu'il soit aux abois, et du tout hors d'haleinc S'élance à tour de reins, par des efforts nouveau?
Jusqu'au lieu désiré de ces aimables eaux.
S'y jette, boit, reboit, cent fois plonge, etreplong Se tourne en cent façons, se ramasse, s'allonge, Sans pendant rien trouver, parmi tant de fro deur, Qui puisse tempérer l'excès de son ardeur :
Ainsi pour soulager la soif qui me tourmente, Et qu'un feu trop aujde en mes veines fomente, J'invente cent plaisirs, et les goûte en effet, Et si mon appétit n'en est pas satisfait.
Il est insatiable, importun, et volage, Il demande sans cesse, et rien ne le soulage.
Il se lasse de tout, et son contentement, S'il dure tant soit peu, se change en un moment:
N'aurai-je donc jamais de plaisirs, sans supplices?
Et parmi ces faux biens, qu'on appelle délices, Ne trouverai-je rien qui ne soit ennuyeux?
Mais, ô Dieu !
quel objet se présente à mes yeux?
Les tristes osséments d'une effroyable tête!
Ô spectacle fâcheux!
retirons-nous.
SCÈNE CINQUIÈME.
DORANTE, EUDEMON, sous la forme d'une squelète.
ZOSIME.
EUDEMON.
Arrête.
Elui qui se promet d'échapper de ma main, Ç Elui qui se promet d'avoir un lendemain, Qui croit de vivre un jour:
que disie, une seule heure, Ou plutôt un moment, sans craindre qu'il ne meure, Et sans voir le péril qui le pousse au trépas;
Il se trompe, il s'abuse, il ne me connaît pas.
J'ai cent fois pris l'enfant au ventre de sa mère.
J'ai cent fois moissonné le fils avant le père, J'ai cent fois engagé dans le même destin, Le faible, et le puissant;
la bure, et le satin.
J'exige en même temps mon tribut ordinaire Aussitôt d'un grandRoi, que d'une âmevulgaire;
Ç Cijà
Et fais sonuent périr dans les mêmes hasards, Les petits Argoulets, avec les grands Césars.
Où sont tous ces Titans, ces enfants de la terre, Qui morguèrent les cieux, et leur firent la guerre?
où sont tous ces richards, qui vivaient si contents, Et ces sages du monde, Oracles de leurs temps?
Où sont ces inventeurs de nouvelles délices?
Ces gloutons, ces charnels, avec tous leurs Complices?
Et que sont devenus tant d'idoles de Cour, Et tant de beaux objets d'une prophane amour?
Grands, petits, jeunes, vieux, Prince, Monarque, Pape, Tout cela doit mourir, sans qu'un seul en échappe.
Pourquoi donc, insensé, pourquoi ne songezvous, A tenir bientôt les rigueurs de mes coups?
Sait-on pas que mes lois n'ont jamais de dispense?
Et que ici viens toujours, lors que moins on y pense?
Je frappe également, et de loin, et de près, Tel cueillant un laurier, heurte contre un cyprès, Tel croit être bien sain, qui 'en va rendre l'âme, Et descend, en dançant, sous une froide lame.
Tel entrant dans le lit, entre dans le cercueil, Et les noces d'un jour, prennent souvent le dueil.
La plupart des mortels sont trompés de la sorte, Ils me tiennent bien loin, quand ie suis à leur porte.
Au reste m'effacer même du souvenir, Ce n'est pas ce qui peut m'empêchet de venir.
Tant s'en faut, ces dédains irritent mon courage.
Au lieu de m'essoigner, j'approche davantage;
Et mon plus grand plaisir, est de presser plus fort, Ceux qui craignent le plus l'image de la mort.
Me nommer seulement, c'est un mauvais présage, On est à demi-mort, quand on voit mon visage:
Si j'aborde l'esprit pour le faire sortir;
C'est alors, mais trop tard, que vient le repentir.
On pousse des élans, des soupirs, et des plaintes;
On cherche cent détours, on fait cent mille feintes;
Mais le sort, me privant de l'usage des sens;
On ne me touche point de ces tristes accents.
Je n'entends pas ces cris, Seigneur ne vois pas ces larmes, Tout cela, contre moi, sont de trop faibles armes.
Mais venons à la preuve, et sans plus discourir, Frappons.
Sus, sus, jeune homme, à bas, Il fact mourir.
DORANTE.
Mourir, hélas, mourir, quand on commence à vivre!
Treues pour un moment, cesse de me poursuivre.
ETDEMON.
Non, non, point de quartier, il faut passer le pas?
C'est assez différé, vite, vite, au trépas.
DORANTE.
N'as-tu point de pirie de ma tendre jeunesse?
EUDEMON.
Autant en dirais tu tans l'extrême vieillesse, Allons,
DORANTE.
Écoute-moi.
I la mort.
EUDEMON.
Ce sont mots superslus,
DORANTE.
Un instant,
EUDEMON.
Allons, n'en parlons plus.
DORANTE.
Du moins accorde une heure à mon humble requelte.
EUDEMON.
H Haut flaper ici cuup, quanu la victime est prête.
DORANTE.
An Dorante:
an moi corps, ai mon âme, où vas-tu?
EUDEMON.
Tu vas par un chemin de tout temps fort battu;
Mine autles comme toi;
suivent la même route.
DORANTE.
Mais, hélas!
le salut de mon âme est en doute.
Les plaisirs m'ont trompé, le monde m'a séduit.
En quelle extrémité me trouvai je réduit?
EUDEMON.
Est-il temps maintenant d'en avoir la pensée, Quand l'âme languissante est à demi-passée?
Dorante, il est trop tard;
tu devais y pourvoir, Tandis que la santé t'en donnait le pouvoir !
DORNTE.
Hé ici n'en ai rien fait.
EUDEMON.
Hé tu le devais faire.
DORANTE.
L'humeur, l'âge, et le sang, me portaient au contraire.
EUDEMON.
Tu les devais dompter, et suivre la raison.
J'en ai le repentir.
SRANTE.
EUDEMON.
Il n'est plus de saison.
DORANTE.
Ô mort!
que j'ai d'effroi de ton horrible face t
EUDEMON.
s'en faut-il prendre à moi?
que veux-tu que j'y fasse?
De soi-même la mort n'a laideur, ni beauté, Elle est, comme la vie et les mœurs, ont été, Et telle qu'on la fait par le cours de son âge, Telle on la trouve enfin, dans ce dernier passage.
Il ne tient qu'aux mortels, qui peignent mon tableau, De faire, en vivant imieur, qu'il paraisse plus beau.
Puis qu'on ne vit jamais aucune belle vie, y j'une belle mort ne fut tounours suivie.
Il faut avoir horreur, non pas de mon portrait, Mais plutôt du crayon, et des mains qui l'ont fait.
DORANTE.
Il est vrai:
Mais enfin il faut donc que ainsi meure?
EUDEMUR.
Quelle assurance as-tu de vivre une seule heure?
Je puis à tout moment te conduire au trépas;
Comment peux- tu savoir si ici ne le veux pas?
DORANTE.
Aussi n'en sais-je rien, mais c'est un point bien rude.
EUDEMON.
Et tu vis en repos, dans cette incertitude?
Celle qui te séduit, me peut-elle empêcher De te laisser la vie, ou de te l'arrâcher?
DORARTE.
Sans doute elle ne peut.
EUDEMON.
Où sont donc ses promesses?
Et que te reste-t-il de toutes ses caresses?
revîtrelle, si belle veux, me retarder d'in point?
DORANTE.
Hélas non!
Elle sais bien qu'elle ne le peut point;
Aussi ici la déteste, et ne la veux plus suivre.
EUDEMON.
Vraiment il est bien temps, quand tu ne peux plus Tiales
DORANTE.
Je le puis, si tu veux, il ne tiendra qu'à toi.
EUDEMON.
Il tient au Souverain, qui me donne la loi.
SCÈNE SIXIÈME.
MISANDRE, DORANTE, EUDEMON, ZOSIME.
MISANDRE.
H parricide mort, t'ai-je pas donné l'être?
À C'est moi, tu le sais bien, c'est moi qui c'ai fait naître, Et tu me fais mourir, en me chassant d'ici;
Ô mort!
que t'ai-je fait pour me traiter ainsi?
ZOSIME.
ZOSIME.
Cher frère, c'est assez, j'ai ce que ie desireIl est en liberté, Misandre se retire;
Laissons-le revenir de son étonnement.
EUDEMON.
Adieu.
L'affaire est faite assez heureusement.
ZOSIME.
Adieu cher Eudémon, Seigneur te rend mille grâces?
Nous allons recueillir le fruit de tes menaces;
Sans doute il est touché:
le suecez est heureux, Nos rivax sont vaincus, nous l'emportons sur eux.
Hâte-toi cuer Dorante, au moment qui te reste, Hâte-toi de sortir d'un état si funeste;
R'entre dans le chemin, d'où tu t'es égaré;
Le défaut, quel qu'il soit, peut être reparence.
Revien, réputen à moi, on serai ton refuge:
Mais ici vois que tes yeux vont faire un grand delluge.
Effaçons le passé de notre souvenil, Et portons tous nos soins dans le temps à venir.
DORANTE.
Fidèle conducteur de mon âme égarée, Pardon;
le cœur me fend, j'ai la bouche serrée;
Souffrez qu'en liberté un puisse soupirer.
ZOSIME.
Adieu donc, cher ami, Seigneur te laisse pleurer.
SCÈNE SEPTIÈME.
DORANTE seul.
STANCES.
Eunesse, honneurs, plaisirs, agréables mensonDoux, et cruel poison, trompeuses yoluptez, Fourbes, illusions, impostures, et songes;
Est-ce là tout le bien que vous nous promettez?
Bouteilles, qu'un enfant soufflant dans une plume, Fait cruer en vous soulevant, Et disparaître en vous cruant, Bouteilles de bave, et d'écume, Sait-on pas bien votre coutume, De n'être pleines que de vent?
Traitres amusements, sanglantes flatteries, Qui nous blessez à mort en promettant la paix;
Pissetemps inhumains, caresses de furies, Dont ceux qui sont touchés ne guérissent jamais.
Allez, retirez-vous, Seigneur consens au divorce :
Vains appas, nous vous délaissons;
Vous nous trompez en cent façons, Vous n'avez pour tout que l'écorce, Et couvrez d'une belle amorce, Les pointes de vos hameçons.
corps deterre, ou plutôt vase infect et fragile, Qu'un petit choc renverse, et casse en un moment:
Sachant qu'on t'a paitri de poussière, et d'argile Pourrais-je faire état d'un si faible instrument?
Monde, ce que tu mets au rang des belles choses,
Est sujet au même destin:
Il se passe dans un matin, Et se flétrit comme les roses, Qu ' ont pas Il toit écloses, Que le temps en fait son butin.
Impitoyable Loi, dont les têtes illustres Ne peuvent s'exempter, non plus que leurs vassaux!
Le même sort détruit les Nobles, et les Rustres;
Le Prince, et le sujet, en ce point, sont égaux.
On ne saurait monter, qu'il ne faille descendre.
Et de toute la vanité, La pompe, et la félicité, D'un César et d'un Alexandre, Il n'en reste rien que la cendre, Pour montrer ce qu'ils ont été.
Mais il se faut soumettre aux lois de la nature;
J'en adore l'Auteur, ie ou jours les mains;
Son ordre est équitable, et sa loi n'est pas dure;
Je ne suis pas meilleur que les autres humains:
Je dois souffrir comme eux qu'elle se plaise au change, Que les corps de grâce auimez, En moins de rien soient inbumez;
Et que par un caprice étrange, Elle rejette dans la fange, Les vases qu'elle en a formés.
Puis donc qu'il faut mourir, pensons-y de bonne heure;
Quitterons, dès à preient, ce qui hous doit quitter;
Abandonnons de cœur cette triste demeure, Que nous ne devons pas longuement habiter;
Quand, de vivre long temps, j'aurai perdu l'envie;
Sentirai-je pas du plaisir, Lors qu'il me faudra désaisir, Des contentements de la vie, Er ne pourra m'elletre ravie, Sans favoriser mon désir.
Ruisseaux qui tarrissez, arrêtés votre course, Et ne m'empêchez plus de monter à la source.
Et vous, petits échairs, faibles, et froids rayons.
Qui n'êtes du vrai bien, que de sombres crayons:
Ne m'éblouissez plus d'une fausse lumière, Je me veux élever à la beauté première:
Je veux, pour cet objet, rompre tous mes liens, Et n'être désormais attaché que des siens, s'il faut aimer, aimons un bien qui nous demeure Qui soit ferme, solide, et qui jamais ne meure.
Fin du sicond Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
PAMPHILE.
L le faut avouer, ie ne vis qu'à demi, JUand je suis essoigné de mon fidèle ami.
Aussitôt qu'à mes yeux sa présence est ravie, Je me sens arracher la moitié de la vie;
Celle qui me demeure, en me laissant perclus, Court et vole après l'autre, et ne m'anime plus.
Ainsi, vivre à demi sans voir mon cher Dorante, C'est trops après ne vis plus, aussitôt qu'il s'absente.
Ô douce, et dure loi d'une étroitte amitié!
Faut-il perdre le tout, en perdant la moitié?
Depuis l'heureux moment que j'eus sa compagnie, Mon âme avec la sienne aussitôt fut unie, Nous n'avions entrenous, ni secret, ni dessein, Qui ne passât d'abord de l'un à l'autre sein.
Nos inclinations, nos biens, notre fortune, Même nos volontés, se confondaient en une.
Castor, Pollux, Oreste, et ces autres amants, N'étaient, auprès de nous, que fables, et Romans;
Enfin dès cet abord, notre amour fût si forte, Qu'il ne s'en trouve point qui le soit de la sorte:
D'où vient donc aujourd'hui qu'il me manque dé oi Aurait-il bien déjà quelque froideur pourmoi?
12 Serait-il point entré dans quelque défiance?
Après tout, ces longueurs lassent ma patience.
Depuis le grand matin, il sait que personne l'attends Pour aller en ce parc, où nous vivons contents;
Où nous chassons bien loin cette mélancolie, Dont les moindres degrés sont des grains de folie.
Là nous moquants des sots, et de leur gravité, Nous vivons doucement, en toute liberté;
La nous avons le choix, de laisser, ou de faire, Tout ce que nous jugeons capable de nous plaire:
Les accords de nos luths, les concerts des oiseaux, Le murmure confus, de nos voix, et des eaux;
L'ombre des cabinets, et des longues allées, De branches de lauriers, et de myrtes mêlées;
La fraîcheur des berceaux, l'haleine des zéphyrs, Les vergers, et les fleurs, sont nos moindres plaisirs.
Là, toute la nature en beautés se déploie, Et nous n'y trouvons rien qui n'inspire la joie, Dorante le saura, si personne l'y puis tenir.
Mais enfin, quel sujet l'empêche de venir?
M'aurait-il bien voulu postposer à quelque autre?
Et pour son entretien, quitterait -il le nôtre?
Qu'a-il donc, que fait-il?
pourquoi ne vient-il pas?
reut eitre en me toyant hâtera-t-il le pas.
Je m'en vais le presser.
Laquais?
Fille?
Servante?
Qui va là?
LE LAQUAIS.
PAMPHIE.
Dieu te gard.
Dis.
moi, que fait Dorante?
LE LAQUAIS.
Monfieur ici n'en sais rien.
PAMPHILE.
Qu'a t'il trouvé?
Cours donc, va le savoir.
E LAQUAIS.
Monsieur vous ne sauriez le voir.
Il se trouve un peu mal.
TAMTIE.
Dis lui que c'est Bamphile.
Q ene humeur aujourd'hui le rend si difficile?
LE LAQUAIS.
J'ai dit que t'était -vous, mais il ne répond rien.
PAMPHILE.
Laisse-moi gouverner, Elle le guérirai bien.
SCÈNE SECONDE.
PIRASTE, POLEMON.
PIRASTE.
Triomphe indiféret, qui prévient la victoire!
POLEMON.
Ô rusez ennemis, jaloux de notre gloire!
PIRASTE.
Polemon, qui l'eût cru?
POLEMON.
Piraste, qui l'eût dit?
PIRASTE.
Nous voilà donc perdus d'estime, et de crédit?
 Dijà
POLEMON.
Nous voilà deerlez auprès de notre Maître!
Diffamés, mal-traitez, autant qu'on le peut-être.
PIRASTE.
Donc, au point qu'on voyait le jeune houbereau, Venir de son plein gré, donner dans le paneau.
Lors qu'un heureux succès flattait notre entreprise, Nous nous trouvons dupez, et n'ous faut lâcher prise, Ô soins!
ô vains efforts, trop mal récompensez!
POLEMON.
Est-te la tout le fruiet de nos travaux passez?
D'un si fameux combat, n'aurons nous que la honte?
Et pourrons-nous souffrir qu'un squelette nous.
dompte?
PIRASTE.
Non, non, il faut tenter quelque nouvel effort.
Opposons un vivant, à cette ombre de mort.
Dorante aime Pamphile, et nous pouvons bien faire, De son meilleur ami, son plus grand adversaire.
POLEMON.
Tu le prends comme il faut, et par le bon endroit.
Pamphile, à ce dessein, me semble fort adroit, Son esprit le dispute auecque sa noblesse, Il a de la douceur, et de la gentillesse.
Au reste, pour le jeu, le mange, le bal, Les armes, et le luth, il n'a pas son égal.
Lors que ses doctes mains touchent une guiterre, Mille tons se choquants, sans se faire la guerre, Vîtes, lents;
rudes, doux;
faibles, et vigoureux;
Même en leurs tremblements, paraissent généreux.
Chaque corde se plaind sous le doigt qui la presse, Gémit, languit, s'irrite, et toutes ois confesse, les plus petits nerfs de ce noble instrument, N'ont d'âme, ni de voix, que par son mouvement.
PIRASTE.
Je le connais assez sans ce panégyrique;
Je sais ce qui lui plaît, ie sais ce qui le pique, Suffit qu'il est bien propre à ce que ie prétends, Et que de son emploi nous resterons contents, Il n'est pas de ces sots, qui n'osent se produire, Il fréquente, il discourt, il sait railler, et rire, S'il y vient un bon conte, il ne le cache pas, Il aime les bons mots, comme les bons repas.
Qu'on gausse à ses dépens, qu'on parle à sa louange.
Jamais pour ces discours sa belle humeur ne 2 change, Son visage est égal, jamais il ne s'abat, Et son front ne rougit non plus que son rabat.
Déjà Dorante et lui se sont trouvés ensemble, Quelque rapport d'humeur, et d'âge les assemble, Ils s'estiment l'un l'autre, et s'aiment à ce point, Que depuis quelques jours ils ne se quittent point.
Pour moi, qui puis beaucoup sur l'esprit de Pamphile Et qui vou lai donner ma méthode, et mon style, Je lui ferai le bec, de si bonne façon, Qu'il nous pourra servir d'excellent hameon.
Et si Zosime échappe aux pièges qu'on était dresse, Il aura bon besoin de touté son adresse.
POLEMON.
Nous quelque ferons bien voir qu'il n'est pas assez fin
PIRASTE.
Allons, l'affaire presse, il en faut voir la fin.
SCÈNE -TROISIÈME.
ZOSIME.
DRofanes amitiés, maudites compagnies!
Ah, que vous exercez d'extrêmes tyrannies!
Inhumaines, Combien de pauvres malheureux, Sont infectez de l'air que vous sousflez sur eux?
Combien de jeunes gens, pour une connaissance D'une demi-jour, d'une héunre, ont perdu l'innocence?
Combien d'Anges du ciel, sont devenus Demons, Par le souffle empesté qui sort de vos poulmons?
Dans vos commencements, c'est un amour sincère, Amour sans intérêt, comme de frère à frère, Douce conformité de desseins, et d'humeurs, Où la vertu concourt avec les bonnes mœurs, Ce ne sont que bienfaits, que pures complaisances, Honneurs, civilités, services, déférences:
Mais au fonds, on counait par d'étranges revers, Que ce ne sont enfin que des pièges couverts.
Où les plus innocents sont plus aisés à prendre.
Et dont les plus rusés ont peine à se défendre.
Encor, par un effet du tout prodigieux, Le bien, comme le mal, n'est pas contagieux.
L'approche des méchants, aux bons même est funeste;
Parmi les empestez, on contracte la peste:
Et si pourtant, les sains que l'on a fréquentez, Ne communiquent pas le bien de leurs santé.
Écueil trop renommé par tes fameux naufrages!
Que de cœurs généreux, et de nobles courages, Qui faisaient admirer autre-part leurs vertus, Te voulant aborder, se trouvent abattus!
Dorante, Seigneur te plains dans cette conjure:
J'appréhende pour toi querque tinlée aventure:
Le danger est trop grand;
il t'y faudra périr, Si apprendre ne prends le soin de te bien secourir.
SCÈNE QUATRIÈME.
PAMPHILE, DORANTE.
PAMPHILE.
Orante, d'où te vient cette humeur si farouD che, j' te rend solitaire, et te ferme la bouche?
Est-ce ainsi que l'on traite auecque ses amis?
Ne faut-il pas tenir ce que l'on a promis?
DORANTE.
L'on promet bien souvent plus qu'il n'est raisonnable.
PAMPHILE.
Trop promettre aux amis, est un mal pardonnable.
Si toutefois on peut excéder en ce point, Pourtant, quoi qu'il en soit, sans ne t'accuse point:
Mais de te voir pensif, morne, mélancolique, Et ne savoir pourquoi, c'est cela qui me pique.
DORANTE.
Nous sommes tous sujets à quelque changement.
PAMPHILE.
Dis -moi donc ce que c'est, et parle franchement.
Ce n'est rien.
DORANTE.
PAMPHILE.
Mais encor, t'a-t-on fait quelque injure, Q velque mal, quelque affront?
dis parle;
et beau te jure, Que l'auteur, quel qu'il soit, apprendra vif, ou mort, Si g puis supporter que l'on te fasse tort.
DORANTE.
Pamphile, peu de chose allume ta colère.
PAMPHILE.
Prend-on pour peu de chose une mine sévère, Un œil triste, et mourant, un visage abattu, Mais après tout, pourquoi le dissimules-tu?
DORANTE.
Ne t'en informe plus, Seigneur ne l'oserais dire.
PAMPHILE.
Dorante, tu le dois, puis que je le désire.
DORANTE.
Ton désir n'est pas juste, et notre te dois cacher, Un reit importun, qui te pourrait fâcher.
PAMPHILE.
Quel crime ai-je commis, dont le récit me fâche, Dorante, contre toi?
me crois tu bien si lâche!
Avoir de ton Pamphile un si mauvais soupçon, Dorante, c'est l'aimer d'une étrange façon.
Mais, si d'un tel forfait tu me juges capable, Traite-moi sans pitié, comme on traite un coulpable.
Plonge, plonge ce fer dans mon perfide sein, Et venge par ma mort, un si lâche dessein, Tiens, ne marchande plus, empoigne cette épéeDORANTE.
Es-tu fou?
DORANTE.
PAMPHILE.
Dans mon sang, cette lame trempée, Te rendra satisfait.
DORANTE.
As-tu perdu le sens?
PAMPHILE.
Frappe, si j'ai failli, venge-toi, j'y consens.
Dans ce flanc découvert, que ma mann te prépare, Enfonce.
DORANTE.
Malheureux!
me crois-tu si barbare?
PAMPHILE.
saoule toi de mon sang, punis cet inhumain, ji mourra trop heureux, en mourant de ta main.
Contente mon désir, contente ta colère:
Je suis trop criminel, Il l'ai pu te déplaire.
Plonge, plonge ce fer, dans le fond de mon cœur.
Mais ton bras te trahit, et manque de vigueur!
Il faut donc que le mien me rende cet office, Et que j'offre à tes yeux, ce sanglant sacrifice.
Allez mon sang, courez, et d'un lugubre accent, vex Allez dire par tout, que sans suis innocent.
DORANTE.
jelle fureur t'agite, et quel mauvais génie I emporte dans l'excès d'une telle manie?
Quelle raison t'oblige, à te précipiter?
Ai-je dit un seul mot qui te doive irriter?
PAMPHILE.
J'aihien plus de sujet d'accuser ton silence.
DORANTE.
Étouffe ces soupçons, et cette défiance.
N'écoute plus l'erreur, qui trouble ta raison, Ces transports furieux ne sont pas de saison.
Quoi!
pour un petit mot, qu'on lâche à l'aventure, Ton esprit délicat se met à la torture?
Tu prends pour un reproche, un honnête respect, Et même en me taisant, toujours te parais suspect.
Juon, rimphile crois-moi, ie t'honore, et t'estime, Mon plus cher confident, mon ami plus intime.
Et quelque changement qui se remarque en moi, J'ai toujours même esprit, et même cœur pouvr toi.
PAMPHILE.
Quel est donc l'accident que tu ne m'oses dire?
DORANTE.
Hélas!
si ici le dis, tu n'en feras que rire:
Mais n'importe.
Voici ce qui m'est arrivé.
De longtemps autre n'auoisblé dormi, ni révé, Car c'était en plein jour;
lors qu'un squelette blême, Plus affreux que la mort, ou plutôt la mort même, Le corps tout décharné, les deux yeux enfoncez, Se traînant sur des os l dãs 'autre enchassez, Et d'un bras élevé tenant sa faux sanglante, Avec d'horribles tris, devant moi se présente:
Je sens par tout mon corps une froide vapeur, Mes cheveux hérissez, mon sang glacé de pus:
Je tremble, Seigneur frémis, on transis, Elle me pâme, Enfin ie suis réduit au point de rendre l'âme.
Dans cette extrémité, on commence à sentir, De mes crimes passez un cuisant repentir.
Je meurs à chaque fois que l'ombre me menace, Je me jette à ses pieds, ie lui demande grâce, Plus elle me poursuit, sans trêve et sans repos, Et plus grands me sousmets, et fais de bons propos.
PAMPHILE.
Dorante, mon ami, n'éit dis pas d'avantage:
Sans doute, en ce temps là, tu n'étais guère sage.
Tu croyais voir la mort?
DORANTE.
oui.
PAMPHILE.
Et tu le crois encore?
Le plaisant discours.
DORANTE.
Et le croirai toujours.
La mort?
PAMPHILE.
DORANTE.
Oui, oui, la mort.
PAMPHILE.
Hé quelle phrénésie, T'avait si fortement troublé la fantaisie?
Crois -moi, n'y songe plus, laisse là cette mort, Moque toi de ses traits, et de la loi du sort.
Et puis qu'en peu de temps l'âme nous est ravie, Hâtons nous d'éprouver les douceurs de la vie.
La jeunesse est un fruit, qui ne se garde pas:
On ne saurait long temps jouir de ses appas.
J'attends-tu d'en user?
l'avare est sans excuse, Qui possède des biens, et qui jamais n'en use.
DORANTE.
Ô brutal sentiment!
conseil pernicieux!
PAMPHILE.
Qui t'a fait devenir si conscentieux?
Pauvre moine-bouru, te veux tu faire hermite?
As-tu si fort appris le métier d'hypocrite?
Faible esprit, laisse -moi toutes ces visions, Et ne t'amuse plus à tant d'illusions.
Bannis de ton cerveau ce caprice fantasque, Reconnais ce fantôme, et avait lève le masque.
Le jeu, le promenoir, la danse, et le festin Peuvent lis pas éhasser cet importun lutin?
Ca ça, voici dequoy dissiper l'humeur noire, Et charmer tous les maux, que tu te fais accroire.
Allons.
DORANTE.
Je ne saurais.
TATHILE.
Pourquoi ne saurais-tu
DORANTE.
J'ai le corps tout mal fait, et l'esprit abattu.
PAMPHILE.
Dis plutôt, Madame n'ai pas assez de complaisance, Et l'estime trop peu le bien de ra présence.
DORANTE.
Si tu le prends par là, On ne puis refuser.
PAMPITTLE.
C'est ainn que d'avoin il en fallait user, À trois dé.
DORANTE.
Je le veux.
PAMPHILE.
Combien
Douze pistoles DORANTE.
PAMPHILE.
D'accord, en quatre coups.
DORANTE.
En trois.
PAMPHILE.
Tiens, commence.
Tu nie consoles.
Bon.
DORANTE.
Fort bien, donce, r' ri suis content, v1ée
PAMPHILE.
Encore meilleur.
DORANTE.
Ne te vante pas tant.
Et deux.
PAMPHILE.
DORANTE.
Tout en est dit.
J'y perdrais mes oreilles.
PAMPHILE.
Avec un mot d'avis, tu ferais des merveilles, On ne gagne jamais si l'on ne jure un peu.
DORANTE.
Je déteste les décès, le destin, et le Jeu.
A tenir plus longtemps plaisirs serais téméraire, À Dieu, tu n'en suis plus, puisque tout m'est contraire.
Je ne veux pas juger que tu sois un trompeur, Mais tout autre que moi, peut-être en aurait peur.
PAMPHILE.
Qu'importe, la victoire est toujours glorieuse.
DORANTE.
À qui gagne en fourbant, la victoire est honteuse.
PAMPHILE.
Ami, Seigneur ne veux pas te laisser ce regret;
Il est vrai que j'y sais quelque petit secret.
DORANTE.
M'en doutais ie pas bien?
mais il faut me l'apprendre.
Il le faut?
PAMTMIE.
DORANTE.
L'un des deux, ou tout dire, ou tout rendre.
PAMPHILE.
Lequel aimes-tu mieux?
C'est à toi de choisir:
DORANTE.
Gaghertout te qu'on veut:
C'est profit, et plaisir.
Va si rare secret mérite qu'on l'apprenne.
PAMPHILE.
Et bien, tu le sauras, et sans frais, et sans peine;
Mais à condit on, qu'avec que l'amitié, Nous n'aurons qu'une bourse, et ferons à moitié.
DORANTE.
Tout ce que tu voudras.
PAMPHILE.
Voici donc le mystère.
Hecatieate.
Vrondifalacheron.
Orcimonstrambeel.
Bracaracadabra.
SCERE CINQUIÈME.
L'OMBRE, PAMPHILE, DORANTE.
L'OMBRE.
NEsse de m'invoquer.
lhil flinn.
Pourquoi?
L'OMBRE.
Je ne puis rien.
PAMPHILE.
Qui borne ton pouvoir?
L'OMBRE.
Une fatale Images
De qui?
PAMPHILE.
L'OMBRE.
D'un Roi puissant, à qui ie dois hoUn morceau de métal, gravé d'un crucifix, 126e Et maroué des saints noms de la Mère, et du Filsr ijà
PAMPHILE.
Arrache cette image à celui qui la porte.
LOMDRA.
Je ne puis surmonter une vertu plus forte.
PAMPHILE.
Qu'est-ce qui t'épouvante envn morceau d'air?
L'OMBRE.
Mon crime, mon arrêt, mon juge souverain.
Dont grande ne puis souffrir seulement la peinture, nome Fuyons, elle paraît.
SCÈNE SIXIÈME.
DORANTE.
Monstrant me Croix qu'il pertait au cel.
À Dorable figure:
Invincible bouclier;
hélas, combien de fois, Suis-je de mon salut redevable à la croix?
À mes fiers ennemis elle est un Contre-charme, Sa vertu me soutient, son ombre les désarme, Et deux traits de burin, sur le cuivre tracez Tiennent mille Demons sous mes pieds terrassez.
Victime de la Croix, à qui dans ton image, Et d'esprit, et de corps, une rend très humble hommage, Par le doux souvenir d'un si rare bienfait, Grave au fond de mon cœur ton aimable portrait.
Et souffre qu'il reçoive, au moins en ton absence, Quelques petits effets de ma reconnaissance.
Que t'honorant en lui, Seigneur témoigne ma foi, Que me collant à Seigneur, quelque n'embrasse que toi.
Que ne pouvant baiser tes pieds, tes mains, ta bouche, Je donne à ce portrait un baiser qui te touche, Mais hélas, Seigneur ne puis t'honorer comme il faut, mège qur me conquis suppsée à mon défaut.
SCÈNE SEPTIÈME.
ZOSIME, EUDEMON, DORANTE.
ZOSIME.
Ous t'avons vu, Dorante, au bord du précipice, Nous sçauons que la Croix t'a bien été propice, Et prenants grande part au bien que tu reçois, Nous devons comme toi du retour à la crois.
EUDEMON.
Objet d'a mour, et de pitié, Mlracse de Jainte amitié, Exemple de clémence autant que de justice, Merveilleux et divin secret L'homme pour qui tu meurs, dans ce derniet supplice, Te void, sans mourir de regret!
DORANTE.
Source de mes douleurs, digne objet de mes plaintes, Puis-je bien, sans mourir, vous voir en cétestat?
Mon cœur, ne sens-tu pas de mortelles atteintes, Au triste souvenir d'un si grand attentat?
ZOSIME.
Fournaise, bûcher immortel, Temple, Victime, saint Autel, Où le divin amour en flammes se consume, Quel homme te peut approcher, Sans bruffer de ce peu que ta chaleur allume, S'il n'est de bronse, ou de rocher?
DORANTE.
Mes yeux que tardez-vous?
hélas, où sont vez larmes!
Faudrait-il pas ici se résoudre en liqueur?
Amour, où sont tes feux, tes transports, et tes charmes, Ne fondras-tu jamais les glaçons de mon cœur?
Ô douleur iennbie à ma lune requête, Que ne viente tu saisir mon esprit, et mon corps?
Impitoyable amour, quel obstacle t'arrête?
Que ne fais-tu sur moi de plus puissants efforts?
EUDEMON.
Vois ces deux Astres éclipsez Ces beaux yeux éteints, et baissez, Ce front terni.
sanglant, et couronné d'épines, Ce visage palle, et mourant, Et ce corps qui couvrait toujours de beautés divines, Tout nu, sur ce tronc, expirant.
ZOSIME.
Considère ces larges trous, Ces marques de fouts, et de clous, En ses pieds, en ses mains, sur sa chair délicate:
Et si tu n'en es pas touché, Au défaut de l'amour, meurs de honte, âme ingrate, Sachant que c'est pour ton péché.
EUDEMON.
Contemple ce dernier fouspir, Sur ses lèvres, prêt à sortir, Comme il ouvre sa bouche, et ferme sa paupière, Il n'a plus, ni pouls, lry couleur;
Tout le monde en frémit, et la nature entière, Veut succéder à sa douleur.
ZOSIME.
Le dur marbre des monuments, De regret éclate en fragments, L'air ne peut plus founrir le rayon qui le dore, Le Soleil en pallit d'horreur Toute la terre en trẽble:
Et l'homme pense encore, A demeurer dans son erreur?
EUDEMON.
Contemple entre ces deux voleurs, Lethrone du Roi de douleurs, La pourpre de son sang, sa couronne d'épines, Le titre de sa Royauté.
Et comme sa Thiare a de longues racines, Pour que de sa fermeté.
ZOSIME.
Vois comme au bout de ses combats, Son sacré chef penchant en bas, Sumble dire à la mort qu'il est temps qu'elle vienne, Et que, s'il pouvait t'approcher Sa bouche en expirant s'irait joindre à la tienne, Comme ses yeux te vont chercher.
EUDEMON.
Ses pieds, ses mains, son sacré flanc, Chaque plaie, en termes de sang Et d'une voix d'amour, te fait cette harangue.
quoi que pour toi ie souffre tant, Ces bouches te diront ce que dirait ma langue;
Si tu m'aimes, Seigneur suis content.
DORANTE.
acomparable amour, clémence sans féconde:
Donc, pour expier les péchés des humains, Unique Fils de Dieu, grand Monarque du monde, Tu te laisses percer le flanc, les pieds, les mains?
Amour!
aveugle amour!
ta méprise est blâmable, Tu ne choisis pas bien l'objet de ton courroux, JÉSUS est l'innocent, moi je suis le coulpable, Et pourtant Jés us meurt, et moi -moi suis absous.
Le Roi, pour le sujet, le Maître, pour l'esclave!
IEsvs, pour un pécheur, endurer le trépas!
, Dieu, pour un petit ver, qui n'est qu'un peu de bave!
Mourir!
Et le pécheur, le vêt ne mourir pas!
Moi, dans les voluptés!
JESUS dans les supplices!
Moi, me venger!
J'Évs mourir pour ses haineux!
JESUS dessus la Croix!
Et moi dans les délices Tout entouré de fleurs, sous un chef épineux?
Nom, Seigneur, c'est assez, Seigneur ne veux que tes peines.
Ton sang versé pour moi, me demande le mien, Voici, voici mon corps, mon cœur, toutes mes veines, Prends encore l'esprit, et ne me faisse rien.
Espines, fouéts, liens, lance, clous salutaires, Ô que vous m'êtes doux lors que vous me blessez, Qu'à tous autres tourments vous me semblez contraires, 11 Ne j'étant rigoureux que quand vous me laissez.
Mais non, vous ne sauriez, je vous porte dans l'âme.
La douleur, la pitié, l'étonnement, l'amour, En ont fait dans mon cœur, un portrait tout de flamme, Qu'on ne pourra m'ôter, qu'en me privant du jour.
Fin du troisième Acte.
ANOTETU.
SCÈNE PREMIÈRE.
MISANDRE, PIRASTE, POLEMON.
MISANDRE.
Rotecteurs impuissants, faibles, vains, inutiles, I Garants mal assurés, autant que malhabiles, Où sont ces ennemis que vous exterminez?
Fanfarons;
est ce ainsi que vous m'abandonnez?
À peine suis-je entré dans une bonne place, Que mal-gré vos efforts, aussitôt on m'en chasse, Vous me voyez périr sans vouloir faire un pas, Ou si vous le voulez, vous ne le pouvez pas!
PIRASTE.
Polemon;
C'est à toi que ce discours s'adresse, As-tu si peu d'esprit, de conduite, et d'adresse, ie tu ne saches pas atraper un eufant?
Faut -il que de tes mains il sorte triomfant?
Que tu sois pris au piège, où tu pouvais le prendre Et que ton prisonnier te contraigne à te rendre?
POLEMON.
Qu'y ferais-je?
il est force, et grands suis enragé, De me voir sans remède, à ce point outragé.
Contre tous nos efforts, nos ruses, et nos charmes, Le ciel les a pourvus de trop puissantes armes.
PIRASTE.
Donc tu souffriras un si vilain affront?
POLEMON.
Quand on peut se venger, ie ne suis que trop prompt.
PIRASTE.
Un esprit éminent, sur une âme de boue N'a il point de pouuoir?
POLEMON.
Il peut tout, Seigneur l'avoue, Mais quand un autre esprit plus puissant que le sien, S'oppole à lon pouvon, arors Il ne peut rien.
PIRASTE.
Pouvons-nous pas du moins nous venger de Pam.
pliie:
POLEMON.
Il est vrai, contre deux, la vengeance est facile, Mais le perdre tout seul, ce n'est guère gagner;
Pour les perdre tous deux, il le faut épargner.
PIRASTE.
De moi, j'aimerais mieux punir en diligence, Que perdre la douceur d'une prompte vengeance.
La fureur s'alentit dans le retardement;
Et qui se venge tôt, se venge doublement.
POLEMON.
La fureur d'un torrent, qui semble être plus lente, Lors qu'elle est retenue, en est plus violente.
PIRASTE.
Sifaut-il leur montrer que d'éminents esprits, Ne s'abaissent jamais à souffrir le mépris.
6, Dressons quelque embuscade, inventons quelque ruse.
Courage:
la voici, Bon;
il faut que l'envse.
Dorante y fera pris, quoi qu’il fasse.
POLEMON.
Comment?
PIRASTE.
Un livre à notre mode, est un bon instrument.
Là, sous l'obscurité de certains charactères, Nous laissons en dépôt mille secrets mystères.
Les crimes les plus noirt, et les plus grands péchés Y sont en sûreté, visiblement cachés.
Toute sorte de vice y trouve son école;
Et éhaque passion y règne, à tour de rôle.
Les plus malins esprits, Seigneur après qu'ils soit.
morts, r vivent immortels, et s'y changent en corps.
Ils rendent le présent aux malices passées, D'un langage muet ils disent leurs pencées, Leur voix, sans faire bruit, d'un style ingénieux, Ne dit rien à l'oreille, et ne parle qu'aux yeux.
POLEMON.
Il est vrai qu'en son genre un livre est admirable C'est un Peintre excellent, dont l'art incomparable Imite au naturel, dans ses divers portraits, Tout ce qu'on voit au monde, avec les mêmes traits.
Qui peint avec du noir, et les lys, et les roses, Et fait d'une couleur, celles de toutes choses.
Au reste pour séduire, et pour faire pécher, Un homme de papier en va trente de chair.
c'est un glaive trençhant, aux mains d'un phrenetique.
Un Démon familier, un lutin domestique, Dont le corps empruné n'a rien qui fasse horreur;
Ou qui puisse donner tant soit peu de terreur.
On n'y rencontre point ces figures hideuses, Ces griffes, ni ces dents, Seigneur ces cornes affreuses, Ni ces monstres mêlez de divers animaux, Ceux-là font plus de peur, celui-cy plus de maux.
Bien que l'or et l'argent parent leur couverture;
Toutefois le dedans n'est que fange, et qu'ordurr.
Et tout le monde sait, qu'en matière d'amants, Et le cours, et le bal, le cèdent aux Romans.
L'esprit s'y rend sȩ uant à conduire R intrigue, A prendre un rival, à former une brigue, À tromper, à médire, à feindre, à caioler, Et pour toute leçon, mal faire, et bien parler.
Cet art, qui se distingue en couleur blanche, et noire, Qui trompe tant d'esprits, esclaues de la gloire, Et les autres secrets les plus myltérieux, Fournissent de matière aux livres curieux.
C'est de leur docte sein, qu'on tire la Magie, L'avenir s'y découvre, avec l'Astrologie.
Et dans l'art de changer les métaux en fin or, En trouvant une pierre, on rencontre un trésor.
PIRASTE.
Cette pierre, aprês tout, quoi que si renommée, Réduit tous les métaux, et l'or même en fumée, Fait exaler l'esprit, calcine le cerveau, Change le riche en gueux, et le souleur en veau.
POLEMON.
Quoi qu'il en soit, un livre, est de notre boutique, Lors que d'un homme sage, il fait un phrénétique.
PIRASTE.
Nous l'estimons encor beaucoup plus précieux, Quand un pauvre innocent y devient vicieux.
Que si l'âme y peut prendre une fureur brutale, Alors il est parfait, et n'a rien qui l'égale.
Pamphile en est pourvu, de toutes les façons, plonge, il s'y perd, il y prend des leçons, Il en veut faire part à son ami Dorante, Il l'attire par là, c'est par là qu'il l'enchante:
Et nos affronts passez, dans fort peu de nu mens, Seront assez vengez par ces enchantements.
Mon livre eit en leurs mains, et Seigneur viens de l'y mettre.
Misandre s'est déjà caché sous chaque lettre, Pour entrer dans Tesprit par le tremha des yeux.
SCÈNE SECONDE.
PAMPHILE, DORANTE.
PAMPHILE.
101 Orante, notre esprit est bien ingénieux, DÉon œil est pénétrant, les jamières sont nettes, Il perce dans les cieux, il lit dans les planètes, Il prédit l'avenir, il rappelle les morts.
Il sais faire rentrer les âmes dans leurs corps.
DORANTE.
Ces secrets inconnus ne sont qu'imaginaires.
PAMPHILE.
Ils ne font inconnus qu'a des esprits vulgaite.
DORANTE.
J'en vois d'assez subtils, qui n'y comprennent rien.
PAMPHILE.
Et j'en vois d'assez bas, qui les entendent bien.
Parmi les ignorants toute chose est miracle, Chaque mot d'un savant leur annonce oracle;
Mais s'étant détrompez dans les doctes écris, Ce qui les étonnait leur donne du mépris.
Tout ce que j'admirais comme prodige insigne, Se trouve naturel ici, dans chaque ligne;
Li, contente tes yeux, et ton esprit aussi.
Je n'ai rien avancé qui ne s'apprenne iti.
DORANTE.
lisant dans le Livre.
Pour être heureux au jeu, sans revers de fortune, Dis ces quatre grands mots, en invocant la Lune.
Hecaticate.
Vrondifalacheron.
Orcimonstrambeel.
Bracarãcadabra.
SCÈNE -TROISIÈME.
L'OMBRE, DORANTE, PAMPHILE.
L'OMBRE.
E voici, Que veux-tu?
parle qui que tu sois, MMe voici revents pour la seconde fois.
Que ici sache ton nom, ton dessein, ta demande.
PAMPHILE.
Il ne saurait parler, sa surprise est trop grande.
Il se nomme Dorante, et veut gagner au jeu.
Peux-tu le satisfaire,
L'OMBRE.
Il demande trop peu.
Je le contenterai par dessus son envie.
Et grands ferai passer joyeusement sa vie.
Venérable Chryson, riche Dieu des humains, Sors de tes mines d'or;
viens lui garnir les mains, rai couler tes trésors, avec tant de largesse, Qu'ils éteignent la soif de celui qui me presse.
ACLRE QATATESME.
CHRYSON, EUDOXE, EUTIQUE, DORANTE, PAMPHILE.
JRYSON.
portant à la main un lingot d'erCouleur nompareille!
ô métal précieux!
OO combien ton éclat donne avant dans les yeux!
Que ton lustre est charmant, qu'il fait naître déflammes, Qu'il allume de feux dans les plus froides âmes!
Que de cœurs sont piqués du désir de t'avoir!
Mais, si ici n'y consens, nul n'en a le pouvoir.
Toutes les mines d'or sont de mon héritage;
Ceux qui règnent dans l'air, n'ont pas cet avantage.
Quand ie fonds mes lingots aux portes de l'Enfer, Ils forgent des carreaux qui ne sont que de fer.
Tout le monde s'enfuit quand leur tonnerre grõde;
Et le son de mon or resioüist tout le monde.
Que si même les cieux vantent tant leur Soleil, Ce métal éclattant m'en fournit un pareil.
L'autre offense les yeux, et le mien les recrée;
Il n'est pas même aveugle, à qui le mien n'agrée:
Ce beau père du jour, tel que nous le voyons, Vient ici prendre l'or qu'il met à ses rayons;
Il roule incessamment pour en trouver la source, Ce n'est qu'à ce dessein qu'il hâte tant sa course, Enfin s'il la pouvait rencontrer une fois, Il ne changerait pas de maison tous les mois.
Et sans s'aller plonger chaque jour dedans l'onde, Il serait en repos dans le centre du monde.
Non, non, dans l'Univers il n'est Prince ui Roi, Plus aimé, plus chéri, plus honoré que moi.
Il n'est rien sous le ciel qui ne soit à mes gages;
Les petits, et les grands, me rendent leurs hommages, Un mennde tout entier s'occupe à me chercher, Et les faux-bourgs d'Enfer ne sauraient me cacher.
On perce les rochers, on éventre la terre, Pour trouver les trésors que mon domaine enserre;
Et tout vieux que je suis, j'ai plus de Courtisans, Que les autres beautés à la fleur de leurs ans.
Peut-on voir un Bijou, que mon or n'environne?
Peut-on faire sans moi, ni Sceptre, ni couronne?
Et se peut-on servir du plus fin diamant, S'il n'emprunte de moi son plus bel ornement?
Sait-on pas qu'à l'instant que quelqu'un me possède, Tout le monde le craint, tout le monde lui cede, Et tel qui l'autre jour lui fît un rude affront, Pour souffler devant tu n'a pas assez de front?
D'aussi loin qu'on le voit, on fait la révérence, On se baisse, on s'abîme, au moins en apparence, Et les plus orgueilleux pour le mettre au dessus, A force de plier, en sont comme bossus.
Un homme est trop heureux quand nous allons ensemble, Il fait impunément tout ce que bon homme semble, Le crime le plus noir se blanchit en ses mains, Les Juges n'ont pour lui que des Arrêts humains;
On le met sur le trône, on le flatte, on le loue, Lors qu'il mériterait d'être mis sur la roue.
Son plus fidèle ami travaillant nuit et jour, Sollicite pour lui les Messieurs de la Cour;
Et l'on trouve à la fin que le son des pistoles, Est bien plus éloquent que celui des paroles.
Quiconque m'a trouve propice à ses désirs, N'a-t-il pas rencontré la source des plaisirs?
Il se peut faire aimer, et rendre redoutable, Les plus friands morceaux se mangent à sa table, Les habits précieux, les superbes Palais, La gloire, et le bonheur, ne lui manquent jamais.
Mon éclat sert aussi de belle couverture Aux plus sales défauts que fasse la nature.
Quelque laide qu'on soit;
avec des diamants, De l'argent, et de l'or, on trouve des amants.
Une petite naine, une more et camuse, Un visage de singe, une vieille Méduse, Avec son nez tout plat, et son œil chassieux, (Tourment des autres nez, comme des autres yeux.
Avec son poil de vache, avec sa forte haleine:
Quand on la couvre d'or, passe pour une Hélène.
Et bien qu'en chaque membre, à son corps attaché, La nature marâtre ait fait plus d'un péché;
Il n'y saurait avoir de si vilaine tache, Ni de si grand défaut, qu'un voile d'or ne cache.
Et la plus contrefaite, en se faisant dorer, Se peut faire servir, se peut faire adorer.
L'ébène de ses dents sera pleine de charmes, Pour son front tout ridé, l'on versera des larmes, Son cuir à faire crible, et son teint de corbeau, Feront honte aux rayons du céleste flambeau.
Ainsi la couleur d'or a bien plus davantage, Que rout le vermillon qu'on met sur le visage.
Mais quand aurai grande fait, si on veux raconter, Mille autres qualités dont personne me puis vanter?
On ne le sait que trop, la chose est assurée, Ce serait un discours d'éternelle durée.
PAMPHILE.
Prince, qui ne parais qu'entre les demi-Dieux :
N'ayant pas dédaigne de venir en ces lieux, Où tout l'air retentit du bruit de tes conquêtes;
Fais-nous la grâce entière;
Accorde nos requêtes.
CHRYSON.
Demandez seulement, sans crainte de refus:
Je vous accorde tout.
PAMPHILE.
Ah, tu nous rends confus!
La faveur est extrême, et n'a rien qui l'égale.
Grand Prince, DORANTE.
CHRYSON.
De combien veux-tu qu'on te régale?
DOMMIE.
Grand Prince, ie ncai bien que tu peux tout à coup Soulager tes amis, et leur donner beaucoup:
Tu connais nos besoins;
et sans que ici demande, Ta libéralité sera toujours trop grande.
CHRYSON.
Tiens, garde cet anneau, dont votre te fais présent, Il est plus précieux cent fois, qu'il n'est pesant.
Il ne faut qu'en frotter les cordons de ta bourse, Et l'or en coulera, comme une eau de sa source.
Pour être heureux au jeu l'espace de six mois, Porte-le un jour, ou deux, au moindre de tes doits.
DORANTE.
9 Prince libéral!
ô grâce métiillabie!
Que l'une est magnifique, et que l'autre est aimable!
CHRYSONL'une et l'autre est à vous:
mais avant mon départ, D'un bien plus achevé, je vous veux faire part.
Mes filles,tradamer, a unle ardeur noi commune, À les combler de gloire, et de bonne fortune, Ne les quittez jamais, et faites leur savoir, Combien auprès de moi vous avez de pouvoir.
EUTIQUE.
Ceux qui d'aveuglement autrefois m'ont blâme, lus aveugles que moi, blessaient ma renommée, lois jugeaient sans connaître, et parlaient à crédit.
Je ne sont que faux bruits, J'y vois mieux qu'on ne dit.
te vif éclat de l'or me donne dans la vue, it charme les beaux yeux, dont le ciel m'a pourvue.
cours a cet ojet des que le rapperçois;
Vul ne va chez Chryson, qu'aussitôt tu n'y sois;
l'aime ceux qu'il chérit, j'ai soin de leurs personnes;
Si j'ai des dignités, de l'honneur, des couronnes, Si j'ai de la faveur, et du bien, c'est pour eux.
Il ne tient pas à moi qu'ils ne soient bien heureux
EUDOXE.
J'ajuste au poids de l'or, celui de mes harangues;
Plus on a de lingots, plus j'exerce de langues;
Et quand on me fournit des trompettes d'argent, Je fais bien résonner un cantique obligcant.
Pou:
immortaliser l'éloge d'un Illustre, L'ancre n'a pas assez de évouleur, Seigneur de lustre.
Ce n'est qu'en lettres d'or qu'on écrit ces beaux veis, Qui font connaître un homme au bout de l'Univers.
EUTIQUE.
Avec le vieux Chryson j'ai grande sympathie, Dès qu'il quitte le jeu, Seigneur quitte la partie;
Et s'il ne le reprend, Elle n'y retourne pas;
En un mot, sans Chryson ici ne puis faire un pas.
Tandis qu'on est héunreux, et qu'on a les mains pleines, Je donne amis, parents, et valets à centeines;
Mon visage est riant, et mon œil gracieux, J'accable de bienfaits, jusqu'éleue jusqu'aux cieux:
Mais dès qu'un accident t'a ravi les richesses, Mon visage est farouche, et n'a plus de caresses;
Tes amis d'autre-fois ne te connaissent plus;
Implorer leurs secours sont des mots superflus;
Et ceux qui te faisaient des offres nompareilles;
N'ont plus pour toi, ni d'yeux, ni de mains, ni d'oreilles.
EUDOXE.
Dans ce même accident, ie ne puis plus louer;
Et ma voix, aussi tôt commence à s'enroüer :
Si ce n'est qu'elle étale en forme de langes, Des vices, des défauts, et des crimes étranges.
Geux à qurie donnais les nois de Generauy, De Grands, de Conquérants, ne sont plus que le maiaux.
Pour les titres d'honneur, d'Excellences, et d'Altesse.
Je découvre leur faible, et fais voir leur bassesse;
Es n'ont plus de lauriers qui ne soient tous séchez;
Leurs vertus d'autres-fois, passẽt pour des péchez;
Et pour Et pour faire prainr à la laivre troupe, En cent mille façons ma langue les découpe.
prêtntant un Miroüer enchanté.
Dorante, cher Dorante, avant que m'en aller, D'un spectacle plaisant ie te veux consoler.
Contemple ta fortune au fond de cette glace.
DORANTE.
Obligeante beauté, que tu me fais de grâce!
Ô fortune, ô grandeurs, ô ravissants appas!
Ô Dieu, que vois-je ici?
mais que n'y vois-je pas?
SCÈNE CINQUIÈME.
ZOSIME, EUDEMON, DORANTE, PAMPHILE, CHRYSON, ÉVTIQUE, EVDOXE,
ZOSIME.
tenant en main une tête de mort?
Égarde ce miroir, où tu pourras apprendre, N Né que tes vanités doivent enfin attendre.
DORANTE.
Ah, cache ton visage, impitoyable morts
PAMPHILE.
Dorante, quels objets t'épouvantent si forts
DORANTE.
Je la vois, Madame la vois.
PAMPHILE.
Quelle mélancolie, Rtueille en ton cerveau ta première folic?
DORANTE.
C'est elle, ie la vois.
EUTIQUE.
Détourne ici tes yeux, Vois ces charmants objets, ces meubles précieux, Ces carrosses dorés, ces pompeux équipages, Ce nombre de chevaux, de Suivants, et de Pages.
ÉVDEMON montrant une Choh.
Considère plutôt cet objet de douleurs, Ce corps meurtri de coups, ces yeux noyez de pleurs.
DORAITE.
Ah fidèle portrait, gravé dedans mon âme!
J'ai tort, hélas, j'ai tort;
ta présence m'entame, Je suis, on suis percé jusques au fond du cœur, Cit anez résisté, une me rends.
PAMPHILE.
Le moqueur.
On dirait, à l’oüir, qu'un feu divin l'embrase, Et qu'il est sur le point de souffrir quelque extase.
D'ou lui vient ce transport?
a-t-il perdu le sens?
EUTIQUE.
Les biens qu'on te promet, sont-ils pas ravissants?
Quoi!
cet illustre rang, cette charge honorable?
Cette faveur d'un Roi, n'est pas considérable?
ZOSIME.
Considère plutôt ces deux yeux enfoncez, Ce nez rongé des vers, et ces traits effacés.
Nous te verrons bientôt paraître en même sorte,
DORANTE.
À cet horrible aspect, mon esprit se transporte, re la vois cette mort, elle me fait sentir Que c'est le point fatal où tout doit aboutir.
PAMPHILE.
Dorante, mon ami, c'est une phrénésie,
CHRYSON.
Dorante, mon cilant, ce n'éit que fantaisie.
E.
Dorante, vous fever, nous le connaissons bien.
EUDOXE.
comment vois-tu la mort, où nous ne voyons rien?
PAMPHILE.
Chasse de ton esprit l'objet qui t'importune.
ZOSIME.
Dorante:
C'est ici ta dermert fortune, Les biens, et les honneurs n'en sçauroient dispenser, Le voici ce détroit, par où tu dois passer.
DORANTE.
Ô fortune, 6 détroit, ô supplice, ô martyre?
EUDEMON.
Quoi, mourir un supplice!
oses-tu bien le dire!
Voyant un homme-Dieu, qui par son propre choix, Pour toi, pour ton salut, rend l'esprit sur la crois?
Imite cet exemple, et livre dans ce beau livre, Comme tu dois mourir, et comme tudais vivre.
DORANTE.
Charactères sanglants, dure et douce leçon, Ah, que vous m'instruisez d'une étrange façon!
EUTIQUE.
Vois ces Nymphes de Cour superbement parées, Ces augustes Palais, et ces chambres dorées.
ZOSIME.
Vois ces os dêcharnés, ce crane sec, et ras, Voilà, dans peu de jours, tout ce que tu seras.
Il avait autrefois la chevelure blonde, Les éclairs de ses yeux ravissaient tout le monde, Il était comme toi:
tu seras comme belle.
ciaerson Jeune fou, veux-tu donc Iéver tout aujourd'hui?
TOurquoy quoi-étonnes-tu d'une vaine figure, Qui ne t'approchera, de cent ans, qu'en peinture?
SCÈNE SIXIÈME.
MDROMIQUE, DORANTE, PAMPHILE,
ANDROMI parlant à son ChienE " Ei Mirau mon valet, Allons à la curée!
I Mais voici des gaillards, pour passer la soirée, Il les faut aborder.
Pamphile, Dieu te gard?
PAMPHILE.
Andromique bon soir.
ANDROMIQUE.
Que fais-tu là si tard?
PAMPHILE.
Je m'y viens divertir avec l'ami Dorante, Mais c'est un songe-creux.
ANDROMIQUE.
QU'est-ce qui le tourmente?
PAMPHILE.
La mort, à ce qu'il dit, le vient prendre au collet.
Ô Voire?
ANDROMIQUE.
AMPHILE.
Tout a bon.
ANDROMIQUE.
Ou le timbre affligé?
Avil l'esprit follée?
PAMPHILE.
Ce n'est pas ma créances Mais on le jugerait à voir sa contenance.
Son esprit occupé de ce fâcheux souci, Ne pense même pas que nous soyons ici.
vois-tu comme il est fait, comme il plaint, comme il tremble, Comme hIouse les yeux!
ANDROMIQUE.
Ah, qu'est ce qu'il ressemble!
Emmenons-le baigner, pour le mieux divertir.
PAMPHILE.
C'est un fort bon dessein, s'il y veut consentir.
ANDROMIQUE.
Laisse-moi gouverner, Elle le vais fairerire.
G jijà
PAMPHILE.
Tu ne feras pas peu, Seigneur te laisse conduire.
ANDROMIQUE.
Tu verras le succès.
Hé pauvre trépassé, Vois-tu ce que j'ai prix?
n'ai-je pas bien chassé?
J'eusse pu me charger d'une plus grosse bête, Que j'avais mise a bas, d'un grand coup dans la tête;
Mais elle n'avait rien tout a fait que les os :
Et ici n'ai pas daigné la mère sur mon dos.
Je crois que c'est la mort, ou du moins sa figure:
Un coup si fortuné m'a donné bon augure.
DORANTE.
Chasseur mon cher ami, tu te vantes beaucoup;
fruoir tue lamort, ce serait un grand coup.
Non, Seigneur ne pense pas qu'elle soit abattue, Mais ainsi crains bien plutôt que la mort ne te tue.
ANDROMIQUE.
Je te dis sans mentir qu'elle ne souffle plus.
DORANTE.
Quand j'en serais d'accord, qu'est-ce que tu conclus?
ANDROMIQUE.
Qu'il faut rire, danser, sans réver davantage, Et s'aller rafraîchir dans ce joli bocage.
Nous y rencontreront un large, et clair ruisseau, Où l'on voit le gravier jusques au fond de l'eau.
Tous les objets voisins se baignent dans son onde, Et sa face liquide en peintures féconde Montre tout à la fois le ciel, la terre, et l'air:
L'aigle y semble nager, et le brochet voler.
De moi, quoi qu'il me coûte, il faut que sans me baigne, le sens trop de chaseur, il faut que ie éteigne.
Venez si vous voulez:
Car ie n'attends plus rien.
PAMPHILE.
Allons Dorante, allons
DORANIE.
Allons, Seigneur le veux bien
SCÈNE SEPTIÈME.
ZOSIME, EUDEMON.
ZOSIME.
Sprits plongez dans la matière, ÉQui tenez le bas élément:
Ah, que ici pleind l'aveuglement, j' y a sillé la paupière!
vous prenez le lour pour la nuit, Vous n'aimez que ce qui vous nuit, Vous vous fondez sur l'inconstance;
Vous voulez partager un point, Et trouver de la consistance, Dans une ombre qui n'en a point!
EUDEMON.
Vous tenez pour chose assurée, Ce qui n'est que déguisement;
Et ce qui passe en un moment, Vous paraît de longue durée;
Vous nommez les sages des fous, Ce dur exil vous semble dous, Et vous fuyez votre patrie;
Immolant à la vanité, Par une horrible idolâtrie, Tous les biens de l'Éternité.
G i63
ZOSIME.
Dans toute la ronde machine, Il n'est rien de si bien caché, Quand vous l'avez un peu cherché, Dont vous ne trouviez l'origine:
Vous avez les esprits aigus, Et voyez mieux que des Argus, Tout ce quii a que rapparence :
Mais pour ce qu'il faudrait savoir, Vous en êtes dans l'ignorance, Et n'avez point d'yeux pour le voir.
EUDEMON.
Vous lancez les bêtes sauvages, Dans leurs plus épaisses forets;
Et vous savez tendre vos rets, Aux plus cachés de leurs passages;
vous içauez ou tient l'ambregris, Où naissent les pierres de prix, Le Rubis, l'Opale, et l'Agate;
Au sein des plus profondes eaux, Vous trouvez la fine écarlate, Et le sucre dans ses roseaux.
ZOSIME.
Vous feauez que les perles fines, Ne croissent pas sur le buisson, Vous ne jetés pas l'hameçon, Dessus la croupe des collines;
Vous n'allez pas sur les Ormeaux, Pour prendre l'or à leurs rameaux, Mais dans la mine qui l'enserre.
Pourquoi donc Ambitieux, Cherchez vous un bonheur en terre, Qu'on ne trouve que dans les Cieux?
Fin du quatrième Acte.
ACIE
SCÈNE PREMIÈRE.
CLEON, ALIDOR, Villageois.
ÀLIDOR.
onrpert, our eites -vous?
ô chose pitoyable!
NAO destin malheureux!
accident effroyable!
CLEON.
Qu'est-ce donc mon enfant?
ÀLIDOR.
Ô défaitre, à mal.
heur!
J'en ai le cœur outré d'une extrême douleur.
CLEON.
Dis -moi, sans plus tarder, cette triste nouvelle, Tu me tiens en suspens.
ÀLIDOR.
Ô fortune cruelle!
Tandis que peine cherchais au bord de ce ruisseau, Quelque peu de bois mort, pour en faire un faiseau, Trois jeunes compagnons à peu pres de mon âge, Se viennent présenter dessus l'autre rivage Plus beaux que le Soleil, plus droits que des sapins, Plus gentils, plus polis que de petits lapins, Là, s'étant dépouillez de leurs habits de soie, Ils sautaient, ils dansaient, ils bondissaient de joie:
Je les trouvais disposs comme des écurieux.
Et nos petits cheureaux ne sauraient faire mieux.
Mais après mille sauts, après mille gambades, Après s'être donné mille et mille estocades, L'un des trois sur le point de se jeter dans l'eau Pour essayer le bain, et sonder le ruisseau.
Comme s'il rencontrait quelque forte barrière, Par ois fois se reprend, et retourne en arrière:
Je ne sais quelle horreur l'arrête sur ses pas, Il avance, il recule, il veut, et n'ose pas.
Les autres se piquants d'un plus noble courage, S'élancent au milieu, s'exercent à la nage, Et découpent les eaux en cinquante façons, Aussi légèrement que feraient des poissons.
Mais, à quoi se termine un plaisir qui se foude Sur les sots inconstants, et les vagues de l'onde?
Le plus agé des deux, qui nageait sur son dos, Sent une froide, humeur se glisser dans ses os, Qui lui roidit les nerfs, et le rend immobile.
Aussitôt il s'écrie;
Ah Pamphile, Pamphile, Je meurs, hélas, Seigneur meurs!
Ô perfide élément!
Compagnons au secours, votre perds le mouvement!
Dieu d* Ciel pardonnez, l'autre croid qu'il se moque.
Et venant lentement, voit que l'eau le suffoque.
Il voudrait s'éloigner, mais il n'en est plus temps;
L'infortuné se prend à ses cheveux flottants, L'embarrasse d'abord, l'incommode, le gêne, De là vient au collet, s'en faisit, et l'entraîne.
Ainsi coulants à fond, l'un à l'autre accrochez, Il ne s'en parle plus, les voilà despechez.
CLEON.
Ô funeste accident!
folle, folle jeunesse,
Hé que si tu croyais ce que dit la vieillesse!
Tu ne tomberais pas dans de si grands malheurs;
Tu ne coûterais pas aux parents tant de pleurs;
Fuyant, par leur conseil, la débauche, et le vice, Tu vivrais plus longtemps, pour leur rendre service.
Tu les soulagerais dans leur nécessité, Tu serais le bâton de leur caducité.
Ce que nous amassons apprendre que tant de peine, Serait entre tes mains était chose certaine, Et tu pourrais jouir, sans travaux, ni dangers, Des biens que nous voyons passer aux étrangers.
Mais, si quelque parent, que le temps a fait sage, Veut un peu modérer la chaleur de ton âge:
Voici ce que tu dis.
Hé le pauvre vieillard, Laissons-le tempêter, ce n'est qu'un babillard!
Nous ne faisons jamais à son gré rien qui vaille;
Ce n'est plus qu'Hon réveur, une vieille médaille.
Son temps passe, il est fou, c'est un vieux radotteur.
Et tu crois bien plutôt quelque jeune flatteur, Qui de tes libertés camarade et complice, S'accorde, et condescend à ton mauvais caprice, Et dans tes passions contentant son désir, Trouve son intérêt à te faire plaisir.
Et puis qu'artive-il?
Ne ne sais plus qu'en dire?
Le monde à mon avis, rous les jours devient pire;
Il n'est que trop certain, nous voyons qu'en ce temps, On a plus de malice à l'âge de sept ans, Qon n'en avait jadis à vingt et cinq ou trente.
Il n'est plus de franchise, elle n'est qu'apparente.
Il n'est plus d'amitié, de vertu, ni d'honneur:
Et dans le seul plaisir on met tout son bonheur.
Quel remède à cela:
C'est un mal incurable?
La jeunesse- aujourd'hui ne craint y Dieu, Duabie.
Mon fils, si tant d'excès emportaient tes désirs:
Tu me ferais mourir de mille déplaisirs.
Mais achève, en trois mots, l'histoire commencée.
ÀLIDOR.
Je vous ai raconté comme elle s'est passée.
Il qu'en reste plus qu'vn.
CLEON.
Qu'un!
de combien?
ÀLIDOR.
De trois.
Il est au désespoir, n'oyez-vous pas sa voix?
s'il n'a quelque secours, nie crains qu'il n'y demeure;
Allons-le soulager.
CLEON.
Marche, passe devant.
Allons, à la bonne heure,
SCÈNE SECONDE.
DORANTE, CLEON, ALIDOR.
DORANTE.
HÉlas, mes chers amis, Vous voyez l'accident que le Ciel a permis.
De gruce, prercen moi rêtre main secourable;
Assistez, s'il vous plaît, un pauvre misérable;
Ne m'abandonnez-pas, dans cette extrémité.
CLEON.
Monsieur, vsez de nous en toute liberté.
Nous sommes bien grossiers, mais non pas insensibles;
Nous Nous tenterons pour vous, toutes choses possbles.
DORANTE.
Taites-moi la faveur de tirer sur le bord, Ces restes malheureur des flots, et de la mort.
CLEON.
Oui dea, très-volontiers;
la raison le demande.
Là, dépêche Alidor, fais ce qu'on te commande, Entre dans le ruisseau, descend, encor plus bas, Tiend ferme, prend les pieds, et me laisse les bras Ah les pauvres emants, n'éit-ce pas grand dõmage.
Apprend mon fils, apprend comme il faut être sage.
SCÈNE -TROISIÈME.
DORANTE seul.
2i DAmphile, objet fatal de ma folle amitié!
 Tu n'es donc à présent, qu'un objet de pitié?
Et le Ciel aujourd'hui marquant ta dernière heure, Ton esprit a quitté sa première demeure!
Ou sont tous ces trésors, dont Chryson te flattait?
Ces honneurs, ces plaisirs, que l'on te promettait?
Cette faveur des Grands, ces riches diadèmes, Cette fortune d'or, ces dignirez suprêmes, Tout ce grand appareil, d'Ilustres actions, De desseins gencreux, et de prétentions?
Ô vains amusements, ô fausses espérances!
Ô folles vanités, trompeuses apparences!
Las, il n'en reste plus que l'ombre seulement, Tout cela s'est fondu, dans un petit moment.
Où sont, Pamphile;
où sont les traits de ton visage?
Les esprits rayonnants de cette vive image?
Les charmes de ta voix, les éclairs de tes yeux, Ce teint si délicat, ce port si gracieux, Cette agréable humeur, cette santé si ferme, À qui l'on eût donné plus de cent ans de terme?
Las, il n'en reste rien qu'un triste souvenir, Tout cela s'est passé pour ne plus revenir!
Ce n'est domme pas en vain, que la mort nous menace, Il n'est point de beaux traits que sa rigueur n'efface, Elle frappe de prés, elle blesse de loin, Pamphile, tu m'en sers de fidèle témoin.
Mais, qui sait maintenant, après tant dé lices, Si tu ne souffres point quelques rudes supplices?
Je ne puis le savoir, c'est un trop grand secret, Le désir de l'apprendre en est même indiscret.
Je vois bien que ton corps s'écoule en pourriture, Qe l'odeur qu'il répand, presse sa sépulture, Et que, dents peu de jours, les vers l'auront mangé.
Mais, qui me pourrait dire où l'esprit est logé?
Cet esprit immortel?
Je frémis quand j'y pense;
Est -il dans les tourments, ou dans la récompense?
Ô mystère étonnant!
gêne de nos esprits!
Extase de nos sens!
Quand t'aurai-je compris?
SCÈNE QUATRIÈME.
DORANTE, ZOSIME, ASTRE, 16.
ANDROMIQUE, PAMPHILE, EUDEMON, 2 PIRASTE, POLEMON, HERMES.
ZOSIME.
YOûtes du Firmament, qui roulez sur vos pôles, V Scoutez, en tremblant, le son de mes paroles.
Oues Et vous, terre maudite, insensible élement, Oyez, oyez ma voix, avec étonnement.
Sus cadavres puants, cendres inanimées, Escoutez de la part du grand Dieu des armées.
En attendant le jour du Jugement final, Je vous cite aujourd'hui devant son Tribunal.
Bons, et mauvais esprits, témoins de leur malice, Accompagnés ici la Divine Justice.
Quiconque est innocent, quiconque est criminel, Qu'il vienne entendre ici son Arrêt éternel.
Sus morts, levez-vous donc, venez en diligence, C'est ainsi que l'ordonne un Dieu plein de vengeance.
ANDROMIQUE.
Époudentable jour ?
PAMPHILE.
Ô jour plein de terreur!
ANDROMIQUE.
Ô Juge redoutable!
PAMPHILE.
Ô Ojuine fureur!
Pour me mettrelétr couvert d'une tenle tempête, Rõchers, monts sourcilleux, cruez-vous sur ma tête.
ANDROMIQUE.
Hélas, Princes du ciel, troupes des Bienheureux!
Tirez -moi, s'il vous plaît, d a si dangereux.
ASTRE.
Oqe l'on n'espère plus de pardon, ni de grâce:
Le temps en est passé, j'en viens prendre la place.
Maintenant, c'est à moi de paraître à mon rang, Et de désaltérer mon glaiue dans le sang.
Il faut rompre l'obstacle, et renverser la bonde;
Il faut que le Torrent de ma Colère inonde.
L'effort de la Douceur ne peut plus m'arrêter, Il faut, enfin, il faut qu'on me laisse éclater.
Je veux faire connaître à ces grains de poussière,
H.
ij Qu'on ne doit pas s'en prendre à l'essence première.
Je veux faire sentir à leur témérité, Ce que peut faire un Dieu quand il est irrité.
Sus, que les criminels viennent en ma présence:
Que leurs biens et leurs maux soient mis dans ma balance;
Et qu'il ne reste point de crime si caché, Qui par quelque témoin ne leur soit reproché.
Mais, qu'on ne pense pas me déguiser les choses, Je les savais avant qu'elles fussent écloses;
Je vois dans l'avenir, et mes regards vainqueurs Pénètrent les secrets, et l'abîme des cœurs.
De tout ce qui se fait, rien n'échappe à ma vue;
Je ne puis décevoir, non plus qu'être déçue.
La faveur, les présents, la crainte, et l'intérêt, Ne sauraient altérer, notre changer mon Arrêt.
De quelques assureurs que personne sois investie;
Je suis pourtant ici témoin, juge, et partie.
Ce n'est que par honneur que ici les fais venir, Pouvant avec un mot, et convaincre, et punir.
PIRASTE.
Condamnez ce melchant, d'être mis à la gauche Il a vécu trois ans, dans l'extrême débauche, Et la mort l'a surpris en ce mauvais état, Donnez, donnez-moi donc, ce maudit Apostat.
ASTRE.
Ton accusation semble trop générale.
PIRASTE.
Il a sollicité la puissance Infernale, Pour avoir des plaisirs, et du bonheur au jeu.
Quoi, n'est-ce pas assez pour mériter le feu?
ZOSIME.
Ila fait, mille fois, une guerre mortele, À ce cher nourrisson, que j'ai sous ma tutele.
Si ieande sugerais quelque bon sentiment De la Mort, de l'Enfer, du dernier Jugement:
D'abord il s'en moquait, et par ses railleries, Toutes ces vérités passaient pour réveries;
Et le pauvre garçon en étant diverti se rendait à la fin, et prenait son parti.
Ô Reine, punissez un telle malice!
J'en demande raison, j'en demande justice,
EUDEMON.
Ne me regarde point, non, non, c'est t'abuser.
Je ne rencontre rien qui te puîné excuser.
Lors que ici t'ai fourni les moyens de bien vivre;
Tu t'es moqué de moi, refusant de les suivre:
Cherche un autre garant, cherche un autre soustiẽ, Cherche un autre tuteur;
Ne ne suis plus le tien.
HERMES.
J'ai souvent annoncé les terribles menaces, Que Dieu fait aux ingrats qui méprisent ses grâces;
J'ai parlé mille fois de ce dernier moment, D'où dépend un état qui dure incessamment.
J'ai fait sonner bien haut, à toutes les oreilles, Du marteur éternel les rigueurs nompareilles:
L'esprit de vérité s'expliquant par ma voix, À condamné le monde, et ses iniques lois:
J'ai repris le péché, jusqu'à perte d'haleine.
Mais, j'ai perdu mon temps, mon étude, et ma peine.
Ce cœur impénétrable, et plus dur que le fer, Ne peut être amolli que par le feu d'Enfer.
POLEMON.
Écoutez ce que dit mon grand livre de compte.
C'est ici, l'insolent, qu'il do rougir de honte.
H H Silence, commençons;
Je trouve en premier lieu, Deux mille jurements du sacré nom de Dieu.
Item, qu'il a volé cent écus à son père, Trois collets, une bague, et vingt flancs, à sa mère:
À son oncle, un bassin, deux bijous à sa sœur;
Et que tout ce butin fut, ou pour un danseur, Ou pour un cabaret, et pour une raquette;
Ou pour un berlandier, et pour une coquette;
Ou pour la Comédie, et pour les Charlatans;
Ou pour se divertir en d'autres passetemps.
Item, qu'à ses parents, vingt fois, il eût envie, Qu'un este accident ravit l'âme, et la vie.
Item, que mille fois, par d'infâmes efforts, En profanant son âme, il a souillé son corps.
On compterait plutôt tous les replis des ondes, Que ses sales discours, et ses désirs immondes.
Aussi les plus ardeurs, et plus grands de ses soins, Furent pour des plaisirs de boucs, et de marsoins.
Item, que par son cœur, et ses yeux de Lamie, Il a changé l'Église en un lieu d'infamie.
Et qu'aux jours destinez pour rendre hommage à Dieu.
Cent fois, au lieu de Messe, il n'a pensé qu'au jeu.
Item que seize fois, trop de vin dans sa tête, En noyant sa raison, l'a fait devenir bête.
Item, qu'il s'est moqué, quarante et quatre fois, De la Religion, et de ses sainte Lois.
Item, que sans respect, ni d'Autels, ni de Temples, Il a donné par tout mille mauvais exemples.
Item, dix et neuf fois, que, comme un faux Judas, Plus obstiné que lui, plus fier que ses Soldats, À la table d'un Dieu, portant un cœur de traître, De sa bouche profane, il a baisé son Maître.
Après que parfeintite, et sacrilègement, Il avait abusé d'un autre Sacrement.
Item, que pour un mot, à l'ombre d'une offense, Cent fois il a tramé des desseins de vengeance.
ASTRE.
C'est trop, c'est trop.
POLEMON.
Achevons son procès, Mon papier est chargé de mille autres excès.
Item,
ASTRE.
Non,no ait trop:
n'en dis pas davantages La nuit, le se, l'Enfer, seront son héritage.
L'Enfer, cert prison de tous les criminels, Que ma haine abandonne aux tourments éternels, L'Enfer ce noir cachot, cette affreuse caverne, Où règne le désordre, où la rage gouverne;
Où le vain repentir, les inutiles pleurs, Les désirs sans espoir, augmentent les douleurs;
Où le feu dévorant, que mon courroux allume, Jamais ne s'affaiblit, et jamais ne consume.
Où les esprits maudits, l'un sur l'autre entasse Passent, de ces brasiers, en des étangs glacés;
Roulants incessammẽt, du froid, dans la fournaise, De la braise, aux glaçons;
des glaçons, en la braise.
Où d'esprit, et de corps, j'somme esclave est foũmis, A de cruels bourreaux, qui sont ses ennemis.
Ou l'âme, à tous les maux, sans relâche, est en proie, Où jamais le chagrin ne fait place à la joie, Où les moindres semens, sont des siècles d'ennuis, D'immortelles fureurs, et d'éternelles nuits.
PAMPHILE.
Est -ce dans ces malheurs que le destin m'égage?
ASTRE.
Perfide, offes- tu bien user de ce langage?
Quoi?
tu ne réponds rien à tant d'accusateurs?
Sont-ce de faux témoins, sont-ce des imposteurs?
Que dis-tu malheureux, où sont tes reparties?
Parle, oppose, confond, si tu peux, tes parties.
Mais tu ne sais que dire, infâme, audacieux, Tu prétends me corrompre auecque tes doux yeux.
Tu crois par tes soupirs, et par l'eau de tes larmes, Éteindre ma colère, et m'arracher les urmes?
Ô ma Reine.
PAMPHILE.
ASTRE.
la Reine!
He quand l'aurais-je été?
Lors que tu me bravais, avec impunité?
PAMPHILE.
Hélas, Seigneur te conjure, ô Princesse Divine!
ASTRE.
Que tu traitais plus mal, qu'une pauvre coquine.
PAMPHILE.
Par ta couronne d'or !
ASTRE.
Que tu voulais m'ôter!
PAMPHILE.
Par ce bras tout-puissant !
ASTRE.
Qui ne t'a pu dompter!
PAMPHILE.
Par l'éclat de tes yeux!
ASTRE.
Ils ont vu tes malices, Et doivent eltre aussi telmoins de tes supplices.
RarnIrE.
Par tes plus chers amis.
ASTRE.
Tu n'avez plus en ce rang.
Par ce glarue, AMPITTLE.
ASTRTE.
qui doit s'enivrer de ton sang.
PAMPHILE.
Par toutertquite de tes justes balances.
ASTRE.
Le poids de tes forfaits, et de tes insolences, Emporté le bassin qui penche à la rigueur.
PAMPHILE.
Par ce qui doit te vaincre, et t'amollir le cœur, Par toutes les douceurs de JÉSUS-CHRIST mOME Maître.
ASTREL.
Il ne te connaît point qu'en qualité de traître.
TAMEMILE.
Par le saint charactère, et le nom de Chrétien.
ASTRE.
N'emprunte point ce nom, qui ne fut jamais tien.
PAMPHILE.
Ô Reine, pardonnez!
ASTRE.
Moi, que Seigneur te pardonnet Contre le droit divin, et les lois que ie donne !
Maintenant le pardon n'entre plus en quartier, Il faut que la Justice exerce son métier.
PAMPHILE.
J'en appelle au Parquer de la Miséricorde.
ASTRE.
Frécrable, effronté, crois-tu qu'on to l'accorde?
Après l'avoir ça bas mille fois recusé.
Se faut-il étonner qu'il te soit refusé?
PAMPHILE.
Il est vrai, j'ai péché contre la Loi divine.
Ô ver, horrible ver, qui ronges ma poitrine!
Ô carnacier Vautour qui me vas becquetant, Ô mors importun!
Quand seras-ru content?
Je vois de tous côtés une affreuse tempête, Je vois mille carreaux qui fondent sur ma tête.
Si j'ève les yeux, je suis rempli d'effroi;
Tous les astres du ciel sont ligués contre moi.
Si ici regarde en bas, la terre ouvre son ventre, Et tu suis menacé de tomber jusqu'au centre.
Ô Reine as-tu le cœur plus dur que le rocher?
Un mal comme le mien doit-il pas te toucher?
ASTRE.
Je m'en ris, ie m'y plais;
C'est ainsi qu'il me touche.
PAMPHILE.
Tu t'en ris, tu t'y plais?
ô barbare!
ô faroucher Fallait-il me donner des sentiments charnis, Pour me précipiter en des feux éternels?
ASTRE.
Tu pouvais les dompter, et tu le devais faire.
PAMPAILE.
Hélas, Madame n'avais pas le flambeau qui m'éclaire.
ASTRE.
N'avais-tu pas la foi, l'éprie de Il raison?
PAMPHILE.
Aais pourquoi suis-je né d'une riche maison?
ASTRE.
eltoit pour assister les pauvres misérables, t' non pas pour tramer des crimes exécrables.
lais il faut prononcer ton Arrêt solennel:
à maudit auorton, au brasier éternel.
PAMPHILE.
de ne fais-tu plutôt, que par un coup de foudre, on esprit, et mon corps se réduisent en poudre?
Ce ne fais-tu plutôt, qu'étant anéanti, retourne où j'étais quand le ciel fut bâti.
ASTRE.
vivras, tu vivras, mais pour mourir sans cesse.
PAMPHILE.
rage, ô désespoir!
ô cruelle Princesse !
mourrai, sans mourir?
ô parole de fer:
ASTRE.
, maudit reprouvé, dans les flammes d'Enfer.
PAMPHILE.
is, combien dureront des tourmens si funestes?
ASTRE.
tant que Dieu vivra sur les voûtes célestes.
PAMPHILE.
Éternité!
Jamais!
Jamais, Éternité !
Tu dureras autant que la Divinité!
Tounours, nélas, tounours!
ô terrible pensée!
Maudite Éternité, quand seras-tu passée?
Comme peut ondarer dans in a grand tourment?
ASTRE.
Va maudit l'éprouver, et tu sauras comment.
PAMPHILE.
Au moins, dans les ardeurs de mon âme embrasée, Tu verseras, peut -être, un filet de rosée?
ASTRE.
Non pas même vne goutte.
PAMPHILE.
Ô grincement de dentst,
ASTEBE.
Va brûler à jamais dans ces brasiers ardents.
PAMPHILE.
Laisseras.
tu couler dans ces antres funèbres, Quelque petit rayon, qui perce mes ténèbres?
ASTRE.
Non, non, jamais, jamais, tant que Dieu sera Dieu, Tu ne verras le jour dans cet horrible lieu.
PAMPHILE.
Jamais, hélas, jamais.
Ô terrible pensée!
Éternité de maux, quand seras tu passée?
Mais, Puis qu'il faut aller dans ce feu dégorant, Pour y mourir sans cesse, et revivre en mourant;
Du moins faveur, ô Reine pitoyable !
Arrache de mon cœur ce yer insatiable, Ce bourreau familier, qui me ronge le sein.
ASTRE.
Non, ne m'en parle plus;
ce n'est pas mon desseia.
Donne à d'autres le nom de Reine pitoyable:
Je ruis juite, et rien plus, ton ver insatiable Te rongera le cœur perpétuellement;
Et viura dant le feu comme en son élément.
§ PAMPHILE.
Ô nuit!
ô flamme hô ver!
ô prison ténébreuse!
Éternité!
longueur à jamais mal heureuse!
Supplices infinis, toujours, Éternité, Vous durerez autant que la Divinité!
Autant que sa Justice, autant que sa Puissance!
Autant que sa Grandeur, autant que son Essence!
Ô rage!
ô de sespoir!
ô grincement de dents!
Ô brasiers éternels, que vous êtes ardents!
Maudit soit à jamais le jour qui m'a vu naître, Maudits soient à jamais ceux qui m'ont donné l'être;
Le sang qui m'a formé, le sein qui m'a conçu, Les flancs qui m'ont porté, les mains qui m'ont reçu;
OMTAU Maudite soit aussi la nourrice cruelle, Qui dans mes jeunes ans me donna la mamelle?
Maudits soient à jamais, l'air que j'ai respiré, Les Cieux qui m'échauffants, m'ont eucor éclairé, Purmi Les autres éléments, le feu, la mer, la terre, Et tout ce que le monde en son pourpris enserre.
Maudit sois-je moi-même, et tous les instruments Autant de mes plaisirs, comme de mes tourments.
Que ne puis- je sur moi renverser la nature, En détruire l'auteur, qui cause ma torture, Révoquer son Arrêt, ennemi de mon bien, Et me perdreavec grands, dans l'abîme du rien.
ASTRE.
Je souffre trop longtemps cette âme criminelle, Va maudite à jamais dans la flamme éternelle.
PAMPHILE.
Ô nuit!
ô flamme!
ô ver!
ô rage!
ô cruauté!
Éternité, lamais, Toujours, Éternité!
SCÈNE CINQUIÈME.
ASTRE, ANDROMIQUE, DORANTE, POLEMON, PIRASTE, ZOSIME.
m EUDEMON.
D dou
LaMEL ASTRÉE.
1* 1 Ve l'autre vienne ouïr sa dernière sentence.
QAcevsez;
Déftendez;
ANDROMIQYE.
ham Grauds Sauds, votre assistance.
POLEMON.
ent le ne purs rien trouver qui ne soit effacé, " ij- De tout ce qu'il a fait, il s'en est confessé.
PIRASTE.
Il a pris tiop louvent le plaisir de la chasse.
212 EUDEMON.
Ce plaisir innocent ne ravit point la grâce.
OÙ1 POLEMON.
Il est mort dans les eaux, comme un désespert.
ZOSIME.
Un bon vent l'a conduit en un portassurí.
Pource que chaque jour il donnait des louanges, Et rendait quelque hommage à la Reine des Anges, Elle l'a secouru dans cette extrémité:
Le regret, et l'amour l'ont mis en sûreté.
ASTRE.
Viens-çà, viens-çà chère âme, à jamais bienheureuse, 1100 Qu'un pudique baiser de ma bouche amoureuse, Dannant ja ouvleur, te comble de plaisirs, Et d'un bonheur parfait remplisse tes désirs.
Viens-çà donc hardiment, ma sainte, ma fidèle, Commence à posséder une gloire éternelle.
ANDROMIQUE.
Charme de nos esprits, saintes douceurs du ciel, Torrent de lait divin, de nectar, et de miel, Magnifique miroir où tu vois dans le Verbe, Tout ce qu'il est de beau, de grand et de superbe!
Sainte Hiusalem, adorable Cité, Séjour délicieux de la félicité!
Qu'il fait bon contempler la Vérité première, Vivre de ses regards, jouir de sa lumière, Se perdre heureusement dans ce souverain bien, Ne souffrir, n'espérer, et ne craindre plus rien.
Ô l'agréable jour qui commence à me luire!
Ici tout me contente, et rien ne me peut nuire;
Nous n'y redoutons plus, ni l'Enfer, ni la Mort;
Notre voyage est fait, et nous sommes au port.
Adieu regrets, soupirs, espoir, désirs, et craintes, Nous voici dans la gloire, exempts de vos atteintes.
Le péché, la douleur, la peine, le souci, Et nul des autres maux, n'ose approcher d'ici.
Loin de tous les malheurs, et de tous les sopplices, On y goûte à souhait de célestes délices;
Une parfaite amour, une profonde paix, Et tous les autres biens y règnent à jamais.
Ô Dieu, que de plaisir d'entonner vos louanges, Avec le Chœur des Saints, et la troupe des Anges!
D'entrer dans les secrets de la Divinité, Regarder fixement toute la Trinité, Sonder ce grand abîme, et voir en ce mystère, Le Père dans le Fils, le Fils dedans le Père !
Dans ce Père et ce Fils, l'Esprit qui n'est qu'amour.
Comme de trois Soleils, qui font un même jour, Les rayons eclattans compliquez par semble, Dans l'étroite intion du nœud qui les assemble, Sont pourtant différents;
et quoiiquen même point, L'Un dans l'autre mêlez ne se confondent point.
Ô merveilleux objet dont la beauté m'attire!
Que quelque vois clairement, et que tu ne puis dire!
Ô transport de mon âme!
Ô mon divin Espous!
Vous serez tout à moi, ie serai toute à vous!
Allons à cette gloire;
Allons sans plus attendre.
Ô bonheur infini, que ici ne puis comprendre!
Heureuse Éternité, tu dureras longtemps:
Mais rien ne dure trop à ceux qui sont contents!
SCÈNE SIXIÈME.
DORANTE revenu de son extase.
V'ai-je vu, Dieu du Ciel?
ô prodige, ô miz racle!
Je peut-il voir au monde un plus affreux spectacle?
Mais est-ce par effet, ou si c'est en révant!
Que suis-je devenu?
suis-je mort, ou vivant?
Dorante, est-ce toi-même, ou quelque autre personne?
est-ce l'ombre du mal, ou le mal qui t'étonne?
Von, Seigneur ne rève point, mon esprit est à soi.
’est d’vn mal effectif vn veritable effroy.
Un ren faut plus douter, Dorante, c'est toymesme.
supplice, ô terreur, ô châtiment extrême!
Donc il faut mourir:
Et nous ne savons pas, eu lieu, ni la façon, ni l'heure du trépas?
a mort frappe son coup, lors que moins on y pense, Les Papes, et les Rois n'en ont point de dispense.
Donc en ce dernier point, en ce triste moment, On subit la rigueur d'un étroit jugement.
Il faut rendre raison de la moindre pensée, D'une parole oiseuse, et sans fruit prononcée!
Le plus petit clein d'œil, la plus mince action Trouve sa récompense, ou sa punition.
J'ai vu sur mon voisin fondre cette tempête, Et tu ne craindrai pas qu'elle écrase ma tête?
Pour un petit plaisir, pour ra vanité, Je serai mal heureux à toute éternité?
Au moins, si ce tourment avait quelques limites:
Au bout de cent mille ans, si nous en étions quittes?
Encore ce serait quelque soulagement, Mais souffrir à jamais, toujours, incessamment, Ô toujours, ô toujours, ô longueur effroyable!
Et tu veux pour jamais être si misérable ?
H las, et qui pourrait, à moins d'être insensé, Ne craindre pas un mal qui jamais n'est passé.
Pour un plaisir si court, une éternelle flamme?
Pour un plaisir si court, perdre le corps et l'âme?
Pour un plaisir si court, tant et tant de malheurs?
Pour un plaisir si court, d'éternelles douleurs?
Non, non, Dorante, non, il faut être plus sage, Il se faut détourner d'un si mauvais passage;
Il faut, si nous pouvons, échapper ce danger:
L'Enfer n'est pas plaisant;
il se faut mieux loger.
Pense donc, malheureux, à chercher de bonne heure, Âne plus agréable, et plus sainte demeure.
2 Au moins, si dans l'horreur de cet infâme lieu, En perdant tout le reste, on ne perdait pas Dieu, Encore la rigueur en serait supportable:
Mais perdre sans ressource, un objet tant aimable, Ne prétendre plus rien à la Divinité, Être ennemi mortel de cette Majesté, Attirer ses carreaux, sa haine, et sa disgrâce, Être indigne de voir un rayon de sa face;
C'est l'unique malheur qu'on ne peut supporter, C'est l'unique malheur qu'il nous faut éviter.
Dorente, il faut aller dans celieu dé lices, Quand il faudrait souffrir d'innombrables supplices.
Adieu plaisirs mondains, à Dieu donc vanité, si vous me séparez de la Divinité.
SCÈNE SEPTIÈME.
CYTHÉRE, DORANTE, CHRYSON, EVTIQUE.
CYTHÉRE.
E quoi, Dorante, hé quoi, mon mignon, tule tiI me quittes, Pourras-tu te paner de iles douces visites?
DORANTE.
Trompte vorupte, n'approène plus de moi, J'attends d'autres plaisirs.
CHRISON.
Hé quoi, Dorante, hé quoi?
Tuméprises Chryson, son or, et ses largesses?
DORANTE.
Va méchant affronteur, j'attend d'autres richesses.
EUTI E.
Ne me regarde pas toujours tant de froideur.
DORANTE.
Garde tes dignités, ta pompe, et ta grandeur, Qu'il ne m'en reste pas seulement la mémoire:
Mes désirs vont plus loin;
l'attends une autre gloire, Un feu plus épuré s'est taiir de mon eœur:
Il en est le Monarque, il en est le vainqueur, Et ses saintes ardeurs qui brûlent dans mon âme, En ont absolument chassé toute autre flamme.
Ses rayons m'ont guéri de mon aveuglement, J'abhorre mes erreurs, et mon dérèglement.
Dans les vives splendeurs d'une telle lumière, Je condamne à l'oubli ma vanité première.
La source des vrais biens à mon esprit offerts, Me force doucement à briser tous mes fers;
Allez trompeurs appas, Seigneur renonce à vos charmes:
Allez sots instruments de notre ambition, Filets tissus de bave, et de corruption;
Allez source de maux, terre jaune, et recuite, Métal ensorcelé, que l'Enfer nous débite.
tau Roi Puisqu'il s'agitu vibien, ou d'un mal éternel!
se cou-Ie ne veux plus de vous, et fais vœu solennel, A la face du ciel, et de toute la terre;
Kc.
De vous faire, sans fin, une cruelle guerre.
rin du cinquième et dernier Acte.
ÉPILOGUÉ.
LA MORT.
V Vient que ici ferai l'Épitaphe du monde;
OQnePune le dois graver sur la terre, et sur l'onde;
Et me perdre moi-même après ce grand projet:
Cela ne se dit pas sans beaucoup de sujet.
Je l'aurais déjà fait, si l'heure était venue, Jamais autre qu'un Dieu, ne m'aurait retenue.
Mais enfin, tôt ou tard, nous en viendrons à bout, Et le monde apprendra que deux mets fin à tout.
Je ferai tout de bon, dans toute la nature, Ce qu'à présent ie fais seulement en peinture.
Au point que l'Univers sera prêt à finir:
Au bout du dernier acte on me verra venir.
Pourquoi le déguiser?
il faut que personne le die;
Tout ce monde visible est une Tragédie.
Je la terminerai, Dieu l'ordonnant ainsi.
N'est-ce donc pas à moi de fermer cette-cy?
Adieu.
Nous nous verrons.
Vous n'avez que l'image.
Craignez la vérité mille fois davantage.
Fin de la Tragi-comédie.
Cle f des Personnages.
MISANDRE.
Représente le péché.
La jeunesse agitée de divers DORANT E.
3 mouvements, sur le choix du 1 parti qu'elle doit prendse.
JAMPITILE.
Le débauché.
CYTHÉRE.
La Volupté.
V DEMON.
Les bons Anges.
YOLEMON Les mauvais Génies.
CHRYSON.
Les Richesses.
ANDROMIQUE.
Le Chasseur.
EUTIQUE.
La Fortune.
EUDOXE.
La Renommée.
ASTRE.
La Justice Divine.
HERMES.
Le Prédicateur.
Extrait du Privilège du Roi.
DAr Grâce et Privilège du Roi.
Il est permis à TIEAN HENAULT, Maître Imprimeur et Marchand Libraire de cette ville de Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter, un Livre, intitulé, Le Sage Visionnaire, Tragicomedie, pendant le temps et espace de dix ans.
En faisant très-ex- près inhibitions et défenses à toutes personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter ledit Livre, sans le consentement dudit Exposant, à peine de cinq cents livres d'amende, connéation des Exemplaires, et de tous les dépens, dommages, et intérêts:
comme il est plus amplement porté par ledit Priurlège.
Donné à Pa2i8, le neune lour de septembre, l'an de grâce mil six cens quarante-sept.
Signé Par le Roi en son Conseil, MYTHON.
Achevé d'imprimer le 13.
Décembre 1647.
Les Exemplaires ont este soumis.
