À NOBLE ET VERTVEVSE Dame RENE de Rouxel de Meuuuy, Murquije dès donc Londe.
ADAME, Cette Bergère était presque résolue de demeurer dans la solitude sans se faire voir au monde, appréhendant les divers accidents qu'une personne de sa condition y peut courre, n'étant le plus souvent estimée que de peu de gens:
Lors queai lui ai représenté que ce peu suffit, pourvu qu'ils soient relevés de mérite et d'un bel esprit, tel que le Ciel vous a favorisée, MADAME, sujet qui avait fait se donner à vous, et voir la luiière jou le loiei de voitre nom, l'ayant assurée que vous la regarderez de bon œil en faveur de son Auteur qui a toujours été et est,
MADAME, Votre très-humble serviteur, D'AVÉ.
Partenis Cris Berger.
Berger.
Philistée Bergère.
Léonitte Hermon Bergère.
Berger.
Démonax Magicien.
Les Demons.
ÉGRAME.
Il faut, Lecteur, que sans te die Que ie demeure en Normandie:
Le lieu de ma Nativité Est prés Falése, du côte où le Soleil commence à luire A l'opposite de Zefire.
PHILISTE, PASTORALE.
ACTE I.
PARTENIS, CRISIS, PHILISTE, LEONITE.
SCÈNE I.
PARTENIS ET CRISIS.
Partenis.
Est de ce coup que je suis attrapé, Après avoir longuement échappé Deuant amour qui courant bien plus vite, Sans y penser m'a prins à l'improuiste Par les attraits d'une jeune beauté, De qui jamais l'on ne se fut douté, Et ce d'autant que depuis qu'elle est née Est n'atteint que la douzième année.
Cris.
Tant mieux pour vous, et voici ma raison, C'est qu'elle étant encore en la saison De son enfance elle a moins d'art fiée, Et pourrez mieux vous la rendre propice.
A 3
Partenis.
Croyant cela vous êtes abuté.
Certes leur sexe en tout âge est rusé.
Cris.
Vous m'aurez qu'en si tendre jeunesse Elle ne peut avoir grande finesse, eui pens tanon, corde mecessite.
Qu'il faut très-bien ici expérimenté.
Partenis.
Comme l'on voit que la sage nature Donne en naissant à chaque créature Certain instinc, qui fait qu'elle poursuit Son propre bien et son contraire fuit:
Ainsi, Cris, à la femme volage mune te anne vane en parlage, Si bien qu'il n'est aucunement besoin Qu'à M monstrer on prenne quelquehe soin.
Cris.
Certes ce point est hors de controuerse:
Mais comme on voit la nature diverse Ne donner pas même tempérament A même espèce, ains fort diversement:
Ainsi ie dis que le Ciel peut bien faire Qu'on trouvera quelque âme débonnaire Parmi leur sexe a qui notre amitié Et nos travaux pourront faire pitié, Mais aussi vrai c'est quelque chose rare Et qu'à bon droit au phœnix l'on compare.
Partenis.
C'est le sujet, mon cher Cris, pourquoi Tant que j'ai peu j'ai détesté la loi De Cupidon, redoutant le servage Ou malgré-moi maintenant il m'engage, Encor le pis et qui plus fort me cuit, C'est que sans suis à mon malheur réduit De rechercher la fille trop aimable D'un qui me hait d'une haine implacable.
Cris.
Très-mal pour vous, mais dites -moi son nom.
Partenis.
Il en a deux, c'est l'avare Hermon.
Cris.
Certainement vous aurez bien affaire À le gagner, c'est un homme sévère Et qui ne sait que c'est d'honnêteté, Ne sent rien que sa rusticité.
Partenis.
C'est mon malheur, s'il était honorable Je le pourrais gagner par l'amiable.

CIIIIS.
Autant vaudrait aller prêcher Minos De concéder aux damnés du repos.
Partenis.
Par ja morcieu vous me la baillez belle De me dépeindre une humeur si cruelle, Donc le moyen de pouvoir parvenir A mon désir, quel chemin y tenir?
Cris.
Si grands croyais qu'il fût passible encore Dé refroidir l'ardeur qui vous dévore, En bon amy ie vous conseillerais De secouer lel amoureules lois.
Cris.
Il n'est plus temps ma plaie est incurable.
Partenis.
Que n'êtes-vous à mon humeur semblable.
Je le voudrais.
Cris.
Cris.
Ce serait votre bien, Aujourd'hui tout, puis demain n'aimer rien:
Voilà comment assez traite os Bergères Qui bien souvent sont plus que moi légères.
Partenis.
Que me voudrais vous pouvoir imiter, Mais je ne puis, j'ai beau m'en dépiter, L'astre fatal sous qui j'ai pris naissance M'a voulu faire un patron de constance, Je ne me pleus oncques au changement, Mon amitié persisie fermement.
Cris.
J'appronve fort une amitié durabla, Mais en amour être un pen variable Je ne crois pas commettre un grand péché, Et peu m'en chaut de m'en voir reproché:
Mais revenons ore à ce qui vous touche, L'invention d'adoucir ce farouche.
Je n'en sais rien.
Parteuis.
Cris.
Je me viens d'aviser Que le meilleur sera de courtiser Votre Maîtresse, et tâcher à lui plaire, Comme le point dessus tous nécessaire:
Car en cet âge où maintenant elle est, Si votre amour d'aventure lui plaît, Assurément qu'en dépit de son père Vous la vervez vous faire grande chère:
Il reste donc l'occasion chercher De lui parler et d'amour la toucher, Qui bien commence a, dit on, bonne issue De l'entreprise en son âme conģeuë.
Partenis.
Vous dites vrai, mais tel commencement Ne s'offre pas toujours facilement, Encor à moi que Hermon, vrai sauvage, Va haïssant d'une implacable rage, S'il oit parler à quelque discoureur Que je sois pris de sa fille mon cœur, Caffente Oons que toupours aupes d'ene On le verra faire la sentinelle.
Cris.
Pour ce il vous faut gouverner prudemment Ne faisant rien qu'avec jugement, Mais s'il vous plaît prenez un peu la peine De me conter d'où provient votre haine.
Partenis.
Vous le saurez en fort peu de discours, Déjà trois ans ont achevé leurs cours Depuis le jour qu'une prompte querelle Fît re en lui cette haine mortelle, Dont le sujet certes est bien léger:
Comme il ioüoit apprendre Berger De mes amis, qui gagna trois oboles De son argent, ils vinrent aux paroles Et puis aux mains, moi il voyant charger Ce mien ami, j'allé le dégager De dessous bien qui l'avait mis par terre, Et le frappait avec une pierre, Il eut tel dueil de se le voir recous Qu'il m'attaqua transporté de courous, Me desserrant bien vérêt sur les oreilles, Mais tôt après il eut billes pareilles, Car ty sautant au collet rudement, Je l'étrillé certes honnêtement, Si que puis il m'abhorre et me A Pins mite jois que ta ' a.
Cris.
Il faut tâcher de vous rapatrier, Je le veux voir afin de l'en prier.
SCÈNE II.
PHILISTÉE, LEONITTE, PARTENIS ET CRISIS.
Philistée.
Ans plus tarder allons chère compagne D on uunon qu' on en ta campagne, Que de plaisir d'aller ce promener Si nous avions quelqu'un à nous mener.
Léonitte.
Ne craignez point, nous irons bien seulleites, Armons nos mains de nos fortes houllettes:
Menons aussi nos chiens avec nous Pour nous garder de la fureur des loups.
Philistée.
at fera bon, bien que vous pensez rire, Mais savez -vous qui fait que ie desire Avoir quelqu'un?
pour aller devisans Sur le chemin d'un entretien plaisant.
Éconiète, Nais-je donc point le discours agréable?
En voulez -vous qui soit plus délectable?
Vraiment je veux vous le faire éprouver, Vous faisant rire assez pour en créver.
Philistée.
Non s'il vous plaît te n'en ai pas d'enive, Je veux encor me conserver la vie Si vos discours ont un si grand pouvoir, Ne dites mot de peur de m'émouvoir, Je vous supplie honorez le silence:
Praiment, vraiment j'en aurais quand j'y pense.
Léonitte.
Donc au lieu de vous faire cruer Je vous ferai vos chausses abreuver, ccla lanena détojurr de troprire, Or de ces deux ne prenez pas le pire.
Philistée.
Vous m'en baillez, mais le dernier vaut mieux, J'en ris si fort que l'eau m'en vient aux yeux, Tréue ma sœur vos bons mots ont des charmes Qui me feraient submerger en mes larmes.
Écoite.
Je le veux bien cependant que ici vois Penir vers nous deux Pasteurs que je crois.
Philistée.
Ne sont-ils point de notre connaissance.
Déonecei Oui, celui-là qui tant soit peu s'avance Et vient à nous, se nomme Partenis, Bautre Cris frère du beau Dafis.
Philistée.
Si Partenis pour nous parler s'arresse À m'en aller me voilà toute prête.
L'occasion.
Léonitte.
Philistée.
C'est que personne n'oserais De mon bon père outrepasser les lois, Il n'aime pas ce Pasteur Dieux vous jure, Pour en avoir recevu certaine injure.
A 6
Léonitte.
Ils sont trop près pour leur tourner le dos, Pour cite fois écoutons leurs propos.
Partenis.
Les déité nous sont bien favorables De rencontrer deux objets tant aimables.
Léonitte.
é raiment Parteur vons nous obligez fors De nous gausser dès le premier abord.
Partenis.
Je ne sçeuz onc que c'est de gosserie, Ni moins encor user de flatterie.
Philistée.
Si ne saurais ie autrement appeler L'otre dijeoms jinia nous cânler.
Partenis.
Par les effets vous verrez le contraire.
Philistée.
Non Berger, non il n'frpaut nécessaire.
Cris.
Si Philistée, afin de vous ôter Mranenr tout sujet d'en douter.
Philistée.
Paffez enemin Pasteurs je vous conjure, Et nous laissez suivre notre aventure.
2 AlccHis.
Donc ainsi vous nous voulez chasser?
Cris.
Ce serait trop de rigueur exercer.
Philistée.
Nous ne pouvons demeurer davantage, Car il nous faut aller au pâeurage Voir nos brebis, ma compagne partons.
Partenis.
Jui allons voir de même nos moutons,
Philistée.
Marchez devant et nous irons derrière.
Cris.
Vous nous traitez d'une façon altière.
Écontte.
Nous ne pouvons autrement en user.
Partenis.
C'est un mépris que de nous refuser.
Léonitte.
Non Berger, non, plutôt l'on vous honore.
Partenis.
Ion, cents non, oren peupefi t'on m'abhorre.
Léonitte.
Je vous protèle au moins que ce n'est moi.
Partenis.
C'est Philissée, au moins comme je crois, Elle se taît, assuré témoignage e queique ancit tege dans son courage.
Philistée.
En vérité ici ne saurais chérir Un qui mon père un jour voulut férir.
Partenis.
Si j'ai commis en cela quelque offense lojuis tout prêt d'en faire pénitence, Bien que ce sût en mon corps défendant, Mais pour l'amour à tout j'iré cédans.
Philistée.
Je ne sais pas ce que vous voulez dire.
Partenis.
Sachez le donc, nuit et jour ici soupire Pour votre amour, occasion pourquoi Hermon aura contentement de moi.
Philistée.
Je n'entends point votre ampigu langage.
Partenis.
Je suis épris de votre beau visage Dont les attraits m'ont si bien çen charmer, Que ie me meurs hélas!
pour vous aimer.
Emntce.
Vous moquez -vous?
Parvenis.
Non c'est chose certaine.
Philistée.
Or ici ne veux tomber en cette peine, Si l'amitié va cautamientpas, Je la veux fuir plus vite que le pas, Adieu Pasteurs, sauvons-nous nous Léonitte.
Crifis.
Elles s'en vont d'une course subitte, Cette action véritablement sent Encores bien son esprit innocent, Qu'en croyez vous
Partenis.
Je n'en saurais que croire, Du premier coup l'on n'a pas la victoire, Une autre fois nous pourrons mieux savoir Si c'est de bon, adieu jusqu'au revoir.
ACTE II.
HÉRMON, CRISIS, PARTENIS, LEONITTE.
SCÈNE I RISIS ET HERMON.
Hermon.
On dueil jamais n'aura bonne allégeance Si tu n'en ai quelque jour la vengeance, J'ai beau dormir, j'ai beaume divertir, Je ne saurais ma rançœur amortir, Elle est si bien dédans mon âme enclose Que le long temps qui change toute chose Ne m'en saurait ravir le souvenir, Tant plus grande va ie le sens revenir, Mêmes alors que regardant ma face Dedans de l'eau, ie contemple une trace Des rudes coups qu'il me vint imprimer, Pour ce jamais il me sçaurois ceaimer:
Si deux le puis prendre à mon avantage Je le ferai repentir de l'outrage Que j'ai reçua ie l'ai déjà gueté Dius de cent fois dans un antre écarté Où bien souvent tout seul il se vient rendre:
Mais c'est en vain mot ne l'ai peu surprendre, Je crois qu'il a quelque maudit demon Qui l'avertit, mais mot, tais toi Hermon, Voici venir son plus cher camarade.
Cris.
Bon jour Hermon, ainsi viens en ambassade Par devers vous, pour vous prier de pais De ja part d'H qui vous veut désormais Aimer sur tous.
Hermon.
Dites comme on le nomme
C'est Partenis.
Cris.
Hermon.
Ha ha, c'est donc mon homme?
Aurait-il bien ores quelque remors De ce qu'il fît à ce mien pauvre corps?
Cris.
Oui, son désir est de vous satisfaire, Et vounuimui un omme son pert.
Hermon.
Comme se fait un si prompt changement Veu qu'il m'allait haïssant grandement.
Cris.
Non certes, non, n'ayez cette créance, Et le passé mettez en oubliance, Il m'a juré qu'il n'avait pas désir De vour fâcher ni faire déplaisir, Lors qu'il vous fît cette marque au visage, Mais vous voyant faire par trop d'outrage A Philemon, pensant vous séparer, Il dit qu'un coup-vous lui vîntes tirer.
Si rudement, que ce fui bien merveilles Qu'il ne lui mist à bas les deux oreilles, Pour ce sujet il s'éprit de courous, Et vous donna, ce dit-il, quelques coups.
Hermon.
Que vous voyez que la marque j'en porte, Et me coûta pour me faire guérir v oit mes ouïr, ou te pénijà maohitr, Qu'il me le rende.
Cris.
Il est bien raisonnable, Après cela lui serez -vous traitable.
Hermon.
J'y penserai, mais cependant allez Faire vends le daly, si Oonl quhtes Que nous soyons en bonne intelligence, Ne tardez plus allez en diligence.
Cris.
Assurez moi devant mon partements un vomnunteR pinue néjamments.
Hermon.
Je ne saurais ores que vous en dire, Myant le bœuf, cela vous dont suffire.
Cris.
Je vous entends, Seigneur m'en vais le quérir, Ne vous bougez.
Hermon.
Il faudrait donc courir, Car ie ne puis faire longue demeure.
Cris.
Je reviendrai viron dans un quart d'heure.
Hermon.
Me voilà bien, je n'eusse oncques penté De voir ainsi mon mal recompenit, J'y gagne encor assez bonne somme, Car Ménèfron que sur tous on renomme, Pour me guérir ne prit guère d'argent.
Cris.
Hé bien Hermon?
suis-je pas diligent.
Hermon.
Oui par ma foi, mais c'est à ne rien faire.
Cris.
Si si Hermon, voici votre salaire, Faites six pas et vous l'aviserez, Et si je crois que vous le priserez Comme très-bon.
Hermon.
Et de quel poil.
Allons le voir.
CIIIS.
Rougeâtre.
Hermon.
Hà, j'en suis icolaire, Ô qu'il est bun, vonneupjeu désirer Un qui fût mieux, est-il propre à tirer?
Cres-excelent.
Cris.
Hermon.
Il m'est fort agréable, Adieu, Elle vais le mener à l'étable.
Cris.
ce nest pas tout, devant que de partir Nous aimés -vous, dites-moi sans mentir.
Hermon.
Adieu, j'ai hâte, à la première vue Vous le saurez, personne vais à la charue.
Cris.
Non non, il faut que tout présentement.
ne feuenc un orap jont oospre jentiment.
Hermon.
Vous me pressez d'une étrange manière, Une autrefois
Cris.
Avec la prière Que Que vous fais, on vous promets encor De vous donner ces quatre pleces d'or Si vous voulez
Hermon.
À dieux que je vous aime.
Cris.
Et Partenis.
Hermon.
comme un pécona moi -même.
Cris.
Quand voulez-vous qu'il vienne pour vous voir.
Hermon.
Demain s'il veut il en a tout pouvoir, Mais donnez moi toujours cette monnoie.
de le deha-bien.
Cris.
Hermon.
Or le Ciel vous doint joie, Adieu Cris, tu suis du tout à vous.
Cris.
Adieu Hermon.
La morbleu qu'il est doux, Voyez un peu que l'or a de puissance, Rien ne saurait quelque faire ré lance, Sans lui jamais avoir n'eusse eu la raison De cette avare, ô dangereux poison!
SCÈNE II.
PARTENIS, CRISIS, HÉRMON,
Partenis.
Y Ous dépaignez un homme bien barbare V Et d'une humeur étrangement avare, Donc sans le bœuf d'argent accompagné, Assurément que j'étais dédaigné?
Ô le vilain, l'infâme détestable, En peut-on voir encor de semblable.
Cris.
Je crois que non, c'est un second Midas, D'or et de bien il fait seulement cas, Soyez tout plein d'honneur et de mérite, En doux attraits soyez une carite, Si vous n'avez du bien abondamment Il vous fera la moue assurément.
Partenis.
Pourrait-on point en avoir la victoire Enté faisant comme une éponge boire.
Cris.
Je n'ensai rien il faudra le tenter, Or de ce pas allons- le visiter.
Partenis.
Allons Cris, Dieu nous veuille conduire.
Cris.
Voyez-vous bien le rustre se produire Levant son huis.
ParcéniSe.
Il marche gravements.
Cris.
Il ne faut pas à ce commencement Lui découvrir au clair votre pensée, Touchant l'amour dont elle est si pressée, Il faut le voir premier cinq ou six fois.
Partenis.
Il sera bon, certes fois le pensais, Ur approtnons, murenez, faves vintrade, Je ris encor songeant à la gourmade,
Cris.
Taisez-vous, mot, il pourrait vous ouïr.
Hermon, les dieux vous veuillent réjouir.
Hermon.
Et vous aussi Pasteurs.
Henttnpagum.
Chno.
Je vous âmeine
Hermon.
Vous prenez trop de peine.
Partenis.
Bon jour Hermon, ainsi viens vous supplier Bien humblement de vouloir oublier Nos différents.
Hermon.
En usant de la sorte De bien bon cœur Dieux vous ouvre ma porte, Gepel( rons deux tentimn.
que bien venus, Et désormais pour mes amis tenus.
Partenis.
En me traitant apprendre telle franchise Mon amitié vous est du tout acquise.
Hermon.
Je ne veux plus désormais y penser.
Cris.
Opprotnez-vous ty vous faut embrasser.
Je le veux bien.
Hermon.
Partenis.
Çà, que je vous chérisse.
Cris.
Qu'à l'avenir entre vous se nourrisse vite ne amme ne qui l'aimable cours Nait point de fin qu'en celle de vos jours.
Partenis.
Ainsi soit -il, certes après le désire.
Si fais- je moi.
Hermon.
Cris.
L'on ne saurait mieux dire, Je vous honore et chéris grandement D'avoir traité si généreusement, Voilà comment les gens de bien en usent, Qui le pardon demandé ne refusent.
Hermon.
Cela se doit imitant les grands dieux, Dont la bonté pardonne aux vicieux.
Partenis à part soi.
Se souvenant encor de sa gourmade, Sans doute il m'a tiré cette estocade, Hé bien n'importe il faut patienter, Je ne viens pas pour le mécontenter.
Cris.
Adieu Hermon il ne faut davantage Vous détourner du souci du ménage.
Hermon.
Adieu Pasteurs, te cau a mon labeur, Veuveille le ciel j'envoyer du malheur Si tu pensais que jamais j'oubliasse Mon déplaisir, et qu'ainsi ie pliasse Tu te deçois, jusqu'au dernier soupir Tu ne verras ma rancune assoupir.
CÈNE III.
CRISIS ET LEONITTE,
Cris.
Vois donc mon cœur autrefois si volage, ZEt qui fuyait de se mettre au servage D'une beauté, sinon que feintement, Eft donc prit ores assurément?
Que j'ai de deuil, plutôt que j'ai de honte Que Cupidon à cette heure me dompte, Après avoir si longtemps résisté, Et défendu ma chère liberté:
Sans doute c'est quelque Amante offensée Qui contre-moi justement courroucée A fait prière au mignon de Cypris Que de ses feux un jour assez feusse épris, Pour me punir de tant d'amours légères Dont pu trompais à tous coups les Bergères:
Or ici suis pris il le faut auoüer, Hier, pensant seulement me jouerç Auec la belle et douce Léonitte Je fus charmé de son divin mérite, Pource je vais la trouver librement, Pour lui conter mon amoureux tourment:
Bonche la vois, ô Cieux l'heureuse chance, Abordons la d'une gagnée assurance, Mes vœux, le Ciel ont si bien su toucher Que ai truve te quet allais chercher.
Et quoi Pasteur.
Léonitte.
Cris.
Vous ma douce Bergère,
Léonitte.
Votre langue estgrandement mensongère.
Cris.
Pardonnez -moi Madame dis la vérité.
L'occasion.
Léonitte.
Cris.
Votre aimable beauté Est le sujet, Elle meurs pour l'amour d'elte.
Léonitte.
Allez, allez, inconstant, infidèle, C'est bien hasard si vos traîtres appas Me peuvent rien, vous ne me tenez pas.
Cris.
Rin cucanfauncène ruut coierts Vous me traitez ainsi qu'un adversaire, Ce néanmoins ie n'euz onc le penser De vous fâcher ni de vous offenser.
Léonitte.
Je prends ma part à l'offense publique, De celles-là que votre cœur inique Trompe auoitoupi, par on trop lâche tour Les abusant d' infidelle amour.
Cris.
Je ne suis tel que me dépeint votre ire, Je suis constant quoi que l'on puisse dire.
Cris,
Léonitte.
Oui de Berger, certes s'il est ainsi, Le vent, la mer, le sont doncques aussi.
Cris.
Comme un rocher va résistant à l'onde, Minst ie suis le plus ferme du monde.
Léonitte.
C'est donc depuis quatre iours seulement, Car vous étiez le même changement Dévant ce temps, témoins en sont Lose, Isse, Dercets, Asterie A Merose, Silne, Driode, Sylcidame et Doris, Périclimene et l'agréable Iris, Naïs Albane Iphyménie, Hélice, Iphis Micille, Olenne et Philodice, Et mainte encor que je ne veux nommer, Ce qui me fait grandement vous blâmer.
CIIIIS.
Vous deveriez m'estimant davantage, M'en mieux aimer.
L'occasion?
Léonitte.
Ô le plaisant langage!
Cris.
Ce d'autant que pour vous J'ai secoué un servage si dous.
Léonitte.
Me voilà bien, mais que cette aventure E tin bu trois jours tant seulement me dure, Mais j'ai bien peur qu'au premier beau sujet Que vous verrez -vous perdiez mon objet Comme le leur, ne me croyant pas telle Que ma beauté dessus la leur excelle.
Cris.
Comme le Lys surpasse en pureté Toutes les fleurs, ainsi votre beauté Dessus toute autre est la perle et l'Hique.
Léonitte.
Vous- vous jettez dessus la retorique, Adieu Crisiblé m'en vais autre part, Je n'entends point les termes de cet art.
ACTE III.
PARTENIS, PHILISTE'E, CRISIS, HÉRMON, LEONITTE, DEMONA.
SEIGNEUR CÈNE I.
PHILISTÉÉ ET PARTENIS.
Philistée.
Ertes Princes suis une bonne devine, C'est Partenis qui vers moi s'achemine, c'est ce mourant d'un trépas amoureux, Gagnons le haut, fuyons ce lanPartenis.
gourenx.
Enlinte.
Je n'oserais.
Pasteur, Seigneur suis trop tendre A prendre mal, pour ce retirez -vous, Ne m'approchez
Partenis.
D'où provient se courroux?
Philistée.
Puis qu'il vous plaît qu'à présent ie un die, C'est que j'ai peur de votre maladie.
Partenis.
Ne craignez point, car maintenant je suis Sans aucun mal excepté mes ennuis, Qui jour et nuit me travaillent de sorte Que je ne sais comme tu les supporte.
 2
Philistée.
Dernièrement ne me dites -vous pas Que vous mouriez d'un amoureux trépas.
Partenis.
J'en meurs encor.
et s'il faut vous le dire, Tant plus grands vais ce mal cruel s'empire.
Philistée.
Je m'en vais donc, ce sera pour le mieux, Car puis qu'il est ainsi contagieux Il me prendrait.
Partenis.
Demeurez ie -vous prie.
 Pas nen pomme z orexesire meurtrje, Ains bien plutôt vous me pouvez guérir Facisement sans danger encourir.
Philistée.
Je n'entends rien en l'art de Médecine.
Partenis.
Vous le pouvez sans herbe ici racine.
canme cctas Philistée.
Partenis.
Quatre mots seulement Que vous direz guériront mon tourments.
Philistée.
Je vous apprends, si c'est par art magique, Ne n'ensçay la maudite pratique.
Partenis.
Non belle, non, j'aimerais mieux moutir, Que par cet art ma langueur secourir.
Philistée.
Declarez donc quels mots ont la puissance De vous aider, donnez-m'en connaissance.
Partenis.
Or oyez -les, puis dites après moi, Mon cher Pasteur ici vous donne ma foi.
Philistée.
Vous la donner?
vous me la baillez belle, Je ne veux pas être jamais sans elle, Que dtron unt que it fera fans foi, L'on ne voudrait plus se fier en moi.
Partenis.
Cela s'entend me la bailler en gage.
Philistée.
Non s'il vous plaît.
Partenis.
moui on pem titir langage, Écoutez donc, ayez de moi pitié, Et me donnez votre belle amitié.
Philistée.
Non non Berger, Madame ne m'en puis défaire, Comme la foi tu la tiens nécessaire.
Partenis.
Me lam jelite.
Philistée.
Et ici sais bien à quoi, Pour aimer ceux que m'aimer j'apercui.
Partenis.
Aimez-moi donc puis que mon cœur.
vous aime Mille fois plus qu'il ne fait pas soi-même.
Thultce.
Si vous m'aimez rien veux bien vous aimer, Car autrement a serois à blâmer, Ouida Pasteur, vivez en assurance Que vous avez ores ma bien veuillance.
Partenis.
Que ici vous suis grandement obligé!
Or que mon mat est utautoup allégé.
Philistée.
Len suis bien aije.
Partenis.
Ô parole agréable, Dont la vertu sur toutes admirable M'apporte encor un grand soulagement.
Tannitee.
Vous moquez-vous?
Partenis.
Nenni certainement.
Philistée.
Donc a ie dit les paroles puissantes Qui vos omtuis rendenmbins languissantes.
une parnée.
Partenis.
Philistée.
En faut-il bien encor.
Partenis.
Rion plus que six qui valent un trésor Eumonendron, su vous praist de les dire Je guérirai de mon fâcheux martyre.
Nommez-les moi.
Philistée.
Partenis.
Dites, cher Partenis, Nuo oumauvunom injemm jaient unis.
Philistée.
Je n'entends bien cet ambigu langage.
Partenis.
Aimez -moi donc d'amour de mariage.
Philistée.
C'est autre chose, il en faudrait parler À mon bon père, or il m'en faut aller, uie Pasrtur.
Partenis.
Adieu ma chère vie, Divin objet dont mon âme est ravie, Cela va bien, que ie m'en vais dispos Amon Crisit rapporter ces propos, Hrieprier d'aller trouver le père De ma gentille et parfaite Bergère.
CÈNE II.
CRISIS ET HÉRMON.
Cris.
On jour Hermon.
Hermon.
À vous aussi Pasteur.
Cris.
Le grand dieu Pan notre cher protecteur Aon auet vomet toupours vous cénisse.
Hermon.
Pareil souhait en vous il accomplisse, Or vous soyez le très-bien arrivé.
Cris.
En com flumon le mieuxque bien trouvé, Sans perdre temps en beaucoup de langage Sachez à quoi vise ce mien voyage.
Hermon.
Dites Cris, ie l'orré volontiers.
Cris.
Certain Berger habitant nos quartiers, Homme de bien et riche a suffisance, Veut rechercher l'heur de votre alliance, Le bon renom et l'aimable beauté De votre fille, et votre honnesleté, Est le sujet sans plus qui l'y convie.
Hermon.
Bien qu'à présent ie n'eusse guère en De marier ma fille et la raison, C'est qu'elle n'est encore en la saison D'entrer au joug du nopcier Hyménée, Pour ne conter que sa treizième année, Ce néanmoins j'y suis demi porté Par vos propos pleins de civilité, Mais dites-moi le nom du personnage.
Cris.
ç ép rertenas, commient, cofint cisage Semble changer se froignant soudain, Dites Hermon, l'avez-vous à dédain?
Hermon.
Non Cris, non, ce n'est ce qui me pique, douleur rude collique Subitement est venu torturex Dieux!
qu'est ce-cy ici ne saurais durer, Queue douteur iepoinconne le ventre, Excusez moi s'il vous plaît, si personne rentre, Dedans un jour nous nous pourrons revoir, Où vous ferai ma réponse savoir.
Cris.
Adieu Hermon, le clair fils de Latonne, Dans peu de temps la santé vous redonne:
Ce mal soudain dont si fort il se plaint, Comme Je crois pourrait bien été feint, Il garde encor au fond de son courage Un vieil leuve de rancune et de rage, Pource il nous faut avoir bon pieds bon œil, Ne faisant rien qu'avecques bon conseil.
CÈNE III.
LENITTE ET CRISIS,
Léonitte.
E quelle humeur suis ici ore possidée?
D'ai dans l'esprit incessamment l'idée De ce Berger qui me vint l'autre jour M'entretenir et me parler d'amour:
D'où vient cela qu'il m'a si tôt changée, Et sous ses lois si promptement rengée, Lors qu'il me vint faire offre de ses vœux, Je l'eusse pris volontiers aux cheveux Tant avoir l'avais en haine détestable, Pource qu'il est par sur tous variable, Ce qui me fit bien loin le rejetter, Et son discourt rudement contester:
Ha que j'ai peur qu'il ne m'ait enchantée, Vu qu'à l'aimer quelque suis ainsi portée, Il le faut bien certes, car autrement Je n'en serais prise si chaudement, L'amour qui naît sans aucun artisice Dans notre cœur si vitte ne se glisse, Quoi qu'il en soit si veux-je résister;
Mais quel Berger vois-je se présenter?
Ha c'est Cris, c'est lui- même sans doute, Ferme mon cœur ne te mets en derouse, Sois généreux et ne te laisse pas Ainsi gagner aux cypriens appas.
Cris.
Le Ciel bénin me favorise encore, Me faisant ouvoir la belle que j'adore, Bien que j'en sois dédaigné rudement, Se figurant par trop légèrement Que mon amour ne sera de durée, Si belle, si, soyez-en assurée, C'est tout de bon que je vay vous aimant, Je vous ser ai certes loi amant.
Léonitte.
Qui peut voustrome après que vos paroles Par tant de fois n'ont été que frivoles.
Cris.
Si vous voulez Seigneur m'en vay attesler Pour ce sujet le père Jupiter.
Léonitte.
Oncques il n'a châtié les injures Des amoureux volages et parjures.
Cris.
Hé bien mon cœur faisons donc autrement, Esprouvez moi quelque temps fermement, Par ce moyen vous aurez connaissance Si ie vous aime avec inconstance.
Léonitte.
Vous pourrez bien un temps dissimuler;
Afin qu'amour mon cœur vienne brûler, Si de hasard il en a la puissance, Puis aussi tôt en ayant connaissance Vous vous rirez et me quitterez là.
ind.
Croiriez-vous bien que ainsi fisse cela?
Léonitte.
Oui, connaissant votre esprit trop volage, Dont mainte fille a reçu de l'outrage.
Cris.
Non belle, non, étoignez cette peur, En votre endroit ie ne serai trompeur, Votre beauté qui n'a point de semblable M'empêcher à d'être plus variable, À l'avenir ie serai plus constant Qu'un vieil rocher que l'onde va battant.
Léonitte.
Nous le verrons, mais attendant cette heure Chacun de nour s'en aille à sa demeure.
CÈNE IIII.
HÉRMON ET DEMONAX.
lfélien.
Culieil ami que j'aime par sur tous, Ô Fidèlement que me conseillez-vous.
Démonax.
L'occasion se présente fort belle De vous venger de l'offense cruelle De Partenis, puis que votre courroux 1 cons permer as tonner dpeux.
À votre fille.
Hermon.
Et que faudrait-il faire.
Démonax.
Par le moyen d'un puissant caractère Que mon génie autres m'a construit, Votre ennèmy ferit onmiopruerruit, Voulant auoir votre fille pour femme, Sans qu'en sa mort vous receviez du blâme.
Dites comment.
Hermon.
Démonax.
Dedans le bois prochain
 6 Emprisonnons votre fille soudain, Et la faisons garder à deux Panthères, Que ie rendrai plus fières et colères Que leur nature, et cela sans danger De votre fille, aussi sans l'affliger D'aucune peur, de plus té sçauray faire Qu'elle se plaise en ce lieu solitaire:
Or cela fait votre feinte douleur Dira par tout vosire insigne malheur, Et vous pleindrez de ce qu'un fâcheux Mâge Va détenant votre fille au bocage, Par l'art puissant qui commande aux Enfers, Que pour briser ses invisibles fexs Il est besoin qu'un amoureux fidèle Qui l'aimera, prenne le souci d'elle, S'aventurant de lui donner secours;
Lors Partenis de qui les tristes jours Ne sont que nuits, absent de votre fille, Hasardera sa puissance débile Pour l'attirer de cerenenantement.
Mais ce sera son fatal monument N'en doutez point, car ses bêles horribles L'étrangleront de leurs griffes terribles.
Hermon.
Certes ie suis beaucoup votre obligé, Par ce moyen Elle me verrai vengé:
Or sus, allons sans tarder davantage Éffeciver cet agréable ouvrage.
ACTE IIII.
1.
PARTENIS, CRISIS, DEMONAX, HÉRMON, VOIX DES DÉMONS, LEONITTE.
CÈNE I PARTENIS ET CRIS.
Partenis.
Ertes Princes crois que l'avare Hermon, Plus cauteleux qu'un infernal demon, Vous a baillé d'une fine cassade Vous ayant dit qu'il se trouvais malade.
Cris.
Il le peut bien, et Seigneur m'en suis douté;
Nous en saurons en bref la vérité, Car sa réponse il me doit faire entendre Dedans ce jour pource il nous faut l'attendre.
TAICHI3.
Ô que ici erains que sa vieille rançœur Ne nous la rende âme de vigueur.
Cris.
Espérez mieux, elle peut être bonne.
Parcénis.
Si le desim au contraire en ordonne, Vous me verrez cruellement réduit Oautrijte pomnct qu'un désespoir produit.
Cris.
J'aimerais mieux que Hermon et sa race Eussent déjà chez Minos une place.
2
Partenis.
Que dites-vous?
faites exception Du beau sujet de mon affection, Car si le coupée la cruelle parque La contraignait de descendre en la barque Du vieil Caron, certes bien tôt après Mon chef serait couronné de cyprès.
OrHIIS.
Auriez-vous bien une âme si peu forte De vouloir suivre une maîtresse morte?
Partenis.
Ce ne serait faiblesse, mais grandeur, Qui sent du tout sa généreuse ardeur, Pour se donner un trépas magnanime, Il faut avoir une vertu sublime.
Cris.
Cela prouient pluslôt de lâcheté, Et d'un esprit aisément surmonté De son malheur, que d'un brave courage Qui constamment va surmontant l'orage, Que nous émut le courroux forcené D'un sort fâcheux contre nous mûtiné:
Celui qui fuit et quitte la bataille Est un poltron qui ne fait rien qui vaille.
Partenis.
Ce néanmoins tant de braves Héros Sont déualez franchement chez Minos, Pour éviter le revers de fortune Qui leur était sans relâche importune.
Cris.
Telle action ne sent point sa vertu, Le nom d'Héros a grand tort ils ont eu.
Partenis.
Mais n'est il pas beaucoup plus honorable De trépasser que d'être misérable?
Cris.
En résistant à notre aversité, Cela sent plus sa générosité Que de dompter une puissante armée Du feu de Mars ardamment allumée.
Partenis.
Il est aisé de faire du vaillant Quand l'ennemi ne nous vient assaillant:
mau vucisjir qui fanasi neroines Pourriez -vous bien mettre un jour en pratique Vos beaux discours, relevez jusqu'au Cieux.
Cris.
À tout le moins vertu sais bien que les yeux Dé Onitte, encore que je l'aime, Ne m'envoiront le coup de la mort blême, Sinon celui que l'on sent doucement D'un amoureux et cher embrassement.
Partenis.
D'autre pareil coup, mon âme transportée, Voudrait mourir avec Philistée, Mais j'ai bien peur que mon trop mauvais sort Au lieu de lily ne me ouvonnt ta mort Qui met le corps sous un tombe obsure.
Cris.
Vous n'aurez pas une telle aventure S'il plaît au Ciel.
Paitenlis.
Si ici n'oi brême Une nouvelle à mon contentement Je juis au guet, toujours n'ai pivr a jpérance.
Cris.
Bon cœur, j'avais perdu la souvenance.
De quoi.
Partenis.
Cris.
D'un mot de qui j'ai bon espoir, Hermon me dit qu'il nous fallait revoir, Pource Je vais sans tarder davantage Encor chez lui faire un second voyage.
CÈNE II.
DEMONA, HÉRMON, ET LES DÉMONS.
Démonax.
amemez ju pres tit arvre caré, DEt ne soyez de rien épouuenté, Moi cependant ainsi vais faire un grand cerne Pour conjurer les démons de l'averne.
Hermon.
Je crains déjà, le cœur me bat au sein, Je pourrais bien tirer le long soudain, Dieux qu'est-ce-cy ne sais quoiâme présente émeuë, Je ne sais quoi se présente à ma vue.
Démonax.
Point, rien du tout, c'est une impresssion Que va causant votre appréhension, Vous ne verrez aucune affrouse image, Tant seulement vous orrez du langage.
Hermon.
Pourriez-vous point m'empêcher d'avoir peurs
Démonax.
Il faudrait donc résondre votre cœur, Chose qui n'est certes en ma puissance, Mais vous pouvez avoir en moi fiance Que occout nuvr Que momune petit mal D'aucun démon ou phantôme infernal.
TIeTHIOn.
Or sus, allez parfaire votre office.
Démonax.
Puissans démons à qui maint sacrifice Je vais offrant de moutons et de bœufs, Ores soyez ententifs à mes vœux, Quittez d'Enfer les abîmes horribles, Venez -cy mais soyez invisibles, J'ai quelque affaire à vous communiquer.
Voix des Demons.
Ayant oui ta voix nous invoquer, Nour te venons trouver en diligence, Que nour veux-tu?
Démonax.
Plutonienne engence, Quelqu'un de vous s'envole dans les airs, Prenant sa route aux affiquains déserts, Et parvenu dans ces lieux solitaires, Nous en âme un couple de Panthères Qui n'ait son pair en horreur et fierté, C'est pour garder une jeune beauté Dedans le fort de ce proc hé bocage, Pour la sauver d'un certain mariage:
Or sus allez, et ne retardez plus, Vous de retour vous saurez le surplus.
Voix des Demons.
Pour t'obéir plus vite qu'un tonnerre Nous allons droit en l'Afriquaine terre.
Démonax.
Allons Hermon, allons tout en est dit.
Hermon.
Tête de bœuf quel est votre crédit Envers Pluton Roi des royaumes sombres?
Il vous envoie à point nommé ses ombres, Ce coup d'essai qu'ores apprendre vien de voir De mon dessein me donne bon espoir.
Démonax.
Vous en aurez en bref l'âme contente, Car croyez-moi, d'affaire ie ne tente Que notre n'en vienne en peu de temps à bout, Par le moyen de mon art assez puis tout, Hors mis le point de redonner la vie, Quand le cizeau d'Atropos la ravie.
CÈNE III.
LENITTE, PARTENIS, RISIS.
Léonitte.
Dieux ô dieux le malheur nompareil!
NÔ quel prodige étrange et plein de deuil, J'en suis encortellement épeurée, Que ils ne crois me voir bien assurée Que je ne sois au logis de retour, Car en ce lieu ainsi n'aurais nul secour, N'apercevant ni Age ni Bergère Qui m'assitast s'il était nécessaire.
Partenis.
Si, Leonitte, en voici deux qui sont Pour vous donner un secours assez prompt S'il est beloin mais dites nous de grâce Quel déplaisir se lit en votre face?
Léonitte.
Las un bien grand que voulant raconter, Je jens tout court ma tangue vargier, Tant ie me trouue encor étonnée.
Cris.
Pourrait quelqu'un vous avoir mal menée?
Dites qui c'est, puis me laissez le soin De le punir.
Éconitte.
Hélas il est bien loin, Pour l'attraper il vour faudrait des ailes.
Partenis.
Vous nous contez de fâcheuses nouvelles.
Léonitte.
Diens prhremoanifauduim ue pansez pas, L'on a ravi ma Philistée, hélas!
Pour la suivir compagne inséparable.
Partenis.
Que dites-vous?
est ce pour m'éprouver?
Léonitte.
Hélas nenni, votre l'ai vue enlever Par un vieillard à la tête chenue, Qui vole en l'air monté sur une nue.
Cris.
Ce pourrait bien être quelqu'avoir des dieux, Beûlé du feu qu'elle porte en ses yeux, Comme autrefois Jupiter et Mercure En ravi déguisant leur nature En forme humaine, et comme fit aussi Timion ie un du rojaume noirci,
Partenis.
Bien qu'en oyant réciter cet encombre Je sois saisi de déplaisirs sans nombre, Je vous supplie en devr ais jemtement, Racontés-moi ce triste événement.
Léonitte.
Je le veux bien.
Étant dedans l'herbage Prés nos troupeaux sous un chaîne à l'ombrage, En un instant est par deuant nous Un grand vieillard valu d'Un habit rous, Lequel pouvé d'une audace effrontée Est venu prendre et ravir Philistée, Puis tout soudain sur un nuage pers Comme un milan est volé dans les airs, Ou le voyant, non sans en chang émue, Incontinent j'en ai perdu la veuë Et ne puis dire en quelle part il est.
Partenis.
Ô dieux, ô uuna pauum mucplaise, Allons Cris, allons à la poursuite En quelque part que s'adresse sa fuite, Courons par tout pour nouvelle en savoir.
Cris.
Allons ami, c'est bien notre devoir.
ACTEU.
HÉRMON, PARTENIS, CRISIS, PHILISTE, LEONITTE, DEMONAX ET HÉRMON.
SCÈNE I.
HÉRMON ET PARTENIS.
Hermon.
AIDII et Oouila venir mon homme à la bonne heure, C'est de ce coup qu'il faut qu'il y demeure, c'est de ce coup qu'il faut que mon courroux Soit assouile, mais mot, parlons tout doux Qu'il ne m'entende, ains changeant de parole Contrefaisons ceux que le deuil dèsole:
Est -il encor en ce vaste univers Aucun mortel à qui le sort pervers Soit comme à moi cruel, inexorable, En me rendant dessus tous misérable.
Partenis.
Vous n'êtes seul à résentir l'ennui Dont le destin vous afflige aujour d'hui, Je participe à ce fâcheux dommage, Et comme vous ie me pleins de l'outrage, Mais quel remèdey peut-on apporter.
Hermon.
J'en sais bien un qui l'oserait tenter, Mais il vaut mieux que ma fille demeure Ainsi qu'elle est, qu'aucun pour elle meure, Ou s'il ne meurt qu'il encoure hasard.
Partenis.
Jounbufaifet nouvhumey poiuis a égard A nul péril, dites ce qu'il faut faire.
Hermon.
Ha Partenis, il n'est pas nécessaire Que pour vouloir ma fille secourir Vous vous mettiez en danger de mourir, J'en sentirais un déplaisir extime, Car ie vous tiens aussi cher que moi-même.
Partenis.
Vous m'obligez, mais d'autre-part ie veux Jo urs à l'objet de mes vœux, Et si ie meurs en si belle aventure J'irai content dedans la sépulture.
21 Hermon.
Oiniant parfaiti, cène vous mérités, Si les périls sont par vous surmontés, D'avoir ma fille, oui da ie vous la donne, Croyant qu'ainsi le destin en ordonne.
Partenis.
Sans me tenir davantage en longueur, Et dans l'ennui de ma triste langueur En peu de mots dites ce qu'il faut faire.
Hermon.
Il faut aller dans ce bois solitaire Que vous voyez distant de cinq cens pas, Où Philistée est prisonnière, hélas!
D'un faux vieillard qui tous tertours prauque Pour faire mal la science magique, Mais notamment il est mon ennemi.
Et ne me hait, comme on dit, à demi, Subiet pourquoi le vilain détestable Ores retient ma fille déplorable, Qu'il fait garder par deux ferez qui sont La hommes horreur.
Partenis.
Je n'en serai moins prompt A tassisier, jans tarder davantage Venez-en voir l'assuré témoignage.
Hermon.
Je n'oserais, votre n'en ai pas le cœur, Mais ie m'en vais invoquer la faveur De lupiter qu'il vous veuille conduire, En vuns paifant cex eux pertes détruire, Et ramener saine et sauve vers nous Celle de qui tu vous destine épous.
Partenis.
Ou l'un des deux, ie mourrai sur la place Ou ie vaincrai de ses bêtes l'audace, Adieu Hermon, souvenez-vous de moi.
Hermon.
Ha mon enfant que ici souffre d'émoi!
Appréhendant quelque triste disgrâce, Cher Partenis, las!
que ici vous embrasse:
Il est loin, si ici ne me déçois novi oune paur la dernière fois:
Ha grande le tiens, il sera fait la proie Des animaux, dieux!
que j'en ai de joie, J'en saute d'aise, et suis fort allégé De ce qu'en bref ie Ha être vengé.
SCÈNE II.
CRISIS ET PARTENIS.
Cris.
JOtre dessein est par trop téméraire, V Cher Partenis il vous en faut distraire, Patientez sans rien précipiter, Quelque moyen se pourra présenter Moins périlleux, jamais un homme sage N'entreprend rien qu'avecques avantage,
Partemo.
Un grand péril fait par tout redouter Celui qui peut le vaincre et surmonter.
Cris.
Quand malgré nous le destin nous engage Dans les périls, il faut d'un grand courage Leur résister, lors celui qui le fait Est renommé comme un homme parfait, Mais s'y jeter sans qu'il soit nécessaire Ne sent sinon qu'un esprit téméraire:
Ain bien tôt un pauvre malheureux À qui le Ciel étant trop rigoureux, Vaincu d'ennui lâche se despere, Et veut mourir pour finir sa misère.
Partenis.
Le vrai sujet de qui je suis porté A ce dessein, c'est la necemité, Partant que suis selon vous excusable:
D'ailleurs Seigneur fais une œuvre charitable De m'employer à mettre en liberté Celle qu'on tient contre toute équité.
Cris.
Cris.
Charite doit commencer par soi-même.
Partenis.
Las c'est bien moi que la belle que j'aime, Amour m'unit à ses grâces fi fort, Qu'on ne m'en peut séparer qu'à la mort, Parquoi fouprez, faus pius me contredire, Que de ces fers vaillammont que la tire.
Cris.
Attendez donc belle veux vous asiister, Nous pourrons mieux aux Fères résister.
Partenis.
Non, cher ami, ne prenez cette peine, Ente compoar oopicufosfhanceeor ouine, Car le décret de cet enchantement Porte que moi combatte seulement.
Cris.
Si vous voulez que vertu ne me hasarde, À tout le moins que de loin , regarde Votre duel, toujours jugerai des coups, Accordez donc que j'aille avec vous,
Partenis.
Je le veux bien, si mon destin ordonne Que celle-là qui jamais ne pardonne, Aille privant de lumière mon œil, Vous aurez soin de me meutre au cercueil.
SCÈNE III.
PARTENIS, PHILISTE'E, CRISIS, LEONITE, DEMONAX LIIERMEI.
Partenis.
Ai si bien su jouer mon personnage, I Que un viens seul m'exposer à la rage Des animaux qui, plains de cruauté, Gardent l'objet de ma félicité.
Mais il me faut user de diligence, Que mon ami n'apprenne mon absence, Car s'il l'apprend il ne tardera pas À me suivir et marcher sur mes pas, Pourquoi gagnons promptement le bocage:
Dieux ie les vois!
qu'ils ont l'aspect sauvage, Ce n'est qu'horreur, leurs furieux regards Sont pénétrans comme flèches et dards:
Ce néanmoins leur effroyable audace Dedans mon cœur ne fait naître la glace, J'ai bon courage, allons les aitaquer, Non, attendons il nous faut invoquer Premièrement la puissance divine:
Dieux éternels devant vous rendre m'incline, Pour supplier votre sainte bonté Que ce péril par moi soit surmonté, Que j'en revienne avec cette gloire D'en avoir eu bravement la victoire:
Or fus, allons toujours ardeur d'esprit, Aite, ie E ie ne sais quel écrit.
Il lit les vers suivants.
Cette Bergère est ici destinée, Non seulement l'espace d'une année, Mais jusqu'à tant qu'on amoureux Berger Pour l'en tirer encoure le danger D'être défaici par deux norriuies vêtes, Qui pour l'assaut sont toujours toutes prêtes.
Partenis.
Cela va bien, ce combat m'appartient, Car Cupidon en ses liens me tient, Pour la beauté qu'on voit en Philisiée, Qui dans ce bois ores est arrêtée, Ha ie la vois, une contemple ces yeux Aussi brillants qu'une étoille des Cieux:
Phares d'amour votre aspect favorise D'un doux regard cette mienne entreprise.
Philistée.
Meut furent onun buntmagiter, Qu'elle vous fait ainsi précipiter?
Retirez -vous Berger ie vous conjure, Et ne tentez cette rude aventure.
Partenis.
Tout en est dit, on veux vous retirer, Ou devant vous bravement expirer:
Sus à l'assaut, venez bêtes cruelles, Je veux ravoir te mravie dey piuts.
Combat horrible entre Partenis et les Fères.
Crflis.
Ha Partenis, vous pensiez donc sans moi
2 Tenter tout seul ce combat plein d'effroi?
Non non, j'aurai ma part à votre gloire, Ou bien j'irai dans le cocite boire:
Ô fiers démons du manoir stygieux, Las il est mort, ô cas prodigieux!
Oujus vengeons son trépas magnanime, Vivre aprèsini ce me feron on tume.
Second combat entre Cris et les deux Panthères.
Léonitte.
Ô quelle horreur se présente à mes yeux!
C'est le combat cruel et furieux De Partenis auecques les Panthères, Ô dieux puissants, célestes, débonnaires, Preservez le de l'horrible fierté, Ha c'est Cris, l'autre est ià surmonté, Ô dieux, ô dieux voilà Cris de même, Bouleuersé, le visage tout blême, Las!
il est mort, il l'est assurément, Je ne vois plus en lui de mouvement:
Pau Cris, las que Seigneur te regrette, Car ie t'aimais d'une amitié secrète, Toi de ta part tu m'aimais ardamment, Le témoignant assez ouvertement, Pourquoi tu veux de ton amour éprise T'accompagner en la plaine d'Élice:
Or sus allons sans plus délibérer.
Fiers animaux venez me dévorer.
Philistée.
Que faites-vous ma chère Léonitte?
Hélas pour dieu retirez-vous bien vitte, Ne vous perdez sans qu'il en soit besoin.
Léonitte.
De vivre plus j'ai perdu tout le soin, Puis que celui de qui j'étais chérie De Lachesis a senti la furie.
Philistée.
Du désespoir l'effroyable transport La fait courir aux griffes de la mort, Secourons là, faisons notre passible, Ô dieux hélas elle tombe insensible!
Las s'en est fait son poux vient de cesser:
Or sus comme elle il me faut trépasser, Dévorez moi Panthères furieuses, Et m'envoyez aux rives oublieuses:
Hé qu'est-ce-cy?
comment votre fierté En mon endroit se tourne en privauté, Vous me flattez, non non bêtes cruelles, Je veux suivir ces amoureux fidèles, Je veux mourir, voici de quoi, Ce vieux rocher va fiair mon émoy, Ie grimper au pemnmamut son faisle, Et puis en bas élanceray ma teste;
Or me voici maintenant au plus haut, Bon cœur, bon cœur, sans peur faisons le saus.
Hermon.
Je m'en vais voir si mon fier adversaire Est devallé dans l'infernal repaire:
Ô quel plaisir possédera mon cœur, Si ici m'en vois ce iourd’hui le vaincœur, Bon, ie Bon, à tout le moins par terre, Il est troussé, la mort les yeux lui serre, Que ie jouis d'un grand contentement, J'en vais sauter trois sauts joyeusement:
Mais qu'est ce là?
n'en vois-je pas encore Deux qui sont morts, hélas apprendre les déplors, 3 C'est Léonitte et son Cris aussi, Ha dur renfort de mon cruel souci, Ma chère fille est en leur compagnie, Ô Emonax tout plein de félonie, Pourquoi méchant as-tu cruellement Précipité ses jours au monument!
En quelle part es-tu maudite engeance, Que de sur toi j'exerce ma vengeance;
Sus sus, cherchons, si ici le puis trouver, De ce couteau Roi m'en vais le crèver, Je ne vois rien, las ma recherche est vaine:
Or sus mourons pour finir notre peine, Vite, montons dessus ce vieux rocher, Et nom tasfenteneireonener, Adieu Soleil, adieu belle lumière, Je vais passer l'infernale rivière.
Démonax Magicien.
Un repentir me va tyranisant D'avoir été lâchement complaisant Au vieil Hermon, mille fois plus barbare Que les esprits de l'horrible Tartare, Si tu n'avais encérèr le moyen De réparer ce mal, et faire bien, Le déplaisir qui maintenant me blesse Terminerait le cours de ma vieill esse, Mais y pouvant du remède apporter, Dessus le lieu -je me vais transporter:
Husjaeite vene, en voici bien par terre, Dirait on pas que le Dieu de la guerre Aurait ici terminé ses discordi?
Or approchons et faisons nos efforts, Rlevez -vous Bergère Philislée.
Phisitée.
D'où viens-je, hélas pauvre déconfortíe, Suis-je vivante, ou si plutôt Ah suis Dans le séjour des avernales nuits?
Est-ce Caron que cette barbe grise?
Viens me passer dans la pleine d'Élice, Dépêche-toi, vien vitte nautonnier, Pour ton tribut assez te paie un denier.
Démonax.
Je ne suis pas celui qui dessus londe De Lacheron conduis en l'autre monde, Ceux que le fer de la sourde Atropos Y fait aller devant le vieil Minos, Mais bien je suis Démonax, qui désire Vous délivrer maintenant de martyre, Et ces Bergers et cette fille aussi, De qui t'ampur te courage a transe;
Sus levez -vous, regardez la lumière Du beau Soleil finissant sa carrière.
Partenis.
Dieux qu'est-ce-cy, suis Seigneur ressuseité?
Cri.
Donc derechefâme revois la clarté!
Léonitte.
Ne viens-je pas des rives du cocuite?
Cris.
Ô mon amour, ma chère Léonitte.
Démonax.
Non non Pasteurs, jamais ceux qui sont morts De Lacheron ne repassent les bords, Tant seulement centaine défaillance Vous détenait comme morts sans puissance, OR ie vous rends chacun la santé, Mais écoutez quelle est ma volonté:
Sachant combien le mignon de Cyprine Chacun de vous à son plaisir domine, Je suis d'avis qu' Hymen désormais Ici vous joigne ensemble en douce pais.
Partenis.
C'est mon souhait, ô père vénérable.
Cris.
Beonak.
Qu'en dites-vous Bergères
Philistée.
Quandà moi La volonté de mon père est ma loi.
Démonax.
Pour le préjent a bonimme ripose, Et ne saurait vous en dire grand chose, de rojouta vumr
Philistée.
Las ie crois qu'il est mort.
1 Démonax.
Non, ne craignez, tant seulement il dort, Oyez il ronfle.
Philistée.
Esueillez-vous mon père, Il ne répond, ô doleur, ô misère, Las que ferai toute il ne respire plus, Il a passé les infernaux Pallus.
Demionax.
Espérez mieux et ne soyez fâchée, Son âme au corps est encor attachée, Mais si grande veux mon secours quelque nier, C'est fait de Madame, ce jour est son dernier.
Philistée.
Ô Démonax, me voilà proflernée À vor genoux chétifue infortunée, Je vous supplie ayez pitié de Seigneur.
Démonax.
Or sus ie veux terminer votre ennui, Mais fort désire après pour mon salaire, Qu'à Partenis vous ayez à complaire, Cel a s'entend qu'il soit votre mari.
Partenis.
Ô doux objet qu'ardamment je chéri, Mah oienpujian quiaauneraaire, Votre secours de tout mon cœur j'implore.
Léonitte.
Sans plus songer, compagne répondez, Et ce qu'il veut franchement accordez, Vous ne pouvez certes moins reconnaître L'excès d'amour qu'il vous a fait paraître.
CIIn8.
Un plus ardant ne se pourrait trouver, Veuloir mourir afin de vous sauver.
Philistée.
céritrle fuis beaucoup son obligée, Pourquoi j'aurais l'âme bien affligée, Si le courroux de mon père obstiné Continuait contre lui mutiné.
Démonax.
Ne craignez point, ie sais bien la manière De le forcer d'accorder ma prière, Venez en voir l'expérience tous, De bout Hermon, debout relevez -vous.
Delmon.
Ha beau soleil que tu m'es agréable!
Je viens d'un lieu grandement effrovable, L'on n'y voit rien que d'horrible et de noir, Je crois que c'est le stygieux manoir.
Démonax.
C'est-il Hermon, n'en ayez point de doute, Dans peu de temps vous irez cette route, Si devant nous, mais tout présentement, Vous ne donnez votre consentement À Partenis d'épouser votre fille.
Hermon.
Très-volontiers, en eusse ie deux mille, Fort librement tu les porte donnerais, néj ou mon vien plusiôt te quitterais, Que d'être fait de ce lieu noir la proie.
Démonax.
Orsus, or sus, après l'ennui la joie, Approchez-vous Cris et Partenis, Sous Hyménée ores un vous unis, D'Un fort lien avec ces Bergères:
Adieu, vivez affranchis de misères, Moi cependant ici vais quelque autre part Faire admirer le pouvoir de mon art.
