Las
mavi pays dos-2e I la sos pavil.
hydes
TRA 4 DI Ô CELTE HISTOIRES SAINCTES DE JEAN BOISIN DE Gallardon mi.
T1I.
contenant la délivrane:
d'Andromtdé et lxml de Phines.
1 Il la fataité de Mèleager et le déjpoir loule Aaet .
3 III.
les veuves vivantet ou les ameurse Phdie Polibelle.
IV.
le martrre de Saiact l'incent.
V.
R martyre de Sainte Catherine 10 Meot.
à et.
Ra Ci Me À LYON, De l'Imprimerie de SIAON RIg A M 3.
1 3 Aux Lecteurs, AUOIS presque consacré au si lence ces premiers fruits qu'une t êtes naturelle m'a fait enfanter:
mais ayant reçu tant de faveur du cœur Parnassions, j'offenserais si deux ne failois paraître quels effets produit le Nectar de la sacrée fontaine fabricquee par le brave Cours, de celui qui tire la quinte-essẽce de ma premiore Tragédie née Perseenne, laisse suject de laquelle j'ai tiré des quatre et cinquième livres de la Métamorphose d'Ouide, cõme d' même, ca talle du livre huictième pour les vrnes vivantes, ou les Amour Phelidon et Belle, en forme des Trag-pastoralle, ie les ay limées sur n ubject que auois gardé en mon âme, epuis quelques années, les deux Fo Sainctes ont esté tirées par m, du iure de la vie des Saincts, auec toute ra aïfueté moi possible, cegnest oint le Source gallica.
bnf.
fr (Bibliothèque nationale d fruit que lon picore dans les Collèges qui m'a fât éclorre ces pleces, ains plutôt les faveurs divines et du doublement, j'ai laissé beaucoup de fictions pour rechercher la plus grande facilit en icelles à moi possible, à fin de les rendre intelligibles à chacieux:
Recez ce premier essai de bonne volonté, attendant quelque chose plus savoureuse, où j'ai commencé d'agticulturer, elle n'ai point accompagné mes œuvres de chœur, attendu qu'on les retranche le plus souvent, en représentant les Histoires, À Dieu.
L'Auteur
EAvieur a ns-velei
Sonnet.
Laissez mes premitri nez en dépit de l'envie AUous monflérer à chacux, et dites hardiment, Nous sommet de Boistin, et notre ensantement Viint du Neclar qu'il a puise dant Castalit.
Si la sainte fureur de Ja douce Vranie Na la fecondité, et le policement, Que le dieu Apollon donne naïsuement, Sa veine avec le timps se verre plus remplie.
Notre père n'a pas un cœur ambitieux, Reur mettre sur son chef le chapeau gérieux Des mignoni d'Hélicon, et sans qu'il le mérite.
Car il sira content de se veir courenné.
Sur Je mont Jumelet où il a butiné.
CepesmeinqahanaagrMasauntepbite.
Paudl]]pο À Monsieur Boissin sur sa Perseenne.
Sonnet.
Il y a des autels au temple de mémoire, ODefinez pour ceux-là qui les ent merités, On y doit élever cet œubre méritoire Que Boissin va laissant à la postérité, S'ili a de l'honneur, j'il y a de lans gloire, Pour lus esprits qui ent des sujets inveniés, On doit édisier un grand pilier d'yvoire, Lfindy afficher set rares qualités.
Perset que l'ameur dant son beau sein allaite, Lui sait er dquérir le nom de ben Poïte, En Andreme quadi celui celui là qi taît.
Et moi ittant y ux sur cette Tragédis Je présère cet mots aute mon Vranie, Puisse vinre toujours celui-l'a qui l'a fait.
acsenon,
Sonnet.
Admire ton esprit chantre Castalieni.
À Tes fluides vertes vert merveille de cet âte, Le sainit sacré iroupeau du mont Parnassiens.
D'autre rameau toujours verd courenne tox ouvrase De ton Mèleager ce Calidonien, De qui les grands effets publient son courage, Dans ton livre ainsi vu le bois Fatelien D'oi dépindait ses jeurs, et sa vie, et son âge, Qui j'étant asservi dessont une beauil, Pour témoignage sûr de sa fidélité, Tu à deux oncles sient pour soutenir sa mit.
Ouvrage si poli, si brave, si parfait, Si miguard, si coulant, et si plein d'ambrosie Qu'il ne se peut rien voir au Monde de mieux fait.
Au même, sur la Tragi-pastoralle.
M:
Stances.
tTOi qui as visiil ler deux sacrez couppeaux, Qui sont dessus Parnasse, Louangi auteque moi les verdissants ramtaux Que la neufuanit enlace, Pour décérer le chef de ce filt dApollon, Qui chante les amours du berger Phélidom, Orphe fit mouoir le sueillage du bois, 2lu deux son de sa lire.
Arien mariant sa harpe avec sa voix, Navigea sant navirt.
Mais j'ilt ont su charmer les oreilles des Dieux, Bo:
siin tu sais ravir celle des curieux:
Bref ne se peut rien voir au monde de si beau, Comme sa pastorale, Où Philidon conduit dans un paile tombeau, Son amante loyalle, Et le sujet y est si bien représenté, Qu'il le fait consacrer à l'immortalité.
Stances.
Elerin THélicon qui d'une longue haleine, A Xtosie en public mille sujets divers, Que tu as épuisez dans la sainte fontaint, Thinort Jen amis8), et vaumue na ven.
Il faudrait vx esprit (nonpas un Vranicque,) Pour chanter comme toi la mort de saint Vincent, Mait plutôt il saudreit quelque voix Angélicque, Puis que seut tant de maux il alleit pâtissant.
I es hemmts qui verront unsi décte langagé, Teut vnanimement te donnèrent du les, Disant auecques moi, vive ce bel ouvrage, Et celui qui l'a fait en dépit d'Atropor,
Mais si en te louant apprendre comme quelquè faute Supples ie te prit à tout mes manquemint, Car de vouleir loller une chose si haute Nappartient qu'à colui qui a beau iugemem.
Richon.
Au
Ée LELs OU DÉLIVRANCE.
D'ANDROMEDE,
2e A 0 e 9 2 M L (Pys 21 Ç .
FUERSES agita tions ont occupé mon esprit pour iné résoudre à (A vous présenter le M que j'ai peu naturellement tirer de la source Pégaside:
car d'autre côté je considerois que vous faisane cet offre, c'était sacrifier le fruit duDélien au Délien ce, et duquel les Muses tirent leur honneur, de l'autre ie jugcais que srie ne y fendais ce qui est en-toute façon votre, tu me-privais des grâces de la neufuaine troupe, ces extrémités balances, les devoir, honneur, respect, et service, que sans dois à votre gradeur, ont pris le centre, à fin 14 de sacrisier à leurs autels Perse, 1121 auec ses ardelirs Paphiẽnes, ou pluR.
stosthazardeuses, pour la délivrace.
de l'vnicque Éthiopienne, Androinede accompagné de son beauquet .
1 nũptial, et des malheurs de Phinée, encote que son pennache l'ait tendre, glorieux, contre le dragon destmé pour siller l'âme de son âme, il le monde Français, car n’est accompagné de celui que vous porte donnez en l'acceptant soups vos faveurs, donnez les lui pour phare, MONSEIGNEUR, car marchant en l'ombre des drapeaux de votre byeveillance, cette colomne.
Ne servira de targue, pour faire.
pied ferme contre les envieux décelui qui le vous présente, crayon:
ne en forme Tragicque, C'est,
MONSEIGNBUR;
Votre très humble, très-obéissant, et très-fidelle serviteur, HOISIN.
Cassiope, Sæ Damoiselle, Andromède, Jupiter, Cephée, Roi d'Éthyopie, Persée, Phinée Roi, Thoastre son écuyer, Le maître d'hôtel de Cephée, Les deux Princes, Pallas Déesse,
ACTE PREMIER, CASSIOPE, SA DAMOISELLE, ANDROMEDE, IVTIER.
 Sassiope, Vis que jout le grand tout, qui d'un Gra tient son être, 2 Et tout ce tout qulput à nos yeux apparaître, Est d'un autre parfait que la terre et les citux, Les célestes flambieaux, astres délitieux:
Les éléments divers l'essence volatilles Et bref toui animal qui picore et qui pille:
Ce qui est propre, à fin d'avoir son aliment:
En leur cours naturel son parfait tellement.
Que tamais aucun deux ne s'éloigne et décline, De ce qu'il a reçu de sa prime ovlènesIé pu bien consesser, que le perséction.
Tent son premier degré de Finclination:
Car si l'homme est euclin à faire quelque euurate C'est lu perfeciion qui ton donme çourage:
Maisô perfeflionou te pouras tavir, 2 3
1v Care Peiner Où sera ton séjour qui a sur toi pouuoir?
tra-ce les trésors qui te tiendront serrée, Nen,non, se n'est pas là que ju et admirée:
Dirai:
Ne que ju et enclese, aux diquits, Nenni:
cur neus voyons charber les royahés Qui Qui doit enfanter, ô perfession rare, Ahlie l'ai découvert, je vois disia ton phart, 1 Dont let raiz transparents, bel ébject de mes ytux, Passe l'être atcompli du premier des grands dieux.
Je te salue donc, ô grand mère nature, oyant tes raretés être en ma génituré:
eçoy ce mien discours que je saisi humblimenh, eur vsez envers jours de remertiement.
i remercier, puis que mon Andromède, que jadis tu sis de parfait -elle excède:
racis doncquesà toi,ô mère des humains, It rends pour avir tuide tei larges mains J'accomplissement de ce qui est moi-même.
I que j'exalier jusqu'au dernier extrémt:
tre jusques à jant, que la furt, eiropoi.
Aus ses vrxeulra préparer mon répoi.
dromède;
Andromède, approche toi, ma sille, veux veir toi chevenx que Zépirt éparpille:
islambéanx dont l'ardivr passant mille brandoni, eur une çehinneroyent antant de Cupidons, tit sert hers de moi quand ma veug s'àbaisse
ces deux bordi peurgrez, dont.
l'une J'autre -.
.
.
Rour letter un soubs vis, soubsris si attirant, Que lui n'a jamais vu rien de plus mariyrant.
Je n'aurais jamais fait si le suiveit la liste De ce chef d'œuvre-li, s'entregrise it te:
Or ie peur peurtant mon cœur d'ambition, Androme de voyant en sa persection, Captifiter ici bas les hommes sur la terre, Sans pouvoir Iesgaller, vite même la gloire Des gouverneurs du ciel n'ose pai lapprocher, Les traits que de sis yeux on lui voit decocho.
Passent ceux de Diane en ses forêts sombreuses, Et peuvent olscurcir ses forces radieuses:
Il n'est qu'une Andromède, il n'est que sa beãuté.
Damoiselle.
aanunint gurdex vomrut tuant uêpise Quelque dieu de là haut, sur tout celui qui tonnât Il peut dompier celui qui trop se pasiionne.
Cassiope.
Sil avait de ses yeux contemple le lubject, Dent je tiens mon disceurs à un si bel objetti ibtuheron inamen, Justnmneam set,
Damoiselle.
Let dieux sent clairs-voyants et savent le légage, Dont vous avez use.
Cassiope.
Cela ne me fait rien, Et it n'offense point louant ce qui est mitu.
.
Damo
Damoiselle.
Ceux qui peuvent sur nous avoir de là pussance:
Loliant ce qui est sien, et l'autrui méprisant Pour en muires raisen,honneur va induisant.
Cassiope.
Vout avez bien parlé, auss ie ne veux faire Que publier le los d'Andromède, et sa gloirt.
Damoiselle.
Comme nomthe donpsager almoirs Car nul sinon les dieux n'est exempt de son sort.
Cassiopt.
Elle ne mourra point, car ainsi crois que la Parque, Le nantounier chenu qui sur slix tient sa barque:
Ne l'osent attacquer.
Damoiselle.
Ne vous y sondez pas, Car que sert la beauté sinon d'un vain appas, Qui captifue le sens et la raison humaine, Et quand nous vicillissons notre beauil se senne.
Cassiope.
Ma fille ne se peut aux moriels comparer, Qu'aux dieux quels qu'ils soient on la peut mesurtr.
Damoiselle.
Ahimadame, teut beau, quittez la uehemtnce, De ce discours trop haut et craignez la puissance De lupin le tonnant.
Cassiope.
ânon sang nô ji deit rien
Damoiselle.
Maitisn aura jamais un tombeau territn:
Cassiope.
Ne ma fillt nen plus.
Damoiselle.
Il faut qu'elle y arrive.
dusslapes Mais que plutôt lupin sous elle se capplifue.
Dasossene.
J'en aureis dans le cœur un grand contentemt,
Cassiope.
Elle ne peut l'aimer sant mon consentement, Ma fille n'a jamait à son honneur Eeit tache, Ani1 Ines Rinnnagjama sl.
»n.
On ne peut l'accuser d'aucune impure:
t, Comnme Europe saais en ie aise.
DamaiselleMadame vous sautez que la force nous dompis.
Cassiope.
Ma fille en sa beauil toute beauté surmonte.
Masslolâtos Je vour cède cela:
mait quand lupin voudrait User de son pouvoir, Andromède il prendrait, Sant que nul l'empêchât, cat sa sortt est vian grande,
Cassiupe.
S'il désire l'avoir faut qu'il me la demandt, Et si c'est mon plaisit a tte accorderai, S'il ne me plais austy, ne me plierai, Men vnicque it crois ne doibt rien à Mintrut, A Unon que Iupin pour sa moltil conserve:
À Pallas encor moint, bref à tous les ebiects, Ou pour faire l'amour il prèneit ses sujets, La Grèce a publie la louange d'Hélène, Et par tout Jonivers Andromède à la sienne.
Andromède.
Ma mère obligez, moi de quitier ce discours, Canle ciel à son veuil destiné notre cours:
Il élève les uns,les autres il abaisse, Et le cœur par trop si bien souvent il oppresse.
Si nature a été prédigue en me formant.
Dani votre slanc royal aut tout l'ernement.
Que vous m'attribue Zyl ne faut ce me semble Paire que votre cœur cœur d'orgueil ressemble.
Nout dépendons des dicux, lesquels sont immortelis:
Mais laila -mère bêlas:
nous ne sommes pastels:
Ne me louez point toujours craignant q quelque esclendre:
Ils ne facers, en bres pour nous punir descendre.
Se jouer à son maître il n'y a nul plaisir, El pum le pim jounin cana parte luifr De leur cvier pardon, même d'ouvrir la bouche, Puis nés crit sent sant fruit lors que le mal mous.
teuche.
Casslope.
Ahi tu n'avais point dedant min flanc est,
d'Andromède et Phinet.
Je croiroir le séjour du cul t'être appressé:
diamsfiuneval puointomemcenne
Andromède.
Mnamiie exensex molie ne momtte rien.
Cassiope, La fille luacheinne en Égypte adirée, De beauté comme vous n'a est décorée.
Andromède.
Ma mère croisez -moi, croyez:
moi qu'elle aueit Ensei de Paitimpi equeltne sanon Dompter ce puissant Dieu à user de recherche.
Cassiope.
Vous pouuez ainsi qu'elle à son cœur zaïre brèche.
Andromède, Dunicane Cquemminrennu vuvr iransporté.
Cassiope.
Quuusut untian juosantannan porit.
Andtomède, lupin a son plaisir chérit d'autres pucellts,
Cassiope.
Celles-là qu'il jouit plus que vournt sont bellet.
dsds Pour le rendre captif il faut un beau sujet,
Cassiope.
L'ameur ne trouve rien de manque en son objet,
Andromeae.
Je ne puit surpasser la belle Neuacrins.
Cassiope.
mopène fure ounuiouemio veumie nuint.
Andromède.
len ai pai itine toun dût san amants
Cassiope.
Vout notre pouvez doncver plus qu'elle de tourmenh
Andromède.
L'on a fait tant état de Cipris la déesse.
Ohisiepes Sa louange a été d'être une adulteresse.
Andromède.
Tant d'autres n'ont jamais à leur honneur touché.
Cassiope.
Je veux que votre nom pres d'elle soit couché, Comme étant le flambeau qui éclaire notre âge.
Andromède.
Ma mère délaissons s'il vor:
plaît ce langage, Sant le coyitinuer auet la vanité:
Mais puis que nous avons tant de commodité, Allons paître nos yeux sur la robe changeante, Deslore et picorer sa saveur odorante, Astre en son berger nous fera ce plaisir.
lupiter.
Puis qu'un courroux divin mon cœur a pu saisir, Pour venger le méprit de ména serce divine, Force qui a moulé la celesse machine:
Il en faut voir le bout, ah!
ç est trop entrepris:
Il faut, il faut punir cet insensl mépris, ' Il ne permeitra pas que lupiter on dis
De courage être mol, sa force abâtardie:
Mei qui a autrefeis puni tam de géants, Que l'Enfer tient serrés en ses centres béants:
Ils avaient dans leur cœur l'arrogance glissée, Peur ôter de mes mains la voute lambrissée.
Le mont Piude en peut dire la vérité, Où mes sondres agus Seigneur fis voir irrité:
Quoi!
ne croira-onpas que j'aie autant de force, Comme t'avais alors qu'ils eurent cette entorse.
Je jure on le verra étant fort allumé, Peur punir Casiope, et son sujet aimé:
Blâmer mes actions suprêmes et divines, Pour louer celles là sujettes à ruines.
C'est avoir trop d'orgueil, c'est parlé follement:
Mais en bresi en aurai un bon ressentiment, Les soudres, les éclairs, que ma main développe, Ne t'épargnèrent pas, ingrane Casiiepe.
Vraiment ainsi tirerais le parden de mon cœur, Si contre ma lunon tu étais lans rancœur, Et contre celles -là que jadis jadis ay aimées Que tu as sans raisen, impudente, blâme:
Lagénoride enfant jamais ne te meffit de Même si elle m'aima son devoir elle fit, Celle que conserva l'homme à l'œil centtesme, M'aima reconnaissant que is l'aimais de même:
Si elles ne l'ont fait d'un bon consentement, Forcees ie les ai par le ravissement.
Quand on a bien pril san avoir récompense,
19 On estime que c'est un dédain, unt offense:
Les humains font cela, à plus serte raison.
Moi dont l'être divin a toujours sa saison.
Strois-je retenu de montrer ma justice Sur cette Casilope et son plus cher délice:
Non, non seulement montrerai comme je suis puissanit, Audromède envoyant au mauoir lissant De mon germain qui a toujours pour sentinelle Un portier à trois chi dont la dent est crèveile:
Mait pourquox Casiope as tu tant sermonnt A ton époux j'avais le scetire en mais donné.
Plus hberalle encor ma bonté qui excède, Peur arder vos vieux ant vous domac Andremede, Que tu voulais induire à me faire la loi, Lui partageant cela qui se réfère à moi, J'aioui que tu as remercié nature, Qui ne peut sans mon veuil forger la creaturée Et moi -je n'ai rien du que du centemnement, Ma deïll en est marrie tellement, Qu'elle même me peusse à guerdenner ce crime, Avant que cela soit pr veux que lon estime, Que le ciel m'obéi, et veux épouvanter, Voire plus s'il me plaît détruire à cravanter Cephée, et son palais, Casiiope la fière, Et crouler sur eux on éclatant ionnerre:
VeneZ feudres, venez, pourquri tardis vus tart, Je lei entendi venir mon vutil exécutant.
ll eien neJeiss in fa quis ennsne urte Humbles m'obéissant, mais la tenterité, Aduance à mon les certes a mérité Cassiope punir boursonsslee daudice:
Mais pour notre démonflrer que ma force surpasse Tous les desseins mondains, voici le jugement De ma divinité qui fait tout justement.
Que pour mestre Andromède en la tombe pâlie, Je veux qu'à un rocher son corps iensnet on lie:
Lice en cet état sans aveun aliment, Elle verra finir sa vie et son tourment.
J'ai déjà préparé unt bête cruelle, Quila dévalera cheZ la parque morlelle:
Cassiope en faisait son Dieuson fondement, Qu'elle l'aille aderer pour son contentement.
Il ne sera pas temps qu'un repentir la ioũche, Quind sa fille aura celit roche peur couche:
Son accès en est leing et fâcheux de tenter, Au milieus d'Amphitrite cù loà voit régenter Neptune mon germain qui porte dant sa dextre Le sceptre tridentin, or il-même faut commettre Quelques exécuieurs de ce décret sinal, Je les pourrais tirer du grand lac Uernal.
Ou des confins quadrez de tout men grand ouvrage, Car tout marche pour moi avec un grend courage:
Mais ie veux que ce soit mes génies hardis, Qui sont prompti d'accomplir mes décrets, mes éditt.
Allez donc mes eufants, faits que sans ioüisse Du fruit de mon vouloir, qu'Andremede on ravisse:
Mon tonnerre grondant vus ira asiister, Si contre mon décret on vouleit résister.
Étint dediint vos mains, donnez -mo ie ioye, Qh'en bref ce fier dragon chez mon frère l'ennaie:
Je contemplerai tut de mon palais voute, Faites voir que je suis dompteur et redonté.
Damoiselle.
Hélas!
à quel malheur, à quelle destinte, Andromède avais-tu en ce monde este née, Peur jouir quelque temps d'un aise passager, Qui va avant le tempi aux Vrnes se changer?
Quel rigoureux vouloir ô cruelle sentence, De punir l'innocent pour celui qui osseuce:
Regne Ethiopient tu es infortuné, Jénorant du décret que Jupin a donné, Decret par trop al, décret plein de rudesse, Qu'il te faudra subir, ô ntcque Princesse:
, Tu n'as pas fait le mal, c'est celle dont tu tiens La vie, et nonobstant ju es dans les liens.
Ô grand dieu lupiter c'est être trop sévère, Se vanper sur l'ensant du crime de la mère:
Cesse fille qui vient seulement en sa sleur, Être le nutriment d'un grand dragon sifleur.
Cadenacée encer à un grand promontoire, Au milu du palais ou Thétit tient sa gloire:
Sans espérer secouri pourrei-ton endurer Le supplice fâcheux qui ie doit terturer.
1.
14 Andromède, Andromède, ahlémon tout, ma belle âme, Ton désastre en mon cœur me produit une allerme, Qui ne s'achèvera que par extrémités, Si après le destin de nos jours limitez.
Lers que nés âmes vont chez Pluien cemparoistre, Il leur reste ce bien de s'entrerecogneistre:
J'élirai le tombeau par les afflictions, Ou mon service aura peur toi ses fonctiens, Je vais participer au mal, à la détresse, Que porteront pour toi ton Roi et ma Princesse.
À Ç TE SECOND.
ANDROMEDE, CÉPHÉE, CASSIOPE, PERSE.
Audromède.
Arthagerez -vous peint, chers Ethiopiens, Partigerez -vous peint, bien aimez eiteyens, À mon sort désastreux mis liins et mis chaines, Mes soucis, mes travers, mes tourments et mes pelnes?
Hélas!
vous me voyez sans aucun vêtement, Prive pour iemais du Royal parememt:
Ce auj sert meintenant à mon corpi de dorure, , Lai!
que s'eusse reçu un trait plein de douceur, Si suffoquement eût été mûririsseur:
De moncorps, daus le flanc d'où me tira Lucine, Ou biin si quelque sort eût trammé ma ruine.
Ah!
fortune est ce ainsi que tu te vas joliant Dineus pauvres bumains en nouvl amadoüans:
D'un plaisir racourci, que me sert d'être nés Eille d'un Empereur, pour être déflince
La proie et le butin d'un vénéneux glouton, Qui d'un seul coup de dent me mettra chez Plutom T'oi mère des humains qui m'avais sair si belle, Tu te devrais armer pour prendre ma querelle.
Me mettre en liberté, et d is cœur addeuei, Suffoquer mes travaux, étousser mon souci:
Mais las c'est mon destin, il faut que le le suive, Et qu'au bord Stigien en peu de temps j'arrive.
Ce n'est pas ma beauté qui aitente sur moi, Ce n'est pas monferfait qui cause mon émoi:
C'est d'avoir trop parle, ab!
ma mère, ma mère, Ma beausse maintenant vous nourrit de misère.
Potre discours trop vain, vos vielints propos Ne font avant le temps le butin d'Airopos:
Vous despiuz les dieux sans connaître leur force, Croyant qui était pouvais leur donner quelque amorct.
Regardez, regardez, s'ils ont quelque vouleir De me tirer du lieu où il me faut douleir:
Las!
ma mère nenni plutôt ils m'ont ravie Des bras du géniteur, duquelie tiens la vie.
Pourquoi blâmiez -vous tant le Nęreide cœur, Jusques à latacquer par un discours mecqueur;
L'Agénoride aussi, et lunon elle -mens, Ma mère tout cela m'a mis en cet extrême:
Extremie biin cruel qui requiert un remord, Pour détourner l'orgueil qui cemplotte ma morts Mort qui ne servira à la rate future, Sinon pour abhorrer votre acte et forfaiture:
Je n'aureit pas regret que ma icunt saison Termin.
Il si c'esloit aute juste raison:
Et qui portât prosit à ma torre natale.
S'il le fallait ainsi le serais libérale Cent, et cent mille sois, et irais au trépas, Suns apprébension, et d'un agille pas:
Je vois dire cemmun, et duquel Seigneur celige, Que les sujecli souffrants le seul droit noius oblige A laider, mait l'état ou le sert me réduit, Fuit leiter à mon cœuc ces rérots qu'il produit:
Regreis si véchements, pleins de pleurs et de larmis, Que Que combats des let Clothomides armes.
Céphe.
Pourquoi grands dieux, pourquoi.
ô sainte deités, M'avez vus appâté de vos félicités:
Pourquoi, disie, peurquoy, votre main libtralle Nous va elle élevant, puis subit nous devalle:
Sereit ce peur monftrer votre ferce et pouvoir.
Hélailgrands dieux nenni, on les peut assez vomir:
Non ce n'est ceint cela:
mais plutôt une ingute, Pait se mécegnaissant que votre fondre éclatte, D'un éclat que venir sins si fort me tenailler, Que tout mon désir est les parques batailler:
Cruel, ervel objet qui paraît à ma velle, Cruel, cruel objet dont le regard me tue:
Peurtai-je subsister voyant à ce recher Mon unicque, mon tout, sant pouvoir l'approther, ma pauure Andremede, habindre geniture, Quel secoiert auras-yu ceite nche dure?
Sera-ce en me jetât à ces slots pour butin, Et aller révoquer larrêt de ton destin?
Cela ne serait rien, poserat-it mon sceptre, Dont les dieux de leug.
temps ent onoré ma dextre:
Encore moins cela où est dons le secours, Que tu devis espérer où sera mn recours.
Las, héla lie ne sais trop cruelle fortune, Envers moi tout à ceup ju es trop importune:
Que ine sert de porier un diadème au chez, Et votr mon corpi qui est la proie du meschef.
Que servent met palais, mes trésors, et rithesses, Puis que len viv'a ravi toutes mes allégresses:
111129aeule Puu pnuiomuuncuvme sdodo, D'Andromède prius eu étojent mes eibut, amarenne jumtenque in qumseita père.
Androme de.
Nes désastres communt dérivent de ma mère.
Cassiope.
I est vrai mon enfant j'ai le délit commis, Mais Jupiter sur toi la vengtance a permis.
Andromède.
C'était à mon sujet qui fui vosre langage.
Céphue.
Nols semmes sam enfants par vite bablllage, Helqve pleut aux prandt dieux du dort firmament, Veffre lenue eût éfté ce jour sant parlemint:
E jeuri dis-je, ce jour, que votre contrecuidancs,
Notre sille levant Seigneur bâtit sa souffrance:
Nouus n'auriont mainientant eu eœur tant dé uleuri, Eui jaatigexut puts et utorps de malheuri.
Cussiope.
Le él devreit sur moi extrême sacolire:
Céphe.
Mais il n'a pas voulu en cela vous complaire,
Cansapo.
Je puis dinc appeler iniusfts ses décreis.
Cepnee.
Nom ne pouvont en nous comprendre ses secrett.
Cassiope.
Je confesse avoir tort et p.
ir mon imprudence:
 Mais une auire ô malheur pour vous fait pénitencé, Cassiope, il n'est pas temps de se repeniir.
Camopf.
Lâlie désirerais sur mon cerps ressentir.
Pour punir mon forfait tout les malheurs du monde.
Leur comble dessut mus en toute sorte aponde, Si que tu erains hélaid'un désespoir surpris, Visiter d'Eacus le demaine et pourpris.
Cassiope.
Ô dieux verrez voulez point quelle est ma repentams, Et comme mes poulmous poussent de véhément:
Amis prioris chez vous pour obteuir pardon,
Céphe.
Cela est livil, ils veulent le guerdon Ounsjà arau.
Casslope.
Qu'ils prenut donc ma vie, Laissant en libtret celle qu'ilt ont ravie:
À sin d'être l'appui de vos ant jà chenus.
Céphe.
Je voudreis que jamaitils ne sussent venus, Peur voir sur mes vitux ans me guirlande fennte, Quel hivr j'eusse reçu si se reçu Ne reçus eût assemblez, pût être a seroit Exempte de servir, de ris aux autres Reis.
Je ne verrais encor expiser ma substance À la dure mercy y ce dragon qui lance Un feu tant vielent de sa gorge et ses yeux, Que lon n'a jamais vu rien de si furuux.
Cassiope volle que c'est que de trop dire, Pour un peu de beauiète trois souffrent de marlirée Vous avez trop lout ce qui devait périr, Mais pleurez maintenant celle qui va mourir:
Pour moi ici n'en puis plui, ma serce diminne,
Persée.
L'ai assez demivré ombrage d'unt nue, J'éiassez gutroyé le collequs des venti, Et volant dedans l'air vu les astret mouuaue:
Perte sur le cœurfier qui façonna la source Det tes j'ai fait malnis et diverse course,
Très fois j'.
Ne visité dét ourses la sroideur, Le cancre en occident, puis suivant la rendeur De l'euvrage qui est de forme erbiculaire, Te couru Torient;
mais ne pouvant parfaire Le circuit de ce rond noblement compasse, Pour denner du repos à mon corps tout lasic.
Et la nuiel m'empêcbant par son essence obfeure, De pense achever ma quarte quadraiure:
Je demande.
ilozer pour trouver du soûlas Dant le riche maulir Hesperlen dAtlas, Ô ùie sus ressusé avec plus de rudesse, Qus ne l'a pas pumi men ire vengeresse:
Mais comme ce matin l'aurore chasse nuit Venait pour bien heurer mon journalier déduit, Et que le blond Titan redonnait, coutumière, Aux monts Micellessicés les rait de sa crinière:
J'ai quitié, et Atlas, et la part d'eccident, Paur voir le règne où est Céphée résident.
Mais qu'est ce que-it vois à ce grand promontoire;
Serait-ce un statue, ou quelque prisennière:
Ce n'est rien de ces deux, ains un démon noirci, Qui sout ces çeps veilé fait son seieur ici, Celu me fait frémir, mais quoi qu'il en advienne, Je veux voir si cela est une cheze vaines Ou un cerps animé, et sans crainte de rien, Pour men support-yauray le chef Gorgien.
Je change maimenant men discours, ma parole, Vount eue beausé que ce dur roc ole,
Ta terre, et quel malheur tient ton corps arrêt, A ce roc inhumain, dis le inoi ma belle âme, Tu devrais center le disir qui m'enflamme, Ç-y-.
.
.
Mont que tu es heureux tenant un corps si beau, Qui passe en ses aitraits de l'ameur le fambeau, Tais presque ieurnejé la boulle universelle:
Mais ici n'ai jamals veu une fille si belle.
Des Nymphes la beauil ne m'a jamais surprit, Encère moins dardé le mignon de Cyprit, Et ceuie esclaue cy me met en tel servage, Que même secret nie pais élibranler mennage Cenire le naturel des Éthyopient, La blancheur des blancheurs pres la sunne n'est rits, Ilest à présumer que ce beau orps derive D'un dieu, puis que le fils d'vn Dieu elle captive, Contemplant seulement ses seulement frisoiez, Le Paphlenme rend jusqu'aux extrémité:
Mais s'il a décoché sur moi sa vifue flèche, Peur avoir gurison il faut que ici dépêche Quelques ambassadeurs peur lui fairs sçauoir, Comme pri en ses rets else a sur pouuoir.
Non j'aurai plusteit fait moi-même mon messags;
Et puis l'interrogeant ici spaurai son lignage:
Belle à quelle raisen cens liens orcueilleux Te tiennent ils serre à ce mont sourcilleux.
Tu ne mériis pas un lien si sévère, Alns celiti que l'amur reciproque fait faire:
Je désire Savoir ton nompa parenté,
Acte second Vomni ur de celer ce que jet sçauray bien,
Andromède, Ce désir curieux ne prosuera rien, Obligez moi de tant, et votre vous y convit, letts le yeux ailleurs sant affliger ma vit, Qui l'est des assez.
Persée.
Crois que personne suis distret Desceuure moiton mal, et je serai secret A farder ton honneur, que si ju le refût, Je dis que tu n'es pas là sanit que lon t'accuse De quelque énorme fail, et pour lequil punis Oni a mit ton corpi, pour set tours y siir.
Andromède.
Mes déliis n'ont pas fait naître mon infortune.
Persée.
Pay ai ven sen faïsa quana de venmpaime.
Et si ici puit après par un sort hasardeux, J'essayerai d'ôter tonspectacle hideux.
Andromède.
Puis que votu me sorcez par votre humeur si saint, Dn Rjur mmnunmma:
Mfunainte.
Céphe remommet sur les infants gutrueri:
Dont le chef est cerné de martiaux lauriers, Il n'a avirt que moi, ie sans sa fille unique.
Persce.
Ller unsang royal cela est hien iragije!
Et petit me doutoi bien qu'int telle bianté - Qu'imtessençoit le sang grand royauté:
anvavepeaijainece.
Andromède.
L'âme de tous hommes, Et qui nout va moulant ainsi cenime neús jamais, Me prodigua ce peu de biau que vous vojez Sur mon coros, qui rendra mes jouri bien tôt noyés.
Ma mère avec cela quoi que sujet aux parques, Aux déesses et ditux elle sit des attcquel:
Voire même à lunon et tant d'autres beautés Où Jupiter avait ses plaisirt dicrel ez:
Et que ici méritels, ô ce qui me ruine, Beauçup plus que ce dieu surpassant la Cyprine:
Mais qu'a fait ce moteur tout puissant et hardi.
Pour noyer cet ergueil et rendre abâtardi Le plaisir que prenait mon triste et dolent père, En celle qu'il croyait de son trône héritière:
Il m'a fait enlever du rojal bâtiment, Pour me faire espoüser ce triste monumint:
Je n'ai autre reçeurs qu'aux pleurs que sans débondt, Pour noyer mes travaux en accroissani un Tête:
Ah!
ditux, voici venir le fier execuięur,
Céphec.
Ô déflin asstronieur, Quil crève-cœur amnmjamuuqueuyapporte, Mon sang donner traisté de si cruelle sorte:
Quelle suntbre fin ma fille mon enfant, " Te vois-je préparer, et t'aller éteussant.
Accuse de ton mal ceux quir'ent denné être, Lesqueli ne peuveot pas in libérit te mitre:
Cassiope, veilà d'ellelanges passien, Ah!
síle ciel vouleit que nus endurâtiont, Je me seubectrais 4ux plus cruelles poines * Qupminmande pamenumma, Mais mon désir est vain, et plul vain mon souci.
Cassiope.
Que n'ai-je buriné quelque sirt adjitci, Avant que de t'avoir dani mon ventre conçut, Tu ne serait pas là pour servir de repne ddvoreltvuucane oveminquati;
Si personne pavais pour tei Andromède indurer, l'aureis le cœur contant.
Persée.
Potre propet ne pille, En rien la liberté que requiers vêtre sille, Il saut, il faut plutôt en bref la securir, Et son cerps si tendret empêcher de mourir:
1.
ens y Jimen M ell Max, Et ce dragon truel renverser mort à jerre:
Que si ici puis l'ofler hors de ca dur lien, emauc espeuser.
Cephèe.
.
Li faits aluce biin, De déclarer le lieu d'ou notre être deri.
.
.
.
3.
1 :
*-
Persée eule huntez Mluntancancaplints
Céphe, Comment lt pourrez -vous, et et moût aborder.
Peisée.
Le faisant veulez -vous ma demande accorder?
Céphe.
Je ne puis:
car is lai à un Roi siancée.
Peticce Sa liberté parfois devrait être aduencee.
Cyplice, Je ne peux pas cela.
Persée.
Mo ie l'entreprendrai, Et de mon bras nerveux sans vie le rendrai:
Ainsi comme j'ai sait du chef plein de ceultudtres, Lui fuisant ressentir mes marcialles dures.
Car it ne recegnais pour père et génueur, Que celui-là qui est de l'Hivers récleur:
Celui dis-je lequel couvert d'une eau derce, Défora Dané en la Grèce adore, dourive meilive in jon ums huje vu eun doulau, Que par tous les climats on aille racontant,72 Que ie suis de son sang, recevez moi pour gendre, Si grande puit Androméd en sa liberté vendre.
Céphe.
M'amour que farons nout en cet extrtmitez, Cassiope.
Castiope, aen éjpiit enamftanje vamnttrunafoste.
Céphe.
Le mien en est ainsumais ququd jours couidère, Andromède vivant, mon rème être prospere;
J'ai résout la donner quoi qui puisse avenir A celui-H qui veut sa vit seutenir.
Mastre Ce faisant vous allez fausser votre prêmesse,
Copnes.
C'est la nécessuite qui à cola me presse.
Cassiope.
Peut être que le ciel nous donnera secouri.
Céphe.
Epéquuen nopun quirveconsa Mais vêtus vouleZ teusieurs être une epiniastre, Je prends se tous au puix est qu'il favara combattre.
Cassiope.
Sertant d'être açcident un autre arrivera,
Céphe.
Un petit accident un grand enterrera, en.
RAvaunqnuam qun faan, is Car On régirai tout tenant mon Androméd:
Jamai, mn, nom tamais, jent m'amustrai.
Aux sirmeni seminms, ains seul gouverutrai.
Cassiope.
Je sais que notre sang requiert li préférante, Céphée.
25
Céphe.
Pimin) muaxerdancqarslntes
Cassiope.
C'est lu graimt qua tai qu'ou vous vuune quacqur.
cphec.
Mla promesse it puis à bon dreit revocquer, Car si Phince à qui j'avais ma soi donnte Eut en s'âme à l'amour vraiment addonne:
Il fât venu jo) (comme étant son devoir) Soit pour la délivrer ou au deuil s'émouvoir:
18 Et ne J'ayant pas fait, âtres-bon drais ie donne Ala sille à Perseus qui et l'âme plai bount.
.
Cassiope.
B2 Mumaii.
Céphec.
Oui certainemuns.
Camopk.
J'approuve votre vueil de mon consentemeni, Vous portant ce respeHl.
Céphe, Perset sus belle âme, C'est maintenant qu'il faut qu'un désir vous enflamme, Affin de triompher en voi affectiont, Si ma fille ioüit de vos proteclions.
Je la vous donnerai pour épouse loyalle, Et mettrai à vos pieds ma couronne Royalle:
Roidissez vos sendons, enflez -moi voflre cœar D'un désir nompareil, à fin d'être vainqueur.
Domptéz -moi ce dragoh, cette cruelle bête, De mille et mille coups;
miparissez sa tête:
Que l'on vis sonstane de jou côté viluiri, Et votre durdu point de sonsang lout couvert.
Courage Perseus à sin que l'on vous denne, Pour orner vite chef d' laurier la couronne:
Je vout dylout cède faites votre plaisir.
Peisce.
Pourimut que l'anim.
il me donne le loisir De pounoir arçonner mon courrier Pégaside, Vous me verrez de jours en bref être homicide, Ayant mon dard en main ie serai assuré:
Mais j'ai déjà par trop en ce lieu demeuré, Il faut en veir la fin, unt anat généreuse, De ce qu'ellt enireprend triomphe glorituse:
Allez -vous censoler, et tyrai préparer, Quelque arme qui fera vêtre dueil léparer.
ACTE
ACTE -TROISIÈME.
PERSE, CÉPHÉE, CASTOPE, ANDROMEDE, HINE ROY, Pliou ruo, lon cneujes.
Est l'hémère maintenant qu'il faut que . triomphe, C'est l'heure maintenant qu'il faut auoin ma Nymphe:
Ah!
père Jupiter, enclinez -vous vers moi, Car sans votre seceurs ie secrit en émoi.
Menstrez à votre enfant l'amitil paternelle, Puis que pour l'âtister grand Dieu il vous àppelle:
Faites qu'il soit exempt du poison infecté, Que ce serpent cruel peut avoir humecté, Je demande pardin pour Cephes et sa femme, It le demande encor pour cette petite âme:
oderez vez rigueurs, si que père bénin, De ce monsire hideux, j'es ize le venin.
Vous et lus lout en v ant de élémence, Que non pas de punir silon vos puissance:
Flechissez les génoux Roi Ethiopien, Et Cassiope ausii reconnissant combien Vous avez Zoffense mon père débonnaire, Atacqvant son pouvoir d'un propos téméraire.
Pousse Zvos cris la haut dans son palais vouté.
Céphe.
Notre cry grand lupin par toisait écontl, Vois notre humilité exauce nos prières, Pour obéir de toi la fin de nos misères:
Aenstre que ju n'es plus contre mous courrouce, Ains plutôt apaisé de notre cri pousié, Si bien qu'ai grand jamait ta bontène nous oblige De ne voir plus le mal duquel tu nous affiige.
Nous avons mérité d'avoir punitimn, Et d'être au vis touchés pour notre ambition:
Mais si nous cegnaisons que grande est notre faute, Montre que ta douceur est de béancoup plus havie:
Et le faisant ainsi nous serons curieux De ie crisitr cème premier des dieux.
Cassiope.
Et moi qui a commit et perpeiré l'offense, Je t'adresse met cris implorant ta clémence:
Retire tes fléaux, montre toi adouci, Donne nous cet enfant, noie notre souci, Priut moi de tous biens de dignité pompeuses, Lesquelles n'ont été que pour moi trop trompeules:
Bref, fais de tout mon corps ton vouloir et plaisir, Pourvu que mon enfant libre vienne saisir Les genoux trembletants de Céphec son père, Puus d'elle et Perseus Ihymente parfaire.
Persée.
Mon géniteur aura oublié sa fuitur, Poyant que vous avez detesté votre erreur:
Et pais donnant faveur à ce que je désire, Il m'ofloira l'objet où mon amour aspire, Là déjà quelque ressens intérieurement Mes veines boüillonner pour le tombattement:
Que était serai heureux pourvu que ainsi délivre Celle dont la beauté ce hasard me fait suivre.
Et si ici meurs austi pour un sujet si beau, Ce ben eur me suivra même dant le tombeau:
Non, non, un vrai amant, comme tu veux paraissre, Au fleuve de l'oubli on ne voit jamais être.
Il faut qu'il dempte tout et aille terrassant Tout ce qu'elle corrival jaloux lui va trassant:
Je suis là emporté avec un tel courage, Que tu veux Androme ou la mort pour partage.
Sus donc brant coursier, beau cheval empenné, Qui d'un sang vénéneux, parma valeur est ne:
Fais -moi voir maiptenant exerceant ce milice.
Le désir que tu as d'être envers moi propice.
Guinde ton tolen l'air à fin de commencer, Et descendant un coup à ce dragon lancer:
Reçois, reçois ce coup, bête infecle et cruelle, Lequel t'empêchera de dévorer ma belle.
2.
Acte lroisiésme Ahl ce coup n'a rien fait, et mon dard si peinta N'a pas perce le cuir dont tu es revêtu:
Mais si funt-ilpourtant que je j'ôte la vie, Ou par ion aiguillon la imenne soit ravie.
Sus c'est ce coup ici, lequel affranchira L'âme de mes amours et tes jour, sinira.
Courage j'ai perçé son corps couvert d'écaille, Quoi tu toudrais vilain me livrer la bataille.
Je n'appréhende pas la rigueur de tes dents, De ta queue le siel, jes cris, jes feux ardents:
Mais plu tôt suis joyeux voyant que ton échine, - End ces flots empeurprez de ton humeur sanguint,
Céphe.
sasa (vena ga diajà paalle y Joyant que ce serpentirtir a fait jallir Un jorrent aquatic dessus votre pennage.
Persée.
Cela me fait ensler de plus fort le courage, Si ici ne puis vêler pour mieux le guerroyer, Dedans moi -même ferai le courrouxflamboyer:
Ne montrerais-it pas être le fils d'un père, Qui sait ancant ce ce qui était contraire?
Qui, on le virpa, et que j'ai du pouvoir, Sur tout si l'on contraint mon ire à j'émounoir:
Il faut que ce rocher apaie ma senestre, Et ici guerroierai cependant de ma dextre.
Ô glouton,o glouton, tu veudreis échapper De ma main qui te va sat nul respir frapper:
Mais il te faut mourir, suz ce qui m'y connie, uunx Est ce Soleil duquel tut minuteis la vie.
C'a assez demeure trop, je suis trop pavient, Il te faut attaquer et à bon esçieni:
2.
.
5 Prends donc ces coupi ici que ma dextra t'envoie,.
Pestifere animal j'ai offense ion foie.
Tumourras de ma main.
.
Ccphe.
Courage dim Ditu, Pour fairt demeurer ce monstre sur le lieu.
Persée.
Il n'a plus de besoin qu'on lui façe la guerre.
Céphec.
AniMA.
j
Persée.
Pasiaquân tontoire,.
Céphe.
Prenez:
bien garde d.
vous:
Ptisce.
Ahl te l'ai surmontl,;
Et mon dard de son sanc est tut épsanglantste, en ji
Ephe.
Perse approchet-vρgηc à que je vout embrasse, Voffre cœur gengreux dinstll ma y I D' éternel ennui, qui me liurois un dus!
h.
516.
, Sous lequel t'eusse en fin épouse le ctrcueil.
Grâces aux deïtez suprême, et célestes, Lesquels ent deslournt mel accidents funestes:
Gracet encor à vous indompté cavalier, Qui êtes mon support, mon ãppuy, mon pilier.
Sus, sus, mes peuples,sus, faites un couronne 2 De laurier verdissant, et puis qui l'on là donne À cexutrier, léquel bien toss vous régira.
Persée.
Faites tant de discours ici qu'il vous plaira, Peur moi tu veux aller déchaîner mon amante, Je ne diraj jamais mon âme était contente, Jusques apprél autr picor?
Un baiser Sur les deux bords pourores qui peuvent apaiser Ma véchemente ardeur.
Céphe, mennomonmrmpeunable, Que Que voie achever votre acte charitable:
Allons ensemblemeht.
Persée:
Petit fils de Cyprie, Que le feu doux brûlant dont ill me rends épris, Est pouir un bau sujet, ahie suis sant courage, Prisonnier enlucé aux ceps de ç image?
Cent et cent mille fou, ie serufra servir dieux, Lesquels me sont foüir d'un soleit radteux.
Ô quel riche bâtin, qullle belle conqueheste y.
L.
*23 Ay apprendre auibur d'hui çaigile laiccablant fette bête!
C'est belle maintenant qu'il faut quitter le dueil, Vous avez assez vu de Népiune l'écuejl.
C'est pur irop dimeurd esclaut gatrottes, „42 J'ai votre liberté dans mes mains apportée, Libéné que lupin vid de son courroux, Auclorise agréant que tu sois votre époux.
Puis votre géniteur par promesse royalle Vout a promise à moi pour épouse loyale, Aves condition que reciprocquement Je premettais d'avoir esprit affranchissement.
Cela est accompli maintenant pour parsaire Les vœux dont est lié l'Empereur votre père:
Envert Moi vous aeutc agréer son serment, 35 Puis que dessous vos loisi veux vivre en aimant,
Andromède.
Du vouleir paiernel je suis respeclueuse.
Princesse.
Vous êtes donc à moi Princesse glorituse.
Andromède.
Je ne puis a Ia fois deux flammés découvrir:
Mais la lpermeiteZ -moi que je m'aille counrir Di mes habillement:
PerfteAh!
belle que j'adore Vos désirt pour jamait cème divint j'honore:
Faites vêtre plaisir, où est ce que je suis Me dirai ici comblé de mille et mille ennuis:
Me dirai-je assisté d'une heureuse fortunt, Ce serait sans raison car bitn que j' une, Les hautes déité et l'enfant Cupil, 12 e ût que mes amours sont presque à Féhandon:
Mais ici veux quoi que soit épouser votre unleque, Ilerminer mneriemmpin ont siiaitque.
Céphe.
saison.
Vraiment vous vous plaignez:
mais s'est hors de
Persée.
Mes plaintes ne se font qu'avec juste raison, l'ai un serme-:
de vous:
mais serment de Monurque.
Céphe.
Puss nesturny, qu'ut-te qui vous attacque, Andromède épousant serez vous satisfait?
Persée.
Ahlvous m'ebligerez produisant cet effett A chérir le repos de votre Monarchie.
emiasce.
Je vous promis encorde la rendre fléchie Acententer le but de vos prétention.
Persée.
J'appréhende pourtant quelques séditions, Que lon pourrait forger pour dommage me faire:
Et m'ôter et qui est t'honneur de ma victoire.
Céphe.
Cela ne sera point au danger de mes jours.
Persée.
Au pire s'il advient apprendre porterai tousieurs L'objet qui m'a été et sera favorable, C'est ce chef serpentin, cette face effreyable Que ils veux mettre icés et couvrir de rameaux, Et laver mes deux mains dans ces marines eaux:
Puis après irai vitir si ma belle déesse De son père voudra agréer la promessi:
Mais que dis-je vouleir lers que je puis forcer.
La force ne peut pas jamais se balancer:
Et partant ici l'aurai quoi que l'on s'y oppose.
Phine Roi.
Humains trop insensés puis que le ciel dispose, De ce que notre esprit en soi vendre proposant, Sur son veuil il faudreit se montrer reposant:
Que sert de se bander contre ce qu'il décrète, Et que sert-il encor d'imprimer dans sà tête Tant et tant de desseins que nous allons forgeant, Qui vont notre raisonet vos zeus Pavagean?
Ô que sage est celui qui fait la prévoyance De ce qu'il entreprend attant qu'il le commence!
La fortune femme rit:
mais avait rit tellement Que de son œuvre en fin il a contentement.
Que caide Perseus ave son entreprise, Peutr être petit fili du Roi nommé Acrise:
Que cuide il encor pour se dirt enfanté Du Dieu qui autre Dieu, rendit alimenté Dans sa cuisse cuidant, publiant son lignage, M'étonner et troubler mon sutur mariage:
Et ma niepce épouser faisant fausser la foi, Que pour gage royal comme Roi j'ai d'un Roi.
Qu'il croie que mon âme est une âme Royalle, N'étant pas mol ainsi comme un sardanapale:
Il aurait être fils des ditux entitrement, Corrival il aura de moi son châliement.
Mon cœar teut martial et de mon pras la serce Lui apaiseront bien ses ardeurs, son amerce Si la mort du dragon nous apporte usufruit, Il se verra trempẽ pour moi seul est le fruit.
Sen âme ira la bas trop corinalisée Chercher un autre object duns la plaine Élisée:
Car pour le mien jamais il ne le touchera, Ou bien dant un cerçueil le sort me couchera, Comme le ment Etna ici nourris double flamme, Et double ambition alimente mon âme:
L'une de posséder le but de mes désirs, Seubs lequil apprendre reçois de doux amers plaisirs:
, L'autre est de dévaler dans la poirt caverne, Ce Perse effrenté corrival donne peine:
I Ilui qui est inconnu se disant fils des dieux,.
1.
Contre carrer, Un Roi, vite un Roi glorieux, ( Ah!
il lui faut montrer qu'il est trop, ięmerairs (y De l'attacquer à moi pounumbrager ma gloire, y
Thoastes.
mon fimnema.
M y Junpmin y y Qui faverise l'un, l'autre ui molestant:
La victoire n'est pas acquise de courage, uimutquhé qui la donns en partagée.
Tlisvre ve;
Hâquel plus juste droit pourrait on requérir, Que celui pour lequel ie suis prêt de mourir?
Thoastes
Thoastes.
Perset vout dira qu'au péril de sa vie, na tonqui narajà usne commnt AMit
Phine.
Neut ne pouvins sous deux avoir son amitié,
Thoastes.
Mon Printe vous brûlez dant un feu sant pitlé.
 Lastoco.
Je brûle voirement:
mais d'une flamme exterre.
THOAICS.
Et Perste ie cause doit ressentir la même.
Phine.
Mon amour est fondé sur le consentement.
Thoastes.
Et votre corrival sur son délivrement.
JHince.
Cet amour Théastes est fait par viclente, Mait le mien n'eût jamais rien que l'ébeissance.
Thoastes.
Le proyotipe aussi que Perse a fondé 31 T a la L'expert architetleur en l'œuvre qu'il veul fut, rai un premier dessein, Persee en cet affaire A praticqué cela et hasard ses jours.
Phine.
Malheureux amoureux ie serai dont tousions.
Je ne dit pas celu.
Thoastes.
Phine.
Ion tûtom yégale.
Thoastes.
Ason Prince ie voudrais que la Déesse Palle, Me sit des ja gesirdans un sroid monument, Peurven que vous eussiez votre contentement,
Phine.
Je loue grandement ce désir qui m'oblige.
AHOAtey.
C'est le rères que j'ai du mal qui vous afflige.
Phihec.
Il faut qu'il prenne fin te l'ai assez porté.
Thoastes.
De met armes et moi vus serez supporté.
Phine.
Allont donc préparer ce qui est nécessaire Pour attacquer Persée, et de son corps distraire L'âme et la vie ensemble.
ACTE VATRIESME.
PERSE, ANDROMEDE, CÉPHÉE, MAÎTRE d'hôtel, LES DEUX Princes.
Persée.
À la fin j'ai reçu Tout ce que j'espérais sans être rien déçu:
Le Roi m'a fait jouir du fruit de sa promesse, Et tu suis burint au cœur de ma maîtresse.
Ô dieux que le vous suis redevable aujourd'hui D'avoir changé le til, la tristesse et l'ennui:
Qui d'autre pas empennl attacquaient ma fortune, Mon repos et mon bien dans leur piste importunc.
Mais si j'ai de vos mains tant de saveurs reçu, Mon cœur vous donnera l'honneur qu'il a conteu:
Car ie serai bâtir des autels plus superbes, Que ne surent jamais ceux érigez à Thèbes.
Pallas ma chère sœur vers le gauche côte Verra son let sant fin sur le sien exalté:
Mère puis après vers la dextre partis Sur l'autre jeuira d'unt gloire infinie, Au milieu de ces deux esleulse rendra Celui du Dieu, lequel en eau d'er m'engendra:
Tus troit en les verrs counerts d'humeur sanguint Des victimes qu'il faut à leur grandeur divine, Mon âme géniteur recevra un taureau, Et Mercure honore sera d'un jeune veau:
Pan biur suir jes vanx que t'ayriseut leur rendre, Ma sœur aura sa part d'unt génisse tendre.
Andromède.
Vous êtes bitn splendide en vos intentiont.
Persée.
aèteJuas se dimientecernsecls
Andromède.
Tout ne sont pas ainsi à leurs dieux respectables.
Persée.
C'est peurquoy enters moi ils se montrent affables, Moi dis même derivé du plus pur de leur sang, Notamment de celui qui tient le premier ram Au céleste lambris.
Andromède.
Cette amitié insigne, Ait l'Unité en sci pour sa marque son signe, Toi petit Cupidon monarque des amants De Persée et de vo rends les cœurs consumants:
Que ie laime en épeux, et même comme son âme Il m'aime, et qu'allumez d'un pareille flamme Nus ne respirient rien an cencours amoureux, Sinons oun aummous vusamam heureux,
Persce.
Nus aurors ce den là mon esfeusi mabelle, Puis que neui neurrissont apt amitil iumele:
Jamais aucun mulheur ne nous talennera, Pendant que de vos cœurs un cœur il se fera:
erpair ramfraîtunomen nopivaise, Vrent me densez baiser, ou bien que it veut baise.
Andromède.
Que sera vêtre espoir picorant un baiser.
Persée.
Andromède.
Calint sinenqnje piinasa mabinios,
Persée.
Pour savoir quel est, il saut que it la jeuche.
Andromède.
Vous n'é demandez qd' Hel, et vous in prenez trals
TAS Néici nos deux amants ensants de ditux et Rois, Que leur cœur est content commt it mi figure, Ehumfas naîn,
Persce.
Oui ainsi vour assure, Il ue neus manque rieu que le dernitr bien fait,
Céphe.
Erquudbtccunis
Persée.
Que nous voyons l'effet Dît quelque Hymn nopeier qui nous lit ensemble.
Céphe.
Ilesclera bien tôt:
car ie crois qu'on assemole Par mon commandement les Éthyopiens, Qui régissent soups moi mes vassaux et clieus, Pour venir honorer votre sainte mariage, J'ai ordonnut de plus, que pendant ce message On face l'appareil d'vn bancquet autre, Peur montrer que sans suis splendide et eurieux En ce que entreprends, et que rien ne surpasse 22Mijames
Persée.
Nous vous en rendons grâce.
Céphe.
Je ne dêtre rien que vous rendre comtent.
Persée.
Et moi vez volonté aller excutant.
Céphe.
Porlostouis jonttonfemsieaporuetemteie.
Mais sant les prolonger prenez moi votre amie, Et entrons au palais, pour voir si len a mis Let Royaux apparells pour traiter mis amis.
Le Maître d'hôtel.
Obeau jour vraiment beau, jur sec de Madame, .
.

Jour exenmpt du palud de l'oubh qui embarque Les molles aclions, te pourra-en chanter, Non on ne le peut pas, il saudrait enfanier De nouutaux Ariont, des Orphères, des Poètes, Dont les luths et les voix fussent en tout parfaites:
Puis qu'en toi ô beau jour les Éthiopiens Sont vus grâces aux dieux cernez de tant de hiens, Neui verrons aujourd'hui une gire suprême, Dont notre Prince éclatte auc son diadème:
Ce ne sira pas tout, ô chef d'œuvre des cieux, On verra de lupin le mignon précieux, Sous les liens sacrés du grand dien Hymène, Andremede épeuser que len lui a donnie:
Déjà de toutes parts arrivent les Scigneurs, Qui déjuent tenir rang à ces nopciers honneurs.
Ensemble autoriser cette belle alliance, Peur moi je suis ravi voyant tant d'excellence, Dont le palais est plein:
car les inventiens Des desseins plus petits sont des perfections.
Aracbl d'a jamais rien fait de broderQui se puissegaller à la tapisseris:
Si lon désire voir quelques riches joyaux, On les rencontre ici d'artifices royaux.
Mais ce qui ravira des assistants Poune, Est des harpes et suivms taccorae marmon.
Bref, tous les commensaux ont un amlition De faire que tout soit selon J'intention, Que désire le Roi, qui m'a commis la charge,
De grand maître d'hôtel où le devoir m'engage A dresser le festin, et le rendre ennobli.
Or à sin que tout soit en ordre et établi, Je veax faire apporter présentement la table, Et puis poser dessiu quelque mets agréable:
Dépêchez donc enfant, et d' eille pas Faites vir ce convi, ce banquet, ce repas, Être autant lignale qu'on en ait peu connaître À J'eutres de table il nous faut premier mettre:
Le potage et bouilli, sausses et entremets, Et puis nous serviront après les autres mets.
Cemvie la venaison, la perdrix la bécasse, Et tout ce que lon a recouvert à la chasse:
Pais peur combler en fin ce banquel nempareil, Nous feront le dessert d'un fort bel appareil Des fruits qui sont venut de la belle Pomone, Allez au sommelier ainsi dire qu'il ordonne Lu céritoise adoucie et le suc délcat De ce dieu pot élé, et sur tout du muscat, Au possible excellent:
car si lin veut cemplaire À tous les conviés il saut leur.
faire boire La plus rare liqueur du sils de Stmell.
Pour faire voir le Roi à les traiter zeléCephee.
Les dieux ont agrél notre cérémonit, Sur tout Hymen qui joint l'amant avec l'amie:
Masile a épousé le mignon précieux * Du grand dien lupiter dominateur des cieux, .
E ce lien sa é me cemble d'allégresse, Peur avoir tel appin) arrivart en vieillisse:
Vous met Princes, vassaux participez aussi A ce conteniement, et pÈs le souci De perter tel honneur y respect à mon gendre, Comme par le passé vous me Lavez pu rendre, Car il est héritier de men sapire dere,
Le premier Prince.
Puis qu'il vous plaît ainsi, il sera honorl, Servi et respelle, et meitrons noffre vit, Pour conserver ses jours.
Persce.
Je vous en remaîtreit.
Céphe.
Je suis assez content de vez subnissions, Beanelenquit Ô Me nel euiubonas Pariant esprit suis d'avis que chacun prenne place, Selen sa qualité, ses dignités, et race.
Persée.
Puis que ie doit sur vous maintenant commander, Il est bien à propos, Princes, de demander À ce vitillard qui est plus que vous meuri d'apage, L'état dent vous vivez et de vos lois lusage.
Le premier Prince, Ueus le saurez par moi avec la vérité, Comnenceant mon discours par notre antiquité:
Bernexe SçacheZ premièrement que teute Biliopie Est divise en deux, l'unt mommec Asie, Bernée en Orient du catadlisme deaux, Qui seuinit Pharaen et ses gens de tumbeaux.
L'autre s'appelle Afrique, et laquelle termine Vers le Septentrion la rine Libienne:
Maintenant écoutez avec affection, D'ou est venu le nom de notre nation.
Ethiops commencea habiter cute jerre, Fils de ce forger qui prit en adulte Sen épouse Venus, avez le dit guerrier:
Or d'autant que sur nous il régna le premier, Notre nom a reçu de ton sen origine, Et il se trouve ainsi dant les œuvres de Pline:
Il n'appartient qu'à nous de se pouvoir vanter, D'avoir mis les pilliers conçu, et inventer, Comme lon doit servir à ses dieux et Menques, Eenunauprouncrent umeum par drinqdes.
Cur si nos Empereurs sont de maux entachez Les mêmes nous rendons sur nos cerps aitachés.
Pessec.
Cemmint si votre Roi porte un mal bien extrême Sur sen cerpt, vous chargez le vôtre du mal vusme.
Le premier Prince.
Voire:
car nus jugeons qu'il faut participer À tout le mal qui peut leurs mimbres occuper.
.
DPerste.
Persée.
l ina emnincennand n
Le premiet Prince.
Je vous dirai bien plus quand la mortelle parque Fait subir à nos Reis la derauro actien, Nus en pertons au cœur si grande affliction, Que nous allens bien tôt les trouver dant les vrues.
Persée.
Ces façont ne sont pas à tous sujets communes, Et les loue beaucoup:
mais ie suis curieux Oisman esamd juve auvanx, Des premiers bâtiments construits en cet empire.
Le second Prince.
Pour plus naĩfuement et au vif les décrire, Princs considérez que le Nil monstrueux, Nes plaines arreusant d'un résus farieux, A des îles en soi autant belles, secondes, Que puissent cemteuruer de Neptune les ondes.
Ace sur tont Pâtie en bouclier, Où a été le lit Royal et justicier Des Rois vos devanciers, elle a fort opulante, Et par tout Tunivers ses mines d'or on chante:
Mais cemme nous voyons le temps qui fauche teut, Des règnes et cits couper.
Je dernier boul:
Nous avont ven changer de récente mémoirs Ce siège en Garama où règne votre père, D'un élai glorieux si superhs de
Pagination incorrecte - date incorrecte N 2 43-120-12
Que nous l'estimen élie un Dicu non pas un Rein! Iln'y a que deux seul qui au prerogatiue De pouveir cémander quand son vouloir arrive Aux prêtres Memphient d'eux mesines se tutr, Pour d'autres en leur-lieu après subituer.
Or veiqi maimiend duelle est nesste treance, Touch int ceux lesquelt ont au lambrit bleu puissance, Nius croyons en dux dieux, dont l'un est immoriel, Celui-cy est cegn u, mais l'autre n'est pas tel.
Noitre empire est rempli de Lyeus, et Licernes, Basilics, Léopardi, d'Éléphants trampe cornes, L'ébène s'y produit, le fisame et le let Bref de tout ce qui est plus rièbhe saites blés.
Seuls nous le possédon;
car pour la pierrerie, Les Lapidaires lont dans nos confins cueillie:
Emaojmin, et cuisepast, y Mhudcer, Que l'ebfeure subtil enchasse dans de l'er:
Cela nous est commun.
Persée.
Mais pour l'art militaire, Comment l'ebservez -vous?
Le second Prince.
An toserai viens dire, Qu'il n'y a rien d'égal à l'Éthiopien, Car nout pouvont charçer le des Néptunten D'vn demi milion de soldais à l'espreaue.
Persé, Certes après ut crois pas que ç pombie se trouvus, Éte dete salene
Le premier Prince.
Il se peut augmenter Jusques au milion, à sin d'acravanter Les haineux de lestas quandils osent paraître.
Persée.
S'il est ainsi ainsi dis cet Empire seul être Capable de mpter tous les autres qui font Voler leurs étendards dedans ce globe rond, Et de porter le noni d'invincible indomacable, Jay trouuè mon am, ce disceurs agréable:
Mais continuez -Je pour me faire savoir La pelice et les mœurs que vous pouvez auair.
Le premiet Peince.
Lers que quelqu'un a fait ou cémis unt ossence, Ceux qui sont ordomnés en prennent connaissance:
Quandil s'agît de mort, le Licemegia, Qui gouverne le lieu, dans lequelili a Vn meurire perpetré, deit appeler des hommes, Les uns nommez Tanquats, et les autres Balsamet Puis les juges aussi, et tous ensemblement Sur les ensemitez prencent jugement, Si en adulieraut quelque femme est surprise, Tout aussi iost elécelé entre les mains remise De ses plus alliés pour luj our arrêt, Et réciproquement si c'est l'homme qui est Convaincu de ce fait à l'infant on lui donne nô mmunde eunousse
Persée.
Cette erdonnance est bonne, Et des autres forfailt fait-on puuition?
Le second Prince.
Oui comme len voit que requiert l'action:
Car la raison le veut.
Persée.
Admirable polict, Qui me va appâtant d'un savoureux délice, Mén cœur est satiifait, et venir me réjouis, Puis que de teli sujets paisible a iouis Et de si inotes lois.
Ô Prince plein de gloire, Noits voulont maintenant vous faire un prière, C'est de nous déclarer comme votre valeur A peu être vainqueit an tuisplein as malheurt Cur la subtilité éteit du tout requise, Peur emperter l'honneur d'une telle entreprise.
Persée.
Vous savez bien qu'Alius ce sublime recher, Semble comme un Collosse aux images toucher:
Il a proche son pied quelque creuse caverne, Qu'on ne peut aberder sinon avec grand ptine:
Les filles de Phercus faisaient là leur séjour.
Or comme tu vellois dans l'air, advint un jeur,
Des enfant d'Apelon sur son double ceupeau:
Que était m'arrêta sà pour toir le chef difformt, Qui était châtié de son forfait énorme:
Mais Gorgonne et sa sœur n'avaient rien qu'un seul œil, Au milieu de leur front brillant comme un Soleil.
Celt mune sit glacer presque le cœur de crainte, Car la voie oit j'était estoit née et ceinte D'hommes trop curieux et hors de jugement, Lesquels désirant vérir Méduse seulement, S'étaient acheminés proche de sa demeure:
Asais le sert qui se voit en accident contraire, Eux ayant vu ce chef et ses difformités, Un marbre fut le fruit de leurs témérités:
Il y avait aussi des auimaux grand nombre, Qui avaient en leur part de ce funèbre encombre.
Bien me fut que ce chef image de laideur, Ne me vit, et que moi dédant la resplendeur De mon eseu j'avais sa vene or:
il arrive Qu'avec ses couleureaux le dieu Merphes étrive, Et les rend assoupis, moi plein d'ambitiou, D'être seul instrumt de la perdition De ce monstre hideux, couraceux -je m'approche, Et pour un coup fatal qu'à linstant ici décoche:
Ce chef tomba à bas victime d'Arpoi, Je vous dirai bien plus poursuluant mon propos, Que du sang qui sertit, il se créa sur l'heure Deux chevaux eraiment courageux de nature:
Le mien fut le premier qui trouva le ruissean Il se guindait en l'air avec son pennage, Et à son aide ausi j'ai commit le carnage De ce monstre marin, qui voulail dévortr Andromède mon tout que tu veux aderer:
Pour lors il fut nommé du beah nom de Pégase Des Poètes admiré pour être plein d'emphase:
Sur son dos j'ai tourné presque tout l'Univers, Et sans notre main courais des accidentr divers:
inavit ouvr nô Emjas, peautonp moim en puissante, Quei qu'il soit engendré de la même subfsance.
Le second Prince.
Pourquoi Meduse eut -elle en son chef cet horreur?
Persée.
Ce fut un accident qui advint par erreur, Je le riciterai, à fin de satisfaire À ce que désirez votre communt mère, Qui prend divers ecbats lors qu'elle nous conçoit, Les dispersant ainsi comme elle les reçoit:
Orna d'une beauté, voire beauit parfaite Gorgonne qui avait les serpens en la tête:
Cela la sit aimer des hommes et des dieux, Parce qu'elle brustoit du brandon de ses yeux:
Où même le dieu qui pouvernt Amphitrite, Se mit en sa prison connaissant son mérite:
Et sans autun respect qu'olserve un vrai amant, Je jouit de son corpt par le défor ement Au temple sacré saint, où Mintrue on adoret Mais ce crime vilain puis après fit éclorre
Au Au cœur de la déesse une irritaiion, Qui soudain fit lanter cette punition:
Car la face et le chef de Méduse admirables Furent pleins de serpénis sifflants et formidables.
Céphes.
Si ce discours est fait, je vous prie adressons Aux hautes deltez des mottets et chansons:
Car si nous avons soin d'eux et de leur service, Leur veuil en notre endroit se montrera prépice.
ACTE Ç.
INQUIESME ET DERNIER.
PHINE, CÉPHÉE, PERSE, CASSIOPE, PALLAS.
Phince accompagné de soldats
Et entrous Thoâtes, tuons cet effronté, Il faut qu'il aille voir le bord achèrenté:
Si ce convive ici à rempli sa darcasse, Je veux que chez Pluton un niveau il en face:
Oui par je les dieux tu ꝓdeualerai:
Et jamais de mes mains échapper ne poutras.
Ce dard se montrera à traiter d'auffre sorte Phine, qui sur toi peut user de main serte:
Un beau jour nuptial ju as bien comimencé:
Mais tu l'achèveras dant le slouve glacé, Cuide-tu consemmer tôt ton mariage, Et ravir ce que tient pour plus précieux gage Ma niepce et fiancectah!
c'est trop s'émouvoir:
Car si de l'épouser tu as fait ion peuueir, Peur me priver du bien que j'espérais en elle, Le mien te livrera une guerre cruelle:
Quoi que tu sois du sang de Jupin prime dieu, Tu ne laisseras pas de mourir en ce lieu:
Tu te fie affronteur sur ton aiile et pennage, amnpieiommnupuuimrirage, Dennons enfants, donnons sans aucunt épecler.
Céphe.
Quelse fureur en vous faises vous preiecter, Pour troubler le repos de mon gendre Persée.
Phine.
C'est à cause qu'il a ravi ma fiancée.
Céphe.
ensnanu Jélancrint Rumnisuie
Phine.
Mais il m'a offeuié d'attacquer mes liens.
Céphe.
Vous devriez l'embrasser, puit que la deliurance De votre niepce vient de sa ferce et vaillance.
ORIIIOSI Croyez vous que mon cœur soit tant effemine?
Céphe.
L'acte qu'il a commis veut être guerdenni.
Phine.
Il le sera aussi et selen le mérite, Car c'est trép présumer quand un Reine on irrite.
Céphe.
Céphet.
Ce que Persée a fait ne vous peut effenser, Et contre deux ne faut vôtre courreux lancer, Si vous avez perdu l'amil d'Andromède, Ne l'en accuse pas, car votre mal procède Du grand Altitonnant, qui avait décreté De punir le babil par votre sœur jeté:
Puis après du coarroux des Nymphes Nereides, Lesquels firent sortir des grands paluds humides Ce montre jette seut qui voulait dévorer Ma fille qui devait un jour vius honter:
Quel soin avez -vous eu, la sçachant condamnée De l'osier du périlla rendre déchaînée, Nul sinon de paraître un amaant déloyal, Monsirant eur cœur lâche et non pas Royal.
Il fallait partager à mon dueil, à ma plainte, Et que vosirt âme fût d'un trisiesse attainte, Non pas divant vos yeux la laisser attacher.
Mais vous zaïre plutôt les memb, es arracher, Sans permetire cela, la chose est touie claire, Que vous étiez teni bien plus que moi son père, À consacrer vos jours cherchant sa liberté, Qui étiez son mari entre la parenté.
Las!
pourquoi portez vous une mortelle envie À Perseus, lequel a prolongé sa vie.
Sil était autrement, vraiment femme serais Le premier selon droit qui vous satî ferais, Que si vous désiriez, avoir la jouissance 2 I De celle qui avait en vous double alliance, Il la fallait çaigner d'un cœur audacieux, Cemme a fait Perstus, ne soyez envieux .
2 I Des chapeaux triomehants destinés peur sa tête, Que ma noblesse ici sur le champ Seigneur apprête:
Aint le laissez touir du fruist de sa valeur, Sans désembrionner quele nouveau malheur:
Ne portez point envie à ma blanche vieillesse, Souffrez frère plutôt que ie tienne promesse À celui dont le sarg en mon sang est uni, Et si vouis pareissez de la fureur inuni, Je crains qu'a votre dam elle soit enfantée, Car la témérité ou grande la vois porice, Seri votre tombeau.
Phince.
AS!
c'est trop offenser, Usune June Iejnimuu m ensater;
Tu mourrai;
ju mourras:
car auttes celte slèche Mars,non pas le Cyprin, sur ton corps fêta brèche.
Persée.
Tu n'at pat envieux contenté ton désir:
Mais de ce même dard, la mort te va saisir, Puis qu'envers moi tu at une âme tant méchant, Des enser, ie te veux enseigner la descénie:
Remercit peltron ce vénérable autel, Sans lui ton cœur avait le d'rnier coup mortel:
Rhétus qui l'a reçen te produit cette grâce.
Phince.
Soldats voici Rbétus mûriri sur cette place, Il fant venger sa mort tuons et massacrents Ces andabagnes gens et leurs coros consacrons Ace triple gosier de l'infernalle-porte, Et chacun en son rang vaillamment se comporte.
Céphe.
Ces nouveaux accidenti me rendent étonné,
Quillopes Centre eux ici vous anais l'antidotte donn.
Céphec.
Il est urai:
mais aussi notre fille est vivante.
Cassiope.
Dun poèle Guociprempopeun uustnt:
Acelle de Persée et à la mienne aussi, e alavlane du menamcinmunuven cej.
Persée.
Je dains que vous ayez comploté ma ruine.
Céphe.
Le tonnerre grondant de lupin m'extermine, St cela est ainsi, et les autres noircis M'engloutissent, si j'ai approuve ces soucis:
Quoi avez vis de moi une telle croyance?
Les dieux me sont témoings devant votre présence Peur montrer que ici suit de ce fait innocent A vu traître dessein?
Persée.
Phinte est votre frère.
Céphe.
Vous me teuchez plus pres.
Persée.
Voire étant mon beau -père.
Céphe.
Je jure d'abondant let hautes déité.
Que personne ne savais rien de ces adurfités, Et les prie d'avoir soin de votre querelle, Vous exemptant d'aucir quelque plaie mortelle:
Au reste soquez sûr que je conserverai Men serment, et pour fils it vous approuverai Courageux bataillez, afin d'avoir vicloire DILL I.
Persée.
Ne m'abandonnez pas en la nécessité.
Céphe.
Mon âge n'a t soi que Tinutilité, Puis mes pieds tous tremblant, et ma faible vitillesse Me déjuent exempter de la guerrière adresse,
Phine.
Tucraint la mort vieillard, et Seigneur veux retirer:
Mais Perseus et ióy ici serai expirer.
Pallas.
Comme grande tisitais le Prince élémentaire, Et que le blond Titan sa course journalitre Voulait diminuer quittant notre horizon,
Source D onffr1 8 2 ioth ale de France Pour aller visiter l'antipode maison.
J'ai entendu la voix de mon germnain Perse, Aiteinte de fureur véhémente poussée.
Cela m'a fait descendre, et iuçer qu'il était D'ennemis assailly, et qu'on le melestait:
Je le veux assister y étant obligée Jusqu'à rendre ma vie en l'Acheron logle.
Il s'est des ja baitu, ces cerps me le font voir, Que Ciomum y sainte sam jemonnoir;
Persée ou êtes -vous, Persée mon cher frère?
Petsée.
Deesse me voici, et Princesse guerrière, Uous m'oblige par trop de descendre en ce litu.
Phine.
Elle vient pour te dire un éternel à Dieu.
À slase.
Tu as menti Phinée, aint apprendre fais ce voyage, Pour l'inciter d'.
juoir sur toi tout avantage.
Phine.
Sic'était mis qui m'eut donné ce démentir, montur apna juudeeunp conjèreu copémis.
Mas que me servirait contre toi entreprendre?
FelleePlus que toi de courage elle a pour se défendre.
Phine.
Qu'elle t'en face part tu en as manquement.
Perséc.
Tu me viens offenser par un provoquement:
lais ie te montrerai comme trop téméraire ultatacquees à mey pour me faire la guerre, la sœur permeltez moi de le sacrifier A nosre oncle Pluton.
Pallas.
Tenez ce bouclier, Lequel vous servira pour dompter son audace, Faites rerdir son corps mort dessus cette place, Et n'amoindrissez pas vos actes glorieux Pour leur donner entrée ait las oubliveux:
Plutôt dévalez y Phinee et sa trohorte, Punissant son orgueil, son forfait et sa faute.
Je sais que votre bras est seul assez puissant, arvsmas, Afin de châtier son abus, sa solie, Je vous assisterai l'alliance m'y lie.
Phine.
Votus déitriez ce me semble même las de parler, Baftissaini vos desseins inutils et en l'air:
Ce n'est pas en discours que ma force se dompte, Mais vous cuidez déjà jouir de votre compie, Que le secours des dieux du graud globe azuré Arrine à son plaisir, le mien est assuré, Let Larues et démons, gardes de Prosertine Me donneront le champ à ta perte et ruine.
Ce petit Indien fils de Lemniace, Quoi que bien jeunt d'ans te rendra terrassé Bande petit Atis ion arc et le décoche.
L
Persée.
Je lui pardonnerai si sa flèche me touche, Et pour apprendre le montrer regarde ce tison:
Lui va faire chercher un meilleur horizon:
Licabas le suivre d'vnt même infortune, Pour mou être fidel sur la rive nocturne.
Que vous sert de courir Amphimedon Pherbas, Je vois bien, vous voulez les visiter là bas, Toi Erithus qui porte en main une coigne, Contente toi de voir ta vie été empoignte Par ce vase, Abaris bien tôt tu setas mis Avec Polidémon filt de Sermiramis Clitus, et Phleocas, Alicetus, Élices Ie donnt au dieu Pluion vez corps en sacrifices.
Phine.
Tu attacques mes gens, mais les tiens le seront, Et sans exceptien sur ce lieu ilt mourront, Qui aura du curage à cet te heure e monstre, Et la prudence aussi de fuir ma rencontre.
Sus seldats, suivez mey, et donnons dans ce rang:
Tu es déjà blesmi' de frayeur et de craint.
Pefée.
Je n'appréhende pas que tu me face attainte.
Phine.
Ainsi que ces corps morts tu seras gutrdonne,
Persée.
Si ici veux tu seras plus que moi étonnât.
Source galica.
bnffr (E
Phine.
Quoi?
tu menaces encor, ça courage, courage, Juons tous ces gloutons, qui n'ont que du langage Amnon et Broteas vous êtes honorez, Puis que mon coutelas vez jouri a dévorez.
Alphitus qui faisait à Ceres sacrifice Continuera pour vous chez Minis son éfice, Et si dans le tombeau vous êtes curieux Des modis musicaux et sons mélodieux, Japétides s'en va, qui emporte sa harpe, Et vous réjouira, si le deuil vous attrape, Chargez enfants, chargez sans aucune pitit, Sy vous voulez chérir moi et mon amitié.
Pallas, Je ne puis plus souffrir le mépris,les injures, Faiit aux aviels sacrés des dieux, et leurs augures:
Mes bras et mes tendons de colère bandés.
Sout trop lents à punir ces fols outrecuidés Sacrile çer ainsi, ce qui est vénérable Uomissant un courroux méchant insatiable, Ajuinta, vom vomnjan panton, Et de vos lâcheté receurez le guerdon, Pour lauer vos forfaits en l'unde stigialle, Pallas en votre endroit sera fort libérale.
Persée.
Puis que là recegnais que vous voulez dompter, Et d'amour envier en tout me surmonter, J'aura mon seul recours pour bâlir votre baste, À ce qui vous fera visuer l'Achonte:
Et partant si aucun pres moi veut séjourner, Je le prie être prompt sa vie détourner.
Thessalitn guerrier, il faut que tu commence De cet objet hideux ressentir la puissance Finis homme Amphix, et cet enfant nilleux Le vent qui a poussé ten babil périlleux.
Toi Erix dont le pas est plus vif qu'Han nage, Pour me venir greuer prends le même partage, Non pas toi seulement:
mais ces soldais armés Contre moi sans raison par Phine alarmés,
Phince.
Achevons, achevons, et que lon j'évertue.
Persée.
Chacun de tes soldait est mul en statue, Puis le sort t'a quitie voyant qu'injustement Tu me contre-carrais en mon conténiement.
Je regrette beaucoup d'Aconteus la perte, Miais il devait finir cette tête couverte De serpen, il était tout plein d'affection, Et pour lui dans men cœur j'ai de l'affliclion:
Mais son destin voulait, qu'il eût telle infortune De Phinée, empêchant la fureur importune.
Or ici vengerai tout, et tôt on entendra, Cemme mon ennemi humble à mes pieds viendra, Contraint de requérir ma douceur et éltmence, Le voyie pas déjatoui, c'est ainsi qui s'avouée.
Ou vas tu dél âmes, a roche as tant Dis délicti par toi faits que ton cœur soit content, Ne viens point allumer derechef ma colère, Qui puis comme ceux-là te transmiver en pierre, Tu étonnais le eiel par tes faits inhumains, Pire que ce Tiphe, lequel avait cent mains, Il s'attacquait aux dieux sans craindre leur justice, Et toi tu es chargé presque d'un pareil vice.
Phine.
Je ne viens pas ici pour nier mon forfait, Ains pour se confesser:
mais qui ne Jaurait fait, Vous savez qu'Andremede était ma fiances.
Perséc.
Par moi sa liberté a este avance,
Phince.
Je vout la cède aussi comme étant le vainqueur.
Persée.
Jun'at pas toujours eu ce vuloir en ton cœur, Mais la force le veut qui est sur toi maîtresse, Et fait vomir le siel de ton âme traîtresse.
Phine, Je ne nourrissais pas la trahisen en moi.
Persée.
Tu at fait ton pouvoir de mêmeitre en émoi.
Phine.
Meste (vous en monlieu, et pesiz ma querelle.
Étant pris dans les rets d'une dame si belle.
Je dirai bien cela qu'Hommes champêtre berger Eustesteeontre vous ému à se venger
D
do.
Mais quiltant ce discours pardon ici voui demande, Prêternt dev, int vout en humilité grande nun uio mon vumqueur, quo que Pripce Rayal.
Persée.
Phine.
Que me ne goûte point le venin de Gorgonne, Ains semence des dieux ta bonté me pardonne, Je suis bien déplaisant de ne t'avoir quitté Le droût que tu avez mieux que moi mérité:
Tu sais bien Perseus que le point d'honneur presse À mourir, si lon peut cent seis pour sa maîtresse.
C'est pourquoi le sujet seul me doit extujir, Et mon humilité jes fureurs reçuser:
1 Donne -moi seultment la vie pour hôtage.
Petsce.
Tu ne fait que flatter, et crois en ton couraté, Qu'il me rendra évitu, mait toujours jure les dieux Que ju auras le fruit de ton crime odieux.
1erv y.
Ument m'adresser ces paroles:
Pour me faire porter à des actions melles?
JAMHecs.
Vous me devez traltier selon ma qualitt,
Peiscé.
Voire mi souuinaut de ta téméritl.
Phine.
La rigueur ne duit pas tiousieurs tuir on Prine.
inI .

Persée.
13
Persée.
inven payun cenij qui nouvon juxTeminte,
Phince.
Celui qui deux pardonne étant bien coltré.
Pour sa bénignité est beaucoup revers.
Perséc.
Celm est honoré qui le vice châtit, Et quand sur son repos la querelle est bâtit:
Mais écoute, voici ce queie te promets, Que ma main sur ton corps ne touchera jamais Pour en séparer l'âme ici ce cimeserre:
Ain pour montrer qu'à tort tu me faisais la guerre, Dant ce palait Royal ju aurat ton iumbeau, Servant comme ceux-là de spectacle nouveau, Ou ma semne dira sur ja pierre marbrine, Celui me siance épousant sa ruine.
Voilà l'objet hideux de ma gloire le chez, Qui va siller tes yeux d'un éternel meschef, Puis que sans suis vainaveur contre ce téméraire, Il me faut visiter mon épouse, ma gloire:
 lui veux faire voir que it n'ai pas reçus L'être d'un sang grosiler, ains que it suis conclu Au lanc de Danat, Acrist est mon grandpère, Auquelon a ravi le Royaume prospère.
Je jure que j'aurai de Pretus la raison, Qui a veulu treubler sa che saison De Pelidectes plus rempli de fière amorce, Qui disire vambrager me puissanct et ma fortt.
arit diushitfie, y'
Ses vrnes il aura aux champs Élisent, Pour y aller régir tous les Seriphiens, Avant que de partir que suis tenu de rendre Hommaige à ma Pallas, qui m'a daigné défendre:
Reçoydenc chère sœur les fruifls de ja valeur, Car Phinée par toi a reçit son malheur Sur ma vie et sur moi, prends autant de puissance, Comme tu m'at donné aulourd'hui d'assistance, Crion ripos ép en de M inné, Et du los infini que tu as mérité.
Palsas.
Mon frère cet honneur à nous deux se partage,
Persée.
Ma sæur il est à joi, c'est ton saint héritage.
Pallas.
Sit à toi ou à moi, nous le partagerons, Pour orcer notre chef quand nous voyageront?
J'ai désir de passer l'isle Seriphitnne, A fin de visiter la troupe Délienne.
Gardez in votre cœur de moi le devenir Dans le mien pour jamais j'espère out tenir.
LA FATALLE, OU LA CONQUÊTE DU SANGLIER DE LCALIDON.
n.
S.
À MONBEIGNEUR de Leugière Baron dudit leu Balasve, la Borye, Vavigorge, et autres places.
51.
ÉLRAGER ce jeune Prince de Calidon chargé des despoüilles;
du sanglier 2 monstrueux, qui ravageait leur plaines, désireux de paraître dan notre monde Français, se présent a-vous, à fin que yous je rcipeet 0 vostrs grandeur;
il ne puisse point estr ont arrêté en sa course, les trophées qu'il porte demandent l'appui des vôtres, caressez le MONSEIGNEUR) en ses désirs, et comme vous lui aurez fait l'honneur d'œillader sa fortune glorieuse amorcée par le feu du Cyprin au sujet de la belle Arcadienne, daignez à l'égal prendre compassion de la fatalité de son sort, sous lequel il plaie jusques à péager aux parques ressentant l'im itié de sa mère Altheé, dont le désespoir arrive pour poster plus de respect à deux g, l'ô sorti de son flanc ces destins tragics auront leur passeport auec vos faueurs, puis que Malpomene, Thalie, et leurs sœurs vous les offrent comme ' à ma plumen a fait que crayons , mais si vous acceptez l'ouurage, vôtre grandeur le rendra parfait, pour être de tous A bon , et mignardé comme vous le chérirez:
c'est la supplication que fait,
Votre très-humble, très-obéissant, et très-fidelle serviteur, L OISÍN.
172A
ACTE PREMIER MELEAGER, THESEE, AAIMREIANTCC.
Mèleager.
I la vertu, qui rend les humains immortels, Pleine d'humanité leur construit des autelt.
2et Autels que l'on ne peut démolir et détruire Des lieux, où il sent plaît une fois les élire.
Je dit donc qu'elle a fait les Césart admirer, Induisant tout Monarque à son but aspirer.
Plutarque, Cicéron, Socrates, Demosthene, Les enfants d'Apollon à la fécende veine Ont acquis leurs lauriers à son aide et faveur, Et dans son temple en ont affiché la saveur.
Ceux-cy seront ils seuls picorant le partage, Que donn la vertu, Roine de l'homme sage?
Nenni, il sont suivit du sexe féminin, Curieux d'avoir part à ce trésor bénin, Les siècles ià pas regorgeants d'excellence Des Amazones ent butint la naissance De Minerve, Junon, de Pallas, et Venus, :
I
Qui ont dedant le ciel leur honneurs obienus?
L'une pour dominer l'humeur de Castalie, L'autre pour être montre à l'aveugle, qui lie Ceux qui sentent son feu, pour lunon elle tient Sur toutes son honneur, car elle les prévient:
Mais Minerve a conquit sa brillante couronne, Lors qu'elle visita la nation d'Ausonne.
Tant d'avires ont aussi par des afles divers Fait voler leur renom par tout cet univers, Le modèle s'en voit sur Hélène, qui porte Ses lauritrs tous égaux à la Romaine morte.
Bref, selon les élimats oit les hommes sont nés A diverses humeurs on les voit addonnez:
Mais que sert de louer les nations étrauges, Puis que dans nos consins est le blot des louanges?
Il n'est qu'un Calidon pour être révéré Sur l'empire des Grères aux autres preserl:
Je ne dis pas cèle usant de flatterie, Quoi que tu sois tenu d'exalier ma patrle.
Tout l'untuers le sait, et comme glorieux Nous avons fait sentir nos esforts furieux Atous nos ennemit, si qu'étants indomptables, Et portant MIs au front il nout rend doutables.
Or ce quidait mouvoir les Princes et Seigneurs D'acquérir des lauriers, et croître leurs honneurs, Sont les eccasiont que la fortune lente, Lors qu'ils y pusent meint, bien souvent leur présente,
Après le Rei, qui m'a engendré de son sang.
L'on m'a donné avis, que dedan notre plaine Aux dépens du public un saffre se promène, Gastant et dissipant les ihresers saffranez, Que la belle Ceres cet an nout a donnés:
Ravageant eutte plus l'olinier porte ploire, Et le boit qui nous rend l'ambrosie pour boirt:
Tout cela serait peu sans les actes nouveaux, Qu'il fait en égorgeant les surieux taureaux.
Les dogues des bergiers commis en sentinelle, 77 Peur garder du dieu Pan la troupe grasse et belle, Encore que je sois fils du Roi Oneus, Regissant Calidon mille sais que Theseus Venant de décharger la race Athenienns De quelque grand tribut, qui avait donnit de peint.
Achaie de plus craienant de succomber Sous un sort qui vouleit son los faire toinber, Lui a requis secours pour garder sa richesse, D'autant que son renom ornait toute le Grèce.
Les sujets de mon père ont requis sen secours, A fin d'exterminer de ce montre le cours:
Il vient ambitieux d'augmenier sonmerite, Étant accompagné d'une troupe d'eilite, Cuidant avoir tout seul le cerclé de l'auriers, Ou le cœurgeneteux grave ses fruit premiers.
C'est cette occasion, qui fait enfler ma veine Pour montrer que ma force est égale à la sienne, S'il a des gens sott lui à la guerre éprouvez, Let miens plus courageux, encor seront irouuez, Et qu'à l'aide des dieux j'auray jout avantage Sur cette bête là pour en faire carnage?
Mais qu'est-ce que j'entendn est ce déjà la voix De Thesee et ses gens qui sont dedans let bois?
Ahlie vois que c'est lui, ou quelque autre escouade, Qui pourrait m'accuser d'avoir l'âme colarde Me rencontrant ici, sans avoir mon épieu:
Puis d'ailleurs le gibier passant dedans ce lieu Me ferait ressentir le seu de sa furie, Pour empêcher cela et défendre ma vie:
Il me convient aller prendre une arme en main.
Thesee.
Le plus bel orntment d'un Prince est d'être humain Sur tout aux actiont, où tel il doit paraître.
Or cette humaniil se peut faire connaître Lors que Poccasion se présente à nos yeux, Pour reuerdir noi chefs de livriers glorieux.
Occasion vraiment, qui a la tête chauve, Dont il se fuut servir à l'heure qu'on la trouve.
J'en ai vu ainsi quand la fatalité Avait sur mon repos l'envie incité, Repos, dent j'espérais duoir la iouyssancé, Après avoir montré l'effort de ma puissance En tuant le tureau, Maraton dévorant, Et du champ Cremion les beaux fruits picorant, Je me trouva déçu, car il sujet encore Ter ce grandlatron, qui grevait Epidaure,
Proconssre meuririer, Cercion et Sinis, Tous chargez de larcins, et meurtres infini,:
Je n'eus pas achevé de ceux-cy le carnage, Qu'il me fallait subit faire un antre voyage, Pour aller assommer l'Alcathon larron, Pire que les premiers qui se nommait Sciron:
Mais de tous ceux j'aifait une belle curée, Rendant à des gibeis leur carcasse aëree, Hors le géant Sciron, dont les os déchargés.
7 De chair, sur Amphitrite en rochers sont changés.
Par tout où tu faisais cy braves exercices, Aux grends dieux immortels on faisait sacrifices, Et à moi des banquets, couronnes, et chapeaux Je viens den cenquesler encore de nonveaux, Donnant la liberté d'un péage re, Qué les Ajhéniens étaient contrainti de faire.
La racé Achaïenne expose en danger A requis ma voleur la vouloir protéger:
Ces deux ont en leur main une paix florissante, Qui deriut de moi, et leur âme contente, Maintenant j'ayreçtu lu supplication Des Calidoniens chargez d'affliction.
Et pour les secourir, cemme il est nécessaire, Je port dans lamain cette arme meurtrière, Ils ont dans leury confins un Sangher farieux, Lequel omit le seu de son groin, et ses yeux, y Quiles tient fort capuifs, notre si en le tue ".
Ilrindra sa fureur de carnage npue:
Mais voicl arriuir des gens pour secourir.
Laslie ne cuidais pas d'un tel heur me nourrir, Car c'est Mèleacer ce Prince magnanime, Qui se rend indompté quand son ire on anime Je le veux embrasser, venez, apprechez -vous, Prince jant tenommt, Prince venin et doux.
Mèleager.
Theseus, Thésut, on suis comblé de joie, duis quent tuuipeimeqninte mn ie te cje, , Dit moi pour quel sujet ju j'achemine ici.
Thesee.
Celui là pour lequel vous y venez aussi.
Mèleager.
Juum perums prunégum puur.
iner une bête.
Thesee.
Cnacun y vuni, a sin a tour avoir la conques.
Mèleager.
Failes -moi ct plaisir de me la figurer.
Thesee:
À un grand sanglier il la fait mesurer.
Mèleager.
Il ne nous fera pas fort grande résistance.
Thesce.
Ses dents Seigneur serviront d'unegrande défense:
" Et puis j'ai entendu qu'il tourmente ces liedux, Vengeant le mépris fait aux avieli precienk De Diane déesse.
Mèleager.
Et qui a fait la faute?
Thesee.
vut pert Ontus, man son ptuple la porte,
Mèleager.
Je désire sçauoir pour quelle occasion Diane a envoyé cette punition.
Thesee.
Celui qui vous chérit comme sa géniture, Curieux d'honorer les dieux d'agriculivre Porta sur leurs autels tous les plus rares fruits, Que la terre cet an trèsbeaux avait produits, Commenceant à Ceres, sans crois qu'il lui présente Quelques épris dorés de la moisson récente.
À Bacchus des raisins, puis après des rameaux, Deliuier à Minerve, et plusieurs fruifts nouveaux!
Sil est respectueux à ce dieu et déesses, À trois dieux il avait fait dét autres prêmesses De leur sacrisier, ce qu'il fit iost après:
Mais voici le malheur qui a suivi de pres, Illaissa les autels de la Latonienne, Sant esprit effrir des dons, elle prompte et soudaine Envoya ce sanglier pour tirer la raisen Du mépris, et gâter de Ceres la toison.
Ce qu'il a accompli, de plu vomi sa rage Sur les grains minoircis nons servant de breuage Sur Ioliuier aussi, bref tout est disipé, Et sera pis encer s'il n'est tôt attrapé.
Mèleager.
Dlanc en peyAecnu jomouiecantui.
Thesce.
Comme Minerus elle est et Ceres immyrtelle.
Mèleager.
Je confesse cela, mais qu'avait mérite Le peuple de souffsrir jout ce qu'il a porté?
SSJeNce Elle a voulu punir les sujets pour le Prinée.
Mèleager.
Pour un parliculier c'est trop qu'une province, Mais ce Sanglier est il si fuscheux d'aborder?
Thésec.
Son poil tout hérissé f.
jit peur de reçarder, Voire je vous dirai jusques -là qu'il est pire Cent fois que les taureaux de lherbageuse Epire:
Il paraît dans ses yeux mille fiambeaux ardents, Es son poil est semblable.
à des glaives dardants, Des épaules sert une humeur eseumeuse, Et cela serait peu sans sa dent dangereuse, Qui approche en grandeur celle d'un Éléphant.
Mèleager.
Si faut -il que quelqu'avoir sur même soit triomphant, Car de tant de veneurs qui se sont uenutren lr Dans cés hyis et teillis il ne se peut deffenidré, Quoi que Diane lait par coutroux envois, J'espère que ma mamrendia son nojé Tout est cerné de geut armés y I.
adutage De toilles et pantaux, de silets et cordagi, Les filt de Tindaras de leurs muselés tendus Rendront en un momint je les effis pirduse Jas qui le premier innenta le nautre, Sil le peut attraper lui Hennera du pire Piroibet, Aease, et Linceus aussi Pour le désenheurer ont au cœur le sonci, dat paasinr aplessaer en écelle nemtora, Sera assez bâtant pour chasser nêtre encombré,
Thesee.
J'ai aussi amené d'admirables guerriers Daut le chame marlial, moissennant leurs lauriers Leucipe, et Idas, Céneus qui en semme Avit este mue, puis neurna en bomme Hæpéthoé Prias, Pbenix, li fils d'Acter, Thumon, et Phile, et autre nombre encor, Savoir Phèretias, et le père d'Achille, Panope, et Écbion, Hippase, Tole, Heure, Bref de tant de chasseurs le cœur est indompté, Et le nombre ne peut aussi être compté:
Mais voyons arriver cette treupe d'ilite.
Attalante.
La turiosité d'acquérir du mérite, L'ambition d'aveir sur mon êtes semin Les lauriers toujours verdi, et le chapeau bénin Sent cause que it viens visiter ce rivge, Portant dessus mon dos des chasseurs l'équipage, Équipage vraiment, qui donne du plaisir,
Contraste insuffisant NAUT 2 43120-14 Quand le feuve gibier bardi il faut saistr, Et rendre avec un duit sa serce abassardie, Il a œaru vr bruit dedaut re Arcadie, Qu'en ce lieu habitait un frère, dent lorgueil Reduit les traius socs dans le final écueil.
Veila peurquei it vey une âmes amassée, Qui rendra sa fur en peu de temps passe;
oua teroruos joigutiv tu mému us vrnu portaul L'avendent en ce lieu pour décocher leur fraiti.
Rirages.
Cette Dams autre c' ois est quelque grand Princesse, Thes.
Elle a fait zoo discouri d'une bille sagesse.
Mtlager.
viler peuxnvucuamna cin ou veuge nUe
Thesce.
Chypris était deit avoir résigné son flambeau,
Meseager.
Teutus ses rereiez ent ma fercs diftraitte, Et ma vie à set piedi il saus que enfin seubmette.
 écva Vous fondez vêtre amour en elle trop soudain,
Miciraser.
Poor sa beauil s'ai pris toute chose à dédain.
Thesee.
Sachis premitrement de quel lieu elle est nés.
Melesger.
" Atalante est sonnim, et fille de Schinte dn baveauur âne
Thesee.
Est-ce la vtrité Qu' eh ha a desta mit en captifuit,
Mèleager.
Hélas, beles!
oni redrutable Those, Cupidon a rendu me poitrine embrases.
Étee Ce mal se doit gutrir par pritre et espoir.
Mèleager.
Apres avoir péné der craint le désespoir, Si ici n'ai sa faveur, saluoni la mon brave.
Thesce.
Je le veux vous voyant dedans ses retût éelau, Ouniatta ceunju eu fruj Muuempaeii;
Pour voir si l'appareil de la chasse est jeut prés:
Discourez cependant.
Mèleager.
Bon joue belle Atalme Veus venez en ce lieu peur être triomphante.
Atelante.
Ejumunneinhamusput Tuinme.
An travail entrepris pour la besse aitrapper,
Mèleager.
de crois que vossre durAlui taula la vte.
Attalante.
Sans vous moquer de moi ut portez point emls A mis imentions:
car Privce homme sçay bien,
 2 * Namenmuo doduaqea pavoupnats
Mèleager.
Quuuetupjannamivucauna
Attalante.
Men sexe qui n'a pas la ferce avantageuse,
Mèleager.
En diversoi façons on le vit glorieux,
5363s437 Explicquez moi comment.
Mèleager.
Ilnous rend amoureux, Puis selon le besoin tout lui serible facile,
Attalante.
Le pounoir d'une sille est souvent inutile.
Mèleager.
Si naiure lui a donné quelque beauté, Elle met un amant hors de sa liberté:
Celume vous Atalinte, à qui jours me vleni rendre Peur vivre souj mes lois, qu si 'eze entreprendre De vous effrir mes vœux, accusez seulemant, Non ma iemtrité, mait le grle tourment, Que avec souffre peur vous:
car s'il mens laisse vivre, C'est peur vous adorer, et vos volontés suivre.
Attalante.
Discourez, s'il vous plaît, sur quelque autre sujet:
Car pour vous mériter, il sav:
Elle rare objet, Et tes n'ai rien en moi, qui à cela vous sorce:
Mais votre gaitis seint une jelle amorce, J.
Mèleager.
Que créiez vus de moi, Qui suis fit d'Oneut portant titre de Roi, Que mon âme vraimunt sois un âme méchante?
d'heure le croyez pas Atalame, Atalante, Daignez considérer toutes mes aclions, d'ai fait leur sondementsur vos perfectiens.
Peuianlles Prince ie ne suis pas à votre sang semblable,
Mèleager.
D'autre sang plus que Royal vous êtes adorable, N'exerceZ pas sur moi votre seueriit.
Attalante.
Lamour d'un tel seigneurit n'ai pas mérité.
Mèleager.
Sn tountuen plsr quiin vilemane, Mu grandeur se verrait de beaucoup plus pelite:
Quil plaisir aurez vi de me voir endurer?
Attalante.
Je ferai mon amour au vôtre mesurer, iavurumus umsouu coant essenns.
Mèleager.
C'est moi qui suis vassal, et toi tu et ma Reine, Ta beauil jout pouvoir a reçen dessus moi.
Attalante.
Tant de submisiont me mettent en émoi, Gar d'une côti que vôtre amitié insigne, De l'autre qui ie suis de cet ameur indigne.
Or puis que je cogneis vez résolut ont Per es à m'almer sans nullet fiflient, Je ne rejet pau ve elle alliance:
Meis allent, mex ami, j'entendi que lon comince La chasse dant ler boit, il saut muitreuer.
Mèleager.
Je déité cela, et ma sores éprouver, PreueZzé dard en maimar la bête suivarde Neus pourreit ossenser, si nout n'eftien en garde.
À TE SECOND.
THESEE, MELELEAGER, ATANTE, jASON, PLEXIPPE,
Thesee.
Rince Mèleager, c'est maintenant qu'il saut à te xaau pajàjait on tamn assaut.
M.
2 Mèleager.
Crlephnie vuenjajuamn sam
Thesce.
Pous ne ferez pas tant commt vofire maîtresse
Attalante.
Il ne faut pas lei faire.
tant de discourt, Ainas embusquer, A sin de terminer son comprs Aux chemls et dêtreitu car la chienneteris Est eutre aux bois, et qui chasse, et qui crie Thesee Prince Grec est unsage veneur.
E 1 Partaul le suis daduis, qu'il seit le gonuerneur, venanduuetenmauduuapue auedpur
Thesee.
Belle, j'effenserait ea cela de vout plaire, ty diur commander jenpimn aujolus
Attalante.
Pied serme, mis amis, cbacun seit rétu missauur temmea pua y juiz uamtel tambrag?
Men frand ami et moi gardèrent ce pussage.
Mèleager, Le volency, le voicya fa fa frappons, frappont Autenos dards peinius, et de frut l'attrapons Ben cenrage Échien tu lui as sans attinte.
Sslless.
Après mes cavaliers cbueun eoure sant seimette, Car ilse va cacher aux saules et rouseaux.
lason.
Ô grand Dieu le premiir des célestes slimbeaux Qui fus jadis auibeur de la slece première, Je te veux mainienant adrisser ma prière:
C'est que ma main lançeant à la bêle ce durd;
De sa pointe elle soit teuches en quilque part.
Tu sais bien que teusieurs j'ai porté renérence A tet autels sacrés, et chanté ta puissance:
Partant éblige moi de me suire jouir De cette faveur là, hélas daigne m'ouïr, Et m'eblige Phœbus d'exaucer ma requêta.
Mèleager.
Mèleager.
Ceuriez tôt et métiés les chient aprer la bête, Leurter leurler, sus braves cavaliers Cachez vus vitement derrière ces haliers?
Vous Reine de min cœur gardis bien cette place, Au médieu de nouvi tous sant doute il faut qu'il pesst ammrsyuatavnave ve, Si saut il voir la sin de ct pore tant infect.
.
Attalante, Jason lui à doune de sa flèche pointue, Mat le ctup a rendu sa rage plus émue Car de sa dent il a Eupalamen escis, Pelegon, Enesims aux combatt endurcit.
Que si Nester n'eût eu dedans les mains sa plque Sant doute il eût couru une partille risquet, Et let bessont ausit du dépuls admirés:
En la sphère, au printemps des amants disirez:
Mais trouvends en la fin notre chasse est trop lente, Je veux ici veux montrer, qui le suis Atalante.
C'est avoir trep chasse sans rien prendre in ce litu, Thesee, mon ami prenez moi voffre épieu, Peur conserver ce coin, et vous Prines que j'aimi Tints ce sentier là pour le carder de mismi:
Tous ces soldats ici vous accompagneront, Mais comme ceux qui sent dans la forêt critront, Méitez vous en devoir:
car it veux que l'en sace Que la bête à ce coup demeure en tetie plate, Inons faut esceuter quand le cor sonnera - .
.
.

Jette curse, le crois sa dernière seras En garde met amis, le voici qui approche, cequacan jurtammputur amposui.
Mèleager.
Vil demeure ici tu ne dois plut courir.
It t'ai lancé un dard, qui te sera mourir:
A faut cesser les cris de ta gerge eseumeuse, Et ta replne anssi qui nous est trop fâcheuse.
Aenlade.
Frappnez Muleager, faites le expirer,
Mèleager.
Avec men bras nerveux sétiours ie On tirer.
Thesee.
Crage il est à nout, que chacun mém joie Félicitant celui, qul a conquis la proyez Vus Mèleager dont le bras martial A montré ce jour hui qu'il est de sang Royal, Je ne m'étonne plui, st nous avons en peine De pouveir errêter cette bête intumalne:
Par la grandeur qu'elle à denne épouvantement;
Encère qu'elle soit ici sans menuement.
svicseager.
Je ne dols pat avoir l'honneur de la victoire.
Attalante.
Qui bérittra dive les fruits de cette gleire?
Bellt ce seratoi.
Mèleager.
Attalapte.
Attalante.
1euipruio ui à torl,
Mèleager.
De tor brat le premier il asutl l'essirt, Car tu lui ai percy d'un de tes dardi Laureille, Ayant rendu de sang son échine virmeille.
duquède édou Le coup éteit petit pour ses jeurs terminer,
Mèleager, Gérieux en me vit, et par même diminer Tu l'avais étenne, et moi plein de colère D'uxestecbe était l'ai attrape par derrlèvre, Puis si mon épieu dedant sen ollanc pusse l'ai arrachât sa vit et son feu repeussl, Tellement que veila la lange commune A nous qui attends plus beureuse fortune:
Et peur le divistr rendi turi taut bon Recruoir as ma main td gras-aef enburt, Le derrièvre et la peau de la loste sauvage, Et le reste sera s'il te plaît mon partage.
Attalante.
Acceptant ce présent tu acquiers dessus moi antsegmino.
Mèleager.
M'ariour Seigneur suis à toi;
Mais à joi tellemut que ici vit en tonami.
Atelante, L'am dissiurnle dit ainfà sa Dame.
Mèleager.
Sianin jels Anu daxsijunn.
Attalante.
Ç amour qu'on tâme sûr sp plein at sunon,
Mèleager.
Les larmes sont marquer d'un amant la constance.
Attalante.
Elles servent aussiti de volle à l'inonstanct.
Mieieagel.
Vût amante cegnait de sen amant l'humeur.
Attalante.
Voire le plus souvent vid de jout honntur.
Mèleager.
Lt parfait amoureux à le maintien modeste, Et d'infidélits son âme se voit nette.
Attalante.
Le plus courrtois se dit être prêt de mûrir, Mna mugrmt aanssey il- ouï noumir,
Mèleager.
Tous hommêts ne sont pas en actions semblablis.
Attalante.
It en trouvus bien pin sans estrę varialis.
Mèleager.
Si cela était vrai, le pit Cupidon Ouvreit perdu le feu de sen diumn brandon, Sunaro sereit sans fraît, et sa sagett emurt Ne m'aureit suivis naure, Tu sais que l'adore, Tu sais tien que l'amour se cogneit aux effets,
Attalante.
L'amour demande ausi des sujets tout parfaiti Egaux en qualue, et semblablis de ract,
Mèleager.
Tout cela ne fait rien, car le désir surpasse, Bien qui de sang Royal soit mon extraclion, Et que tu n'on pas, trois que a affthin Je t'aimît unicquement.
Attalante.
Mais peut être par sainte.
Mèleaper.
Cette réponse là générale est emprainie Dant la bouche des filles, à sin de marirer Ceux, qui pour leur beaut sent aux bords d'expir, Que leur sert de mourrir un âme tant cruelle?
Rien, sinot pour montrer un cœur du jent rebelle Aux doucet lois d'amour, et dis en vérit, MI TJe.
Car si daffeflion il-veit qu'en le caresse, Queiine suivipiin un tunis usaun fendt a prêt Les filles en amour n'ont peint de soudiment,
Attalante.
Quand la flli aime aussi, elle aimt chèremimt.
Coguaissar
Mèleager.
Je j'accerdt cela, t'est pcur quoi Atalam , Cognaissant que pour te ma vie est languissaute, Auterise mes vœux, et les graut en ion cœur:
Simuon cuumnju équemas emcima
Attalante.
Ce diseours bien au ois Mèleager mie tonche, Car il amollirait unt pierre, une rêche, Et partant soyez sûr q a vout chérirai Pn Adaumseluj Mesmât brandon qui vous.
Plexippe.
L'ambijlon nuisamte Domine trop ton cœur Atalante, Atalamte Ne euide pas jouir du fruist de us travaux:
Car vers tous les chasseurs ils doibuent être égaux, Aqi dangenpeapye
Attalante.
Côde tais vomt bénigne melnbroie,
Plexippe.
Il est trop libéral de ce qui n'ît pas sun.
Attalante.
Le presont qu'il m'a fait ne vous joucelt eu ren, uaua vus taseims sesunu nouuncup hards, Craitmant qui sa valeur ie cbanieen Arcadie:
Vous êtes ses parénis, et comuro sels devez Venger ses faicti guerrilt quumima utm:
guna,
Toxe.
Étatu notre pareut sa saurc en est plus grandis Et nous devant respect, le droit veut qu'il le rende, Non pas nous mépriser en te dennant la peau, Le derrière et le chef du sauvagt pouretau.
Crois -tu de l'épousert ahin, non tu t'abuse, Encor que ta beauil avec ses rais Amuse Plutôt pour ton prosit, te moi ce présents Commun à partaser, car en le refusant Nous sommes résolus de le rauir de ferce, Et s'il faut de courroux que notu prenions l'ameree, Tel cuide été mauvait qui sera bien frotté,
Attalante.
Quel sera celiejà sisel et effrontl, Qui veuille j'aitacquer à l'enfant Thétient
Plexippe.
Moi -même le premitr.
Attalante, Tu ne çaigutrat rien D'entreprendre cela, que cette volonté N'affinse ton nepueu vers moi plein et, bemté Si tonfrère Toxe, J toi semblablement Le faicles, crois -moi, ce seta vaineme,
Piemppe, Adresse tes raisens à quelque Efseminl, Non à moi qui prendrai d'amour obflint Le préseni à joi fais.
Mèleager.
ltue puit comment croire.
Votre présomption entreprend cettè affair!
Me faire un tel affront, qui le supéricreit Saus en tirer raisen?
ab Onmé lugerait Vuide de lugement, et poltron de courage Veus deviez répéter du moins le parentage, Qui nous tient alliés, de plus ma quitl:
Potre esprit se cogneît par trop précipiil A op mauvais dessein:
mait par les dieux it jure, Que vous réparez cette faute et injure, Detestables parents, mauvais, audacienx Il ne faut pas vers me être ambitux, Enviant mon bon heur, et ossensant ma belle, Dont la perséction sans tresutme martelle, Arrachant de ses maini le sormidable chez, Qu'elle autit héritt, s'exposant au mèches, Er aupum into same sais msti jauze, Veus avez ait à ma puissance haute Jusqu'Ame menactr, c'est trop en m endroit,
Plexippe.
Ce n'est pas menacer de seustenir son dreict.
E2328*632 Hélas!
dites le moi, car si j'ai eognoissance, Que j'aie en peine endroit lamais commis offense, Je me disposerai à satiifaclien.
Plexppe.
Tu nous devait montrer autant d'assection, Veire de beaucom plus qu'à ceite Arcadienne, Sant priver tins labeuri, nos travanx, montre peint Des fruits de leur espoir est car il éteit rassin Que chacun eût sa part de cette venin Amassetintemn, et par mositasistance,
Mèleager.
Votre dépit ue vient que de la préférence, Je le vois maintenant.
d ededeo Tu ai fort bien jugé.
Mèleager.
D'un débile suleft ce dépit est chargé, Taime Pien mieux aupir obligé ma divine, Que vous qui désirez de nos feux la ruine,
Plexippe.
La veze de ce chef jamais elle n'aura.
Mèleager.
Oncle vous mentirez, ou un de nous clerra Sa paupitre, et verra tôt dévaler son âme Chez celui qui raust Proserpine sa femme:
Mais j'aurai plutest fait de veut metire au sentie Aute ce coûclas.
Toxe.
Es tu bien si entier Haisssable neatu de tout respect auide, D'anoir dedans ton sang fait un tel homteide?
Ab!
Plex ipe saut il que le seu d'amitié Aye noyé tes lours au lethe sant pitil?
Mêchant desuatur!
, as tubien ose zaïre Et miassacro odieux, et pour un étrangers Ten aurai la raisen, ou le sort hasardeux unantaun quumenmaupuuma daz
Mèleager.
Je vois, Seigneur vois des ta couleur qul est pâte De crainte.
et de frayeur que ma main te devale, , Où ion ficre est allé, si tu l'at tant aiml Lort que son corps esstit en ce monde animi a poursuivre là bas l'amitil corjalle, Il j'attend sur le bord de lode sligligle.
Voilà, voilà cemint il faus punir l'ergiil, Et eaumer chercher le Cloyhonide écucil A teli ambitieux, car pour vue maîtresse Il se faut exposer au mal,à la détresse, Et ne riex endurer, comme moi qui a mis Ces hommes au tomleau mes oneles, mes amis Je dunte ce conseil A celui là qui aime, Quanaon t'ossensera, qu'il en face de mesms.
Un avant eff asez charęè de son tourment, Sant que queiqut naenc uyumnne tombifentuunt,
Attalante.
Hélai!
qu'avez -vous saint
Mélenger.
Ce que ici davis faire,
Attalanto, Mais, vous ne deviez pas leur être tant sévert, Car c'éteit votre sang.
Mèleager.
Mèleager.
Il me sont oblicez, cua dal aiiseur momontie n' aiu.
n A
Attalante.
J'ai œainte que les dieux en tirent la vengeance, Cemne justes qu'ils sont,
Mèleager.
JEani du Jonémonu, Lequel de cis corpi mortt, on moi avait le tort.
Attalante.
Htombera sur vous quanq en saura leur mert, Le Reine sera premier, sachant que vêtre la Chez Rhadamante aura logé l'unt et l'autre âme, Qui vous in blasmtra, et puis vos citoyens,
Rlels Bers Centre les accidenis il ya des moyens.
Deeut en se diit sétuir.
Attalante.
C'est un mauvais affaire, Si le Rein veut sur vous exèrer sa célère.
Ahasslse Il se risouviendra qu'il est mon geuiteur.
Attalante.
Que de diux assassins vom êtes le facleur,
Mèleager.
Mait se vengerait -il sur sa propre semence Pour ceux qui n'estoreut riin à lui que d'alliance?
Attalante,
Attalante.
Le Prince deit punir sans nulle exception, Afin de maintenir sa réputation:
Car si les grands étaient supporteZ en leur vite, Qui servirait au Roi Je bras sa juficet
Mèleager.
Men père aitra esçard qu'ils étaient envieux, Et que pourton sujet j'ai fait filler leurs yeux, Partant ensevelis la peur apprébensius, Qui me combat ainfiicar venx tit que sans vius Conient en ta prison, quitie moi ce discours, Et faisont que nos cœurs suivent l'amoureux ceu Vave l'amour égal, vive une douce flamme, Vive de voir coller deux âme en une âme, Vius l'amant fidel enses trauaux conslant.
Autendant l' ouïr de Tebiect l'arrêtant ù Dant les cept doux amers, car sans la jouissante L'amour n'a point de fruit, ce n'est rien que seuf ance:
Les discours ne sint rien, lis baisers, les attrait, Sinond'attisements, décochemienit de traits Du seu qui nous enflapit:
et partant Atalante Fait que mon âme seit en ton âme vivante, Qu'un reciprecque amour tende nos cœurs unis Sous les lois d'Hymence, et nos travaux sinit, C'est assezendurl.
Aet seul but j'aspire.
Mèleager,
Mèleager.
Permeis qui j'aille vitir si mon tre en son ire Contre moi entrera, laura entendu Iaut thés Pluiens aurci mes oncles détendu.
Attalante.
Il me faut retirer pour donner asiistance À celui qui sur moi comme père a puissance.
Mèleager.
Avant nous séparer denne mey un baiser Peur attiser mon seu, ou bien pour l'apaisir.
ACTE -TROISIÈME.
ÀLTHÉE, mère de Mèleagec.
CASSEUR.
DA DAMOISELÉLE d'Anhée.
Althée.
 Se le contentement que reçeit une mère eTEst grand, quand elle vit la fortune prilin Nôt à pire, Qui comble ses infins, c'est ce qui réfiouit Mos cœur, voyant mou sils qui triomphe, et ionjt Du mauvait animal, qui gasioit été plaine Pur sa voracité cruelle lance peine.
C'est pourquepuipamucupomutun, Je veax remercier la benté des hauts dieux, Et dant leurs temples saint pleiné desieayssance, De ma main ist aurent des dons en abondency.
Le chasseur.
Hélas!
que les destins dét humeint sent diutrs, Aux cns ili sent voileZ, aux autres découvertt:
Pilez vrajment à ceux que la dame rouante Étue peur un lemps de sa main décevante, Et découvert aussi à ceox qui ont passe, Cherchant nouvean seieur sur le fleuut glace, Qui eût pu assurer le sert de ces denx frères Porter les voir ajeurd'hui eu t, non deux bier, Quirés peu assuryer un sert plus vitieux.
Que celui dont l'effet est trop malicieux.
Mais encore, ô malheur:
mait malbeur déplirable Qonnepuusui jon sug se suit um toulpable, On ne l'eût jamais dit.
Althée.
Quelque disâtré est ne, Car ce chassenr ici paraît tous étonné,
Le chisseur.
Deux extrêmes divers ditacquent uns mire, Le titre filial, la qualité de frère.
Ahhée.
Quel ébiect est -ce cyt ah!
ce sont mes germamnt Que len a massacrez de coups trep humains:
Faut -il saut il meneux vi t tel stretagems, Et diux frères passez chez la Deesse blême.
Sainte mânes au moint feictes mey le rapport De ceux qui m'ont priul de us tout monsappert, Pour saculer à seubait leur cruauté avidt Dant le sang qui tu vois sur ce lieu teut liquidiIe vois bismi ai grandiort de vous importuner, Car veux ne pouvez pas en ce lieu retourner:
Ereres que fera donc volre germaint Althe, Vous voyant habiter la rius Achirentee?
Elle aura son recevr peur pleurer ses malbeurs Aux plaintes, et aux cris, aux regrets, aux douleuti Attendant que le temps qui meurit touiez choses Des meurtriers rendra les nouvelles écloses.
Le chasseur qui voisoi peut être le saura, Ami sera ce toi, lequel me nomment Les barbares cruels, qui ont occis mes frerel, Et par leur mert changé ma joje à des misères.
Ce n'est pas le gibier qui les a attrapés, dami pusin donme onent fappez, Qu ton cœursait émtu des sanglait que ie jette,
Le chasseur.
Madame votre perte en mór cœur it regrette, Adais las que ferez -vous, c'est la fatalt Du sort, qui tient nos jours en son extrémité.
Il n'est pas permnent, et toujours favorable, Linpunt touige nortoun a un avut deplerabla Et partant délaissez ce curleux désir Désfanun quinra un it tun ja gesre
Avidot.
Je veux de et forfait avoir donner le salaire.
Le cineur.
Le sçacbant vous seriez timide à ce fairt.
Althée.
Qui m'in empîchera?
Le chasseur.
Ce sera la douceur
Que vous devez montrer nen pas cumint une sœur, guneu en jes anuhuxes, genins
Althée.
Ô dieux, ditux souutrains cette astion si dure Peut -elle dériver du boubouillant courronx De celui, que mieux j'aime après mon cher espeux?
Ablervel qu'as tu sait, méchant et détestable, Ilne s'est toujours ven apt à toi semblable, Viens misérable, viens encère exceuter Jaragefarmntapi, anin isr pont Un tel dueil frattrnel
Damoiselle.
Cest troe, s'est trop, madam Nanglette et simy dennez calmo à votre amo Sans l'afftiger ainsi.
Althée.
Qui ns asl geruit De deux fréret tuiz ?
ableclur-la serait bavi ancune anite
Damoiselle.
C'est assez chose faitte.
à Basasde.
Mais la pénition il faut que j'en apprête.
Damoiselle.
De votre propre enfant vous veulez vous ouvanger?
Althée.
Om:
car doit-it pas san vics eerriger, Moi qui lui ai dulépar dinx soit vie et eistre, dn deomouquuada cuamsemmant.
Damoiselle.
Le pouvez vus avoir enfanil Amiblement Ceuire Je cour, humin?
Althée.
Oui certainement Dant mon veuirella eu se vis et sa ségure.
Or comme il fut serti bert mon slaus sa prise, Et qu'au lilt l'espérais Leuriers guérisen Det Lacines douleurs, les trois Parques morielles Qui lecint chez Ainoi, les aviez griminelles, Après aupr ès ave leur sect fuseau, Nes jurs pour nous mener en un monde ouvean Vinrent daut le palait éù s'esteis louches, Peur rendre sur le liea sa lunesse fauches Daus son insecle main, svnscre treit soient Des titce de bois, aUne leur cette esteit, Comme sur mon lsant leur surituseindre Tout à loisiruse fut de à beauté ri.
Celle là qui pertelt ceitt pièce de beys Prononces ets propos de médiecre voix:
Ta vie, ô jeune enfant il naus a pleu -esteudrà ;
v.
Jusqu'à tant que ce.
bois soit çonsommé en cendre, Ces propes aclinués elle met sant pit Ce iront dédus le feu, moi pleine d'ancitie, Et qui ne veulait par que ma propre substante,.
Sriuist ce veuil fatal, sans tarder ger votre lance Y Hers du lit ou j'éTait à ce n'appréhendant rien Je tire ce tison aujde de tous bieu, Puiseu venant de l'eauois rendis eslouffee La slamme qui j'était à ce biit eschanfsee:
Je L'ai tenu eacbl pour conserver ses jours, Mais it ne serai pas cet essice toujours.
Damoiselle, mautavenne pur éponpou on couags Pour mettre vôtre sus à la mort au carnage.
Aisues.
Personnaît ne saura quille est ma volonté.
Damoiselle.
Quoii voudriez vout punir jusqu'à l'extrémité?
Althée.
Enunt iuesioonter mnaermery jurence, Je veux que ce chasseur mi donne connaissance De ceux qu' en le tert, dit le moi franchement.
Le chasseur.
Maadame peur subir vessre commanderreut, Sachez que voste fils asite de sa bande Voulait l'épieu en main enter dans une lande.
Quand voici arriver ty avmee de cens, Qui pour noyis siceur se montraient diligents, Dedans il aperçut la fille de Sthente Si pleine de beauté, de tant de grâce ornent.
Qu'il en fut amoureux, et sani retardemêt Il lui fut déclarer quel esseit son teurment, Tellement qu'il gagna le cœur de cette ltlle,
L'émouvant à nourrir pl stame iumelle, Étant sur leur discurs notre velx ili eniendent, Et jout en vnmoment prèche de tuus serendent:
Puis tous eusemblemins, et d'uns longue bdaino Nus essayions d'avela vislelre certue Sur le monstre hideux, qui sut treis sois chase, Et couru par les chient sans chang icrasse.
Qui voyant votre fus avec son Atalunte Ambitieux d'honneur, d'une âme impatlente Ilt sent tenir les vut dans des buissens cacbés, Let autres aux détroit sur pleéd serme perchés Chacun à pelne était post en sentinille, Que pour la quarte seit vint le bête cruelle, Qu'Aalinte blessa d'un coup à remarquer, Et qui mieut votre sils A Jaller attacquer:
Car il lantea deux dcrédi à l'arimel sarouche, Et dis Jécenden son sur laurre il le couche:
Puis à gr.
inds ceups d'espiu il le fait expirer, leieds il commencta la chair à descirer, Et la heure denna la péan et le derréro À celle, qu'ilnommait sa Reine et sa géellière.
Or madame véici d'eù le mal euss venu, Que leitr nepuer éteit ebligl et tenu 3 De leur porter honneur cemut à lArcadienne, Disans que s'ils avoyeut partagé à la peint Ili devient selon droit prosit en retirer, Et ces propos tenut seudain ils vent tirer Lé on hors de ses main, à la sin il arrine Que le nepueuiré à serait oncles étrive Partie d'amitié, et puls d'autre actien Les voyant endurcit à suissallion Il tire estec Il de tire, Et d' coup de Ce mort upsterre,
Althes.
qumutunueuuy paye falre zina Ahummeis in n'aurez de ja mère merci.
Le chasseur, La crainte et la fureur la face avaient chixée De Toxe emieux, de têtes rendre venp ce La mort déson germain:
mais ce sat l'iusirainint, Qui lui sit visiter dans le froid monuinent:
Car sant avoir leisir de se mitre en destinse, Meltager le mit dans l'Erobe silence.
Althée.
Ô prédige juobi, abeminable essect Le tort à mes germains d'amour glaiut est sait Par men fils, par mon sang,ô r.
 guériease Enfant plein de malheur, mère plus malheureuse, Voilà tes beaux effets, bâtard Cupilon, Voila ce a produit ton veuenenx branden, Brandon qui servira peur donner sépulture A celui qui a pris dans monfuine sa sacture.
Tit mourrat, tu mourras ingrai Mèleager, Sant jamais plus revoir iton objet étranger.
Hilque pleut aux grands dieux de la voute celeste Atalante en chassant tût eu sa fin funesse.
C'est pur elie, ouv malheur, que mon désastre vient, C'est pour elle, malheur, que mon ivre prévint Envers mon propre ensient, et que trep suril onde l'm résout lé ger dedans un autre mon le.
Sus amit faites tôt en ce lieu allumer IRTMaMox venmaeu Ce bois que j'ai en main
Damoiselle.
Ne soyeZ tant cruelle De tuer votre enfant, veut rendant criminelle, Puis que vot frères sent lur le letl passez, Le seul nom materatlefant suffis assez Pour gagntr vosre cœur.
Althée.
Las m'ameur Dieux balence D'un juste contrepeis le délict et l'offense Qu'a fait Asseleager auée mon amitié:
Mais ici vu son ferfait surmonter de moittés Et puis ie te dirai- il j'est rendu indigne De la peuvoir saigner, et, lui était bénigite.
Easiollcile I-meur de votre sanz, usant pas vus émouvoir Ainsi a la rigutur, épousant la tristesse.
Asthite.
Je ne serar jamais à mes frères iraîtresse.
Damoiselle.
C'est voiler son renom user de cruaité.
Althec.
List un,met seierinemi us paarr lojauté,
Damoiselle.
Pne mure aurait tort de péraze sa semente.
Althée, Elle doit châtier l'enfant quand il offense.
Damoiselle.
Mèleager a fait un atle plein d'honn:
ur.
Asuive Mèleager a fait à son les desbonniur.
17amaiscne.
Il est pris de tonu pour cet acte levble,
Althée.
Plutôt il est hai pour son fait détestable, Avez -vous jamais vu louer un meutrier!
Damoiselle.
Ce mivrtre ici se peut aisément pallier Sans qu'il puisse charger de blajme et vitupère:
Car le feu de lamour l'a corviraint à le zaïre.
Althce.
Le venin de l'amour abrégera ses jouri.
Damoiselle.
Madame voulez -vous en ire votre toujours Peur vous monshrer ainsiamère desnaiuree, Et rendre la maison dOneus esploree?
Auriez -vous bien le cœur de mettre à Pabandon Le régns florissant de notre Calidon?
Auritz -vous bien le cœur de rende malheurerse Le nætien vivant sur lei autres heureusn UeudrisZ vous tudurer qui veslre propre main Nous dennât peur buind un Prinie inbal?
Bref, auriez vus le cœur denfanter un tel vice, Pour nous ester ce Prines éù t nostre délice?
Si vous lavez ouvourn, mais noturri cherem:
t, Et dedans votre sein demé allaitement, Hélai!
censirez le pour avoir l'héritage Du beau scepire deré que le Rey tient pour sage.
Mes pritres, mes pleurs vous devraient bun teucha Encort que le sang sussit pour empeseher Ves desseint tre crueli.
Althée.
Ah que ici sait émue, Car ton disceurs me rina jaus qqui nesluë.
Damoiselle.
Jugez eu est le druitl.
Althée.
Il est des deux coslez.
Damoiselle.
Je ne vei rien d'eçal en leurs extrémités, .
1 Lun quvnpuus suummux aquia tamte, Ne permettez encer que votre filt y tombe, Mémet avan le temps sachant qu'en ne peut pas.
Finir le derd mortel A Theure du trépas.
Althée.
L'Idée est à mes yeux dét fraternelles vais, Quimt prie venge leurs sunotes encombres.
Damieiselle, C'est un mauvais obiect aujde de pitd, Qui veut bannir de vous donner saincle amit, Ou bitn quelque démon euuieux de vestre ait Peudreit graver en us cette actitn mauvaise.
Les phantesmes diments ne sent que des trempeurs, Et pour mous déciueir pair kurs pertraicls pipeurs Paraissent à net yeux en la serme et figure De quelqu'un notre ami, qui a eu sépulture:
Amidaqne demmasj Déments Peur lei s'mp.
itisir à vez conceptiens.
Althée, Un désir de rigueur sani cesse me tenaille, Et Tameur d autrepart me livre la baille:
Je sçan que j'avreis tert de rendre en untombeau Mon enfant, lequel vient enson age plui beau, Car le faisant ainsi les âmes étrangères Me léghront au ravg dis mires mûririeret, Étant timide aussi à punir ce méchant, Quand mes yeux sillèrent pur le dard tout fauchant, On n' esusera à bon dreit le passage Du fleune, e st Caron nautonuier chenu d'en, Indigne d' iomur de jugu delicirux Du cillèrent Elisten exempt de vicieux:
Et puis il est crriain que les âmes fidélis, Qui ent disis sujet les puissances mortelles Sur teut de mes germaini ne le permittrejeut pas, Si tu n'aveis tire raison de leur trépas.
J.
.
.
.
.

Partant ici suis forces à e.
lamer mon tre Vers l'ingrat que ma chair peur sils voulut préduire:
Il saus que cet édlat face un triple cercueil, Charge mes ant grisons jusqu'au mortel escucil:
fuct qui la maison du puissant Roi Âne An vive de l'étranger au malbeur sait dinée:
Que Thefliut ausi voie merts étendus.
Deis enfant, lisquels sont d'elle et moi discendus, Et que les géniteur, de mon fili et mei frerus 2 Portent un iném dueil, souffreus moines milères Dans ma muin, dans ce bois tout le sert est comprit De mon Mèleager qui rend mon cœur surprit.
l'oici le feut tout prêt, et disia cetts flamme Enuit son oespas, veut attacquer soname:
Mais tout cela n'est rien sans réselviun Que it veux embrasser aute l'affliclion.
Ô fraîtres parlez -moi, élevez votre vélie Pour venger vôtre mort, veulez -vous que ie tue.
Un jeunt adelescent?
Oui vous le voulez, Et qu'il partage ausort qui vous a dévalez, :
Et bienour le servi pour vous être fidèle, Si j'ai jant retardé la pitié maternelle Tenait ines bras liés cemmt encore elle fait, Je ne ut pas nier l'execcalle sorfail Comm s'en votre endroit:
mañ j'il se pouvait faire It vou drais ébserver let sunclions de mère.
Or celane se peut,our ici duis mesurer *
Si Calidon pourra souffrir et endurer Un Roy odillé de sang, et que pleir d'arrogance Il demture impui sa poyer son ossinse.
Et voui frères auili était faiti le Puiin Du lieu qui tirs à soi notre sinal dilin:
Nen, non rien ne veux pas souffrir le vitupère D'un fils qui ne doit peint sacéder à sen pert.
C'est pourquoi maintenant sûrs di la sûreur l'y de Mèleager prit la vis en borreur, Si que peur assuir ma détestable baint, J'ai besin que quelqu'un à mon aide suruitnut:
Je vous appelle denc, ô vierges de malleur, Pour venir acbeuir de cembler mes douleuri, Peur venir asiser à mon sanglant office, Peur venir ap prendre mon cruel sacrifice.
Hel que si j'eusse sceu vos assaut supporter, Quand vous vouliez les jours par ce beys ter De mon fraît jotit tendrit, j'eusse, jeusse moi -m Brassé vos disseins jusqil au diruie?
exirems, A sin de lé ger au lac obliuitux Pour ne veir point ensin ce qui est à met yeux.
Mait hélas!
Elle coghéis que son heure dernitre Se gardait aujourd'hui pour moi sa miurtriert, Peur moi qui a le cœur naure eniteremen?
Jusqu' à me tirer aux bords d'un monumett:
Sertez frères, seriez de vos fatalli vrnis, Abandonnez un peu les rivages néflurniti,
Ou carissez là bas celui dent les tendont Veus a mis daut le lieu où teus mut descends, Jest sur son diart, cei slamus vibuente;
Rendent brûlant ès bois voi deux âmes cententes, Si contre mon enfant s'ai par trepaitenté, Sennenez vous que c'et peur notre parcuil.
ACTE QUATRIÈME.
MELEAGER.
ONEUS Roi de Calidon.
LEs Censlis-hommes d'Onsus.
dαvpα, Mèleager.
Vand le ditu Papbien unitque de Ciprino Ent lauel sen branden au ereux d ma poitrine, Et qu'il s'imparisa sa fléms à min désir Peur me faire aderer TArcadien plaisir, Peur me rendre captif aux cops de ma déesse, Peur servir Atalante en tiire de Princesse, Je reœus dani mon cœur un grand contentement?
Cær l'etiest qui ccusait mon doux amer totrmnint Alimenteit mus jours d'un espéir fangrable.
C'est pour quoi le ireuuoh menioug fort agreabte, Quand encre ma maln ma tirre eut rernerse Ce farouche animal qui neus ânons chasse, Que le cœur de mon cœur prit sa part de le pie Cemmunt être nous deux, une seconde leye M'appâta déçut, depuis ce jeur beureux Demi mert s'ai visen en cent emtureux:
.

d0 Sur le prouesse aussi queit lieus de ma belle Sur sa greuds beautés, sur sa slaus jumelle, Sur ses perfectiens, et brefsur sa veu Qui rendais qui la lauritri ser beau sront reueslu, Eflimani us grandeur être bien bouoree De renie par mes vœux Atalante adorée Dani mou intérieur, et jout en un moment J'ai se glisser qu' il et tourment, Qui sureis mes os, ta de sang mes vtines, Et tour m cerps de passiont, de feluts, Ie sût comms percluisans penueir demarther, Joui mes membres en fin es teucbir.
Car ce mas violent de piv à peu j'augmente, Reût peu à peu aussi ma vls languissame:
Je ne sais pas Ueist le petit Cupidon, Lequel ville expeser nus jours à labandon, Je ne sçaypas si c'est la peins de la chasse, Qui d'un sang corrompu la pleures amast Asentour de mon cœur, et bres is ne sais pas Ce qui cuinute ainsi de mes jours le trépas, Seit la catasse ou l'anuur il conuitul qu 'accepte La mort, si le destin mon dernier sert appresse.
Mais quoiifaut il souffrir le malmy travailir, Et si cruellemint jeut mon corps tenailler?
Paudrai-il habiier la maison infertialle Sars connaître et sans voir le mal qui me rend pêlel Nenis ine oeux sercer, Seigneur veux rendre pédidu Le nal qui dedans moi se peus ître espaudu.
Ate princesse Atalancie au courags m'excite, Il saus qu'en la servant, tous malhuus it dépite, Sen ides sans sinse vieut éptositer À mes jeux, et d'amour mon cœur vient inciter:
Il m'appelle timide et vide de courage, Me reprochs d'aïrir Chibon sur le visage Qus Marine t'y vit plus, qu'il en est deilezé, Bref que Meltager esst teut entut chang.
Or helle vius crois que ina grande senffrants Aura fait submerger au slèvut déblitante Les Cyprines arduri, is vous le monstreraj, Alandinnant celitu, et vous visiterai.
Ô dieux quil est ce maltre cruel et rebeile, Quel est ce mal qui fait que tut mon cerpi chancelle, Que mes tendins n'ent plus leur rendre et leur pouvoir, Que mes piedi morts morts sent ici sant mouvir?
Avez -vous décrite, ô de celestts, Que lon face aujourd'hoi mis appareilt sunefles;
Avez -vous décreté qui les biandons morteli, Me facent visiter de Pluion les autels?
Est ce votre vouleir que l'Achesit buiine Le cœur que is gardeis pour ma chaste divine?
Est-ce vestre veuleir que j'épeusi un tun beau, Et qu'il serre dans soi mon âge le plus beani Il le dois croire ainsi puissancet souveraines, Je le dois croire ainsi endurant tant de pelnes.
Lailon ie le goy;
et ne puis revocquer L'assaut Atropteu qui me uuns atlacquii:
Mait,:
Mais,ô ditux, ô grands ditux faujet moi étit (tant Qu'aute le ten de vitx qui me restât, it face Mes adieux éternel, c'est un grand ceuecœur Que les saugleis premiers eneore dans moncœur Soient peur mon géniteur, que chenu j'asendonne, Qui me devait un jour résigner sa courenns.
À dens dens Oneus monarque redeuté, À dieu de Calidon le Roi plein de bonté, Vous espériez avoir support de ma jeunesst, Qui vous fera tantôt espeuser la triffesse.
Ayez ce souutrir que sans suis trouver aisut, Et que je ne suis pas à la mort détint Peur vous avoir méfait, aiut que Jebeissance M a seuivours assisté pour porter révérence Aux rédues paterneli, vous mes frères et sœurs Censervez sen amour, partagez sis douteurs, Si mon triste départ dedans le cœur vous touche, A elne puis chang été prenonter de ma lenche L'a dicu que je vous deit, et au paît natal.
Hélas!
stie mourais d'vn atcident fatal, Commi a été celui du ginereux Auece Qui sentit la fureur de la bête chassée, J'atrais le cœur content, car que m'a préfiuts Le sacrifice fait, et qu'avaient mérité Les dieux et leurs autelt, par la main de ma mire, Cela n'a pas noie ma douleur, ma misère:
Plusôt élus leur arrêt pare moi trep rigeureux Que le meure en amant, mais amant malhenreux:
ÀAA .
.
Malbeureux ab!
s'éitort, ah j'ai tort Atalante, Ce n'ès pas ta beauté quims duleur enfanie, Plussest un gauche sort envenime de soi Veut enviant man bien me séparer de toi:
Mais sace le destin son peuvoir, et sa sorte, Le souvinir de joi me servira damorce A peusuivre au tombeau ces væux, cette amitil, Qui ont uni nos cœurs:
or puis que la pitil Des Parénit ne peut pas enmin endreit j'étendre, Et que dant l'Acheron lheure vient de descendre.
Vois mes cris et sangleis, prends mes derniers à dieux Qui sont ratifiés du terrent de mes yeux:
À dieu donc bel chient, le Phare d'Arcadie, Puis qu'un destin cruel de toi me congédie, Je t'aimeis sainte, belle tu le sais bien, Bien heureux senlement d'être dit ton élien:
À dieu encer un ceup, ô âme de mon âme, Belle mon teut, mon bien, et mon unicque dame, Je meurs en te servant plein de fidélitt, Je mex gardant le bien que j'avais hérité.
Oblige -moi aussi d'aveir en ta -même Celui qui sur ton cœur avait graul sa gire, Celui qui avait mis sa vie entre tes mains, Celury qui a eccis ses deux ones germains A tex eccasion, j'aureit sa contente, Si ie pounois avoir avant cette désiente De ta buche un baiser, mais puis qu'il ne se peut Il faut que j'obéisse à es que le ciel veut:
Mais Mais j'aurai ce crédit de gerdir ion ides, Je l'emporte là bascar ilrendra puidte Mon âme allant subir la durett det lois Preparces poitr moi, ablit n'ai plus de voix, Le mil me la ranit, et du peu qui mille reste Leuant let yeux vers toi, ô Cupident'atteste De n'avait point rendu tes édits violez, Mson cœur dans le tombeau lei cardera stellez, ET à mon te monstrer, et à mon Atalante, Que peur vons ohéir, j'ai toujours amit constante:
Vitns quand il is plaira Clothon aute jes sœurs Peur me fanre geuster vos brandeus offenseurs, Car mon cœur palpitant votis dosie ensimble.
Oneus Roi de Calidon.
Quelle plaintisve voix débile, et qui tremble Piteux, sanglois et cris en ce lieu to.
ais récents, Mon pais êtrempli de icie et de liesse, Tout ire l'honnutur, la valeur et preüesse De mon Meleager, et tant quily débais Viulent trep importuns envier les ébats, Que lon mente pour lui, il faut que mille le sache, Rien et mal tout se sait, encore qu'on le cache:
Veuts donc auecours, à fin de visiter, Et savoir où ces cris lon a fait enfanler.
Mais quel est ce seigneur, ic ne sais s'il repost, Où si quelque accident à sa paupière close:
Regardez le de pres peur mt rendre éclairci dee clalls eis tepia ui mêla eemr Rless
Gentilhomme.
Puis qu'il vous plaît savoir au certain la nouvelle, C'est votre fils qui ess sans meuueir sa prunelle.
Oneus.
Commeni Melcager!
 Esases ca a sassèdeo C'est lui -même, c'est lui.
Oncuse Flus!
regardez bien sans me donner envi.
GentiLhomme.
Cela n'est qué trop vrai.
Oneus.
D'ait provient cer esclandre, Qui j'a peu mon enfant là bas faire descendre, Quelle main a est sur ion corpi attenter?
D'où provient ce malbeur qui l'a fait esclaiter?
Ahlie le veux séduoir, à fin que la vengeance Paie tes meurtriers de leur eutrecuidance.
Hélas!
pour dieu cherchez mon palais, ma ciit, N'épargnez aucun lieu qui se nit visité, Pour trouver ceux qui ont commis cet homicidi, Faisant passer mon sils daus la nef Carontide.
Helfaut il Calidon que tu nourrisse en toi Des sujets si crueli j'attacquants à leur Roi?
À mon fils, à mon sang, et à celui encore Qui denait hériter le scepire qui m'honore, Et ma couromit un jour son bénu chfguirlander, Qui devait comms moi mes peuples cemmandex.
Faut ih, difie, faut -il, que ma blanche viillesse Sacrifit auionid hui son cours à la tristesse, Et que le désespoir se legs dedans moi, Asin de me donner pareil manoir qu'à joi, Qu ' Meleager, que sans désire suivre Au plaisant Acheron, ou tu cemmence à vivre:
Dennez moi un étoc, à sin que du tranchant misinmuns et nsum, a un mup in fauchant, Ju les veux abréger.
Gentilhomme.
Hel la triste nouvelle Qui court par le palais, et les Printes bourrelle, Plaise aux dininitez que es cit un faux bruit,
dLasars Ô meurtrières suurs st us avez réduit Ce prince sous vez lois, c'est pour avoir son père.
Gentil-homme, L'ornement de la Grèce est tombé en misère, Vus importun malbeur envis le repes D'Oneus et de nous, et ne sais quel propos Je était dois adresser, qui sur le champ l'incite A neyer cet ennuyop cruel, qui l'assiste, Car un bemme asfligs en soi ne veut loger Que l'objet qui a pu son bien aise changer, Quand on avait dit qu'il faut aux sanglois donnr calme, Cela ne l'émeut peins, ains songuent il j'enflamue De plus en plus aux tris, et l'est ce qui me sait cramuv et enberhtr.
Oneus.
Duux hélas quel misfait Afhe imun vimionn puin mmtFsea
Gentilhomme.
Minarque c'est sur nous que tombent ces misères, C'est sar vos citadins, vos vassaux et subucli:
C'est, dis-je, c'est pour nous que sont ces dury ébircts, Et nous recognoissens que motre ferfaiture Hannu leurs maiestez a dené ouverture Au mal qu'il ont lancé, et partant délaissez Ces plaintes et ces crit, et les rendez cessit:
Nes jours à un destin sont dennez peur réfclauss;
Et doivent prendre sin dant les neireirs conclaves, Plutôt Prince, plustess c'est à nous de sremir.
Oneus.
Commint pourreis- it bêlas!
m'empêcher de gtmir?
Ab!
mes pauvres suliects, cela est impossible:
Car cette asfliction est de soi trop jerrible Pour l'eublier ainsi.
Oendsénolms.
Pals que c'est le vuuli Des moieurs saverains, que veuisert dé deulair?
Il se fave consoler, et prendre paitnes.
Oneus.
Ilt sont crueli Aaucir permit l'adolestotu De mon Mèleager entrer au monumint.
Gentilhomme.
cavunapai Miquinfai iapinlnii
Oneus.
Si cela éteit vrai Jaccideut lamentalile Serait bani de moi, pert tnop misrable Je erpyait que la mort du farouche animal Eût carenti mes jours de teut encombre et mal:
Mais ici suis bien déçu en ma créyane vaint, Cétoil l'avant coureur au til et de la ptine Qui agiit mon cœur en son centre nauré.
Censis-homme.
Cela dépend de vous d'en être délivré.
Oneus.
Cemment, min ummem peuin u mi dépendre?
Gentilhomme.
Pour ce qui vous devez le mîme sort cutendre.
Oneus.
Pumt uun tueux que dpucine put venus
Gentilhomme.
Ne le disirez pas, soyez plus retîna En vez tristes accents, et cessez tant de plaintes.
Oneus.
Je les veux redoubler, et donner dét atteintes D'un cœur désispert à mon peul tout blanchi.
Gentilhomme.
cIit.
que julu cumt.
Oneus.
Je me rends affranchl De superter immais Guenin de Pandore,
Gentilhomme.
Quon?
d'un mal vrulez vus en fairt' vn autre esclorre?
Veulez vout délaisser votre pauple erpréhelim Helne le faites pas, quelque démon malin Vous incite à cela, pour rendre abâtardie La réputation de vous et vêtre vie, Prince que seront neus?
lelqui nous désendreit?
Vons le voyez Ménarqui, et sans doute il sandre Quliter le Calidon nos thresert et richesses, Et chez les éprangers superter dis détresses, Vagabends et errant, et partant, et partant Reiettez cet entui qui vous voit moldsamt.
Duane vendrait blen ée dant la tumbe noire Pussent déjà vos joors, votre lois, votre glire, Et que de votre fils, et vous semblablement Onne fît qu'un cereuuil.
Cneuss 'est le contemiemem Que on désirereit, failes dieux qu'il arrine, Et qu'aux palnds mertelt Meleager ie ins.
Gentil homme.
Le le n’est pat venu de suivre cet arrêts, Et le ciel les retlent dans ses plus grandi secrets, Il viint, Prince, irop tosi mesmt avant qu'en y pense, C'est peurquoi il conuiȩuipont prendre patience, Dant le manoir Royal allons nous retirer Pendant que lon fera le convoi préparer Dans ses Prines mérite.
Oneus.
Adieu ma géniture, Sévuleui toi de sonpère en la demeure obscure.
ACTE CINQUIÈME ET DERNIER.
ÀLTHÉE.
UN GENTIL-HOMME LES.
SOURS de Mèleager.
M Althee, Malheur, malheur, malheur, que ta àt asiisté Mon cœur en le faisant serf de la cruautés, Nul sièle à il jamais produit dessus la terre Ale pire que mey?
non qui le crut, ilerre, J'ai guerroyé mon sang, mais comment guerrojé Sans trêve et sans repos Jayant reudu noyt Au fleuve sticien, fatalle destinée Qu'au besoing ma raison se soit abandonnée D'amour et de pitil, et que sant jugement Misérable ai construit le triste monument De mon Mèleager sur les rives sombreuses, Que lm face le blot de mères malheutreuses, Et de celles qui ont tant de crimes commis:
Le mien horreur, le miensera le primitr mis,
Si Prognt fut jadisinuirs his cruelle.
Pour le défloremerit de sa sœur.
Philomèle, Cominis par Tereus ralorque inceslucux,i;
ô Elle ne penstra pai un courréux monstrueux, Commé nu tenn vehgl act de sen épouel l'offents, En meurtrissaint lis tut étrit sa semence:
AIais moj qui n'a y.
ini.
ais reçu aucun meffuit Du monar.
que Oneus liseniste j'ai fait Sortir le noir venit, que couit en mon âme, Venin pir en fureur que l'infée?
nille fiame, Pour le f.
cire geuster A min Mèleazer, 3 Et de mes deux germaius morts, sur notre me venger:
Mais toutefois, ô ciel bénin lit me sit porte, Comme approuvant ie crois mon délit, et ma faute, Vous tonnerres grendants, qui avez saccage Les géanti qui avaient les haults dieux outragé, N'esclaitrez vous point minsrant vostr juflice, Pour punir justement mon détestable vice Deuant vos yeux commis?
Ô crois que non les dieux Sont trop lents pour punir mon forsait odieux, Et votre créi qu'il n'y a dans les enfert supplice, Qui puisse guerdiner ce qu'a sait ma maliçe Le cœut de Titius sans trêve déchiré, Et de Tantale encor le désir altéré Sisiphe auec son faix et le sort des Beclides, Qui diiren:
tarir les grands paluds bumides Sont pu s'il faut peser ce que ici dois sonffrir:
Mais
Aliis ne sez.
ji-je pas résolue d'offrir Alon corps.
peur supporter l'arrêt que Ruid.
iut Init Dennerit peur punir ma lâcheté misante?
Oui, Seigneur le ferai, et de mit propre main Je percerai le eœur barbare et inhummein De mon gauche côté, et cour le pouvoir sitire.
Viens m'aider s'il te plaît,3 cruelle Mégère, J'ai besoin de ton bras, Seigneur conviant ici Non toi, mais ta Clothon, et Thisiphone aussi, 1 Pour tesuigiter clémment:
mais à tard assez regrette D'aveir mijjà mon aisité dans la tombe funsite, Quoilne venez vous pas?
ihlen nénie vci bitu Que mes crit forcents ne serviront de riét, Uous me voulez fermer des ensers le passage, Vous avez ent horreur l'ebief de mon visage, Vous feemii sez de peur que j'aille visiter Le champ Elisetit, et ses biens hiritec.
Hélus ne craignez point, ce que j'ai de colère Ne sera que pour moi, et finir ma misère, Misère qui contraint men âme à la fureur, Fureur dont le sutur aura toujours norreur:
Pourquoi recevez -vous ô ciil votre puissice, Vous avez insernaul, helausloue ma souffranse Ne vous sacent pus sourds aux cris désespérez.
Que de mon estomac it coup j'ai déserras 3 Or puis que c'est en tiun que je veut importune Il fait parachiner Ae cémbler d'inforiune 4 Le règne d'Oneus, sus sus donc bras nerveux Fais dévaler mon corps dans les antres larueux Prends ce glaiue pointu, il sera favorable Pour me satire quitter cet état déplorable, M'envoyer visiter le lieu délicieux Ou sont mes alliés, mais mon délit demande Que j'aille che Minos de men corps faire effrande, Su vvisfycum onumnnatun de mer fuaHs, Pour nojer monais seaux de vaisseaux.
Un Gentilhomme.
À l'aide hélas, hélas!
la Roine de surie Se donnant d'une dague à sa vie périe, Ô dieux il est bien vrai que jamais il ne vient Un malheur qui soit seul, aint un autre survient:
Meleaçer est mort par lamain de sa mère, Puis d'elle même en fin la voici meurtrière.
He!
que puisse le ciel délaisser son courroux, Retirant les fléaux qu'il décoche sur nous, Il ne s'est jamais vu esclandre si terrible, Comme nus le souffrons, même un deuil si pénible:
Car le prince Oneus si tourmente si sort Pour Jon fils, que jamais on tia ceu telefart, Mais ce sera bien pis quand il verra sa femme Avoir coupé ses jours d'une mortelle lame, J'appréhende des-jà qu'il sçache l'aclion, Car cela le ferait mourir d'affliction:
Ilconviendra tenir au palais cette Roine, Morte en un culinet sant surcharger la pint Qu'il a déjà en soi:
car ainsi le faisant Le temps ira sei cris peu à peu apaisant, le veux donc J'emporter.
La première sœur.
Ô pauvre, pauvre empirt;
Dont le règne souleit sur tous autres revire, Que tu as bien changé l'efat où tu étais, L'honneur, le prix, le los, que jadis tu portais, Tu étais la terreur des nations étranges, Parnasse ne chantait que pour toi des louanges Soit dédam lOriin, vers le Septentrion, Au Midi, au Conchant, bref touie nation Appelloit Calon l'orntment de la Grèce.
Helne le chantez plus, ô vierges de Perinesse, Cernez votre Helicon, artestez le ruisseau Qué Pégase enfanta sur ce tant suinct coupe.
Oui, Changez, halas!
changez les motets pleins de gloire Que vous avez ladis chantez en sa mémuoire, Calidon n'est plus soi, son état ennobli Est presque subergé au fleuve de l'oubli.
Paure empire qu'as tudhélas!
il ne ie reste Que corps morts, que tombeaux, qu'un accident funfse, Pire cent et cent seis que cet Éguent charmé Par Pandore ber:
dins l'enser alarmé, Vout le voits ma sœur.
La seconde sœur.
C'est unt dî nts Dent la fatalité esloit dettrmiuee Au cabinet de Dieux.
La premicre sœur.
Son cours est biin amir.
La sec onde sœur.
Tuat ct que nout pouvont est de nous confermer 2, te qu em vedss ' on em, Jnutilt et sans fruict voit la résistance.
La preuiste Jœus.
Mla sœur il ne put pu faire cosser nés pleurs,
La leconde sœur.
Ils nous peuvent combler de plus sertes doulivrs, Re sais ma sœur, le sais, cela est véritable, Que notre affliction est bien insupportable:
Mais veulez -vous aller contre la volenté De ceux qui ont ces pleurs pour nos yeux apprestéNestre frère est cisant dedans la tumbe froide, Et peur l'en returer il n'est point de reméde.
La premi:
te sœut.
Je me consolerai en lallant visiter.
La seconde sœur.
Mait vus serez plutôt force à inmenter.
La première sœut.
Euaje Équu quuulauuy en jajads
La seconde sœur.
Je crains que noin, ma sum:
car le deuil ne j'iffate Léri que Tobjet paroin.
La première sœur, Cessez ney ce disceurs, Et laisseg Achever le charitable Ours Ptd.
ini mensy tn:
rémi, Iameur tus netre fitre T'en, dois diusi cue moi tittr, ai te faite.
Là ses oud, sœus.
Juis que cela us plaît, illent ensemblement Arreuses de nos pliurs son corpt,sen minument, Et le gel nous assiste en cett action saine.
La prémit te sœur.
C'est à ce coup qu'il faut rendre poilre amt atieinte De soupir, et sanglois, car déjà s'aprercois Le cercueil ombrage, qui enclît dedaus soi Notre affable germain.
La seconde sœur.
Cette ç eut me tut.
As tu bien ces ergueil déprisennir mon frère?
et Jphaura jopenai.
La seconde sout.
C'est inutilement Que veut importunés ce sembre bâtiment:
C'ar il n'a point de voix, plutôt chère sidille Adressez vos accents à la parque truelle.
La première sœur.
Pourquoi, hélas our qaoi meurtritre Adirdes At-ju avant le texps mi ce prince en tepot, Sant périer nul rospect à son sang sen jeunt age, À ses persetliens son mérite et courage?
Que j'avit -il méfait peur gousserion péison, Et de passer si toss en ta noir maisen?
Il n'avait point de coulpe, aius lemime dilonnaite Dant tut ce globe rendst parsemait sa gleire.
Ihateri,in as loisy, et len imder Ne devait dévider si iost ce iouuencean, Ajis tu ni mune dis ritn.
La seconde sœur.
Cuyvpepuuu uvMmte Aour vos sanglots, vos denleurt, vossre plainie, Tout lui est tributaire, et Tout que par se main.
etux rives d'Achęron devale jout humain.
La premiète sœur.
J'aurai donc mon recours à l'embre fratirnelle, euserupiurumutie nnpaniaus ticis,
À entendre ma voix, frère voici tasœur.
À qui ju dépærteit les fruits de ta douceur:
Je te viens supplier par mes pleurs, par mes larmis Me déclarer péarquei les puortelles alarmes Ont attente sur toi, et par quel accidents Au plus beau de tes jourtie a vey résident En ce tumbeau marbrin, bêlas!
Il t'y convie Par notre saint amour, par ce que j' y vit.
Si cela n'est assez, met yeux enfanteront Deux torrents larmoyeux, lesquels tinciteront Tes leuret à s'ouvrir, hé quoi?
hé quon?
mon frère?
Te seras-tu rendu dans les vrnes sévère Sant me vouloir parlert as tu sacriste Dant l'eubli l'amitié, où mon cœur s'est fié?
As-tu change là bas ton âme officieuse Peur iomominer angimgrane et pareffeuss Vert le sang de ton sang?
las fais que tes poulémons Soient enflés à mes cris, puis que it te simondi,
La seconde sœur.
Ceux qui vont visiier de Caron les lisière;
Ajun diltumtiirne tamás leapide, Qu'on leur fait, car ils ont leur naturel quitté,
La première sœur.
Ce changement de soi est plein diniquité.
La seconde sœur.
Ils sont sibiects aux lois des forces infernalles,
140.
La premère sœur.
Ces lois ne rendent;
ai les âmes déileyelles Et sans pouvoir parler:
car s'il était ainsi Nous serions le butin d'un dessin sans merci,
La seconde sœur.
I.
on ne revient jamais de la demeure néné.
La premler sœur.
Vraiment ie le suivi, mais peurtaiit il faut crire Qui l'anvur se maintient après le dur trépas, Comme il faisit dévaut, et de mêmes appasti, Lers qu'il est bien sondé jamait il ne décline:
Mait puit que xotre aîné à mes cris ne s'enclint, Peusez lui tos accenti, peut être qu'il sera Pins zèle évutrs vous, et qu'il vous parla
La se condé sœur.
Cut j'ai ce ertdit, royalle semin:
é, Diauoir plus que ria sœur envers toi de creunce, Que nos bamides pliures, et nos trisses sanglott Facent soriés li voix duscieur qui j'enclo.
Si jamait tu at fuil in nosre endroit paroislrea dlanuuquunquemsmuuuqus En ce monde vitant, las sai nous ce plaisir De te montrer affable envers nôtre désir, Pour me it t'y conjure avec ardeur extrême,
La première sœur.
Le semblable ici fais sur ion visage blême, Visage auquelic veux denner un doux baiser, Non un, mais plutôt cent anant que l'exposir A la dure merey du seu qui tout consume, Piar quazues payaltene puipiecensamt.
La seconde sœur.
Nous ne présitont rien, ma sœur dious le voyez, En v.
in nous avoir avons nos accents ennoyés Peur l'osfice dernier que nous devous avoir revdre, Faisens brûter son cerps, et puis mettons la cendre Au creux de nêtre sein, cela fuuit nout irons Dan, le palais ensemble, et sa consolerons nispns Ontarebakemjen un De notre mal commun.
La première sœur.
Foicile dernier gage Que it conserverai en mémoire de toi Dessus mon estomac.
La seconde sœur.
Le surplus est pour moi Attendant qque là bat mon âme te visite, Et si tu es en pHx au liex où tu habite, Le temps qui seuche touit ine sauerisera J'enant mes dernien jours, et m'y dévalera, Avant que de partir il faut que je j'embrasst De grand affseclion, et de plus que ici sace De ce burin ton nom furce marbre endurci, Et le fruit qu'Apollon y a voüé aussi:
C'est un quatrain suncb:
 oit ce prince de Dele Par tut le globe rend ta gloire immortelle,
Quatcain, Mèleager n'est peint au rang des mort passé, La Parque sans pouvoir est centre jel Alcide, Althée se rend unt de son filt homicide, Elle de ses verlus sait blot .
eze.
9 BEJ 3 E22.
préftue, y oRo.
p.
qvovos.
6 RÉS Ls YIVANTES.
222 OU LES AMOURS DE PHÉLIDON:
Polibelle.
sti3it2 ;
7 !
1.
3 2 E T 112 Tragipastorale, 1.
À MONSIEUR de Ionlac Gentilhomme ordinaire de la maisondu Roi.
L.
L1.
15 OOLRO Q'y savez que les cau ès;
produisent les effets, et y.
1 sque les plus violents arrivent souvent lors que le petit Cithère darde la poitrine de ceux.
qu'il connaît capables pour épouI 274 se ses flammes, voyez le,s’il vous A.
plaît, en cetie Iragi pastoralle que je vous présente;
laquellé ie nomm?
me lès Vines [vivantess ou les C2 amours de Phelidène et Polibelle, amours- touts y acçompagnees de constance:
car l'autre et il'autre se 14F.
voulants accuser de déloyaut é et ENO:
perfidie le trouvent en un même tombeau, ou toinbez d'un sort cruellement cruel ils ne se yeulent jamais séparen,receuez, co, périt essai mien aue pareille affection que le lé desiro ?
burleur sous votre aveu par touté la Monarghie FrãC*.
NT.
3.
5 çoise et me conservez votre amirié,puis que jé suis MONSTIGNEUR 2OntMIn a obiab oudi
BOISSI -- Source gallicabnf fr ( Bibliot .
2 e nat
ACTE PREMIER.
PHÉLIDON.
ROSERIN, POLIRELLE, PIDON.
LILINE, ODIFLEUR,
Phélidon commence.
Eta.
Stre Titanien courrier de Iuniuens Les pôles visuant par mouvement divers Tu résouis mou cœur, mon isprit et mõame, Qui consument leurs jours dans l'amoureuse flamme, L'aurore du matin devant ta clarté Gracieuse à mes yeux ce mâtina éfle, Si bien que dessillant du sommeil ma panpiert J'ai ressenti dans moi le saison printanière Ravoriser ines pas sons le jeug deux amer De cet enfant voilé, qui serce tout d'aimer.
Mait quoi?
ce ôn'est pat tout, ô bélastre du monde, Mon aise passe ainsi que tenisnelle ronde, Jhire plus prompiementicar ce fip de Cypris Touieurs de plut en en ses rets me tient prit:
le n'ai autun repos sinon quand ju commence De friseZ royent nous denner iouyssance.
Les gênes, les teturments, qui talennent net pas Cépendanit que ju cours geursuivent min trépus, Ayant parachève ta course journ.
ibère, La nuiet se montre encer plus grande meurtritre, Aen esprit vagabond ant les peines d'amour Ne reçoit aucun bien, soit de nuit,sait de icur, Tellement qu'il mesaut le désespoir attendre, Et pour finir mon mal à la mort deux deit tendre.
Oameur, ô amour si tu as décreté Que femme meure servant une grande beauté, uovemune qmiai (Méjenume dudeue eoe Peur me faire passer le Carentide barque, Je hitendi de pied coi.
Roserin.
Pandere auras-ju pat En ton vaissean inseet quelque mortel atpat, Qui me puisse enamer au-Letheen rivage, Peur sinir vion émoi, et terminer la rage Dis vilents efforts que le souffre en mon cœur, Et que constant en sin ie seinis trouné vainqueur Dessicille?
amants, bergère trep cruelle, Cruelle le tus trompe, une mimphe si belle Ne peut avoir le cœur d'un Ours Ircanien.
Mais quel est ce bergénisa face montre bien u' une passionne, ou qui quelque infortuns.
Dardamt.
Dardant sei maaux sur deux veut volr sa sun poclurnt, dil unamirmirmionn va guive Qiad.
Phélidon.
Pr aimient ie le suis, mait birger passager, Berger rempli d'ennuit, berger plein de trislesse, Suppor tant la rigueur d'unt sommes maisbesse, La revue d'Ixion avec ses tonmement:
N'a iaσiais produit mal parcil à mes lourments, Le Tautale altère avec toutes set peines N am poinennst aratsrs Paphiennes.
Ne se peut pat vanter de ses afflious.
Rossrin.
:
Hélas!
mon grand ami, puis que tis acliens, Derivent de Jamour neus couront même lices.
Phélidon, Puissent donc tout les dieux vers mui re prépict, Son in taxamier cabr dMins De nos belles.
eu bien sinissent nos détint:
Mais b'erger d'tes moi d'eu est votre malssance,
Roserin.
La Beausse ou Ceres chaisit sa déturance;
À nouri mon printerips dedans les champs ftriilt jour Sant avoir nel souci des orneeut fitilive ce janil Ains vivant simplement comms pasteur chaujestra En tue gela.
voj ant mon troupeau paître:
Méri) Car ainsi que lon vaid le berre verdissam:
À Tout noyer un ornean eti jou, en jour croissantnuN.
Sis plis et ses replis pourcoltr son branchage li .
*αxuςeι de lormeau, eout de misme men dage Adiou ilant jour sur jour, an sur an, mois sut mois, Ala délince éieut dedans le Viuaois Trop satalle pour moi, tu ne la puis pas di¬t, as son seul souxenir le parler me retire, Et j'oi gentil berger daux, courtois, gracitux Rallblapaundaem esqe juuumana De le sautir au vrai.
Phel.
don.
Pais que l'lèvre ot pertât Le veut, ' le sçauras auec mon iusoriunt:
Mais au.
im que d'entrer en ces triilei propos Seons nous, j'il te plaît, pour prendre du repos, Metoni nos flageellets, vannetière et houlitte Re poser comme nous dessus cette herbe vérie, Éi si ju as ici apporié quelque fruit.
aln sitnage ussnt, on an pain un frais cuit.
Gristont ensemblement pour prendre nourriturs, Fuis après de pivis épouser.
Ia passure,
Roserin.
Je le veax mon ami pour suivre ten désir.
Phélidon.
En te voyant bercer On sens mon cœur saisir De sunglots endurcis, voire encort mon amt, Si bien que On voudrais que la mérielle.
lams Fût abrégé mes jours car jamait passion Ne se trouva parcille à mon assliction.
3 Je suis tout hers de mey, mon esprit qui chancelle Soit deça, soit de là, sans nulle trêve appelle Atrépar à secours, mais elle ne veut pas Avoir pilié de moi me dounant le trépas:
Le soleil neus montrant sa crivière derce A ja tourné deux ant la grand boule asère:
Que ie languis chétif an sen Cyprinitn Sant y avoir répoi.
Roserin.
Las!
mon malheur est titn, Et normaux sont éigaux, ainsi berger fidèle Rien ne les peut sinir que la Parque mortelle.
Phélidon.
Mallâtiaess mes an
Roserin.
Cest le but ous On cours.
Éche
Phélidon.
Nos déuleurs ne sont pas moindres çeur nos discours:
cours Mais quelle est cette voix qui récond piloyable?
piteyable Est-ce toi belle Éche à mon cri savérable?
favérable
Roserin.
Hélas!
quelle saveur étant au désispoir, Cela est tempêt perdu, et puis pour émouvoir Ma bergère ai pitié c'est chose peu facile:
épair ( fatile Facile, et cemment ma plainie est inutille.
vlille En plerant suis ici sûr de posséder son cœur (sencœur Plorez mes yeux, afin qui ie sois le vainqueur, (vainqueur
Phélidon.
Deesse, mi parlant tu vois ie que iendure:
Endure Laile'endure beaucoup, mais ma peine est bien dure, (aure Ie puis plus durer sans mort ou sans secours, (cours Ces deux Endure ieaile pour recure (Recours MAIS ma peine est bien dur ie ma Je?
retraine À celle que Dieu veux chérir d'ameur parfaite.
Hélas!
Ce le serai pour suivre ton lent sen, Et si ici suis aimi pris dans ten hameçon Je te sacrifierai un bel agneau qui jette, (parfaite Le premier qu'a préduit ma tronpe camusie Isera couronne d'un chapeau diapré Que avoir viendrai choisir dans l'émail de ce prét.
Feras tu pas ainsi Roserin tant aimable?
dOs Pour 'être pas ingrat Pour serai le semblable:
Mais c'est trop demeurer, allons ensemblement N'es mmphètes trouver.
Polibelle.
Ô que se nom damant Est rempli de douceur!
ce nom doux et suave Met les hommes et dienx au Cithers conclave.
lupits
Jupiter eut il pas Calisto en id mant De Diane ayant prit le trompeur testemen:
Le même lupiter par la puissance sienne En vache il trans-forma la sille Iuâchenne, Dont il avait le cœur grandement transpercé.
Mercure aima beaucoup lAthénienne Herct, Et le dieu Apollon brûlant d'amour extrême, Chérit il pas Daphnetbres les autres de même Ont ployé sous les leix du petit Paphien.
Cela ne sissit pat, Seigneur veux montrer combien Les humains ont senti sur la terre meiteuse Les esclandres que fait sentir ainsi amoutreuse, Celui qui conquêta la dorée toison Fut il pas amoureux en sa jeune saison?
Medec en fera foi dont l'odeur charmeresse Fit reteurner Eson en sa primeieunesse:
Cet excellent Paris dans Lamiur consumait Attendant le jouir d'Helene qu'il aimeit:
Mait ce discours est vain, puis que tout fait hommage Au petit Cupidon ses feux et son cordige.
Lon chante bien souvent l'amenaur des cavaliert, M.
tis nous les sar passons dans nos bois, nos haliert, Notre habit de bureau couvre de belles flammes, Quontpuaxt enrien à celles qu'ont let Dames:
Nérend pas Cupidon des grandi mieux adoré.
Ji n'est rien de plut beau que les amours élues Par les gentilt bergers dans leurt grottes moussuts,
Si les dames de cour ont des inventiont Peur honstroit leur ardeur, certes nos passions Tramèrent mille moyens poar montrer nos flamches Envers les pasteureaux qui font à nos cœurs brèches.
Peurmoi Madame ne puit pas voiler d'un feint bandeau L'Ter que ici nourris pour un gai pastoureau.
Jcl*?
Phelidon qui a l'âme si belle, it ne Iaisois, it serais trep criteile, achant qu'il miainie aussi, et qu' en son désir que le Dieu Hymen comble nôtre plaisir.
Mais ici cie qu'il estlà :
ha!
vraiinent c'est men braut, Un grand cententement dedans mon cœur jegraus, Et le ciel m'aime bien de l'ament ici Pour neucir nos ameurs.
Phélidon.
Si le cœur endurci De la mmphe aux beaux jeux que j'ædore en men âme Ne me veut applicquer le souuerain dictame Qu'espère un pauvre amant, bien tôt le neir trép.
ts Talennera mes jours, mes heures et mes pas.
He veici mon soliil, quel mon esperauct, Vici le beau sujet qui me denté souffrance, Il faut m'en approcher pour demander secours, Et prendre, j'il lui plaiss, quelques erres d'amours, Aillre que Un chiris que Un chérit te baise.
Polibelle.
Polibelle.
Je li veux, car ie rai que l'amoureuse brais Et l'honnîtr a bo suit remplis d'affeclien Ne requièrent cla qu'a bonpe luiention,
Phélidon.
Le ciel m'en est témoing.
et plutôt ma poictrir̃ Recepurait d'amour poignarda blessure sangt Que mon amour se vit abandonner lobjet, Ou il veut demeurer comms esclaue et sujet, Ma Roiaine tu le fais, sans parler d'avantage, C'est ta seule beauté qui me tient en servagé, Je riens ton cœur pour Roi, et le veux adorer, Et jusques à ma fin ton mérite bonjour, Mon bien consisie en toi, monespoir, ma constance, Mes peines, mes travaux, et ma persénérence Uiennent j'offrir leurs vœux, bres voici Phelidon Qui fléchit sous tes lois et du Dieu Cupidon:
St tu me veux juger en cela, immeraire, Les ardeurs que ie tu me sorcent à ce faire, Amolis donc ton cœur.
Polibelle.
Tant de submisssions Que me faites ici, et tant d'affeflions Que vous dites porter auraient assez de force Peur émouvoir un roc à la Cyprine amorce:
Mais, ô beau Phélidon, on ne voit rien qui seit Solide en un amant, toujours on aperceait Les plus pasiionné Sou seignant le marire
Changer, Changer, puis aux dépens des pauvres silles rire, Je sais que des bergers les rustiquel ameurs Avec la sermett se pratiquent toujours.
Notre prouerbe vieil dit chose maniste, Peur gâter un troupeaut qu'il ne saut qu'une bête:
Nous l'expérimentons, c'est ce qui me fait peur De donner trep scudain, j' est berger trempeur Le gage de ma foi.
Phélidon.
J'approuve cette crainte, Et devez voir aussi sur mon visage peinte Mes feux et mènes désirs.
Polibelle.
Là tegnoiffance peut analler évis auinm ajane le das cens.
Phélidon.
Ale cogneissez -vous pas?
Polibesse.
Ouz plein de mériie Qui vous devrait pousser à zane tne autre élite.
TiroMltone.
Vous me veillez slater peur croître mon tourment.
Polibelle.
Je respire en mon cœur vos contentement.
Phélidon.
Si cela est ainsi vus prolingez ma vie, Qui ne peuvait tarcer de pareître périt, Donnez mo vôtre me, it serai votre amant,
Polibelle.
J'ai demeuré ici un peu trop longuement, Il faut nous séparer, et m'en aller en hâte, Craignant que quelque loup un mouien us me gale A du tusqu' à ce soir mon pelit soles.
Phélidon.
Ma Polibelle adieu, ma mymphe, mon téton, Escoutez ie vous veux dire quelque mot en l'oreille.
Et quoi?
Tonbène.
Phesidoff.
Je veax baiser votre bouche vermeille.
Polibelle.
S'il n'y a que cela ce sera bien tôt fait.
Phélidon.
Si nous ne saisont bien ce sera un refait:
Puis que le ciel bénin tant de faveur me denne D'avoir gagné le cœur de ma chère mignonne.
Mon bien est infini, et me puis bien vanter Que dans tut l'univers on ne peut couquêtir Trésor si précieux, quei qu'elle soit bergère, Elle se peut nommer des beautés la première.
Ô petit archeros monarque des amant Je rendrai tes autels de bout odeurt fumants.
Pour ici remercier, puis que tant debounage Amon amour tu as sait flamchir ma bergère, Si ie te pouvais voir maintenant en ce litu, Je perds recagnoistrois des Dieux le prime Dieu Fteschissani le genouil devant toi qui j'adorq
Cupidon.
Puisussi inimntam berger veux tu encore?
Phélidon.
Veir votre éclair divin.
Cupidon.
Tu es trop effronté.
Phélidon.
Hélai!
pardennez-moi.
Cupidon.
Ason peuvoir t'a dompté, Mais par trep rieux il faudra que sut sente De plusfort mon brandon, et sa peine cuisante.
Phélidon.
De tes seux Paphiens tu suis ja tout couvert.
Cupidol Tu souffriras bien plus.
Phélidon.
Voilà mon sein euuert.
Cupidon.
Écoute men arrêt:
cur ie veux, Madame décrette Que sur toi Phelidon on puisse voir portratté L'ardeur d'un cœur sujet à ma grand deité.
À ilvons -Je ire encor plus que votre volonté,
Cupidon.
Que veux ju requérir?
Phélidon.
Votre dorée flèche Fact dedans mon tœur unt neuvelle brèche:
Car j'il faut batailler j'ai cette ambition Dcemere yun do mamu Mceviqimn.
Cupidon.
Elle te bruilera cette pointe acère, Mais puit qu'avec ardeur tu l'at tant désirée, Je vois percer ion cœur.
Phélidon.
Ô gouverneur des Cieux Rrenez pitié de moi amant ambitieux, Amants infortuné, amant trop téméraire, Qui mérite cent soit qu'en ces soit plus sévère, Qu'à Un Eritsichon sacrilège affamé, Comme Icare avec suis de paroisre enflammé, Jl oignit, arregant, avec un seint plumage Du prince des flambeaux visiter l'héritage.
He que s'ai bien fait pis d'ardente assection Peur celle dont j'ai sait entière élection, En désirant plus sort sentir dedant mon âme Du feu des amoureux une secande flime, Je la sens, je la sens, ô pauvre Phelidon, Ju sens ec que t'a dit ton Prince Cupidon:
IIne te reste plus que la parole lente, Que tueu.
int astinion in ne jats atstends.
Ô fidèles bergers venez à monsccours, Toi Polibelle aussi, esmme dernier recouri Implore ta gitte à n'être favorable.
Ô pas
Libinne.
D'où procède ce cri, il est bien lamentable, Ô pammie l'hennon,qai ledmint .
Phélidon.
Hélas vous le voitez c'est l'amoureux souci, Ma curies et ma raison peu lage Sent cause que ie suit en ce triste équipage, Cemme desesgeré ie cherche le iombeau, Et il suit mon désir.
Lilinne.
Tout beau berger, tut beau Quitiés ce désespéir, et prenez nourriture Des meys que fait goûter l'amoureuse aventurt:
Lît languir en est un, le second la prisen, Mais ces deux n'ont leur coeurs que peur unt saisin, Si vous esses captif servant une maisiresse Elle s'amolira, veinant votre détresse, Agres avolr langui il se faut resioiur, Quand désirant un bien on vient à en jouit, Veus dépitez le ciel ainsi comme volage, Et n'avez peint de tœur, encor moins de cûrage.
Phélidon.
He Lilinnt m'amour il ne me reste riin Que la censtante au eœur.
Odifleur.
C'est vostrène plus grand bien, Car un clien d'amour muni de patitnce Entretenant sei vœux par l.
a perseutrance Mérite allégement let pritres, les pleuirs Tre d'un cœur con ant apai ent les rigueurs Source gallica.
bnf.
fr ( Bibliothèque natic ance De ceux que lon chérit qu'on caresse, qu'on aimât:
Et font à un amant porier le diadesie, Voussime( lc vanm ta.
Phélidon.
Puisse ainsi avenir, Afin que mes méleurs it voie tôt finir Suivant votre conseil, mes amis ie veux vivre, Et plutôt lon verra les poissons J'aigle suivre Quie janque anathon ,onujanoongi, Polibelle m'ayant à l'ameur engagé.
Odisleur.
Sus allons pasteureau, et quittons es rivags:
Peur aller visiter noz bêtes sur l'herbage, Prenez la pantiière nôtre essre pipeau, numn sen numioon, et me fmenimduman, Et puis en cheminant vers notre troupèleite.
Nous chanterons joyeux ut mot de chanseonnette,
Phélidon.
Allons brigade, allous sans sairt autre séjour, Et ne -quittends jamait la bannitre d'ameur.
ACTE
ACTE SECOND.
Alcione, Roserin, Phélidon, d eusssi
Alcione.
Era-ce pour jamais, ô dieu que la tempestt 8.
Du petit Cupidon jombe des ma tête?
Poi Helverra on encor les slesches et les dards De ce Ciprinien me servir d'étendardi:
Bres verrai-it toujours mon mal qui recommence,.
Et mes fidels désirs ci'avoir aucune avenct:
Oui ils sont sant fin, et mon amour aussi, Et le fruit que j'en ai c'est un amer sonci.
Oingrat, ô ingrat!
ton auu est inhumaine De me voir endurer pour tor si grande prins Sant en avoir puie, ton cœur est un rocher, Un cœur diamattin, que je n'ai pu toucher,
HA Source galica.
bnf.
fr (Bibliothèque nationale de France
Tu es plus rigutreux qu'une bête sanvage, Qui n'a de la raisen l'essence ni l'ufage, Les ventnuis ont ici leurs aguillons Mettent dant LAcheron les jours que nous pillens, Aei après ne puis mourir en autune manière, Ales cumnuis ont iousiours leur saison coutumitre, Et toute, sois ingrat dénué de pitié, Tann n'as aucun souci de ma serme amitil, Ten pli est de voir la Çipritnnt utche Beurrtiler Alcionne en son cœur faisant brèche:
Ne me niéprise pas, le sort est inconstant, Et crci ont tu iras mes malheurs béritant.
Lors que cela serit tu détesteras l'heure Que ion dédain aura laisé men amour pure, Tit n'es pas plus que moi:
car tu n'es qu'un Berçer A prentif en amour, comme l'on peut juger.
Je suis bergère aussi de passion remplie, Qui ne chéris sinon que pour t'aimer maus, Et tus fuis leing de moi craignant d'ouïr ma voix, Qus émut apitié Écha immpha des bois:
Oui bien tien Phélidon envers moi sois sévère, Lais redoubler mon seu, auginente ma misère, Ccli ne peurra pas ma constance ébranler, Ains ameur sur amour en mon âme mouler:
Asais out peut arriver la plainte que Rome jent, La peut onpas juger inutillement saitle.
Tout précure man bien et mon seulagement, Et Phélidon est seul qui me denne tourme.
L'on dit communément un préverbe et adage, Qu'aux dépent de l'autrui on se doit faire sage, Le chemin est cemun au temple de l'amour, Mais lors qu'il faut souffrir chacun est pour son tour.
Phelidon tu me vois sous la peinte captine, Et ce mal bien sounent sans y pexser arrive, 1 qure maintenant, un jour tu souffriras, Et lorsqu'aimerai comme aimée m'auras.
Roserin.
Ls zart trop impiteux éontre me fais sa force Amencelant tousicurs amorce sur anurée, Si bien qu'il n'y a rien sur moi qui n'ait senti Du petit enfaut nu le fiix appesanti, Voire jusqu'à mon cœur, mais il se mensie stable:
Et quoi que palpitant il n'est point variable, C'est pour une beauté, dont l'objet à mes yeux M'arendu en ce mal pénible et soucitux.
Polibelle c'est toi, beau soleil agréable, Astre net et parfait de chacun souhaitable, Ce poil frisotenné, ce visagt riant, Cet œil d'émerillon de son sen attrayant Sont les invention qut la mère nature Nous avait receleZ en son architecture:
Image désiré dedans le firmament, Et let humaint ça bâde ses rais enflamants Bergère oui c'est toi pour qui seulement mune consumt;
Polibelât m'amour dont la beauté m'allums.
De mille et mille feux, que l'époux Thétis Anec ses slait irez ne peut rendre amortis:
Mais pauvre Réserin où est ja prenoyance, Je crauns que ton disceurs aie la muance, Le sexe féminin est fragille de soi.
Et changeen un moment le gage de sa foi:
Car j'il voit un amant aujourd'hui à sa queué, Il ne le verra pas demain de bonne vené, Arrive, que pourra, ie l'aurai, ou la mort.
M'envoyera passer le Carontide port, Quand mot devrais avoir contre Jupin querelle, Autre que moi n'aura la nymphe Pélibelle:
Lai cette ambition, et ainsi la nourrirai, Qui me contredira mourir ie le ferai.
Phélidon.
Verra ie point le jour, le jour tant souhaitable, Qui me sera changer mon état misérable, Et ne vtrai-le poiut dans un sombre tambean, L'ennui qui tient muet mon tant joli peau Mon haut bois ne dit rien, maflute, ma musie N'ont de long temps chanil aucune chansénette, Mon troupeau grasselit la campagnât paissant Participe au travail, ou m ou agissant:
Mais cela passera, car le bon heur prosptre M'a fait voir ce matin celle que ie reuere, Elle m'a œilladt d'un sou-ris gracieux, ay essé allumé du flambeau de ses yeux:
Bref elle m'a donne un baiser de sa bouche Cemme fruit primitif de s'enfant qui dicethe, Cela m's tout ravi, cela m'a contenté, Et à mes deux soupirs du secours apporté Elle viendra ici malthe, ma imprimée, Pour unir not deux cœurt comme le ciel destiny.
Polibelle mon tut vien vite, monsouoi, Hélai!
Je suis trop prompt mille te cris merci, Un aiment qui ait est plein d'impatience Jusqu'à ce qu'il jeut de sa belle espérance.
Roserin.
Le discours que j'eniends me trouble le cerveaus.
Car il n'en faut pas deux après un tel morceau:
Que dis tu Phelidons parlant de Polibelle, Pottr elle ie ressens une plais merselle.
Phélidon.
3eh.
Jeai qa.
Jaismère parentant
Roserin.
Ç thinenagiuion qui mepaeaida,
Phélidon.
Sait tu pas que ici l'ai pour ma maîtresse tilun,
Roserin.
Et toi sçait tu pas bien que sa beauté me jut,
Phélidon.
Mais elli tus chérit comme son vrai amant.
Roserin.
Et moi en l'aimant trop belle seuffre du teurment, Oui par trep aimer:
car son ingratitude Voudreit récompenser ma grande setuitude, 
Phélidon.
Ah!
jout bean Roserin tu ne peux tropaimer Celle peur qui l'amour te peut faire allumer, Le trop est superflu:
mais tu es en colère Dé es voir emporier de sen cœur la vicloire:
Un amant ne peut pas un plus grand mal sonffrir, Que celui d'un rival quand il se vieut offrir.
Roserin.
Range quu punin imu pumbos vennuntentaute,.
Tu t'es rendu le mien, mait par trop volantaire.
Phélidon.
J'en serait bien marty, mais puis que j'ai conquis, Polibelle, toujours veux ce butin tant exquit, Garder, et ainsi l'aurai, sa foi est déjà mienne.
aponenses Tu l'aurat Phélidon, et moi, quoi qu'il advienne, Je veux posséder.
1
Phélidon.
Roserin entends moi, Polibelle ne peut être à moi et à toi.
J'aysoufferi, j'ai pâti, et vécu en servage DEr vu Janumxs Elle me l'a enne, s'en suis le possesseur, Éle maimn taypris uesuuntends la douceur!
Sur ses deux bords pour prins.
RoserinComimen intu puises.
,
Phélidon.
Qui espérant voir ma déuleur apaisée.
.
.
.
.
.
Roserin.
eun v'umepiusu eemmuuimuns.
il
Phélidon.
L ai sur else emripsam ne Rjàarimn.
Roserin.
Je l'aurai, it l'aurai en dépit de ta tefte, Me fallût-ilsouffrir les tourments d'un Orefle,
Phélidon.
Tu ne l'auras jamais, iamãis tunt l'auras, Et si tu l'entreprends erai moique tu mourras?
Car seulement avec celte arme pastorale Je te ferai aller dedans l'orque infernales;
Ou comme corjual on on salarierà.
Roserin.
Je crois que tu serat le premier qui ira, Et par mon grand deu Pan il faut que ton audience:
Tenvoie chez Plutonlui porter ta carcasse.
Donne ordre à ton apprêt, c'est trop parlementé:
Car le glouton Cerbère est déjà apprêté, Pour te laisser entrer:
mettoi donc en défense.
Phélidon.
Tu en veux donc avoir, tien voilà personne commance, Je rends grâces aux dieux, qui de moi ont eu soinc.
Et qui m'ont assisté quand il éteitbesoing:
Je suit, Seigneur suis vainqueur, j'anraí ma Polibelle, Vainqueur, dil-je, ré suistriumphim omuvents, Pan était mon support, Cupidon me guidait, Et le triomphe en fin leur bonté me gardait:
.
.
.
.
Je jure maintenant le deltez:
célestes, Que s'il sallait encer faire d'autres conquêtes, Fût ce contre un Jupin, un dieu encuiracé, Je le mettrais à mort le rendant terrasier Arrive que pourra, que l'enfer se dépitt, Es de jus ses démons il sact un exercite:
Je n'appréhende-rien, mon courage est si fort, Que qui m'aitaquera sur l'Acheronte berd Ira cherchir stiour qu'on suive ma colire, Quand j'aurai dant la main cette arme bergtrière.
Mait qu'est ce que ici vois?
héléditu e'est mon soltilj.
Il ne s'est jamais vu astre qui seit pareil:
Ditu te garde m'amour, men cœur mon espéranci, Je t'avendait ma Reim, ante impatitnce.
Polibelle.
Rhélidon Dieu us garde.
Phélidon:
Ô!
que ici suis ravi.
Uoyaneiant de beautés brillonner à l'envi:
Ô liens doucereux, ô blonde chevelure, Toriillons qui passez ce que produit nature, Seuls vous m'extasiez, et et puis assturer Que vos persectiont on ne peut mesurer:
Ce beau front relevé, ceite jette vermeille, Cette bouche riante, ou la miellense abeille Trouutreit plus de sue, son nectar ramagant, Que sur la belle flore, en son habit changean, Sout autant de litns, ou mon cœur se destine, Il vent mourir dedant ma Princesse dinine, Arsoiflivuentusmjo da mhberse.
Polibelle.
Vout avez- Phélidon en quelque école esté, Où it crois que lon tient classe de gausserit, Ce disceurs là n'est pas discours de bergerie, Quittez le, s'il vous plaît, sinon rien m'en irai, Et avec la raison de vous rendre me plaindrai:
Bergère que je suis filant ma quenouillette De la vianui jajà acinstroupes peseise, Hous noût devez pourtant de moi ains gausser.
Phelidon, Ce le eu esss y sesassess esa ses Esse emsase p.
Belle pardennez -moi, l'amour qui transporit, Eait que je vous admire en tout de toute sorte.
Polibelle.
Je n'ai ritn de parfait, que le tréser d'honneur, Le ciel deux envirs me eut le seul denneur, Mon habit de grison fait voir monheritage, Mais le plus biau que j'ai c'est mon cher pucelugt,
Phélidon.
Son pris est sans estime.
Polibelle.
Il sera sant ptrir.
Phélidon.
Seus un hymen sacre cela me peut guérir:
Rilus donc le moi hôtesse dt ma vli.
Poli
Polibelle.
Il faut auparavant qu'à men père on le dit, Au le gomintraj par layme Mmom.
Phélidon.
2 LÈS honneur est se zeus but de mes inémions.
Polibelle.
Je ne pais rien, de moi sans l'aide paternelle.
Phélidon.
Votre père par moi en saura la nouvelle:
Mais vous êtes pourtant l'origine primier, Garroitant mes désirs sans pouvoir délier, Pêtre cœur est le mien, mon feu est votre flamme, Et nous avons conjoint noZ âmes en une.
Polibelle.
Cela est Phélidon, il reste di sçauoir Si celui qui sur moi à paternsl pouloir, Uoudra austoriser de nous deux l'alliance, Sachez sa volonté en tout diligence, Cependant ie m'en vais faire un plat de caille, Duquel nous geusteront dant ce pré mailll.
Phélidon.
Le martyre d'amour à mon vuel se tranisorme, Ou bien c'est quelque humeur dans mo tãg qui se homme:
Je ne sais si belle suis Phélidon le berger, Courant deça déla peur mon mal alléger, I suis Jour étonné, mon pied foible chantelle, .
.
:
Bref quelque gauche sort jout le corps me bourrelle, Secourez moi, ô ditux, le temps est arrivé, Qhat viemhes senserai tass print.
Roserin.
Phélidon j'ai senti le faix de ta hultte, Mais je te donnai plus de mal en ta tête, Tu verrai, ju verras venit desins ton chez Teut ce qu'un amoureux pent porter de mèches:
Dori tant que tu vondras Seigneur vais voir Alciene, Qui pour toi jour et nuit par trop se passionne, Je la serai venir pres de te répeser, Et par ce moyen-li it pourrar composer Vnpoucen dangereux peur estonffer la flamt,.
Que Polibelle fais flamboyẽt en ion âme.
2A2 la Caeli nan simes quenir, Pour tye teunoir finir son amoureux émoj:
Je vais jouer mon jeu, Dieu te garde Alcione.
Ascione.
Et à us Roserin le ciel bon jour veux dennt Que faits vous ainsi errant parm ces bois?
Roserin.
Je fais beancoup pour toi, hé!
si ta le seavait Alcione m'amour tu seroii diligent.
De savoir ce ouï peut le rendre tôt continte, Quand tne occasion enlre suit le désir, Il faut l'effectuer pour en avoir plaisir:
Tu aimait Phélidon, c'est lui que tu adore Pour lui tu marcherais jusqn'aut rivage more, Il na jamais voulu te montrer un bon œil.
Ain a réduit tes jours presque dans le cercueil:
Mais le temps est venu bien à propos peur faire À un plaisi de typinme daignât croirs.
Alcione.
Cela sérit -il vrai ?
helvrayement a serois Heureuse en mes amours, et tu publierais Le cielen mon endroit de beaucoup plus prospère, Que n'est pat Phelidon et rebelle et sévère.
Noserin en At-H, obfse moi promptemîts Le tarder que ju fais redouble mon tourment.
Kolcrin.
Que pourrai-it espérer que célien fait me rende?
Alcione.
Ingius et maimuiontonunuupat mu baule, Et un joli cheureau rés un agnelet, Qui succent dans le pic de leurs eutres le lait.
Roserin.
Vienrsui moi pas à pas c'est assez Alciene, Hrnuourueneemnmt puvi,uumt quunes étennt, Il est dans la forêt sous un chaîne endormi.
Alcione.
Je le vois mon bélanca, sranamtro tion ami.
Roserin.
Geuverne tes amours avec la sagesse, Car it t'en ai montré la plul certaine adresse.
Alcione.
Ph
Phélidon seras -tu rempli de cruauté, Ton cœur se verra il plein de déloyauté:
Seras -tu tant ingrat, seras -tu tant volage?
De mépriser l'ameur au plus beau de son âge, Gêneras tu encor ma plus itune saisen Ton esprit sera il dénué de raisen?
Et bref n'auras tu point pitié d'une Aciont, Qui brûle dans le feu d'amour qui l'espoinçonne.
Non it ne le crois pas, tu seras amolli, Mais que le Horpheen t'ait désenseputli Du sommeil ocieux, ois ton âme repose, Voyant proche de toi une utrmeille rée, Un beûton tout nouveau, dont l'être prenant 73 Peur t'aimer se voit presque à son jour le dernier, Te voyant Phélidon dormir en cette sorie, Ton visage ol les traîts font l'un à l'autre écerte En leurs perséclions, que j'aperçue encer Ton beau menten fourchu, ou naît ô d'ur, Ie sens mon ou force de n'or braise, Pour le allentiraise fautorée de l' baise:
Ce baiser m'a donnt quelque peu de plaisir, Mais mon intérieur a un autre désir, Je voudrais t'éveiller pour te le zaïre entendre Et la honte me suit qui me le vient désendre.
Je censéme d'un sen que tu peux apaiser, Qui ne me laisse pas comme joi repeser, Ouvre moi viflemient cette prunelle blené Reur voir celle qui t'aime, et le mal qui la tue,
Peur Pour lui donner le fruit de sa grande amit, Peur âmeilir ton cœur, pour prendre la pitié Tu devrait bien sentir de quelle hardiesse Ma bauche en te baisant sur la tienne se presse:
Alais peur te respecttr j'atitndrai ton réveil, Après lequelie ce que tu feras mon veuil.
ACTE
ACTE -TROISIÈME.
Roserin, Polibelle Bonicel, Pangionne.
Phélidon, Alcione, Lilinne
Roserin.
Olibelle out estu, où es tu Polibelle?
Tis as ès dans le cœur une croyance telle, Ane Que Phelideu t'aimait d'un amour nõpareil, Et qui n'aurcit jamait pour logis le cercueil:
Tu verras miintenant, ô gentille bergère Comme sen amitié est seinte et passagère.
Iondelle.
Qui m'appelle en ce lieu, Roserin est ce toi?
Roscrin.
Oici certainement, ma bergère, c'est moi.
À quelle occasion?
Polibelle.
Roserie.
Rosétin.
Helailelle est étrange, Puis que son seul penser fait que ma couleur change, Il me fâche beaucoup.
et s'est un grand teurment, Qu 'en sace envers ter le prime annoncement:
Mais ou les aliont sont trop vielentees, Les résolutions dointnt être Apportées, 1udi2 2 Jua, Jis EJuinennJ.
À pouvoir supporter le comble de souci.
Ponocne.
Ces propos incertaint mi dennent grande crainte.
Roserin.
Vois ce qui t'advient j'ai l'âme si atteinte, Que me ne puis parler d'émoi et de douleur.
Polibelle.
Serai ici pour jamait le butin du malheur, Gardant les functiont d'une constante amit?
Roserins sl'y va de mamort ou ma vit Prononce moi l'arrêt soit à mal ouà biin, Et ne le faisant pas ieans le crois en rien.
Je 8 -tu voyez de Mêlcionne, et telui que ju me Bruilez de mes amour, et pareils en extrême Ne me croiras tu pache?
Polibelle.
Ablc'est pour me tromper, Mait tu n'as pas dequoi encore m'attraper:
Car mon biau Phéliden me garde sa promisst, .
4 - Il nepeut pas avoir une âme si truisiresse, Un cœur envenime, un amour inconslant Des pas dissimulez, les désirs emportant Ailleurs qu'en mon endron.
Roserin.
Crois -tu la flatterie insi parler, eu bien par menterie, Belle contente-toi de ce que ie t'ai dit.
honoesles Tu le fais pour avez envers moi du crédit.
Roserin.
Me le domneras-tu, pourvu que ton œil vue Alciene jouir du deux fruit de ta proie.
Polibelle.
Cela ne fut jamais, et jamais ne sera, Et plûtest en un siix, mon corps dévalera, Que à yodioupir jei, le ne juisparvolage Peur me laisser porter à ion pipeur langage Ainsi que tu voudrait.
Roserin.
DOuiguouuy obliger De divertir le mal qui me peut affliger, Lert que tu auras vu mon discours variable, Et Phelid encor un amant véritable.
Polibelle.
Je ne te promets rien sinon quand belle verrai L'effet de ton discourt, lori ie aptisserai Ace que tu requitri, fais dont que it connaisse Si Phelidon chérit une autre pour maîtresse Qnm)jà reçut.
Rosétin.
Hélaità mon seceurs Bergers accourez tôt en vous j'ai mon recours.
Hélas!
qu'elle pitié, hélas!
 celle risère De voir ainsi souffrir une pauvre bergère.
Bonicel.
deysontnn, Cuaxsm ing Le mal, qui de meuvoir cette fille a privé?
Roserin.
Voyant son Phélidon pres un autre bergère Dormir en ce taillis sur la verte fougère, Elle a prit ce syncope, et le crains que ses jours Arrivent à leur fin pour me gêner tousiburs.
Bonicel.
Voilà comme l'amour enfante di:
marire, Quand on ne peut avoir l'objet que lon désire, Il la faut secourir de tout pr pounoir, Compagnen rendez Seigneur des bergers le devoir, La prenant doucement comme demie morie, Afin de l'emporter dant la première grotte Que vous pourrez trouver, quelles extrémités L'ameur va produisent par les satalités:
Les uns sont de doucer, les autret d'amertume, L'un se vit tôt périr, l'autre plus fort s'allumt.
Ô le grand crévecœeur, bella tr.
ride pirié Que la mort soit le gués d'uet let vécamitié, Je ne me puis tenir voyant ce flraiageme Dé ieitpr des soupirs, que ton sort él extrême:
Amoir, amour, ameur, ju es trop rigoureux De saufrir tes cliens être ainsi langoureux, Tout est sujet à toi, tout te doit rendre hommage, Et personne ne peut finir ton esclauage.
Roserin.
Le malheur a sur moi sen venin incité.
diôneci.
Le syncope berger ta bille a il quitté?
Roserin.
Oui, mals elle vit d'une vie dolente, Car le spasine axant fait sa force violente, Elle a ouvert ses yeux seulement à demi, Eemamit eciai qu' aprqunaunans dama), Et prosère ces mott, las!
c'él ion inconstance, Phélidon qui me fait serve de la souffrante.
Boniecl.
Elle ne mourra pas, ouïs que las pâmoison Lui lassse enseor voir nasire b'el horizon:
Je n'ai jamais sentz d'avoir aucune flamme, Mais en voyant ses maux, ie jotthaite en mon âme La mort finir mes jours, plullôt que d'endurer Un mel si gagnrentux que lon ne pûtus curer, Que sert de tant aimersoui touir ce qu'on dîme Sinon entretenir sa vie d'un dilemme?
Et puis vemint Au bient qu'on dont esire contant, La mert va notre amour, et noz jours emportan:
Jaime mieux tout pauvret méner mes camusettes Picorer par les champt les tendres herbletles, Que de m'assubiettir au dieu Ciprinien, Et le servant me voir d'Atropos le clien.
Vive la liberté, arrière le servage, Vive d'être contant en son petit village, Vive un cai pasteurau vivant champêtrement, Qui n'appoint de souci d'un siuil ornement:
Les riches citadins avec leur grand richesse Nont pas tant de plaisir, de joie et d'allégresse Que le campin berger, le musc et les odeurs Dans les louvres dorés sont avec let grandeurs, Et nout autres avont la livande odorante, Le romarix, le trente, le trente, et la niente, Qui ornent noZ pastis beauccup plut,
y friser, Que tant d'inventience servi.
jas à déguiser, Le aétifice din passe caibi âmes homvies, Nout nous en contentons en l'état où nous sommes, Sans:
fléchir sous le joug du petit Cupidon,
Roserin.
uamtmiaje maifemumapaumeuden, Il fera contre moi esclorre sa surie.
Panglonne.
Cemment tu lui as donc fait quelque tromperie.
Roserin.
C'est moi seul qui a fait Alcione venir Pour du tort qu'il m'a fait is mon gré le punir.
noincucep magua didenm vu prédiie
Roserin.
Le tourment éternelqui Promethes afflige Est trop petit pour moi, ie mérite d'avoir Tous les maux que Minos retient en son pouvoir:
Je ne pouvais sous rir qu'un ressus honorable, Ou le contentement de mon vœu amiable Tuspevautoucaten een een ô cuune jpon, Pour mettre Phelidon et moi au désespoir.
Paugionne.
Si ju as du tourment, ion âme le mérite, Et te repentiras d'une telle poursuite.
Hélas!
as tu ô:
cennier le repos De celui que tu veux loger chez Atropos?
Que dira-il pauvret abandonnant Morphe, Alcions voyant pres lui faire trephée, Chacun te doit haïr, tuis que ta lâcheté Crayonne le pourtrait d'un malheur apprête.
Ô destin que tit es en ton cours vuriable, Et ton amour qui rend un amant misérable.
aunquey nalonine il queajasiariss Vers ceux que tu connais pleins de grande amitié?
Las j'ai le cœur glacé voyant le triste encombre Apprêté peur loger dedant l'infernale vambre Phelidon le courteis.
Bonicel.
Son malheur changera, Et peut -être à la fin content il jouira Du sujet qu'il chérit.
Roscrin.
Ce bien imaires procure cibubrantmih Mait anémojenuie.
Pangionne.
Tit n'at pas toujours eu cette inelination, Ains nourr) daus ton cœur une autre intention, Tu te dis son ami maintenant et parforse, Après que tu lui at faut sentir la secausse D'unt grand trahisen, hé!
tu as merlté De porter sur ton ces le soudre dépité, Dant lupiter panit de Pélion l'audace:
Ne cuide pas aussi avoir aucunt erace De ton dire menttur, ains plastost de soussir Le malheur que le temps te viendr.
y tôteffrir.
Roserin.
Je regrette durs moi son mal en su détresse.
Pangionne.
Si tu n'auris, oin ut voir tou me traîtresse, Il serait corée Luoré, et chéri, Asais il ne sera plus maintenant favori Qu'oux champs Eliseens, où sera sa demeure, Sil te renontre ici, ju auras mauvaise heure, Étant bun dangereux, connaissant tenorgueil:
Que tu ailles là bas de Pluton vuir l'écueil:
Retire toi bien tôt, cv ie crains qu'il arrive, Evvuruumnt dcservaa de Mateurrdapiine.
Bonicel.
Furie vents tost, venez pour emmîtner Ce nilleux corcodil, et là bat le trainer, Donnez le pour butin à la dent cerberinne, Qu quelaue plut grand mallancez pour lit ruine De te mauvais terger tout boussy de poison, Ce serpent amphisb.
tin auide de raison.
Pangionne.
Faites -moi, faites lui danie aux couleures torser Di vos flambeaux noirc is secourir les emterses, Qui cernèrent le lit de la pauvre Pregné Espouse à Tèreut d'incest condamni.
Va seceur ailleurs, et prends pour compagitie Les postillons aisés d'une Atropoi blêmit:
Ce sera le hibou, la huppe, et le corbeus, Quit suront nomnit intant aanle minbeau:
Et si les dieux encor exaucent ma prière Dant le lethé sera ta demeure dernitre.
Roserin.
Est il rien de pareil voir lut hommes les dieux Me priver à jamais de paraître à leurs yeux, Celu zéro:
t-il pas souffisant peur me faire Tirer l'âme dit corpt d'une main sanguinaire, Tes jours pauvre berger, en donnât pour butin A la discrétion de l'infernal masti?
Oui cela serait suffisant et capable De tirer de mon corps la vit abominable, Mais il n'est pas bécing d'enfanter du malheur, Il y en a assez, j'ai pur trop de uleur.
Il faut, hélas Hil faut ex faire pénitence, Et quitier des bergers l'agréable présence.
Adicu donc pour jamtis, champêtre plaisir, Puis autre seiour il me eonuient choisir.
Aditu mon chien baillet, mon bissac, ma heulette, Mla futé, mon slageche ma douce avusetie.
Adit mon griis troupeaiu, y dieu gentils bergers PuisiuZ vous être exempts de courir mes duigers:
Mfait à dieu Phélidon rempli d'amitié grande, Craintif de j'ipprocher p.
irdon rien rien demande.
Je trouve mon bien essensé, men crime est infini, Alais s'ilfaut m'absenter comme pauvre bam Épreuve mon départ, ô nymphe Polibelle Némonire pâton am ehre crlle Enueciion Puelidon, vineZ ensemblement, Mais ay vagabond suiure mon châtiment.
Phélidon.
Phol'étor m'a tenn assez dedans sa couche, Le soiv de mon trouptau tour le garder me touche:
Mat, dieu est cecz, seroit-il bien moyen Que ina belle ait esté de son cœur Mat,
Oui certainemente, c'est ma douce bergère, Celle que je chéris, que j'aime, Seigneur ravère:
Aptroche toi ma belle, approche ce ttion, Ou tu vois allaché un roserin bouton, Il fant que ic t'acole, et puit que je butine un amoureux .
bser sur nupic pomipnune,
Alcione.
Mon cœur victi le tempi que ju dois t'enéliner Vers moi, puis que le ciel l'a voulu destiner:
11ni tousieur;
zvi, maintenant il est heure De connaître le seu de dant lequel j'endure.
Phélidon.
Serait-il bien moyen que ainsi fusse trompé, Et que d'un vain éprir j'ie été attrapé:
Quel gain t'arrivera d'étie diusi décevante?
Rien, tu chasse plutôt le fruiet de ton attante, Tu at eti un baiser garde le chèrement, Je ne veux violer le jant saint jurement, Quevaysau satentrue te pens ontrquit, icopduis dej uns la floflotanis barque, Polibelle ès mont,
À luet.
2 Alcions.
u.
ve pitié, de moi.
on.
Enfasjamonnareme a âme in, Je ne le ferai pas, mets aillennt ta fi.
ince.
1
Alolone.
Hélas!
fuis -moi ce biin d'abréger ma seuffrance.
te nuon.
Je m'en garderai bien, à dieu bergère, à dieu.
3.
73.
Ole tu me lai ler en ce sanu ége litu?
EAhlt eir trois inhum.
Ouit, amout par trop bourrelle Plus ai ceainée que n'esi la honnne cruelle, qui on tosté le petit honceau, Qui auroive tani.
jis cru un jeune iouueneeau, Dont le faug dit looüillir être fréid comine glace, Et ne reç!
erçher pas la Cipriennt tracs.
Ô ctel, oterre, ô méner, bref te qui fit rouler Les gleïes aZurtz, que Oieu voulut moitler, AuEZ -vous comploité de rédui:
éLcione Au centre des malheurs que son destin ordonne?
Ouz, vous le voulez, c'est vostes seul vouloir, Et votre vuelsera suivi de mon pouvoir.
Lie!
pauvis Roserin ie déplort ta peine, Et si tu es vit int pren pitié de lu m'enne:
Tu asmait Polipelle, et moi vii Plulidon, Alais toz âmeiles p'auton que lis mort pour gédon, Je neregretierien que ma cherd s.
lynne, ;
Craignant, sachant mil morl que le deuil la ruint, Lelce envert moi elle mi plorra, Et ded.
int le tombtau sun amour durera:
À dien belle Lilinne.
6 Lilinne.
2
Ahltompagns mamie Me voulez -vous priver de tiostre compagnie?
Vout ai assez sait offense en quelqul occasion, Pour me laisser' ainsi pleine d'affliction?
Ne précipitez put vot jeunet dns ma belle, Le temps les fauche assez auec sa faulx cruille.
Ne faites pai m'ameur hommage au désespéir, Uous n'en pourriez un jour que du mesprii duoir, Montés devant vez yeux tant de desisperees, Qui ont banm l'honneur se seut vituferees, N'ont sait aucun état de la riche vertu, Aint avec leurs déliti ses trésori combattu.
Mirrha seule saffit dans les histoires vaint, Sant celles que lon vit, ô malheur, trop certa Au siècle ou nous veuluons, et partant rejettez Tous les mauvais desstins qui tennent arrêtez Voi sent, votre raison, rendant aussi périe Cette flamme qui n'a que fard et trompirie, Et suivez mon conseil.
Alcione.
Lamour n'unrait il rivin Que du mal en tout tempît sans produire aucun bitn, Ne croîts pas cela sans enêtre allumée.
Lilinne.
Il a it ne sais quoi passant comme fumée.
Alcione.
Soit qu'il ait, eu n'ait pat do son mal On monraf.
Lilinne.
Cela ne serapat tant que je le pourrai, Que dira on de vous et de votre martyre, St le seu de l'ameur vout fait la mort eilire?
Où serez le joulet, It discouri coutumitr, l.
oprebre, le rejet, le méprit jourtalier Des nations qui sont sous l'estieu des deux peles:
Mais prenant mon conseil et suivant mes paroles Abandonnés ce feu, pour moi si ici vivais Surprise d' tel malainsi que je vous voit, Et qu'on me mesprisust comms lon voui méprise, Tel dédain servirait pour me mettre en francise:
Affranchisez -vous donc prur vivre mamienant Servant Diane et Pan qui nous vont soutenant, Alesprisant tous les feuz de la belle Ciprinne, Et rendez estoussé le mal qui vous ruine, Notre exercice eil beau, si agréble en soi Qu'il n'a rien d'inegail aux plaisirs d'un grand Roi:
Nus avons les formesls pour aller à la chasse, Et les petits ruisseaux pour prendre la bécasse, dres prinen ju puapmn ai toguur Q uurltr, Et mut, vous nourrissons let gros chien mastiniers, Que çeut on désirer qui soit plut agréable?
Ascione.
Votre discours Lilinne est vers moi charitabls Enclin à desteu ruer mit tristes accidents.
Lilinne.
Pracliquez le m'amour, z cheurettes gardents.
Je vais me retirer pour faire mon ménage.
Alcione.
Que sert -il de m'avoir tenu si grand langage, Puis que j'ai résolu d'aller finir mes jours D.
ins les bois pour servir de pâturage aux eurt, Aux luus, et aux loups, et aiux bêles féroces, Qui me serout sentir de Clothon les amorces?
Fi si lei animaux oni trop d'humatité, C'est un décret fatal dedaint moi arrêté, Que le voyagerai pluslôt lattrère ronde, Peur trouver uniocher pres de la marine onde Lanceant moi, mes ennuis, dans ce flotantes eau*.
ACTE VATRIESME ET DERNIER Lilinne, Pangionne, Bonicel, Phélidon, Polibelle, Odifleur.
Lilinne.
Léione vie?
s voir mes jolit cheureaux, R Hleltu n'et pas ici Alcione, Alcione, le crains que le malheur de bien pres te lsdleislasy Répondi moi Alciont, Alcione élu es tut
Pangionne.
D'un extrême regret j'ai le cœur revêtu.
Lilinne.
D'out vient tu Pangionne, ainsi toute étonnée, As tu eu ce joard'hui quelque heure infortunes?
Dis mez lu vérité, ou si le loup glouton Cauoseuxrns péopuoueaue cumulont
Pangionne.
Jamais, ô ditux, jamais rien n'eusse veulu croire L'amour désespérer aiusi une bergère, Se jetant en la mer du couptau d'un rocher, Pour aller visiter Caron le vieil nochir, C'est un prodige fait.
Mitètedles He!
que dis tu compagne?
Panslonne.
Je dis que le malheur Alcione accompagne.
Lisinne.
Ah!
quelle triste voix comment m'amour, cemment?
Pangionne.
Noyant dedans la mer les jours en son tourment.
Lilinne.
Quel esclandre est ceci, ahlie te plaint pauvrette, Tu at te par trop en ton âme secrète, Je t'avait arraché la fausse opinion Qui t'allit attirant aux peines d'lxion, Ou bien pour me trompir tu faisais bon visage Sans montrer nul semblant de tontriste naufrage:
He!
quel acle as-tu fait, quel crime as-tu commis, Quel reproche sera-ce à tet léraux amis Toi ditu porte-trident tli ne dueis permettre Ce spectacle hideux, aint l'empêcher de naître:
Je vois bien tu vouloil cette nymphe acquérir, Que ju auras gardit en tes taux de périr,
M'amtur M'amour récite moi le ceuri de cet esclandre, Car pour me consoler quelque désire J'entendre.
Pangionne.
Il faudra que ton cœur en constance soit sort, Lasplit menais paissant mes bêtes sur le bord Du fleuue Rhônien, cueillant la violette Pour en faire un bouquet à guirlandir ma tête:
Je regardeis aussi mes cheurettes brouter L'hérhe que le printemps a voulu enfanter:
4 Et comme j'approchais pres d'un grand promontoire:
Où les Uivariens des dieux tirent leur gloire, J'ai vu dessus ce mont hautain, audacieux Alciont jeter sa vue vers les cieux, Produisant des soupirs que l'on pouvait entendre, Parce que l'air faisait en bas sa voix descendre:
Elle nomme souvent Phélidon le berger, Et ce nom même faisait le visage changer, L'accuse de son mal, et d'être impitoyable, Prononçant mémis mots, cruel infléchissable Tu vivras maintenant, moi Un vais à la mort, Et ton dédain est seul qui me pousse à son port.
Aje ce souvenir au mrin:
de dans ton âmeQue les vrnes d'amour pourtoi ont pris ma flamme,.
Mon lot sera par tout, et ma ferme amitié, Et l'onte blâmera pour être sant pitié.
Phélidon, Phelidon vois comme je me lance, Mes jours pour j'aimer trop abreçent leur souffrance:
Atheuant tis propos son corpt ellés laisse
ctuir.
Omon u sein u Immo sa plinte cessé.
Lilinne.
Ah!
mon sang est glaci de ce fait déplorable.
Qui doit être venge.
Pangionne.
Le ciel est équitable:
Punissant les mortelt comme ili ent mérité.
Cconnergir que ici posmompiv oque transportt, Dis moi le connaît tu?
Lilinne.
Qu'il a nom Bonicel.
Outi, et itm semble
Bonicel.
Je n'ai rien qui ne trembls;
En ma chair, en mes ot de crainte et de douleur.
hingtome.
Il a ven esclatter quelque insigne malheur, Lilinne abordons le.
Lilinne.
Je le veux Pangionne, anfin ae uejeoumutoqui le passionnât.
Bon jour, bon jour birger.
Bonicel.
Avous grandes beautés,
Pangionne.
Ronicel dites nous l'ennui que vous portez, Car on connaît sort bien à voir votre visage Que vrus estet aitristé.
Boni
Bonicel.
Avec un grand courage Je cherche Phelidon, et ne le trouve pus, Deutant qu'il ait goûte le mortisère appas.
Lilinne.
Pour quelle occasion?
Bonlcel.
Adorant Polibelle.
LAiglomne.
Vraiment ce serait une étrange nouvelle.
Bonicel.
C'est Roserin qui a son absence caût.
Lilinne.
Roserin et pourouoi en est il accutet
Bonicel.
Tu sais que Roserincaressait Polibelle, Et Phelidon l'aimait d'amitil mujuelle:
Ces deux j'étant ren ' ait l'un de l'autre jaloux, Avec la jalousie ent nourri le courroux:
Ils se sont bien battus à grandi coups de houleite, Mais Roserin en fin a sonné li relaitie.
Phélidon harrassé d'avoir tant combattu, Est contraint se coucher de sommeil abattu.
Rosirin désireux de sa revange prendre, Alciene poursuit de véhir tôt se rendre Proche de son côte à fin de se nourrir Du fruit qu'elle attendait sur le point de monrir.
Elle vient cepindant, Roserin s'en va vite
Polibelle appeler qu'il trouva toute triste.
Et nos fait voir le tout:
nais lailsubitement Vit syncope luz d ostt le setitimtnt, Estunt venue.
y soi, Phélidon elle acense, En feignant de l'aimer chérir autre ameureuse, Phelidon la va veir peur se rendre innocent, Alais elle sa fureur contre notre va lanceant, Disant retire toi inconstant et perfide Tu te dois contenter d'être mon homicide.
Elle le quitie là, mais lui désesperl Dit, m'ameur ta rigueur coussent était porterai, Il a abandonné les bergeri en la plaint Pour noyer son malheur et ttrémiver sa peine, Je le cherchaît par jout.
Majitises Que neus vout assistisns.
HelalpreneZ plaisir
Phélidon.
Me verrai-it saisit De mille ennuis mortels étant plein d'innotenct, Et le busin encor d'un destin sant clémence?
Oui, le le verlai, et mon bien;
men répoi Chercher aultême hiron cheZ la somme Atropos, Ô sort j'obéirai à ce que lu désire, 1.
Car sans voir mon soleil était n'ai que du martyre, Privé de Polibelle et de sa chasteté.
J'ai résoult de mourir avec la fermeit Un caillou sous mon chef, et couchet sur la durt, En ce lieit j'ai choisi ma triste sépulturt.
Or avant qu'arriver pres le lac auernal À ma belle je veux dire l'adieu final.
Ah'final, non ferai:
car ie serait offsense Aux règles du devoir, et puis à ma conslance.
Je ne miéttrai jamais au flcuue de l'oulili Celle là qui rendra mon irespas ennibli, J'emporterai là bas son portrait, son image, Puis qu'il ne m'est reste que ce précieux gagnée sera mon guidin, sous lequel en mouraut Aux vrnes de Pluton ie liray adorant.
Pollibelle veux tu qu'en te servant ici meure?
Hélas, c'est mon désir, je suis aitndant l'heure, C'est tout le plus grand bien et le çontentement Qui me puisse arriver de mourir constamment:
He dieuxlie n'en puis plus la parele me quille, Mon sang tout asfroi rend ma Jorecelile, Lé jour de mon cœur étant ainsi glacés Sur l'acheron bien tôt mes jours seront passez.
Polibelle.
 Pardon, à ciel pardon humble ieour demane Pais qu'offerts.
Juut mes vœux j'ai commis faute grand Contre joi, et eneor coptre mon Phelidon, Qui pour moi aura mis sa vie à Jabandon.
J'ai courut les sorêts, eschelé les montagnes, 1 Cherché les antres creux, visitt les campagnes Rur trouver mon Adon sois ou mort, ou vittant, Et n'ai rien desçouuert jant de chemin suivant, 3
Ilne me reste plus qu'avisiter cet antre.
Où s'unirent nos cœurs, mais il faut que t'y entre, A la sin Phélidon toujours t'ai trouvé ici Pour requérir pardon, et te crier merci:
L'état où belle te vois est du tout lamentable, Et le mien pis encor pour être ta coulpabie.
Phélidon, Phélidon si les souverains dieux Ale font ce bien encor de paraître à tes yeux Avant que ton trépas,et si leur sainele grâce Me permet de baiser ence moment ta sace, Agréée Phélidon pour le dernier bien fait 1 „ Que débendant mes yeux enfin laue mon forfait Par mes humides pleurs, et si dedant ton âme.
Il te souvient aussi de l'amour de ta dame, Oublie le délit qu'injuste j'ai commit:
Car en ce dur assaut ma crusullé l'a mis.
Helque si lâchesis qui n'a point de clémence Eut cizelé mes jours quand j'eus ta çognoissapce, Tu ne susse pas mort, Phelidon, car les tiens Eussent heureusement este lés de bient.
Tu pleure mon ami, et ainsi n'en suis pas digne, Mais c'est pour démontrer ton amour plus insigus ( Si tu as quelque fois dans couv roc Pauerneux Pris plaisir de me voir nouvamt tes beaux cheveux, Par ce plaisir mon cœur permels moi -moi te prie De t'embrasser ce coup en finissaut ta vie, Bien que ieans mérite vnsi grand bien de toi Ne laisse pas pourtant d'apoir pitil de moi.
Phélidon.
Phélidon.
Je ne puis Polibelle en accusant les astres Les nommer comme toi auteurs de mes désastres, Je m'estime mourir d'un trépas grâces, Puis qu'encore a voy mon soleil radieux, Que cette vue, disie, en mon mal me soulage Avant que d'approcher de Caron le rivage, Comme étant Pélibelle au déclin de mes jours Je jure avoir gardure au constance toujours Sans commettre jamais contre nossre amour pure En vielant mes vœux un petite injure, Seulement le me plaint en mourànt de te voir » Assister mon irespat, et aux pleurs "esmouuoir.
Polibelle m'aidur st -de desire encore M'aimer, ut pirmeit pas sa paupière se rlerre, Jamais meurs belle, ie meurs infin gardant la soi, Mais tu vis si ton cœur me carde dedans soi.
Fayque le sois graut, le tien est le mien même, Puis qu'en notre amitil on ne volt point d'extrême, nonepuapuipuimioruj paredldditu Te quitter Polibelle en ce eaverneux lieu, Que ie te baise encor cette fois la dernière, Et ne sois comme moi de tes ans ineurtriere.
Polibelle.
À dien mon petit cœur le but de mes désirt, Je te vois expirer, et noyer muts plaisirt:
À dieu tout mon espoir tu as quitté ta dame Peur combler le vouloir de la mortelle lame, Imagt précieux qui bien tôt ie tuai, Et si l'on vit là bas apprendre toi Que vivrai.
Ahlie te veux baiser requérant cénie grâce Que de nos corps glacés un seul tombeau on face, Nos cendres y ayant ce mutuel repos On nous verra vivants en dépit dAtropot, Phelid attendi moi au Léthéen rinage Je vais finir ines jours pour y voir ton image.
Odifleur.
Ce jour'hui votre n'ai vu que chose étrange en l'air, En quelque part en sin que j'aie pen allir Rien entendu que cris, que sançlots, et que plaintes, Ce qui donne à mon cœur de cruelles atteintes, Un élément fat guerre à un autre élément, Et les vents quadratez jurent l'atterrement De ce qui est bassy sur la masse terresfre:
Bref était n'aperçois rien qui aje vie out tête, Qui ne soit jittaqué de quelque étrange sort.
Miis quoi?
ne vois assez pas là -dedans un corps mort?
Non un, utais plussosl deux disférenrenleur sexe, Il fatit m'en approcher, à sin que it cegnaise Silt sont sans mounemen.
Strutragème neueau De voir fleurir l'amour jusques dans le tombeau!
Ô pauvres cœurs unit, béait touple inséparable, Vous viutz vus vivez d'une vie imitable!
Phélidon, Polibelle en vos amours mourant Au tempue!
eu de mémoire on tous va adorants, Le ciel m'honort bien, et de vo.
s il a eurt,
Puis Puis qu'il veut que mei maint vous donnent sépulture.
Je ne puis accomplir ce pastoral cenuoi Sans être secouru dedans ce val aux voi Quelqu'un qui pourra blen m'aider à cet ossice, C'est Ronicel ie ore des bergers le délice:
Il fant donc l'appeler, Bonicel mon ami.
Bonicdl.
Ouième quo cenx immsponposqueundoimoij, Mais ta voix a rompis la course de mon somme.
Odifleur.
Hélaslouvre tes yeux, et considère comme Ici est le portrait de l'amour plus parfait, Qui se soit vu depuis que l'univers est fait Regards ces corps moris.
Delllcalo Clothon est trop cruelle D'avoir pris son butin sur leur slâme jumelle.
Odifleur.
Leurt jours sent achevez allons les inhumer, Pût qu'après letrépas nous les devons aimer.
Asessieurt ce dur con pour v peu ô retire, Mais est pour appresser un farce pour rire.
AENAIERCEIECE DE SAINCT VINCENT.
À Messieurs du vénérable Chapitre de l'Église Calhesrale de Vivers.
Ounel OUS auriez juste occasion de m'appeler ingrat, si 'après m'avoir porté tant de bien-veuillance depuis que je suis résident en votre Cite, et faisant voir le joui à quelques tragédies et histoires que sans désire mettre sous la presse, tu ne vous faisais participants du fruit de mes labeurs, recevez donc dõc s'il vous plaît celui cy:
C'est le martyre de ce grand Atlète S.
Vinces, les trophecs divins, duquelfont rayonner votre Venérable Chapitre, quelque ne dirai pas seulement dans le Vivarais (comme Patron) mais encore par toute l'Europe:
Chapitre vraiment composé de personnes très-dignes et pleins de mérite, toujours sais bien que beaucoup s'étonneront, commé j'ai entrepris de pré ter mon œuvre à une Congrégation qui a sauvouré l'ipoO 1 crenne, et laquelle ne doit accepter que choses naïfuemẽt naïfues, mais ainsi répondrai que les petits presens ne son pas rejettables, et qu'il faut phistôt regarder Tintention de celui qui donne, que son don mesme.
À CTE PREMIER.
S.
Valère, S.
Vincents, Daciau, Les Soldats.
ETE grand Altitonnant qui donna les piliers Au globe oit il fait voir ses œuvres à miliers E Le voulut enrichir de tout le nexessuire, Que méritait cet œuvre, à fin de le parsuire, Divisant le Caos ou tout eéoit meilé À sa louange il a chasque chose appelé.
Je vois les éléments, le flamnousan maivierione, Latone et chacun astre en leurs contours oblique Respirer le pouvoir de ce divin mottur:
Mais tout le plus parfait, dont il est créatur,
§ 2
C'est des hommes mortels, et pour eux sa puissance Moula ce dont ils ont en leurs mains jouissance:
Nous quelque sommes tenus de la Fréationic j'.
Qui n'est rien sans avoir la conservation.
Hélas!
le pauurs état ou serait notre vie, Si Dleu ne la fendait quand nous nédissents bénie, Sans vivre nous vivrions, mais pires qu'animaux, Dont la brutalité est épeline à tous maux, Sans reconnaître un Dieu, sans craindre sa justice, Exempts de tout bienfait, embourbis dans le vice.
Lon me répliquera que nostré entendement Ne seait pas les secrets du dirl fitmajnent, Qui dispsse ans son gré toitet not destinées:
Il est vrai, mais voici mes réponses données, Si Dieu nous a donné ses bénédirtions, Ce n'est pas à dessein que nous en abusions, Mais il faut espérer sur sa bonté divine, Hors laquelle on ne peut trouver que sa ruine, Ses trésors précieux qui pusseut eu grandeur.
Ceux que tient enserrez la terre et sa rondeur Se présentent à nous et notre cœur enflamme Pour avoir le repos préparé à notre âme, Chacun en son desré, en sa vocation Aura en bien vivant là haut sa porlion.
Les pâleurs et prélats qui ent en leur puissance L'adminiftralion, la totalle dispense Des dons spirituels en l'église établis Par la dévotion se verront ennoblis
De ce bien:
sounerain, car ils sont la lumière Sur les mondaint ccurant la terrestre carrière:
Les Monarques, les Rois, les Empereurt puissant De ces dons éternels se-vierront souisans, Comme les oings de Dieu, sa gloire étant leurlice, Et faisant observer sainclement hiustice, Puis l'état trial en ses arts divisé Peut fripyer ce chemin;
chemin vtaiement aisé A tonie nation, à tous peuphe, à tout sexe, Quand prenuz de Dieu ilt en cherchent l'adresse:
Mais jous ne le font pas, déplorable malheur!
Le vice des humains a chasse le bon heur.
Je sais bien que le ciel de sa faveur béngne M'a mis en un degré duquel s' ilst indipne, Mais puis que sa bontré ty ancit appelé Sûr la fin de mes jours it suit bien conselé D'avoir proche de moi un homme de mérite, Qui me songagera en la sainte conduite De mon Episcepat, car mon poil teut blanchi Du travail coutumier me doit rendre affranchi, Car pour n'efsons point en rien ma consciente, Mon ami des desire avoir vostré assistance Pour veiller mon treuptau un
S.
Vincends.
Je ne puis accepter Père vêtre désir pour ne le mériter, Il faut que cela soit pour quelque personnage Qui ait acquis en soi desscienées l'usage C'est un pesant fardeau pourma jeune saisom:
Partant ici vus supplie aucc bonne raison Nume se denau pas.
S.
Valère.
le sais votre mérite Digne d'avoir en main ce dutn exercite, San agosse sera pleine de tout len beur, Quand elle veux aura apret moi pour pasteur, Moi plus heureux encer sur ma blanche vitillesse.
De vous avez remis de mit amis l'adresse, Uous voyez mon désaut quand On veux prenoncer, Et que je ne puis pas un disceurs aduaucer Ainsi que ici veudrais, présentz donc ie vous prle Du pumt de cémun épumda ceigais.
S.
Vincends.
m' vounx vous sertogin ma volonté:
S.
Valère.
Le cidl sans vons sorcer a eęla décrète.
S.
Vincends.
vrnepruceuinaauey Mexiitio.
Valère, L'esprit de l'Éternel vers-vons sera prépice, C'est le seul condusteur des bennes astient.
S.
Vincends.
J'ai chasse de mon cœur toutet ambitions:
Car que me serturait d'avoir la prélature Si belle vive nourrissoil pon greupéan de pâture?
L'Évêque doit preseher, et par divini attrais Remeitre en son bercail cuux qui in sont distrait, hiqj unt Rarioumssan saaymes
S.
Valère.
Ne euldez pas ainsi par voz discours distraire Ce qui deit avenir, c'est un décret divin Unisorme en esecl avec vôtre délin, Pour cette sunction vous en êtes capable, Et tenant de ma main le titre uenerable De Diacre, tu puit vous cemmander d'avoir Apreable cela qui est de min pouvoir:
Je vous conmande dont et par obédience D'autoriser mon veuil.
S.
Vincends.
Las!
que votre puissance, peudinole sitint ,ucnens ginm quojs
Mon fils ébeisse D S.
Valete.
8.
Uncens.
Hélu!
faites de mey Tout ce qu'il vout plaira.
S.
Valère.
2 Votre âme soit enclins A oisn jereus ju la Mars diuit,
S.
Vincends.
Père bénissez -moi, me victi à ceuroux, Je serai plus hardi étant bemi de veus.
S.
Vincends.
Soyez bemi de Dieu, ô enfant debonaire, Ei votre heur soit enclin à lui complairs, Prêchez, publiquement la pure vérité, Et n'ayez pas le cœur plein de timidité.
Ô père Souverain donnés Seigneur cette grâce Par veut sain?
tesprit de p.
treître à la face D'autre pruple incirconci, et comme bon Pasleur De men troupeeu il soit aucue moi conducleur.
Vincent mon grond ami en voz maint quelque résigne La charge qui j'avais par la faveur bénigne Du Souverain meseur en Sarragose acquis, Le peuple Chrétien vers moi vous a requis En cet œuvre si bon, faitet que lon entende Résonner votre les côme it le demande, Ma bénédicliex ie ) dennt en ce lieu, Vêtre vocatien soit à l'honneur di Itu.
q
Danscian.
8.
 Depuit le jour qu'il pleut à la Dame Lucim Faire voir à mes yeux la voute cristáline Tirant maliberté hors dis flanc maiernel, Qu 'efait prisonnier sans avoir criminel, Le bon heur m'a suivi, et comme favérable, Il m'e fait jonissant de tut le souhaitable, Qui était en mon cœur, si bien que mainlenam Pour suis pour Qui Empereur geuucreur, lieutenant Sur les peuples qui sont babitant Jpérie Qui depuis a été surnommé Hespérie, Du coslé du Asidi et du Septentrion, Chacun va veneraut si Bien que l'
Le Lusithain encor, puit apret le Réthiqui Mle croit un demi Dieu sur le bord Aulantique.
Les mohis Pirauuent vluleut toujours chames Mon los, où Hèreules ses pilier sit planter, Je suit dene satisfait, eui, et Seigneur puis dire Que gouvernaut ainsil Espagne peur l'Empire Les dieux me sont bénins prodigues en faveurs Pour m'ebliger, ie croy, à gardir leurs honneur, Par ieus les lieux confini où j'ai de la puissance, Or puis qu'entre les Grecs j'ai reçu ma naissance.
Mon deutoir me contraint à révérer leurt dieux, Et les fairt adorer seuerain ant les lieux Où mon pouvoir s'étend:
c'est cela qui enslamme De uriosité le centre de mon âme, Si les Ioniques flots quand ils sont courroucez Calidrome, Ha qui ont leurs loz pusez Vertle Septentrion iusquà la Maliaque, Atbenes et cite exemptées d'attaque Pont reçuter let Grecs sur toutes nations, Ils sont plus admirés pour lis divolont, Car du tonnant lupin J' de Mars et de Miner Le sacrifice saint chacun an an obserne, Et des aulres aussi qui sont leurs protecteurs:
C'est pourquoi on let ũpit indompté et dompteur:
Je les veux imiler, et conpraindre pae sorce Cet Évêque Palère à nourrir jelle amorce, Comme is lai en moi, et généralement Tous cenæ là qu serine dant min gunernement.
Son souffraçant ausi que Vincends en appelle, Qui est à l'Empereur et à se ley rebelle, Que j'ils ne font honneur aux dieux ainsi qu'il faut, Ata fureur leur sera souffrir un dur assani:
Allez soldatt, allez vitement me lei prendre, Car si ma volenté quelqu'un leur sait entendre Peut ectre ils t'enfuirent.
Les Soldats.
Nous irons promptement, Et let garaiterons, mais bien étroittement, Faisans zaïre plutôt des litus et des chaines.
Pesatts à supporter pour commincer leurs peines.
Dacian.
Ouvi muonciiempouprmumtrdy De plus en plus soldats, et toujours publierai L AIe saimeparieate (rua Éipne.
Les Soldats.
Monseigneur votre cœur aura ce qu'il désire.
Dacian.
Que dirait-on de moi si j'alléis endurer, Les dieux et leurs antelt ainsi uitupérer Par ce Valtre là, et Vinceat son diacre, Qui se moquent en tout d'eux et leur simulachre?
, Ce peuple Lusitain m'aurait trop à mépris Et au rang des ingrats te me verreiscompris, Je commettrais en fin un forfait excrable, Si plein ne châtieit ce délit punissable:
S'ils peuvent être pris s'entendrai leurs raisont, Et moi -moi tu dirai mes réselutions, Je crois que mes soldatt aurent sait diligence De les appréhender, et mener à Valence Commes a mane
Les Soldats.
Les voici, les voici Cet houes partiaux, dont le cœur endurci Mesprise les slatuis, les leix, les ordennances Des Princet indompté sant craindre leurs puissance.
Vous irez, vous ireZ dans un mauvais manoir, Ce sers un tachotnobbahchs le ponuotr De vous y faire entrer.
S.
Valère.
Si vous autés emie De nous faire marcher, la pilié vous convie Eiimis nez cepi ipuou, y jaureus Encore quelque temps, jamcis neus ne peurrents Amive on déjaut sams vom se noir vmbrugt.
Soldats.
Nus désirons pluflôt vous lier davantitge.
S.
Vincends.
Que croyeZ -vous soldati nous teutant garrettez, Que di ec brat guerriers nous puisiont être ôtés, Cela est impesiible et qui le veudrait faire?
Soldats.
Vous enaurez bien plus;
et si lon me veul croire, On vous enseignera de parler autrement:
Ce n'est pas aux captiss user de causemut, min ô
LT.
Allons mesohans, allens sant faire autre demeure Sumeslar le haqa ent scène.
Dacian.
Mes soldats ne sont pas encore arrivés Avec leurs prisonniers, ilt se seront sauvez Sans déte ie le crois, et que la négligence Dedans leur cœur aura noyé la vigilance:
Si cela él ainsi ils se repentiront, Et desebtissants mon ire ils sentirent, J'aicette embition dedans moi engrave De voirls sey des orten sets observée:
Mais d'éù peuvent venir ces gens qui sont armés?
Soldats.
2 Aumun dmun ve Suulenuie Dans dét cacbeis noircis, mais quelle nourritura Veus plaît il leur denner?
12
Dacian.
Laissez -moi culte cure,.
En bref j'y penserai, et je suis tun joyeux De pouvir disposer de ces deux viciex;
Vous êtes à lolilïer de votre obtissance, Et si jamaii bien fait, mérita récompense:
.
Et domnSsenns as oisuune.
y 14 A 20 4 Pour guerdonner le lei de veZ fdélités:
pesis Mais quels discours ont fait cs hommes par lA voie, Je crois qu'ils n'edlaient pas accompagnés de joie.
1?
Soldats.
Ils n'ont janail moustre aucun ostonntmint,
d Ains odency a Gesmuupuusm amndmeut.
Dacian.
Vous les deviez traiter d'une étrange manière, Comme ajant eu de moi colte puilsanc euiière.
Soldats.
:
Si nous ne l'avons soit, le temps arrivera Que de votre vouleir chacun j'aquittera:
Je vous jure pour moi, et pour ceux-cy encère Que si votre graudeur Dacian nout honore De sOen eenmnaihhnos Masemplirmn, Et si le sort le veut pour ici moûts meurèrent.
Dacian.
J'ai toujours cru cla, mais faits diligence De trouver le géellitr, ayant en sa puissancs Ces rebelles enclos, dites lui que veux.
Peu à peu les gêner, et pour les dompter mieux Qu'il les face languir de soif et de famint, Le faisant autrement qu'il verra sa ruve:
Et s'ilt ns sont assez déleurs ceps teurméniés, Faites -moi ce plaisir de les rendre Augmentés, 1.
2 Car par enchantement ils pourraient prendre suite, Si en rien que ce seit leur disceurs vous incite À les baure et frapper ne les épargnez pas.
Quand vous devriez en sin leur donner le trépas, Je ne sercy jamais contant dedans mon âme, Que jour n'aie exercé mon courroux et sa flamme Sur Valère et Vincents, et s'ils sont obflinez De porter le respect den aux dieux burinez
En mon eœur et ene aux dits des Ménarquis Ils irent geager aux troit diuirses parquet, Si Diocleian est en dévotion, Maxian aussi que leur inpiention Sit de faire adorer les dieux et leurs sigures Dennant aux contempteurs des gênts et terturts, J'en cerai ainsi, et les surpasserai En tout ce qu'il enti fais, et bref ie rai Let peuples et sujets, sur lesquels commande Aimiter les Grect quaud ili sont leur offrande Aux souuerains moteurs, myon deuoir le requiert:
Car qui aime les dieux pour récompense aequiert Le loyer éternel de shonnutur qu'illeur voué, Et encore outre plut jout le monde le loue:
C'estpeurquey désirant ce renom acquérir Je forcerai ces deux qui ie veux enquérir Aleur portr respect, et sans que it retarde Il me faut commander aux archers de ma gardi De les conduire ici pour les interroger, Et à ma volonté lis faire tôt ranger.
ACTE SECOND.
Dacian, Le concierge.
S.
Valère, S.
Vincents, Les Soldats.
Mes Doulicaua.
Dacian.
Nest ally quérir let gent que it demande, et Uive d'être obéi si tôt que l'on cemmande, Et d'avoir du crédit, Seigneur mus vante pour moi D'être autant respecté qu'un Empereur qu'un Roi, Ou se serait d'aucuns dont l'âme partialle N'a veulu approuver ma force magistralle, Comme de ces méchamt que it sa amener Captis dedents dis cips que Pen leur sait traintr.
Je crois qu'il se verra déptint sur leur visage De la hideusi faim le plus naifimage, Elle a abandonnât les Scitbes fridereux, Peur venir séjourner êtes ces malheureux Qui vaici criver:
ma troyausjil dicros.
Et petit mens promériais de repaître ma vive- Sur lerrt corps asseiblin, et leury es deschrmr, Conciereé tit leurs ans dé limints dennés Ad eu s a.
À ton dam lu auras ces hommenus fait repaître,
Concierge.
J'en appolle à témoing le primice stambeau Si jamais de ma main il ous eu un marceau, Aurais-je en votre endit vst de perfidie Peur les gratifier, met jours is congédie A votre volonté si cela est ainsi.
.
Dacian.
N'espers pas aussi avoir aucun merci, S'ils n'avaient point mangiilt seraient pâtes maigres:
Au centraire on les voit fort dispos et alaigre;
Comme ceux, lesquelt ont dey mets délicieux Pour leur refettion:
mais lure les mai.
Encère d'abondant si j'en sais quelque chose, Que tu en pâtiras.
1 Concicipe.
1*04 Men corps était oùs exposi Pour le faire gênir, voire jusqu'au meuri ?
a 3:
Si vous troavez quei ai ces hommnes sdir nounir.
lit?
5 *Daciati.
C'est assez chose en son blid diffivilt à crone, 452 - -.
.
.
Je?
9 Qu'ilt Qu'ils aient demeuré sant rien manger ne boire Attachez de gros ceps dans des cachets vobreux Pour les voir en santé comme ilt sont et joyeux.
Mais il leur faut parler, vitn approche Valère, Tu sais bien que celui, le quel se rind contraire Et rebelle aux édits dét Empereurs des Rois, N'ayant aveunsouci de maintenir leury lois Doit être chastii par le dernier supplice.
Onrei quuummundusepanate unt Napprende tu pas d'avoir punitiem t
D.
VAiCIC.
tenni, ca le le fais pour ma religion.
Dacian.
Tu n'en peux pas avoir une qui seit plus sainte, Que cellelà que j'ai dedant mon cæur emprainte:
Ne voilà pas ainsi les abus, les forfaits, Desquels toi et Vincens êtes par trop infecti.
Une religion doit être reprouvet, Si contrée vouloir des Rois elle est trouvet?
Or Dicletan et moi son lieutenant De ce que vous crolez voulons voir le néant.
Partant resoudez -vous en tout de nous complairé, Ou donner pour butin uos corps à la misère, Tu ne me respont rien, tu es sans parlement, Peut être que tu veux quitter ton errement, Si une fois la peur le saisit et la crainte, EHIPE Les autres on auront dant le cœur quelque attute.
S.
Vin
S.
Vincends.
Quoi père vous montrez sur votre bouche avoir Harpocrates lege sans rien vous émouvoir, Pour répondrt à ce chien, ouvrez, ouurez les leur, Peur crier coutre ainsi, et réprimer ses œnures.
Père ne craienez peint la mort et le tourment, DeclameZ bien plutôt sans nul étonnement Contre cet eunemi de Dieu et notre vie, Faites que vite voix soit été voix hardie Pour rimbarrer sa ragt et dompier soneffort, Demandant A ces fins l'esprit de tout confort Du Ditu que nus servons, ce tyran exécrable Est, ie croy, le serpent cauteleux misérable, Lequel fit essenser nos premiers géniteurs Dedans DEden satrè l' Éden disceuri ses, Discours tant infecté, que la nature humaine Du despuis a été d'Atropos la clienne.
Ah!
père gardez vus de croire ces propes, Craignez d'être prius du supirnel répoi, Juoquez le beau nom de lESUS débonnaire, A fin de batailler contre cette adutrsaire, Qui vourcrait déjà sien, et j'il est tant paissant, C'est contre moi qu'il deit enire notre agissant, 1.
ujruese pas me parler de carnage, Par ce que dans mon cœur j'ai assez de courage;
Pour porter ses assauts, face donc son pouvoir Dacian sur mon cerps, et puis quelque ferai voir Et dompterai le mal après la palience.
Ô demon infemnal tu seras abattu Pour chose grande étant sans trêve combattu, Cela me tient tout gai, et de plus me contente.
Dacian.
Pourrai-je superter las voix tant arrogante De ce jeune effronté vide de jugement, Qui me méprise ainsi sans être nullemut Enelin à m'obéir, faudra-il que j'endure .
Despiter mon peuvoir quon me profère injure, Même denant mes yeux:
ab!
non, non ie sereis Trop mel effemine si ici ne modérais Ce sol d' sespéré, dont la faible cervelle Contre moi a voulu ferger quelque querelle, Quit pûta tuu jupenus mu y.
S.
Vincends.
Le respect que ie au au Dieu qui rend heureux-
Dacian.
Est-ce le respecter de luyestre perside, Et grands montrer encor de ses honneurs aujde, Non de celui.
la seulmait gentralement De ceux quivm na tai queique gouvernemente
S.
Vincends.
Je n'ai jamais bâti qu'en un seul ma oroyance, Et de ceux que in dis ie n'ai pas connaissance.
Dacian.
Jupiter à son grl réglit tout l'univeri.
S.
Vincends.
Aunèvepu seuicment jes vûts descouutris,
Daciants.
Ah.
traître qut dis-tut
S.
Vincends.
Je dis chose probable, Et que je montrerai en tous lieux véritable.
Dacian.
Lancez tous vos fléaux céleste mail,.
.
Lesqhels dimojimoût disitt anom decraansberi Ce surjon Plutonic.
*
S.
Vincends.
Crie Daciam, crit, Can miomnfuauenmtgme pu eun in cunert Que tu es abusé de te sir ainsi Eniemroraiaijuna mmuendonjonj
1 Dacian.
Qui a donc fabriqué toute colte machine?
S.
Vincends.
C'est mon Dieu mon Sauveur et de sa main divine.
Dacian.
À otnx uont jounemi quenene follemen De croire aux deiteZ du doré firmament.
S.
Vincends.
Tu erre voirement, mais d'une erreur maudite.
Dacian.
Avec juste raison il faut que le m'irrite.
Contre ces arrogans, dint la présomption
Veut Veut l'empire troubler d'une séditien:
Est -ce ainsi que tu doir implorer ma clémence, Est-ce ainsi que tu doit me porcer reuerènee, Pour avoir mes faveurs, su les devrais chérir Sur tout en te voyant au chemin de mûrir.
Je t'adoucirai bien, ô homme abominable, Te faisant épouser un état misérable, Pimmeratey veumutovumtu,uorulntz Accomplir les décrets qui vous seront donnés.
DUGAIJ.
Tenez vous là chenu, Dacian le dirrete.
Dacian?
Cela n'est pas assez, Solda?
 que l'on apprête Un gros poiteau de beys, et puis y attachis Ce Vincends endurci pour prennir ses péchés:
Et cela étant fait, donnez lui le salaire Puparit danor comme Itop téméraire Avec set fers ceupaus, déchirez moi sa pûtau Qui Qui Qui changer Qui être le cerveatt.
S.
Vincends.
Est-ce là comme il faut que ton âme méchante Reçoive son plaisir sur ma chair innocente:
Gorge toi à souhait, augmente ton effort, Lazille de mon Dieu me rendra bien plus sert.
Dacian.
Que cuide tu de toi, ô jeune homme pelage De veir ton corps réduit en si pauvre équipage Daius ton intérieur, seras-tu point touche De quitter cet erreur qui ie tient entache, Et attaché encor à ce bois au supplice:
Desire tu mourir ainsi enti malice, Opiniâtre tndurci sais honneur pour ton bien Aux dieux, à l'Empereur dout tu es le clien:
Quitie moi ce dessein de leur être contraire, Ne donne pas ton coret pour serf au vitupère, Conserve mon ami cette jeunt saison, Où lu es arrivé, tu en as bien raison:
Car esiant obsint de psi sa la cervelle, Tu lanceras sur toi quelque peins nouvelle.
3.
Vinçens.
C'est cels que mou cœur a toujours désire.
Dacian.
Ce désir est mauvais, ô fol désespert.
S.
Vincends.
Le désespoir jamais n'atiaquera mon âme, Ains elle veut brûler d'une plus sainte flamme, C'est un mnauuais sentier qui est rempli d'erreur Que l'âme Chrétienne a toujours en horreur, Iamais homme ne fit à un autre service, Comme tu me le fais avec ton injustice:
Tann m'oblige beaucoup, ô cruel et felon De me faire grimper le divin échelon Par les asslictions, crois-tu que personne m'étonne De ce pré mier tourment que ton ire me donne.
Je seusris bien plustost d'autant que sans me vois An chemint qui conduit avec le Rey des Rois, Avec ce-doux JESUS cet agneau débonnaire, Qui rend illuminez ceux qui l'aiment de gloire:
Jamais à autre but mon cœur n'aspirera, Espérant que chez lui mon âme il tirera:
Ne me parle donc plus de ces lois inhumaines.
De tous tes Empereurs ie les estime vaines Vomis ta cruauté, repais toi de mon sang, Commande à tes bourreaux de faire rang par rang À leur plaisir de moi, tu n'auras nulle avence, Moi -je butinerai la belle récompense Du seiour ettrnés:
et partant me us.
y Pour souffrir le vtin dont ion cœur est noirci.
Dacian.
Ô dieux qui habitez la voûte lambrisset, Rerdez, rendez ça bas voffre ue lancée Pour voir un tel dédain, versez votre courroux Dessus cet impudent qui vous méprise tous:
Méchant Se ie promets, puis qu'à ce tu me sorce Que ma colère aura pour toi bien d'autre norce, Et la sens allumer intérieurement Dedans moi pour punir ton faux babillement, Je suis presque insenst de voir ton arrogance.
De viUecTs.
Et moi j'ai l'esprit sain au fort de ma souffrance.
Dacian.
Cuidt tu être au bout?
S.
Vincends.
Cela dépend de toi, Puis
Dacian.
Lusque étia eut omnpnimés euei -moi.
S.
Vincends.
It ne puis s'obéir, car ju es Harbart,
Dacian.
Montrez Seigneur vitement que son esprit s'égare, Frappe enfants, frappez sans en avoir merci.
Oela.
Comme vous le voulez nous:
traitont aussi.
Dacian.
Je crois que ce pervers a tiré son essence Du manoir ténébreux, où Pluton a puissance, Ou bien il a perdu sen sens et jugement De n'appréhender point un si dur traitement.
mmorrumcumommuesui ju uutre sentt.
Soldats.
Êtes vous point content du supplice qu'il porie.
Dacian.
Content, nenni, nenvi:
mais c'est l'auantceureur De ce que ici nourris pour luj pour terreur.
S.
Vincends.
Ô cruel Daciantigre plein de massacre Aux dépens de mon corps ten âme se censacre Chez les démons d'Enfer, qu'espère tu de moi Que j'adore tes dieux, que aquitie ma foi Que ie renie en sin mon créateur celeste, Pour embrasser l'erreur buriné eu ta tête, Pouang quel mon cœurà ces décrets méchani Qui vont cheZ Eacus jo Empereurs couchants:
Pour te complaire ausi, ahmim,nen mon ie trempe, Qu'éon muiille mes bra), que mes jambes onrompe.
Desbonde le poison, serre dedani ton cœur, Contre toi pour mon Dieu le veux été vainqueur.
Ce crédieur du ciel et de la terre ronde, Celui dont la bonté m'a fait naître en ce monde.
Brefonc Dieu, re grand Dieu, lequel t'a décoré De tant de dignité dont tù es honort.
Si personne le seustenois immuni de sa gloire, Je dirais mon tourment été bien méritoire, Ou biensifois disais par propos inventeurs, Que les Rois sont dis dienx, de telt propot nienteurt On me devrait punir.
1 Ldievs Je vois bitn tu persiste En ton npinion erroné et miudite.
S.
Vinçens.
Je persiste vrajémien in men confession, Ce sera le senfier di ma salualien:
Et partant si cie veux quelque tourment élire, En sin mne torturer par un neuveau marire.
Me voici en jes maint, fais de mey ton pluisir, Je serais bien consent si ja veulait choisir La pure vérité uss aimes Chrétiennts.
Uérité qui me lend fort coûtant en mes feines, Et si tu la veux voir 5rends tet)enx dévoilez Des bandeaux déceptifs interíeurs collés.
Dacian.
Je ne puis que juger de cet homme revêche, Si fâcheux à dompter, en fin toujours il prêche Son Christ crucifie, je crois certainement, Que nature la fait sans aucun sentiment.
Il s'est vu déchirer jusques dant les entrailles, Les glaiues acérez lui out sait des bataillel:
Il voit couler son sang ainsi comme un ruisseau, Il n'y a rien qui soit presque entier en sa cau Sans en être étonné, c'est une chose étrange.
Mais avant qu'il soit peu ie veux, je veux qu'il choge Son babil et cacques:
faites le retirer, Peut être que tantôt a pourrayl attirer À m'être obesssant:
j'il ne le fait, ie jure Qu'il ira chez Minos payer sa forfaiture.
ACTE -TROISIÈME.
Dacian, S.
Vincents, Les Bourre aux Les Soldats.
Dacian.
E juune adelescent aura, je crois, penti A toul ce que lon a dessusblés exerces Et comme il n'y a rien pire que la colle e D' Monarque, d'un grand,si on ne la modu Bissant leur voulir, j'il ne le fait ainsi De conserver ses jours il ha point de souci:
Je dirai que son âme est bien desesptree, Son sens aliené, sa raison égarée, brefie rai qu'il est limage de l'orgutil, Méprisant d'accomplir ce qui est de mon vutil.
 2
Quand itest question de conservet sa vie, Il faut subir à tout, laisenous y génuit:
Ce qui est animl craint le mortel désir, Un corps anatomic d'effroi nous vlent saisir, Et toutesseit Vincents n'a point eu l'épouvante Se viant assellli d'une prande tournle.
12 Partant Seigneur suis d'avis de le faire venit, Et de prop bénins en discours le tepir:
L'amitié quelque fois est ulile et propice Plus que n'est pas la force à sim'oite le vice, Quand on ne gagne rien par prière et amour Il faut user de force, et lui donner son tour:
De l'extrême dernier il faut que it me serve Envers mon prisonnier, j'il ne fait, et observe Ce qu'il est obligé envers les grands moteurs De tout ce glohe rond, et nas Rois protecleurs:
Faitet le donc vérir, à fin que je l'entende, Et peur voir s'il voudra accomplir ma demande:
Alais le voici desta, il convieut ici flatter, Viens, approche Vinçent, duigne moi écouter, Et prendre min conscih.
j* a
S.
Vincends.
.
S'il est bon et laitable Je m'y conformerai, et rendrai fort pliablé,
Dacian.
A sera salataire et vtyle pour toi, Et partant me ami;
ie Elle prit crois maj, Que is veux procurer ton bitn et tonaduénct
De tout ce qui sera en fin de ma buiffante:
Tu sais ée it le puis, et te mtltrę en honncur Commandant sur l'Espagne tst chef et gouverneur:
Les habitant qui sont dét uis let Pirentes Jusques ans l'Oétan let lois ont aepronuees Deptonarques puissants, ayant pouucir sur nous, Et comme bons vdssaux sous ellel tilent tous, Tu le dois faire ainsicomme prude it et sage, Tet patriotes ont obserni cet us-là, Si le ciel t'a dolé presprh et de jayson, C'est pour té couuemner eh iout lieu et sa son.
Or ju sçaisvour sir te que mon tœur disire, Que des dtuet souvlet alns l'honneur seul il respire.
Obligé que je suli à leurs Ydes bénsez De m'avoir prédigut lant de félicite?
Que ainsi desirt' veir Ibérit suite A une seule loi, et la sin de ta secle.
Partant burin en toi le but al mon désir, Si tu désire au de ne faire plaisir, Quitte, quitlè et Ditu;
ou ton âme s'abuse, Et ceite ambilion en ta penset insuse:
Aime mon grand ami ceux à qui nous renduz L'honneur qui livre est du pour obienir des don Sois soigneux de carder les ans de ta jeunesse Sant les faire périt, et pour ton bien délaisse Tout ce qui te pompait du mépris apporter:
Je suis fort déplaisant de j'avoir fait traiter
S.
Vincends.
P.
Je pinx Janeentorte
Dacian.
Je ne le serai pas, pourvu que tu adore lupin, Minerve, et Mars, et brefléts deiés,.
Auteurs et couverveurs dant grand pelais voulis.
Que dira on de toi en Oscha ta patrie,:
Si J'opiviastreté rend ta vit périe, On te réputera vin fil sans jugegnent Sarragesse rira de toi et de la peine, 2 .
1'l Les peuples Numantins, le raçe Lusitaine, .
4 11 nom) Dédaigneront ton nom, bres on te blâmât Ay uha Par tout cet univers, où l'on reprime memnersill A ven Mrengrinin tommie, Ma fureur à ton dam en sera plus émue, Ce que ieans voudreis.
54 3 3
S.
Vincends.
Si U voyais en ritn ax 1 Dacian ton discours me preçuręr du B Rèle l'embrasserait, mais il est décènehl *23.
Dacian.
Ô ip iusion vimion vimion et javorable.
M2n
S.
Vincends.
Mon Die quelle fautur peur me faire dimmer, Et dans les aat ès noirs m'enuoitr stiourner
Dacian.
Ce n'est pas se damntr de faire sacrifice Aux immimempimar cen onfandtaids
S.
Vivcends.
Celui visitera, le manoir ténébreux, Lequel adorera tes idoles vémbreux:
Iln'y a qu'un seul Dien, c'est celui que j'adore, Que la jerre et le ciel pour son auteur honore, Dont la puissante main divine fait rouler Les sphéricques rondeurs, et qui voulut mouler L'homme sur son perlait,bref il est seul fapreme, Immortel, infimi, d'un éflère sant extrême:
Asais les tiens, Daciani ne sont que des pipeurs, Leurs eraçles sont saux, abusant et trompeurs, Et soit ou tôt ou tard tu auras le salaire De maintenir ainsi leur rendre imaginaire.
Le bras da Tout puissano est rimglt d'iquité, Lequel te payera de ta temtrité?
Tu n'es pas le premier qui hy a meuquerelle Pous cuider umbrager sa puissamte immortelle, Plusieurs t'ont décanté, ett n'ont rien adnancé, Dant l'abîme ensousré chacun d'eux s'étant lansé, Contente tey d'anoir ces méchantes ĩdolet De Dagon, du veau d'é qui estoient que frinolles Et tant d'autres en fin qui votre par le passe Chez le juge Mines tant d'humains terrasse:
Et partant Datian cesse de me poursuivre, Et forcer en ma soi, car toujours désire suivre
Dacian.
4.
2 1 At tu intention D'être toujours porté à cette affection, Qu iejamzibiners
S.
Vincends.
Que veux tu que Seigneur fuce, En reniant mon Dien, que ja perde sa grâce, Que it prive mon chis du diadémis exquis, Par fant de sainte mertirs en Raradis acquis, Que Seigneur quitte le jour pour entreren ténèbre, Et donner à mon âme fin trop suuebre, 3 L'exposant sans pitií aux bourreaux de l'enser, Tuant le seu in qui la fait échauffer.
Ah!
Ce n'en serai rien fit fereis banqueroute Au grand manufailleur de la céleste voule:
22 Mivis un mal entre jous tiendrait le premier rang, Ce serait l épris de son précieux sang, Sang qu'il a espaudu pour la nature humaine:
Captisée au pèche pour la croyance veine Du premier des mariels, et pour conclusion Je me veux exempter de la perdition.
Dacian.
Comment çerirois, tu en gardant la police De Diocletianteuchant le sacrifice .
Qu'il désire de joi?
plussôt tu montreras.
Un très-bon naturel, et d'ailleurs tu seras Etlevé par sa main en degré honorable, Ou bien proche de moi te rendant respectable.
S.
Vints:
momeuntanus grunnemant jout yun q passer.
Daciani Tant et tant de discours commence à me lasser, Si tu es sage, fuis monire et ma colère, Sant ici précipiter aiust dant la misère.
Vments.
Je sais on'est le bur de rnes pretin:
ionl.
Ad.
212 1 RDNIaII.
Garde que ce ne soit des maleaictions.
D.
Vifcens.
J'aspire vers mon Ditu et le prins pour ma garde.
* Daciant.
y juius Vincent, ie craint que trop tu te hasarde.
S.
Vincends.
Le trouva quraquent junos pour un vun sujet.
* Dàcian.
Ce sujet te rendra un misrable objet.
Vincends.
Si ici souffre ça bat épprobte, mal, injure, Je gahneti le clelsi constant a Pepaüre,
Meneralle Or sul il de faut plus eser de couiredit, Ne sermonne plus tant:
car ju a assez dit, Approuut mon desseins.
S.
Vincends.
.
2 2h9 Plustoit la noire Parqu Ménuoie visiir la Canbhar barquc.
 Source galica.
bnf.
fr ( Bibliothèque nat
Dacian.
2 Pour m'être démontré virs toi plein de dluerur,.
y Temaraire envers me tu te rinds effenceur, Je jure pas les dieux, que vrici la journée ;
Que ton corps le verra d'uleeres guerdinmel.
Pourrez -vous suporier, ô grans dien.
lupitgr, Ce méchant en son mal et vice persister, Lancez voc feudret siers peur accraser sa pèle,.
M Puis que éte veZ bonneurs qu'il combat et moleste:
Perfide déloyal ju as trog abuse Det adutrissements dents dent ton vse 2.
3 .
0 Avec hum inité, peur bâtir ta sert:
:
os s'il.
I Et affranchir tes jours du rivaginocturne:
Mais tes te monslrergy, homme ingra, yen meffain?
I Et d'avoir refusé le bien que it t'ai fait.
Le fidèle vassal dedans son cœur.
apreuut.
Ce que le prince vus, mais tei tu le reprouite.
Falies siller ses yeux de vor jerches fatalitn Pour moi le ne puis plus son délit endurer, Il faut que is le paie en seisamt poriurer Sen cerps, parlants bourreaux saites -moii ut essic Dela tarvier ainsi que requleri sa malice.
Les Bourreaux.
Poici le chluales qui le guerdonnera.
S.
Vincends.
Mon Sauveur au teurment ne m'ebandom ura, Sessrusasi Muya avalencerssira, Ouonc dois batailler -
Dacian.
:
Tu a peur misara Ule, Et tu en et raisén:
car ce torturement De tes ruaux avenir est le comminceme.
9.
Vsscens.
Soit que ta cruavié me ειατευη graηvιhigο Je n'appréhende poiri.
Dàcian.
Sui, sus qu'on le fustige Avec dey suutis ani, puis après le balités De bâtons gres et serts jusqu'aux extrémités.
S.
Vincends.
Abibourreau carnacier ion âme sanguinaire Ne peut pa inventer plus qu'elle me fait faire.
Sice n'est le mourir.
34.
Dacian.
Te vrras, ju verras, Champion inferval, si ta suppritres Min ceurt oux buboumant, et à que it mthine.
*S.
Vincends.
À se pais lre de sang yen bameur est encline, (va un joae uive dai Mua Mua
Dacian.
Neut e'n aureni biin plus avec ces fers coupani, Hu Is!
mes amis, couvriz at Maintes Cite car là pour nourrir mes délices,
*Satelites ou Bourreaux.
Vînt enis cron monseig̨neur et lui crie merci, Pren édis pit de loi-même tenn se vojanl ainsi, Si la:
ri bellien t'a est fori contraire Rèce?
Ihumilite peur ton bien salutaire:
Que Lsera ton espéir après tant de iraitiux Que ql'in at ig soufferts, et tant et tant de maux, Pri s'parez d'abondant pour créistre ta souffrance, Tu sideurers, pun plustest implurer sa cléminte Qis non pas lirriter.
Pacian.
120 d.
Drmaum eu Pespéémi.
2 Quelque larve mauvais le tient en son lun Ym.
Seiez prompts d'accemplir ce que le vous commande Prenez des sers ardivis pour brûter ses cetteZ.
Avec son étemac), et bref ule traités À vostrs udumbar nuosi Ja mivemerlas 2.
S.
Vincends.
2 Ô Seigneur tut-puissant vu la furcur henné:
De cet homme inbumain cuide de pit, 21.
Je souffre mon Sauveur, mail pour ton amitié Peur scuitenir ton les, ta puissance divine, (2 2.
A Act jours Ne permets denc mon Dieu que sans tombe en ruine, J'ai mon épein en tei, fais qu'il soit asseitré.
Jurire De meurir pour ton nom, s'ai tonsjours désire, Et le même dér dedani mon cœg j'augmente;
a.
Pour montrer que Dieu suls viclime obéissante aPtel detrelseauintiptejotanMealrtana D'excogiter encor quelque tourment nouvuitan Qui me guinde là haut chez le péri celester:
y
Bourreaulx.
Il n'en a pas assez, puis que tant il caqueives VoyeZ sen corpt qui est branement decoupé, Et encore veut-il être miieux equιρι;
§ A:
!
Ne demande plus rien, tonmal te doit suffire, Damrfen Daquanquode nybieire;
Sa haine:
car je suis étoune grandement, Veu que ju es tuum de sens et jugemen Comme tu print plaisirà seuffiir tant de gesuts.
S.
Vincends iR.
On.
ut?
J'aime huux suprotier cv peints terriemu,.
 Que
940 Acte moisième Que celles de l'enfer:
car étant affligé, Mantinle teiquava dacens.
Dacian.
Ahlque tu en et leing defalque de teucoute:
Cettie espérance là, ut detcrdis aueir honte Sulercent d'aspirer à la selicité, Nourrissant dédiqui teini Yepiniastrite:
Qui lie la raison, va,iv en et indigne, Et plus indigne encer ta lâchett insigne, avostust un ta vormatarau péiau, Que tient endlet en se l'infernalle maisen.
2 1 Se Viacens.
Certs demeure là est pour lame daninte.
Daciane.
y pucuaumumuquu oondanuel
S.
Vincends.
d'Mthemrantulalemaumdes;
Dacian.
Tumas voir Puionpar tomeschanstle,
S.
Vincends.
Men Dieu me reçeurs étant sans malésics.
 2 auetue " L'Enser guerdenvers en toue tempêt ta malics.
S.
Vincends.
 Le dédin de nor jourt.
Dabian en verrda.
*ex
Dacian.
Je .
a sI.
i8.
le puis fairé des tiens ainsi qu'il ne plaira:
Hélus cause par, tent, craitnant que it m'ébstius y D'a D' une luc ion damnuer gueie n'extermine Tl qus en qà ceip, ôtez ce vicieux, eRirle de le vor peur oblell à métiux, Mẽtioez le en prisem, mais priser blés ébsure ô :
le ç éfraj'ajday voyais lofigure De son tourment fuivr, et à spi que tossieur:
JA Set travaux, ses ennuis chtchint leurs derniert jour Parsemés li plancher di illeaux fay:
en point, Et le roulez dessus cett peinc conjointe, Ainttes quuaapiameustri Un changeint d'humeur enluci qu' il mourra,
oldats.
Chemine paur altes subir teiti sente,
.
.
S.
incens.
.
upa tène va vjei,deielinnces Que puit-je supporter an effet sur mon corpn 1 (mgire plus.
*.
lu:
soluats dii les e Scliss V.
Ju irat sut les bird alhua ealil ami amire amore.
EAH
Rtur] 83 incans Quand mon Nuuse Puidrtit sun aitendent l'héitre,
Soldar Elle viengraplistest que jane cuidt pans Pour te si 4bi Ee.
bant.
ha eseiton les ned.
Él.
Je LLIE clé ao :
ta Ei immuei tau lbietlon, aun 
ACT 2 VATRTESME .
is.
imm L.
Les Anges, ir ô isl.
carmtsie2 S.
Vincents, ai Lun D214 Les Soldats,mle pe CaA Daciam Am l.
B.
2237 1 (Bau.
qvu.
I
 * Les Anges 421 ane:
n) MÊQMO Tlette ceuereux dont sãmi vr l' âme Mile D'un saint des aspire à la gloire éternelle, Mom Gon de lavertu, teau phare dé jortelt 1R20.
Darn chhvh πταυamaani Ô grend ariy de Ditut indompt (Caritaine, chhuh
99 Du dail lù m' en la utillonr il chami, Prent courage Vintent, il faut Rersister En tout ce que lon peut dix sullr lapprêtez Nous semme?
lAùye z du granu perd cuiste 84 Pour enimer ton cœur gagner la conques.
Pour gutrir tous tes maux, et puis te conseler, Et ton cœur dents le cielincitir à volir:
.
* Véici le beau présent, veicy le riche gage Quite gnerdennera si tu as bon courage, Embrasse ce ramean, marque de tes désirt, Et qui te conduira au plaisit des pleisirs.
Fais mériier ton chefde ce beau diadi,mie, Gagne par tes travaux la courenne supremt Si tu as ressenti d' tyran lei efferti, Ovemlaellesmenraes tin,9e3 Peur mieux te jeurmemêler.
3 5 3.
Vincens:
11.
Ô bande précieuse, Ô dinins messagers, ô treuppe officieuse, A Quand aurai-je les dons que vons pit présentez?
Auges.
etremeijo enuasuautumiutmanez.
S.
Vincons.
Épriss sainte V satnA que me faudra-il saires j' a24
Anges.
M Le martyre souffr ir et la moit sanguinaire.
S.
Vincends.
Quoi n'est-il pas pir?
n8.
Mincends.
Et que doin ieanoir plus?
l.
y
S.
Virmiens.
Vienns Uienne vite le jour puis que Div le décretit nuia me juncmjcutemun jubaite.
Anges.
Ju as besoing Viatent Cêtre bien assisté.
S.
Vments.
Dequoy ô demi-dieux.
Auges.
De grande sermeit, Curtes JaememornnduoMaieimieoo d Ans le secours divin te pourraient faire brèche,
1S.
Vincends.
Priez donc Ditu pour moi divinis ambassadeurs, Puis qu'ilme faut geuster d'Atropos les ardeurs:
Vous voyez que mon corps est couvert de naureures, De coups de gros bastens, de fouets, dé conpeurei, I Etfantobeuaijuana quessdo Infiruve à soutenir, et que sans faussereis Le deueir à mon Dieua .
Anges.
Aie une foi entitre Pour jeuir par nols mains de ta sautl premitre:
Divitive joi umue peu mernentien que soit, Et qui d'e peint de sos dans l'erreur se déçoit, Il nous est commande de rendre le chair saine Par ce grand Médecin de la nature lumaine.
22
S.
Vincends.
Je suis prêt d'obéir à votre intention.
E nous d'exécier notre vocation, Et éanoue vrons penMMkpanst de
S.
Vincends.
En mouviez heuie Sauveur do ù la toute puissance Af envoje visiter comme plein de.
pitié.
.
3Anges.
Recogneis ce bienfail.
S.
Vincends, 51:
1er 2n ?
ηεShεht Teusuvrs cette amitié?
Ma bouche chantera, et de plus ses leuanges An peuple Ibtrun dux mations elrauges 1 Mon cuir kearmni comou sen Grealęir, Mou amt encare plus dontil est Rédempteur.
Anges.
Accèsmplirteus uis raux, et recoi cette palms Que ce soir J'irslument qui angroitele flamme 4 De ton espoir divin, ne crains paiut la métis:
I Si ju veux hériter, et perter surten chs Lois Hidlesne exgun la cevanne immortelle, Préparez aux bumcina dent la Fleire éternelle, Sois constant à souffrir, et:
aje ton recevr?
.
À celui dont ju as par noz peint du secourt Il est appareill aunis donver la vie.
ent.
De l'immortalitqlla jienne étant périt .
Ne mets point ton espéirsi, ilu bonneur mundains Car il était trompereit, aie le tu dédain, Et jout ce qui peurrait te faite tontrecarre Peur triompher un joux du by qu'on te prépare.
13 Dans le louvre divin neus allont relourntr, Et pour présent dernier désirons te donnerLe an nim de JÉSUS, nom deux et agréable, Étant dedam ion vœur la setas Iευsvuν sable, Puisse ainsi adueuir.
*2.
s 2 LL.
MM
Le premiet Saltlat.
J'ai fait un grand conlour Chez le dieu Phantasos, ses frèreret à leur tour Oni sciourné aussi eux bords de ma paupière:
Mait d'où peut iriver lene grandi luld, 115 Phœbus a il disia déployusonstanbeaol?
yul Et mis ceux de sa sœur au nalie ?
amboun !
Il faut que cela soit, al qul quelm M AA Oppose à mes yeux dedan sus refugie, Cempagriont lene vounc est assez stnelle, Je crains qui qurl mal mustir uppareille, Débout onc vissemins nu mn a ume 2.
20 y Le steond, LouimlésME *3ICumm la.
amc Ia durel à muLopreblenmad yumés aNnM Vincens est échappe, nour en.
aurout plaeire.
4.
24122 :
tumjat Le secondit.
Uuni e Aue, hé que disive l 'en estpanbescil 1.
131 Et si cela est vraiin sindà tamlon il us Que jamait Dacian n'ava de Proy nouvelle, 124 La pœur que ju me sel ante mareruelle.
a:
l Hélas!
que ferons-mous Madame il puirquir panset, c11 Voilà un grand mal:
houir, l') se vient lanter?
1.
y Sur nous peur ataquer, et deuner noffre vie Au veuil de Dacian:
mais, helallic te prie3 Visitont le cachot, où il était serré, dim uif asiionpluntarasurt.
29 Le premier, lima.
b.
t.
Cène grande clarté le rend assez notcire.
Le second.
Tu doit sur les poltrons obtenir la victoire, Où sereic il pasaiil nus pus nullement d'u.
Être sorti d'ici que par enchanteinent, Mais se ne le croispiv:
ar la pluronme bande Autre gibier que lui dans son centre demande.
Le premier.
Ne disceurous pas tantiains à lons le chercher, Car ne le trouvant pas, il se faut dépêcher Mefaireilmis inpe es cnmiorianitis île cri quel est sot ji d'une race maudite, Laui il est corrempt.
S.
Vinçus.
Soldats venez, venez, Chassez, votre soumesoyez étonnés, J'ô:
cy le priscunier, déposez cet crainte, Qui cen dauneit drsia one terrible atteinte, Croiez peurrout ectain, quì jette ne finrai pas:
Car j'.
ibandounerais les supiemts appas, Je soûlerais aux prédi by coulenné celeste, 2.
4 Que Iamour du grand Dieu dessus mon chef apprête, Courenns qui l'ahra poia lo) er du itrmen
Que m'a fail votre maître en son irritement, le vults set baresue l t T.
*:
4
Soldats.
1 2 Tu n'auu plus de prihie Abaudonnant ja fer pour embrasser la sienne.
S.
Vincends, Si son appui est là il se verra déçu.
1 Rolnaltes.
Veux tu aueir dus mal plus que tù n'as recès?
S.
Vincends Lai ès camolé A augun d Légis, Qui m'ont denné santé.
Soldats.
S'il est comme tu dis.
Ce sont abesis estrançes, ut
S.
Vincends.
 Or entrez mes amls Pour me voir avirement que vous ne m'auliez mis Ici, allez trouver trouver seigneur et maître, Peur lui dire l'état où vous me voyez être:
J'ai été mal traité aux travaux, en pisson, Mais celui que je sers m'a donné guérison.
ueris Ra vonden me nrhumer pys, Et vider dessus moi le boite de Pandore,:
Je suis tout préparl à recevoir let seuxd'E De ce qu'il neurrira barbare et surienx nie e.
§ 1
Soldats.
Ten âme, adelescus, ît parir effrentie, veuxme
S.
Vincends.
Deseurs Éternel la voyant assistée, Ctk rend havai.
Soldats, Je crains que tu seras Par trop audacieux, et te repentiras, Quand Daciansçaura ton propos téméraire.
S.
Vincends.
gétaiin suuns vouux un geunu puôt iné fairt, Allez toujours déclarer ce que On vout ai dit.
Soldats.
Tu et des décès reprouvé et maudit De te précipiter ainsi de cette sorte:
Asait pais que ton désir est que ie cy rapporte Ta résolution, il la saura bien tôt.
Dacian.
Il faut que j'aille voir cet insernal suppôt.
Tenu dans mes prisons, épar j'ai sesle croyance Qu'il aurasumergé an fleuuę d'oubliante Le Dieu où il croyait, j'il l'a fait, il sera Pres de moi respecté qui toujours l'aimera.
Dévidat.
Msonseigneur ie vout viens annoncer chose grande,
Daçian, Et quoi?
que ce Vincends ma clémence demande,
Soldat.
Ab:
vraiment nenm.
Dacian
Reciie vite Ce quit umnt pouti et juns anfyement.
Soldat.
.
Cess sa stmtrilt, son orgutil, son andace.
Dacian.
Serait-il endurci sant demander ma grâce Désirant voir la fin de sa perdition?
Soldat.
dunmuanaona ene prabmtion Comme celle qu'il a dans son cerveau sorge.
Dacian.
Ai-je pas le moyen de la rendrechange?
Ouï, j'ai ce pouvoir, et voire encore plus, S'il faut que ma fureur éclose son surplus:
2mompenuni gremunuopnonnun mt pors.
Le fardeau montagneux que Sisiphe supporte Ne sera pas égal ace qu'il souffrira.
Soldat.
Et que gagnerez-vous, sen Dieu le guérira Ainsi comme il a fait.
Dacian.
Ou pisston récente.
Deüroit bien amour donner la peur et l'épouvante.
Il en est délivre.
Soldat.
17M
Dacian.
Délivré, et comment?
C'est donc par le moyerde quelque enchantement.
Soldat.
Dneparlejn Yuntant timalrier,
Dacian.
J'atteste Jupiter auaint que je souffrisse Cet impudent user envers moi de mépris Que it perdrai le sens, la raisen les esprit, Mais qui tu a donné de santé jouissance?
Soldats.
Je vous le conterai selan l ogneissance Que j'en ai peu avoir, la dame ait front d'argent Avait presque couru d'un pas fort diligent, Le mobile premier, quand Morphe qui prine Les humains de souci, dessus les yeux arrive De nous autres soldats, excepté seulement Moi qui oeillait cardant votre commandement Proche de la prison, où soudain vint par oistre Vaine clarté croyant au midi du jeur donner, Cela me fit srayeur à son abord premitrai:
Car ici tenais certain que noffre prisonnier, Pour avolr libert?
, cette déboisi la fuite, Mair écoutez comment a été ma conduite, En cette extrémité j'éveille promptemient Ceux qui chez Phebetor dormoyent, et vistememt Nous vouliont commencer de faire la recherche, Quad Uincends nous appelle, et par sa voix empêcess Le cours de tels émit qu'il nous aueit donnez:
Et moi et les soldats tout entont étonnés Croiants qu'il fût fui, mais cet miti il prostré,
M Ou auts vous J'esprit soldats, voulez -vous croire Que mon cœur soit rempli d'une timidité Pour perdre le trésor à mon chef apprêté Des couronnes du ciel, ah!
c'est mon espérance, Votre maître peut bien surcroître ma souffrance, Et torturer mon coros:
mais il n'avencera Rien, aint me tourmentant du bien il me fera.
Puis il nous fit entrer dans sa triste demeure, Et veîmes que son corps n'avait nulle blessure, Bref pour dernier discours il nous dit que son Dien Luj'auotent enuoye ses Anges sur le sieu, Lesquels J'avaient guéri.
Dacian.
Teut ce que tu raconte Est donc pour mon mépris, et pour bâtir ma honte, Par mes Dieux non sera, plutôt ie gousteray D'Atropos le venin, ou it le dompterai.
Quelque chose a rendu cet homme cacochyme, Qui me dépite ainsi sans faire nulle estime De ma sévérité, ô siècle périlleux, D'avoir préduit en toi ce crocodil nilleux.
Vous voyez maintenant si son amne est déçue De mitre son ap puy en un Die qui le tue, Qui demande sa mort, et prend tout son plaisir De voir souffiir les sien, ô damnable désir, Mourir Mour ce lesus ri ra point de clémence, Comme requiert cet homme en son adolescence.
Je veux encore un coup essayer de l'avoir
D'amitié et douceur, sion ie ras udir Le danger qu'il y a d'allumer la surie?
De ses supérieur, faite, mo ie -vous prie Ici dresser un lit pour le fattre couther;
Il sera insenté en se volaht toucher Le cœur d'honnestert, j'itne quin?
et abhorre Celui ll', pour lequel s paupière il veui clorre.
Puis le faites venir, et en le conduisaiit Montrés lui j'il vous plaît un visage riant, Depuis qu ari mèreurs de la voute arendie Par leur divine main l'eurent faite et bâtie:
Nature n'a jamais produit et enfanté Un hommmé tant consit à l'epiniastreté.
Teut vont fuyant la mort, celui-cy la demande, Mais s'il ne m'ébit il l'aura, qu'il l'attende Avec le châtiment qu'il mérite d'avoir:
Ca le voici qui vient,ie commence à le voir, Il faut le denaxcer en montrant bonne mine:
Atton am) tu sais bien que la bande devine Nous fait na:
strât ici bas à une intention Sur toutes à loiter, c'est la dévetion Que nous devent avoir vert leur majesté haute, Et qui ne l'a en soi conet péché, fait faute:
Ju sais encore plut que l'empire paissent Des Asonarques Rem tins en tout bitu florissant A ot conservé par leur bonté suprême, Et que jimais son lo:
n'aura aucun extrême.
Les peuples Levantin, ses dr.
ip eaux ont rectu,
Et les Occidentaux son adauce cepeen?
Le Midi est le prit, l'honnun de:
sa victoire.
Bref l'empire Ramain est le plus preeilrlio Qui se verra jamait soutde gléhe dis ciète Or Diocleian possédaat ces empu 1n 111 Reconnaissant ces keus, dedent sonccur, désire?
Tois ses peuples avir, Seigneur religied.
**„ 2 Craignant auecle temps que:
la deuisipn.
 Ne change son état, partant, Fincent reiell .
12 Ce que tu as sorgé cetie nouvelle secte:
aneul 1 17 I Pprouve ses décrets si, ju destrs en toi j' a rimio Effre un jour carressé pres de lui eu, de mo, ac Ti nas gouu, répoie taullacihomerPantiy ès inéi Cela retid au sommeil ta paupitre lncitee,.
III nui en pont iojioa amnt prinait epelele neivis
S.
Vincends.
Mon bien u'est pas compris en tes fardez, propos.
Dacian.
Dis moi donc franchement ce que ton cœur souhaite, Et quand tu le saurai, toujours te jure et proteste.
Que tu en touirais.
S.
Vincends.
Dacian tu n'as rien Comparable à cela, oit j'esptre mon bien:
Cuides-tu que ainsi fausse à mon Dieu ma prêmesse, Me laissant emporter à ta voix pip eresse, Submerge cet espoir.
Dacian.
tanvtim Daèlan:
Tût arpente un huzard, Qui Seigneur serà fât hait, et d' avoir égard De tonsermr les ieni.
S.
Vincends.
t.
Je fait ainsi parler.
Ç.
La vany l'dit Monde
Dacian.
Oqpe ja jue le me fonde Comme vilη souve aιη, et me dos imiter.
S.
Vincends.
Mais pire qu'un damne il te dos délester.
Daciant Je vois bien qu'il faudra retourner en furie Conté cei imdurci:
car quoi que lon était dit Il ne s'ément jamais, parlez lui demitit́, Aimonfnfra toujours quison Mnon dit sey plite, Teut même est à méprit, il n'a poipt de parole, Il ne veut que le Christ eusen aime se colie.
S.
Vincends.
Si ton amour allait mon salut désyrani, Vers elle Dacian était m'y tois reliram:
Mais tu me veux loger dans l'orque Plutonique.
Dacian.
Regardez ce méchant qui d'injures me picque, Ose tu priférer, et dire que je veux T'envoyet habiter dans les antres larutux, Te saisunt adortr, et faire sacrifice
256 A nez dieux protelleurs, ce sera ta malies Perside déloyal, et non pat mon conseil.
Je désiré à présent de saupir si ion, unil Peut élgaller le mitn, il jaut qu' it le sache.
S.
Vincent.
Je n'ai jamais voilé, encore moint a cache Chitujujuon, et toujours te la diras Pour la dernière fois.
Dacian.
Ablie te chérirai tentout déjourmon caurip imen quein aptromns Ce que veut l'Empereur et moi.
S.
Vincends.
1.
y.
, reüni J'ai en horreur aussi vocés superstition, PoZidoisprruin, et tun stauctiont.
Dacian.
At reconnais -tu pas Es punsances hautaines?
S.
Vincends.
Oujit ser ognon mugmer, valnet.
Dacian.
Tu te rends criminel contre leur maiesté,
S.
Vincends.
Celui n'ossense point qui dit la vérité.
Dacian.
Daient ici consormer à la loi du Ménarque.
S.
Vincends.
Pourneu que Péquité elle porte pour marque, Chacun y est ienv:
mais celui qui la voit D'injustice abonder ne peut encor, moins doit Les apprenuer en rien, comme it ne veux faire.
Dacian.
Veux tu être constant en ce que tu profère?
I aclare.
Oui jusqu'à la mort.
Dacian.
Empoignez ce gleuien Sori, comme tu crois, du pur sang de Plûton, Et le faites souffrir, par tous les dieux Seigneur jure, Que tes jours finiront payant ta fonfaiture.
Se rebeller ainsi contre son gouveraeur, Des édits de ton Roy être aussi contemneur:
Montre ju pas avoir un homme ensorcellee, Ton esprit égaré, et ja raison voilée.
Ahlie ferai changer ton débile cerutau, Je faisant expouser à un tourment nouvav:
Il ne j'est jamais vu supplice en sa naissance Si crutl que sera le tien dedans Valence, Ta servas en horreur à teutes nations.
S.
Vincends.
À se gorger de sang tendent tes actions, Boy vite tout le mien, à sint qu'il t'assouuisse, Et siée n'est assez que ma chair te nourrisse.
255 Acte quatrième
Dacian.
uessen Éanms parre,
S.
Vincends.
Tu ie trompe beurreau, it suis plus assuré A souffrir ter efforis que, u ne les invinte.
Dacian.
Tu m'outrage pervers d'une voix médisante, Et bien, bien effronté cela augmentera Le feu de men courreux quand on te traitera:
man anant quea enir ta atrnse sentence Sers tai de ce moment pour avoir ma clémence.
5.
Vincents, Sans crime ici ne puis ta grâce requérir.
Dacian Puisque ainsi pers le temps paur a vit chérir, Voici ce que ie veux, qu'on lis ta carcasse Défut un gril de fer, puis que lon le sa Rostir sur les charbons:
mais rôtir tellement Que on voie ta fin par un suffoquement, Et comme tu seras grillé en cet sorte, Je veux faire saouler de ta charonxnt morte saerioapre ler Bemjas la Min.
Ta vie, ton erreur, et chez Minos iras.
S.
Vincends.
Ah!
mon Dieu quel arrême, quelle rage inbumaint,
Daomi.
Ton délit mulheureux mérite plus de peine, Veila, voilà que l'est d'être trop endurci, Et de ne vouloir pas implorer ma merci:
Va détestable, ua rectuoir le salaire Sur ces charbons ardenis ide ion cœar téméraire, Les enfert sont beanli, a fin de t'englouti?
Soldats depischez -vous de le faire pâtir, Comme iay dιdιnε, q l'ait ç lice, Qu'un lel sedilitux su min pouvoir finisse Ce qu'il croit et ses loup).
Les Rourreaux.
JRN AILE.
Sus méchant garnements Il se faut préparer pouir porter ce tourment.
Ah!
tu eusse bien sait de Seigneur rendre ployable Au veuil de Dacian;
lequel d'un cœur affable Ron vuen;
cummopeui peipumtupuururuuottont, Et t'exjmpter:
du mal dont tu seras touché:
Maz puis que celaît pense à ta conscience.
S2 Vincents, Las!
savez moi d'ils peu de patience, Afin que par ma voix j'implore le seceurs Un Enmene sonpum in un fmpre court?
Quand ie cy amai sait de bon cœur ma prierExercès sur mon oups ce que vous devez fairt,
Les Bourteaux- Parlen était vitement nut seront cependam De ce bots ullunl un grand brasier ardant A sin de te trailtir.
S.
Vincends.
Ô bouté souveraine, Qui avez tout erce pour la nature humaine, Éternel tout -puissant, mon Dieu, mon créateur Jettez les yeux ça bas sur votre serviteur, Sur moi que Dacian a donné à la pi À ses cruels bourreaux, au feu, à celt grille, C'est pour être fidèle à votre Majesté Que ce feu violent est pour moi apprêté.
Or puis que ie sousiens votre divine essence, Venez pour m'assister du fort de ma souffrante, Vous me direz Seigneur, que ie suis tout seuillé De péché, et encor de bien fait despatillé:
Je confesse cela, mais si votre démente Aitend que le pécheur avec la repentance S'bumilie à veZ piedi, appreuuereZ -vous pas, 1 5 Que ie me donne à veu estant sur mon trépas, Sur le point de quitter le mondain bérison, Et goûter de Chothon la mortelle poison?
Oui, mos Dieu, oui vous êtes tiop clément, Pour donner vez élevez à Ienser inclemem:
Car si veus regardez à l'effense des lummet, Et principalement au siècle où nout sommes, Sur tout à mis péchez, comment mon bon Sauvein Pourreis Seigneur mériter sur me votre faveur?
Hélas mon Dieu, nenmi, it scrois trop débile, Mais ainsi que pécheur vicieux et fragile Je demande pardon, mei lamnt et mes pliuri
Vous
Vous peunt témoit ner quelles sont mes douleurs D'avoir commis péchés, montrez vous débonnaire, Et me dennez le fruit de votre mort âme, Qui a esse pour modé, et pour me rachepter, Tant et tant de pécheurs ses venuz ieiter Deuant vous, et ont eu votre rudisericorde, Cela megend hardi sait que vous aborde.
Je ne demand pas être exempt de mourir, Aint aller dant le lien celesse me noutrir, Où tant de saints martyrs ont acquis leur repaire Glorieux et sans fin, c'est le but où j'espère:
Je ne crains point ce seu;
car, men Dieu, je sais bien Que votre bras puissant en un moment, un rien M'en pourrait déliuser, plutôt cemblé de joie Louant vossre sain Unom Je veux que Ton me voie Au milieu du tourment, les iouutnceaux jetés Dans un sorne au ardent, sans être méplestez Pous auez garenti, la troure Israelite Que le Leclaiur avait sous sa conduite Traversa d'unpie sec le cataclisine d'eaux, Où Phara bafsit de les gens les tombeaux.
Qui lui donna ce bien?
ce sût votre amitié:
C'est pourquei mon Sauteur ayez de moi pitié Ilme faut enditrer dennez moi boncourage, Ne permettez jamais que sans face naufrage Dedans le désespoir, enurez, ouurez les cieux Pour recevoir mon âme au luvre précitux.
Elle se denne à cous, conné lui pour cenduitie Votre esprit pour dompter ce cruel exereite:
Çà bas chez les bumains, le bien même il aura, De mi bouche là baut arrivant chet mon Père, C'est pour vous confesser, que mon heure dernière Arrive avant le temps:
varquoiverbe Éiernel, Faites que votre amour vers moi soit supernel, Et apprêtez vos bras pour embrasser mon âme:
Car pour le corps il est destinéa à la flamme De ce feu allumt, et peur fit grand moteur En mes maux, en ma mort soyeZ mon prétecteur, Moyennant votre appui, mon Dien ces Atylibire Jusqu'au dernier soupir publier vêtre gloire:
J'ons pouvez carnaciers de mon corps disposer.
Les DOuntcadas Il savy premièrement cette grille épouser, Et te ceucher dessus, c'est un lit délectable.
S.
Vincends.
Ah!
vraiment e'est un lit bien triste et lamntable Avide de repos dedans moi désiré:
Peuple qui me voyez en ce lieu martyré Sur le point de quitter ce val plein de misère, Faites vêtre prosit de ma douleur âme, Si vous voulez avoir les bénédictions Du ciel il faut souffrir les persécutions:
Ce n'est paus pour avoir perptré aucun crime Que je suis exposisinsi qu'un Ticlime
À tes À ces charbons ardent, alus pour garder la foi Que personne dois à celui qui me tire avec soi.
Délaissez cet erreur qui fait perdre votre âme, Embrassez mon Sauveur, désirez le dictame De son saint Paradis, si vous êtes porlez À ce qui est du Monde et à ses vanités, Vous ferez dans j'Enfer une fin bien suneste.
Les Bourreaux.
C'est assez écouté ten disteurs plein de peste, Reçois méchant, reçois le fruicl de ion orgueil, Érit biusaut dinast entinjenatsenme
JESUS, JÉSUS, JÉSUS.
Les Boutreaux.
Il fait la sourde écente, Phnstonpage ne véj lu pimige qurdefout.
S.
Vinçus.
Amiquelle cruauté pumir un imocent.
Les Bourteaux.
Voilà que de bien vivre, et être obéissant,
S.
Vincends.
J'obéi à mon Dieu, non pas à votre maître, RuMenronens anam destripaiste, Comme un tigre oruel, sur moi corpt tout grillé,
Les Bourredux.
Tu et récompensé d'avoir trop babillé.
S.
Vincends.
Mon Ditult ne puis plus supporter cette peine.
l'Ange,
L'Ange.
Ceurage mon ami, voilà la belle estreine Qui récompensera ta grande sermeté:
Tu seras tôt au bient de cette cruauté, Implore ton Sauveur, invocque le sans cesse, Il changera tes maux en joie et allégresse.
S.
Vincends.
Son bon plaisir soit fait, JÉSUS à mon secourt, e cursar ale Relless eis ne pinis denn, Je me zeus suffoquer de ma graisse sumante.
L'Ange.
Montre jusqu'à la fin que ton âme est constante.
S.
Vincends.
n Cnl men ur it remi.
L'Ange.
Aye dedans ton cœur sen nom pour tout jamais.
Les Bourreaux.
Les animaux gleuions auront bonnât cures, La chair de ce pervers étant bien préparée, Comme ils la trouvèrent, Allons leur expeser:
Puis qu' étant fait nous irent reposer.
ACTE
ACTE V ET DERNIER.
Dacian, Soldat, Tourbe Chrétienne.
 Eacian.
ON galant, mon galant apaié le péage À la damt qui afin pâte et froid visage, SC Mes satellitet s'ont traitie comme il fallait, Brustant avec sen corps le fiel qu'il receloit, Le naétonnier Caron sur londe Stigienne Lui a sait voir déjà la plaine Ébseenne.
Chacun préfitera de sa punition, Celaempeschera que la sédition Ne régnire pu tant, ainficomm l'on pense, Et sur tut s'il y a des mutint daus Valence Ili seront divertis d'avoir vu son teurment.
Sarragesse et Oscha aurent partillement Crainte de m'effenser, et s'il si trouve encore Quelqu'un dant leur circuit qui ut rende, et hinere Le rispect, et devoir, qné son diil anis.
Nitux.
Pour lux vertu chercher ji des meaux phit surjetx Que n'a soufféri Vintini, eût siit, lel ispargnît;
L'Empereur aussi tôt me chassira d'Espapt Eximpt de jolit honneur, Seigneur suis dene résolu d , De n'endurer jamais que l'on rinde polu Les temples, les autels dét puissaacési vines, Qui ont à notre bien toujours est Unes.
Or voiciun soldat qui vient diligemgient, It vœux spanuit pourquoi qui rendre ja prompitment Unir par devers mei.
.
.
.
.
.
.
A.
Soldat.
Une chose nouvelle Mil ize le ala elmasiele cullllas cisanerse
5OIdat;
Les Lyont,et les Loups, n'ent pas eu le édit De manger te Vincens conime était vôtre dil.
Daciàn.
Qui les a empêchés de prendre leur tinée?
Je ne crois pas cèle, déclaré moi commeit.
Soldat.
Après avoir iciilt sen corps dedant la place.
Où des corps criminels on pose la carcasse, J'ai été eurieux de voir si prompiement.
Les animaux auraient fait ce dévorements:
Après avoir été un peu en sentintlle Sur le plaint Je jelte, et lance ma prunelle, Et vois venir un Loup, et un Lyon ires Qui aus yent mille seux dedans leurs yeux tirez.
I Or comme ils approchaient pres la charongne morte De cet homme,voici que ma vive se porte En lair ou j'aperçois volleter ce courbtau, Lequelvint où Vincents reposait sans tumbeau, Ces gleutont animanx voulaient donner attaque aledrorsncibi orime pliqnes Mais à grands coups de bec il les a repoussez Sans prendre leur repas.
Dacian.
Quoi il les a chassés, Mon amie cels est une chose innentee.
Soldat, Jamait la vérité ne sut mieux invente.
Décian.
Je vois bien ce Vincents, et ses témérités.
Aueyeut été forgez dant les noires cités, Puis qu'il est preservé par un oiseau nocturne:
Mais si après sa mory encire il importune De ma sévérité les efforts différents, Ne se contentant pat de mes ireux tourments Peur le dernier bien fait que ce rôti méritt, Iettez son corps au sein de la bleué̈ Amphitrité, Et pour le mieux plonger attacvez à son col Vol roué massiue toujours un gros licol:
Les vassaux différents de Thétis la défense Dant leur centre moiteux serent pleins d'allégresse Banquetant de ja euirne vunxprit instamment Que tôt j'aie l'effet de ce commandement.
Le premier de la tourbe Chrétienne.
Seuffrirez vus toujours, ô grand Dieu débonnaire, Tomber dessus nolés chezy la douleur, la misère?
Porterons nons toujours de vocés punitious, Le comble sur le des et les afflictions?
Hélas!
Je crois que non, vous aurez sountance De nous chérir encer comme votre semence.
Que servirait Seigneur de nous avoir formés, Et jusqu'à maintenaut si doucement aimés, Si vous nous délaissez comme brebis errantes Expes anx ennuis, et aux dures tonmentes?
Helque deviendrons -nous, si tirant votre main Il faut souffrir les feuz d'être barbare inhumain, Votre Église a uste glorieuse en batailles, 2 Mais elle est sur le çoinct d'entrer aux funérailles, Vous le voyez Seigneur, et que destituez De tont humainsseceurs vez suppôts sont tués.
Voici un corps rôti qui en saurait que dire, Je sens dresser mon poil, méditant son marire:
Mait martyre inouï, martyre plein d'horreur, Et qui peut aux enfers donner de la terreur.
Ô siècle mal-heuręux faut -il que eu nourrisse En jbere apprendre barbare, à fin qu'il assouise Au rase dans le sang droits hommet consacrez Pour le culte divin, et qu'il a massacrez?
Emieh) (aiJRE Maquée nilms :
De Ditu l'a décreté châliant noslè te.
À
Le second.
Pour cela voirement tant de punitiont Nous talinnent de pres, et tant d'afflictions, Lors que l'Éternel voit que nout quittons la voie De ses édits divins, c'est alurs qu'il déploie Les instruments qui sont pour nostte châtiment, Mais tout plip at vunit jas aoncement:
Car s'il ues punissait selon notre mérite Nous quriens déjà cru l'insernal exercite.
Le premier.
1 Lailie sais bien cela, mais cet adolescent A tnduré la mort, quoi qu’il fût innocent.
Le second.
Dieu le voulait ainsi pour demousirer sa cloirt, Et quand il se plaira il en peut autant faire De nous qui l'adorons:
helqu'il esi satisfait D'augir escaladt le ciel comme il a fait.
Où er-tu maintenant saint et Royal Prophète?
æ12.
Voici le jour qu'il saur que lu erie et nompite, A fin dé clamer contre les gens lenvés De péchés, qui au pare du Seigner sont tenuz De son temple, ayant fait une médisin pollue, Et pourmieux asoutir leur crulute lonceue Ils ont sans nul pardon à tort fait exposer Le corps que nous voyons sur ce litu rèposer CE la dure mercy des bêtes dévoranles Mais ilt se verront loin de leurs fures attentes, Le Dieu puissant et fort prendra dedans sa main Une barre, et rompra leur dessein mane, Ainsi comme on fereit vase, ou põt de ierpe.
ar inviilement on li liurè la guerr?
ORES scle déprane rimpli de cruante, Ô siècle trop félon plein de dsto autl Seras-la salus d'au vlύ le tααιε Aujourd'hij exerce d'une damhable rase Sur cet ami de Dieu?
lailie craint que nehny, 1 11 Et que ty nous uas voir comme un peuple blam D'infortune chargez, mais là bonté immense Du grand Ditu d'Israel serà nostré dessse, Aide, appui, et support, oui Stignenr en dàj Neus aujo urt tu, et aurons quelque fo Voi ta pauure Sion qui sans cesse mthie Contemple de tes jtux la tempête récente, Qu'elle vient de seusstir, cesse de l'asser:
H.
1 2.
2 1*1 Ains Seignut, ains Sétanedr, dai ęn si soulage Retire ion ceurrolix, desployt sa élût, " 1 Donne neus le moyen de faire pénitente, Nous te crient merci devais et A genoux Pour tout ce peuple -là, et encore pour neus:
2.
Distille sur nez cluess les jorrents de ta grâce s Usques venant le jour que nons verrons ta te Dans ton louvre divin, comme ueIre lofision!
Est d'avoir in toil lichic ta bénédiction.
y 2 2
Le premier.
Il nouvila donnera, mais troupe Chrétienne À Vous savez le subléct qui tenn le lieu nous mène, Ne le différons plus, et pour nous acquitter Du respect que ce terps saint à peu mériier Donda lui le mancir qu'ai bien vivant on doùne, Quind arrive le jour que l'âme l'abandonne, Si moût auens le soin de mettre au monument d Aijà juéronhiranll lie, Ciel ciel guerdonnera votre atle charisable, Permettant que nô corps ut le semblable.
Le second:
Son bon plaisir soit tel, et vous denne Auditeur.
Ce que noits désirom pour nus autres Auteuri.
DD APAROT.
LM DE SARNCIE
CATHERINE, 2:
1 V A Reuerend Père en Dieu Messire.
Français le Lieure Abbl et Seigneur de Cruas, Faron des Iouites.
I IDe EUX choses m'obligent à vous partager e rie de ines labeurs:
la première votre mérite, l'autre la proximité des Provinces qui nous ont éclos :
Agréez donc s'il vous plaît le marty6 re de cette divine Amazone sainte Catherine, dedasis iequelvom contemplerez la profondité des sciences, qu'elle avait humectées à l'école spirituelle de la divinité, desquelles elle triomphe auecjours d'heur, qu'elle mein t nombre!
infini d'âmes dans l'asile où elle désirait porter la palme de so martyre, comme elle fait sur la fin de l'histoire, devacec par Faustine Impératrice d'Alexadrie:
vous savez, selon l'opinion des Philosophes, que toutes choses recherchent la source de ce qui leur est naturel, cette Vierge pleine de dévotion se vient présenter au canal de la vôtre, à fin que sous le torrent de ce qui fait rayonner votre mérite depuis Thule jusques au Nil elleche1 mine assurément dans la barque Française, Si vous lui permettez que sous v faueurs élburine sa constance au cœur des âmes Chrétionnes, ce sera débonder votre benignitẽ en son endroit, et de celui encore qui a fait le modèle de ses actions vniques en vertu:
c'est
1 11.
1Uotre très-humble Serviteur 2111731.
26.
BOISSIN.
e3 Puo coque ceuvevac
Me fainale Cainerine.
Est donc celui des dieux qu'il faut glorifier, Ce serit le seul but que la fin de ma vie Choisira, leur bonté à cela me convie, Parce que men renom, mon los, et mon pouvoir, Et l'empire puissant, anquel on mt peut voir, N'ont peint d'égalité, je ne veux qu'on publie Possédant tous ces biens que mon devoir j'oublie:
L'on me réputercit un ingrat endurei, Homme sans jugement, de raison obscurez, Et qui suis Empereur dans ma terre natale, Qui puis encor aigner par l'aide de mes dieux, Les Princes oblinez d'un orgueil vicieux.
Je puis, vire ici puis pousser mon los sans borne, Ou l'aurore premier de sa lueur nous orus Du côté éù Phebus lassé se va coucher, Personni ne veut pas aà mes honneurs toucher, Et si l'on fait ça bas d'un quadrangle la forme, Ma gloire s'y verta a toute autre uniforme.
Je sais craint au Aiidi, ses peuples basanez Re doutants ma sureur se voient essonnés.
t.
Ô grands ditux ainsi ainsi dõc tant de bient récot noislés, Dont vous avez voulait veis moi prodigies être, Cela est résolu, telle est ma volit De créer dit, dans lequel soit porté Amnple commandements à ceux de mon empire De vous sacrifier, et si de contredire Quelqu'à entreprenait, transgressant mon édit 4 Il n pourra trouver envers moi nul eredit, Fut il mon mieux aimé, et ma propresemence, Il ra en faisant à mes édits ossense.
Le clien est tenu d'égreir le prois Que veut le Prince auquel de droit il est sujet Même txposer ses jours peur maitenir la gloire Déslauriers martiaux qui viennent de victoire, Sur tout quand il j'agit d’une bonne aclion, Je ne respire rien que la dévotion Du grande Dieu qui éclair et qui tombe et qui tienne, Et des autres aussi qui gardent ma personne.
Leurs autels qui n'ont poiut été sacrilègez Seront couverts du sang des taureaux égorgez, Mars y partagera qui fait dess la terre Trembloter l'étranger craignant mon cimeterre, Neptune et sa Thétis dominateurs des eaux Qui ont si bien conduit mes sloflotans vaisseaux Auront leur purtim.
bref j'aurai de leur gloire, Et à le divulguer encline ma mémoire.
Or si j'ai ce dessein dedans mon cœur conçu De mes sujets il faut qu'il soit bien tôt reçu, Frutiaut s berauts de Province en Province.
Le Héraut.
Je Monarque très-puissant brave et généreux Prince Me voics di posé peur vous servir en tout, Et s'il faut voyager de l'un à l'autre bout De l'élément poudreux, j'aurai bien le ceurage Sous votre autorité de faire ce vémage:
C'est ainsic'est ainsi qu'il se faut esmouueir Aut service des Dieux, et faire son devoir De les entretenir anec des sacrifices Peur mieux les inéiter à nous était propiées.
l'Empereur.
Sus beraut mos ani il ie faut tournoitr, Atin empire suis men vouloir pubiter, Premièrement commande 5 teus les chefi de guerre, Ou avire qui tiendra zeus miin nom quelque itrre, Aux geuuerneurs ercer des villes et eitez, Qui ent receu de moi tant de selicités:
Non à eux seulement, mais pour plus ceurt le zaïre Quel qu'il soit grand, petit, laboureur, mercemine, Qu'ils gravent dans leur cœur mon S.
van entrept:
, Et que leurs vutils au mien puissent être cemprin:
OUoici donc min édit, ma loi, NRordonnance Que a voir en faisant aux dieux recegnoissance De leurs douces faveurs, asiistance et conseil Pour leur sasritier ilr atent appareil, Et selon leurs moyeus, dignités, et mérite À cet acte pieux un chacun d'enx j'excite Se venant présenter devant ma maiessé, Pout vuir sus sont emuns à mon veuil décreté:
Amenant des moutens, bœuft, taureaux, et gen Et des oiseaux ausii pour ces saints exercices:
Voilà le contenu de ta cemmisiion.
Le Héraut.
Je la mettrai bien test ex exécution Mre domdaunareuda smand veissues
l'Empereur.
Cet a.
age cit nous vivont cherciant du mal la lice Faut qu'il y tuturs des sesobéispiut.
Le hé raut.
Les dieux et votre état irait on trahissants, aueq nuvum encune (u pûnte De le sairt panir, ou user de clémence.
l'Empereur.
Je n'en user.
ty point, mais la sévérité Sera mon seul pa peur la immerité Qu'auront tels impu dents, et n'y aurst supplice Qu'ilt ne seuftrent, fût de punir leur malice:
Quiite ce souci là sant te rendre arrejlé, Quand tu reteurntrai j'aurai tout apprêté Ce eut j'ai détint pour faire sacrifice.
Je te comnimande plui, sai -moi ce bin office D'amener pus ceux-là qui seront retenuz, Pour les emprisonner dédant dét cepi tenuz,
Sle sitosssse Je ne manquerai pat, carrien ces ne souhaite, Que rendre en vous servant vôtre lonté faitt:
À Dieu men Prince, à Dieu.
Rert vite Mul'Éinpereur.
Mon cœur est tout ieyeux De voir que ce héraut est tant officieux, Rempli de bon vouloir, ardeur et diligence, Pour faire que chacun me rende obéissance:
Ce vu acte tresbon d'obéir à son Roi, J'ers lequel elnè d it ixtmn.
tis f.
iusser sa foi:
I et Rous soit mis des d:
éjix ici bas sur la terre, Pour rendre at toui jamais immortelle leur gloire.
Les ' orieux donnieutaiux Roit le beau sceptre doré, Et du nom d'Empereur m'ont rendu honore, Ils veulent qu'icib.
Çis a leurs oingis ou refère Honnivr, dlnsi qu'au eitl çhaeun leur en doit faire, Le ciel est protectur des Monarques puissants, Les pouvant exsmpler des tribuis al.
sans:
Mais peur àucir leurs dens il convient leur comt laire, Étant prompti à donntr, et turdifs à tolère:
Je les imiterai faisant comme ili ont fait Vert ceux qui mes statuts gardront tnessest, Et ceux qui en feront soit peu ou point d'estime Sentirent la sautur d'un Prince qu'on aninc.
Un Monarous envienx q 'en gerde ses siattits Doit rendre les muiint jerrassez, ab.
isuz:
Mais voici mon Héraut qui a sait diligence, Mes sujets sont ils prêts à mon ebeyssance?
Le Heraût.
L'on ne verra jamais peuples, ne nations Plus Zelez et remplis amplis àr.
Acteur d'affection, Que les Alexandrins, et ceux tu notre gloire A gravé ses valeurs as temple de mémcire Envers leur Empereur, les vitillards et chenuz Veulent d'un pied dispos être premier.
Cui, Bref j'admire l'amour que le peuple vous porte, Amour qui nt st peut passer en nlle sorte
4 QUurlls queez Mae Juedaascaaamaae
l'Empereur.
Attind.
im que quelqu'un ici arrivera Cent et trente taureaux ie veux que l'on apprête Pour les tuer prem:
ers, & commenter la fesle;
Cela incitera mes Prixces d'augmenter Leur sûreur et mon veuil de même contenter.
Touibe d'Alexandrins.
Le Prince se nourrit d'un saveureux délito, Quand il voit ses sub:
ets vivre sous sa pelice, Et observer soigneux ses édits et statuis, Cela montre qu'ils ont leurs cœurs tous revêtus Son tpiniastresé veut poser pour repairs Dans un état royal pour troubler son repos, Au lieu d'y voir régner la jusfice à propos:
Il n'y a que débats et discorde et moise Nous qui n'avons jamais commis rien qui déplaise A tous nos Empereurs, vivants dessout leurs leix, Le soing nous a guidez d'obtir à leur voix, Nous, dis-je, qui vivons sous le puissant Maxente Veuoni mettre en effet sa lonable ordonnance Cutrieux d'avoir part à ses mtentioni.
Le second Alexandrin.
Sen édit commandant à toutes natiens De se trouver ici dédàus Alexendrie, Afin qu'aux déité on sacrisie et prie M'a fait cheminer, mais le voici venir,
Puise Puisse toujours le ciel son Empire bénir, aulom le fumersturas denti Siucitre,
Le premier Alexandrin.
Monarque trez-puissant inégal à teut autre Chéri dedani le cieh, admiré dét humaint, Qui portez gloritux un beau sceptre en Z mains, Empereur dont le moment, la valivr, et les armes, Les assauts, les combats, les geuereux genduirmit;
Font trembler l'œiners, nous venons vous éfris Noz persennes, neZbiens, et vez édits souffrir.
S'il est besoin, ô Roi, d'exposir notre vie, Le respect qu'on vous doit à cela nous convie D'ébserver vocs édits, le peuple est résolu, Honnorant vez desseins d' Honneur abselu, Peni ponit de imura jonr omix ove.
Notre fidélité a donné connaissance De ses plus beaux effets à votre maieste,
l'Empereur.
Vous auez envers moi loyaux ssubieis este, S'aites toujours ainsi, car ma main libérale Venn jour guerdonnera ce amitié loyalle, Lori que l'occasion vers moi s'adressera.
Le second Alexandrin.
Jamais ancun de nous, Prine, ne cessera D'avoir te soin an cœar.
l'Empereur.
Cela est ma criance Maintenant il ne faut qu'a nulle chose en pense
 4 drncapunoènean ddl danda dma ana
Le second Alexandrin.
Pous voyet que cela aussi nous demandons, Et nous Jivrtaux sont presst pour servir de victimes.
L'Empercur.
Sus allons cemmencer noz actes si sublimes, Avet peuphs sont venus, et sans plus reculer Faisons prévie rement mes taureaux immoler, Puit toui les animaux de ma teurbe suite, Et tuant les oiseaux, notre œuvre sera saiste, Mens lr.
int chacunt de t'ous avoir le cœurs élé À ce sujet si bon ouprendre l'ai appelé.
an 3.
S.
Cathétine, Il ne peut arriver un tel malheur au monde Que veir l'homme nier Dieu eut tout bien abonde, Voir, dis-je, ceux qui sonit plus grands en dignité Avoir donné leur cœur idolatre incité Envers tant de faux dieux que chacux jour on forge En son cerveau ptrelus, et quand on leur égorge Tant et tant de taureaux cuidant ces actions Suffire peur avoir des bénédictions, C'est en vain, c'est en vain que l'on fait ce massacre Pour ces dieux inventez, et à leur simelacre:
Pauvres Alexandrins vous êtes bien trompez, Voz taureaux pour néant vous avez découpez Je le vous montrerai de la grâce asiisles Dis gray.
Ditu qui a fait la machine veute, Et viux aller trouver Maxence l'Empereur, A finide lui moustrer cème il est en erteur, suur uder numanème qni n aminde,
LEmpereur.
Mes Dieux ontce j'hui reçu louange gande De moi et misubjets.
Sainte Catherine.
Il me saut hasarder, Et p'er un bonsubiet sant é te Jaborder.
Ô Prince souverain, Monarque redoutable Je vous prie éconter mon disceurs véritable, Il est maintenint esprits Empereur de savoir D'eus vout autis recen votre état, et puis voir Cette deteption eit votre âme se celle, Et que tout le troupedu que j'ai vu qu'on immole N'est qu'un allèchement envers voZ dieux trompeurs, Maxence ce n'est pas leurs oracles pipeurs, Qui vouls font cédirer, c'est un Ditu plus louable, Lequel voi siit dant ce throsne admirabl:
Ceux que vous adorez sent fiimi.
et fabuleux, Leurs oraclus ausi in leurs dii nibideux.
*.
Parquoi Rrince quilιεz ce mavusait ltaganismît, Pour vivre désorman daunse Christianisme?
Que si vruine voulex défaveugler vez qeux, Afin de contempler le trouieur des citux;
ApGquez votre esprit à Popiniou saixte.
De Diodore seul, qui, d'Unît voix non sainte, Affirme que vez Dieux ta bas ont fait leur ceurt Ainsi que sout nouiour,rn laur mortel concours,
Imiri.
1
306 Celt pheumer Et que quelques bumaim d'elle iugemtnt vêlage Étant leurs obligez vivants sout leurs servage Les out creu vainemint au ciel était légés Asertels et immortels dedans être changez, Chacun ayant son nom et la surintendance De quelaus région où esloit leur puissance:
Mais ces pauvres Fumeint qui éteient ignerants On grandement péché, tet saux dieux adoranse Si cela ne si sit vous verrez davantage En quelle ocinix un auteurde uoslre aage A estimè vez Dieux, veicy ce il en dit Que les grands qui aueyent bas du crédit, Et qui pouuoient encor forger en leur cervelle Pour servir le public quelque chost nouuelle A ces ambitieux timplet en bassissoit.
Et pour eux, à malheur, fêtes on subisseit.
Veulez vou Empereur plus ample jesmolgnage, Plutarque le vous dit avie vnihian langage.
Il s'ex pecqul, il s'en rit, et de vo cieux gaussant Cognait qu'il est un infini tout puissant:
, Ces autbeurs sont à vout, et tdihs uez crire, Craignant de deüaliν dant la demeure noire, Je porte un grand regret, et y ai compasion:
Du p'ople qui vous suit à le perdition, 1 - Comme estaut leur seigneur, usant vers eux de force L'enfer vous donnera unt plus dure amorce:
Qu'ils n'in endurèrent:
mais, êtes Roi terrien:
:
1 Cognaissez qu'ili et un môtur de tout bien,.
y.
Lequel vout a donn et l'Empire et la vle, Et qui en un mement Embra bien test ie Ilest seul et vrai Dieu, immortel, Éternel, Qui nous a tous sauvis prenant avoir charnel A souffert en le crois, en l'état dinnocence, Et nôtre vie vient de son éboissance, Embrassez celui-là, et les vôtres quittez
L'Emper eut.
de ercron tenasuas emaavananee, Tuas bien sermenné sans que j'en tienne conte.
Sainete Cathenne.
Vous ne croîts denc pas ce que je vous raconte.
l'Empereur.
Non ie ne le crois point, et veux effituer N 12222 palescepnsse ta sasalaasalss Quand cela sera fait it te rendrai contente, Et ferai qu'à mon veuil le tien même consente,
Sainde Catherine.
Plutôt le clair Phœbui ira rétrogradant Que s'aille voz édits en un seul peint gardant.
l'Empereur.
Et bien bien l'on verra fille trop téméraire, Si tu m'empêcheras d'être eurs toi seutre, Je to serai venir après mes aclions, Pour entendre plus clair tes propositiont:
Je suis tout étonné de cette outrecuidée, Et de ses beaux sermons sa raison est bande Centre mon seul respect et ma dévetion:
Au lieu de se ranger à mon jutention:
Mais elle changera son obstiné courage Où sin délit aura ma rigueur pour partage:
Sus allez promptement me la faire venir, Peur voir si elle veut souh propos maintenir:
L'on me mesprisereit, et ainsi serais blâmable De souffrir mon slatut île vituptrable, Mais la voici venir, vien çà appréche toi, Dmin isjeiItpanlit temntine, Je veux sçauair ton nom, ta vie, et ta patric.
Sainte Catherine.
Prince premièrement it suis d'Alexandrie, Fille à ton devancier, et de son sang Royal.
l'Empereur, Ronthoc en piusim a un givilang déleyal.
Sainte Gatherine.
men pire atvant vous commandait en Monarque.
l'Empereut.
Si tu étais de Seigneur, tu porterais sa marque.
Sainte Catherinc.
.
.
.
.
Sans faire autre discours Cutherine est mon nom, Veus le savez assez.
11 us l.
H1 111.
TEmpereus.
aUx4 M17 Un Rrince de renoml Sur tout mon devancier, qui brillonnait de gloire N'aurait pas engendré tant manuaise vipère.
M
Sainte Catherine.
*11 .
3.
1 Jeve fais point de mal poun me foi seuenir.
.
Vel'Em
l'Empereur.
Certet tu en fais trop de vis contrevenir.
Quunajoi jammeinehralfemaeur
Sainte Cathetine.
Uns foi qui jamais n'aura point de simblable.
l'Empereur.
Ton esprit a forgé cela à son plaisir.
Sainte Cacherine.
Mon esprit n'a ensoi qu'un bon et sain!
t désir Pour vous faire jouir d îgne plut durable, Que cil ou vous vivez, lequel est périssable.
LEmpereur.
Quelle situcs t'a ces secrets inventés?
Sainte Catherine.
Œlle éù mit jeunes anise sont exercitez, Commne sili, premier d'un hères intible:
Les bonneimxurs de lui j'ai reçu qu' possible, Par veilles j'ai cemprii en moi préfondement Des beaux arts libéraux l'assuré fondement.
De la Géométrie, et de la Rhétorique, Et du plui relevut c'est le Philosophicque:
Mais rejettant cela et tout humain savoir, Ayant vu que ça bas nous ne pouvons avoir 12 Rien qui soit permanent, et que tout se termine, J'ai fait un vœu très-sainct, ou mon amis est encline, De garder chasteté, épousant les-Christ, Let Prophètes de jours ont amplement écrit Et son adutnement, et sa mort, et sa vie, Et pour le croire ainsi Esaïs conuie En termes relevez, disantages deffruirai Le sagesse du sage, et ie reprouueray La prudente aux prudents, en lui doncait me fonde, Empereur fais ainsi.
l'Empe reur.
Ab!
plutôt it consonde Sous le soudre ensouffré du grand dieu lupiter, Ti as fait ce discours, cuidant m'épouvanter:
Mettez-la en prison, car si elle ne change Ses propos erroné, et subit ne se range À faire mon vouleir, ie la ferai périr Dant des cachots neircus, nu la feraymaurir, Je verrai bien le bout de ceite audacieuse, Et son opinion du tout pernicieuse:
Si ma jeune saison n'avait peint fait son cours Je la rechercherois par amoureux discours, Ayant pour ornement tout ce que Ton peut dire, Aux hommes et aux dieux servant du dur martyre.
Sa jeunessi me fait la dispute quitter:
Mais pour plus aisément son discours réfuter, Je vais mander quérir teus ceux de mon Empire, Que l'on estimera sçauant et pour bien dire, Messalés mon amyrends moi donc ce devoir Dis me faire venir les hommes de savoir:
Car il se trouvera quelque Orateur habile, Qui pourra subiuguer cette fille fragile, Précipite tes paila saisoule requiert, Et puis un officier grande levange acquitri, Pmsanijuonemm d.
qepmnpeommnande.
Le Messager.
Monarque vous verrez ma diligence grande Envers votre grandeur et mon affettion.
l'Empereur.
Si Catherine tend A la sédufflion Elle me forcera user de ma colère, Si ie suit une fois emporté à ce faire Tout tremblera zeus moi, le supt lice et tourme Que tu lui domeray sera J'étenniment De ceux qui la suivront, ce sereit une honte Que de l'honueur dis dieux en ne sit point de conte, Lej avoir à mépris leur gloire tarissant, Et mon respect aussi A egat trahissant:
Je quipierai plutest ma couronne et mon sceptre, Et plutest mon état cessera de pare Étant que Tendurer, ç, ça, voici vemr Mon Messager qui court, et sans se retenir Il est accompagné de quelques personnages.
Le Messager.
auion limvvaymuuvul Ovevi, et dél Ages Qui ont bien résolu en tout vous faire vir Comme ils atterrent, moyennant leur savoir, Cetie fille qui fait à voz, lois contrecarre.
l'Empereur.
Je veux que ce délit en bref elle répare, Vinez mes bens amis vous soyez bien venu
Les Orateurs.
Prince puis que sujets noùs vaus sommel tenuz.
DaigneE nom tommanfer7e*
l'Empereur.
J'ai fait un sacrifice;
Let dieux remerciant de tout le bénéfice Qu'ils m'ont buins donné, mais comme il se fuisait, Et que les animaux en cendre on riduisait S'est présentée à moi une fille arroganté, Qui est, comme elle dit, de la race puissanse De feu mon devantier, qui fermait a soustenu Que it saisais honneur à un dieu inconnut, Idolatrant après son portrait, sa figure, Et dit que sur un Gristinon d'autre elle j'assure, Veire que par sa mainles conduisait de l'uns d Et l' slambeaux du ciel ont leurs bases diuerh Leurs bases suader de croire le semblable.
Or d'autant que ainsi suis à noz dieux respectable, Je vous ai fait venir, à sin de dispuyer, Que si en disputaut, vous pouvez l'emporter, Ma main en votre endroit se montrera prodigue, Et svp tent vers celui qui dompier sa ligus.
13
Lcipreimer rateus.
Je suis bien étonne des contradictions Que ceite sille fait à vocés intentions, Et de leur forgement.
l'Empereur.
Ayez ciit eroyañce Qu'on ne la peut juger que parfaite en science l.
IheMaus Malini.
Le premier Orateur.
Elle pemrait passer En savoir celui-lè, qui a put amasser *2 Le nom de bouche d'or.
l'Empereur.
Je tiens que sa science Doit surpasser en tout de Platon l'éloquence:
Parquoy munissez -vous d'argumenis bens et fort, Comme si contre même vous faisiez voz efforts, Et si le sort périnet qu'obteniez la victoire Je ferai pablier votre los, vêtre gloire Par tout où je suis craint, si vécus pirdez le pris, Mes sujet me diront que ie les ai surpris:
Euitez ce mul-là, et pensez à l'audace Que cette fille aura, si elle vous surpasse.
Le premier Orateurs:
Paites la tôt venir, car mon cœur est ardent De der faire quitter ce qui la va perdant.
l'Empereur.
Allez donc la quérir pour voir son assurance, Contre ces Orateurs entrant en conférence, Cependant nous irons mon palais visiter.
ACTE
ACTE SECOND.
L'Ange, L'Empereur, Les Orateurs, Sainte Catherine.
L'Ange.
E vient des litux divint qu'on ne peut limiter, ACatherine ma sœur, et çà bas it me lance, Qetet Obéissant à Dieu, qui a sur tout pusiance, A fin de t'asieurer comme lu dompteras En ce conflit et duel, ou tos tu entrerat:
Aye toujours en lui Un ferme éptrance, Son esprit auquel gît toute la sapience Logera dedans toi, tes propos confirmant Contre ces Orateurs sols en leur jugement, Bon courage m'amour, ju gagneras le palme, Tirant ces aveuglez di l'éternelle flamme, Ils se rendront à toi, tu seras leur flambeau, Et constant te suivront en un monde nouvean.
Jette la crainte à part, ains en tout sois constante, Pour de tes saints désirt heureuse voir l'attente, Je me rotire ayant fait ma vocasion.
l'Empereur.
La voiei celle -là oui a intention D'abhorrer mes décrets, ô race vipérine, Il me faut obéir, ou que je te rinne, Lé pris est arriul que ainsi désire voir, otit Dun meinjas aamant de ponoi Que ceux en qui tu crois.
Le premiet Orateur.
Est-ce toi impudente, Qui médis de nolés dieux d'une vix outrage?
Sainte Catherine.
Je suis celle vraument qui blâme tes faux dieux, Je n'ai jamais logé dedant moi Jympndence, L'entrage encore moins, ains parle sans offenst, En toute vérité, et fort modestement.
Le premier Orateur.
Tu as dit véritl, soit, en quoi, et cominut Voudrait-tu bien nier que les sublimes Poètes Que naus tenont des dieux était les interprètes Ne let nomment tre haults, ton débile cerutau Les voudrait rendre humaueteet d'un être nouvittau:
Ce n'est pas leur esprit comme l'on m'a fait croire Qui t'induit à cela, ains plutôt une gloire.
Ebiiijunt jon mnde,nalre
Saint.
Catherine.
Certis tu as bien dit, Et jamais Orateur mieux que toi n'a prédit .
1 Ce que j'ai de mon Dieu, quoi que j'en sois indigne.
Le premier Otateur.
Que t'a-il peu denner?
Sainte Catherine.
La sapience insigne, Pour laquelle acquérir deux points il faut tenir, C'est de garder sa loi, de péché s'abstenir, Ainsi nous l'a écrit David Roi et Prépheie, Au discours que j'ai fait maintenant quelque M'arrête:
Tonchant vocès dieux sourdint, et de plus fort maintions Que vus vous abusez de sujet liens Avec Juste sujet sujet j'une de moquérie, Puis qu'ils sout envers vus remplis de tromperie, Ne les outrageant pas comme ils ont mérité:
Mais puis qu'il faut icysçauair la vérité, Fay de tous tes auteurs unt verbale liste, Et puis deux tiendrai pied à mon andagisle.
Le premici Orateur.
Tit me corsesseras qu'Homeras a attesté, Et nommé lupiter très-grand en maiesté Ilcommande li haut dans la voule Aurce, Où si gloire jam is n'a été mesurée:
Et pour les autres dieux il let dit immartels C'est la raison pourquoi on leur fait des autelt.
Le lyrique Orphéne d'une grâce treibonne En l'œuvre qu'il a fait née Théogone.
Rend grâces à Apollon des Poères honsté.
Par ce propos qui est de grandeur décoré.
Roi, dit-il;
et le fils de la danie l.
atone, Quand tu frappe là haut, ici bas tu étonn, Il poursuit ses honneurs encor plut amplemint Disant, que de ses yeux il voit totalement Ce qui se fait au ciel, et ca bas sur la serre;
4 Commandant aux morseln et dent la main gutrière Donne la même loi, aux immortels aussi.
Veux-tu voir sen discours pluse cluir?
le voici Eni termes bien aisé, ô Soleil qui eselaire, Ton pennage doré te guinde en ton repaire:
Que répliqueras-tu maipasse à mes dit Sufisants paur te faire observer les édus 2 1.
De mon cher Empercurthélas!
pauvre abuset!
quArt ne sfaypas pourquoi tu as uns ta pensée En ce Christ que tu dis, lequel su mis à mort Dessus unt crois.
cv.
acte Catherine.
Lâlil mourut à tort, Car son grana prinseur am'aute voix le nomme L'Egneau immitulé, le Rédempteur de l'homme.
Le premier Orateur.
Mais me montreras -tu qu'on l'ait appelle Ditu?
Sainte Catherine.
Oui auparavant quant sortir de ce litu.
Le premier Orateur.
Ahltu n'as pas dequoy nul ancien, nul sage Duenx quiiniscipt nin a pomnt jan présage.
l'Empereur.
Il faudra maintenant répondre à ces raisons.
Sainte Catherine.
Je le ferai aussi en tous lieux et saisons.
*uispaleus.
Tu devrais bien céder sans faire dit tempât porté,
Sainte Catherine.
Céder:
halie rendrai comme chose déserte Tous les discours qu'a faits votre grand Orateur, Mais de notre action soyez modérateur.
Le premier Orateur.
Dis ce que tu voudras tuenat la licence.
Lie Catsictine Ees Poètes vraiement ont cru en leur science Jes discours alléguez à lhonneur de vocés ditux.
Le premier Orateuf.
Ahliv as donc perdu.
Sainte Catherine.
Tout beau, tout beau ie veux Par l'esprit de celui qui me donne main sorte Faire qu'à tes errevirs ju fermeras la porie, Et des propres auteurs que tu auras cités Rendre tes arguments mels et débilités:
Homère est le premier, dent tu soutiens la lice Qui charge lupiter d'un et puis d'autre vice,
Lappelant un menteur, un pervers, un méchant, Cauleleux, abuseur, trompeur, et alléchant:
Il l'outr.
Ue bien plus d'une injure vilaine Lui reprochant qu'il a enduré la cadene Et Minerue, et Junon, et le Néptunien, Que si une Thétis qui procurait sen bien Ne lui eût déclart toutes les entreprises, Que Minerve et lunon contre lui avaient prises:
Et s'eut été encor le ben et prompt seceurs Qu'Ége lui donna, auquel il eut recours, Comme ayant crayonné et trouve le modèle De l'essence qu'on voit divine et naturelle Aux hommes et aux dieux, le pauvre lupiter Courait risque de voir ces jouri précipiter Étroittement lie, et puis moque des semmes, Et de Neptune encor, et souffrir leurs diffames.
À ce prime arcument ie ne répond plus rien, Le second est fondl sur le Musicien, Qui fut dans les enfers trouver son Euridice, Lequelut sera pas vers toi guère propice, Peuple retenez bien maintenant ces deux moit, Qu'Orhée a dit jadis à ces gens idiots, Uous ez la raison de so lie assouvie, Et de slupiditt́ envers voz Dieux sans vit:
Cela n'est pas du mien tu le verras bien mieux Dans le livre appelé l'origine des dieux.
Voils tes argumenis solus à ton dommage, Mais écoute it veux éclarcir d'avantage
L'erreur qui te détient, porte ton jugement Ait discours qu'
Smphocle a fait éloquemment, Les termes en sont teli:
Il est va Ditu suprèsine, Lequel créa le ciel et mit an milieu même Lelement terrien:
après il a sermés, Les vents avec la mer l'un contre sautre armés:
Il loue ainsi tnon Dieu, mais, hélas!
qu'il te plaise Esouter ce qui suit, c'est ce qui contrepese Ô nous pauvres humains abu dément, Dressont de grands autils à des Dieux vainement.
Employant à cela noz richesses exquises, Qui devraient au grand Dien être plutôt acquises, Continuant vers eux nôtre inclination Nous tenons le sentier de la perdition, Célébrant certaint jouri en mémoire leurs sêtes, Tenemonmenefemmis ten un charonpafaiel.
Veila les mêmes mott, comme ilt sont récitez.
Qui ne peurent de toi être en rien réfutez.
Le premier Orateur.
Cela n'est pas assez, il couvient que tu proue Côme quelque ancien ton Ditu to Christ approuve, Alasurimmplemés.
S.
Catherine.
Voire, et te le ferai, Mait aussi tu croirai ce que j'alléguerai.
Le premier Orateur.
Plutôt l'enfer béant dans sonstanc m'engloutisst.
Saiute Catherine.
Mais plaîtest min Sauveur bénin te convert isse,
C'est celul, Orateur, qui est ton Créateur, Et de tous l'univers même ton Rédempieur, Non de toi, mais aussi ts tout l'humain lignage, Lequel il a ôté de l'insernal sétuage.
Notre esprit ne peu:
pas le comprendre dant soi, Et ne le pouvons voir que des yeux de la fey, Car il est infini, et en tout ineffable, Puissant, doux, et bénin, immortel, inscrut a blé:
Mais il ie faut montrer comme il j'est incarnt, Et de sa propre main humain à nous donne:
Comme il preneit encer par sa divine grâce Qu'il ne nus manque rien sur la terrestre masse La Sibille la dit A un esprit prophétie, Voila son vrai discours, qui est bien autentic.
Un à la fin viendra sur la terre poudreuse, Lequel se sera chair sant chute périlleuse, Remarque ce mot d'un d'emphase tout orne, Et qui rendle disceurs de noblesse borne, Souverain médecin par son expérience.
Il guérira les maux qu'incurables on pense:
Le peuple non croyant en haine le prendra, Et comme un malsacteur en la croix le pendra, Les gênes, les tourments qu'à tert on luj doit faire Le rendrent comme humain à la mort tributaire:
Massil supportera le tout paivimment, La Sibille n'a pen parler plus clairement, Tu le voit, ju le sais, il n'y a point de dévte, Ia fausse épinion tu veux rendre résute.
01 .
2 Source galica.
bn
Avec le dernier point que s'éi trouul cité, Apollon.
quei qu'il seit rempli d'obscurité, Te fera voir, mon Dieu, par la vtrité pure La même vérité, voulant que je l'assure.
Un céleste, dit-il, de clarté agissant Me contraint de le voir trois fois resplendissant Ce Dieu pour les humaint humain j'est voulu faire Sant voir l'être divin diminué de de, Sen corps est vraiment mort n'ayant est sujet A la corruption comme un mortel objet, Selon l'humavité il a eu moquerie, Et des beurreaux cruels ressenti la furit, Fait mis en un tombtan, afin de sigurer Qu'il faut après nour Qu' ils vrnis demeurer, Uiuant il a pleuré, et donné chose sèvre A don mille cassant il a paint la eure:
Ce miracle fat fait par sa bénignité Simparisant en tout à sa divinité.
Voici, ô Orateur, la soi et la treanca Que tient votre Apollon, et si j'ai souvenance Il la consirme encor disant Christ est mon Dieu, Qui en ressuscitant a quitté ce bas lieu Pour habiter au ciel, voilà un témoignage, Lequel ne permet pas en cercher d'avantage.
C'est pourquoi mon ami embrasse à bras euuerts Le devoir que ju dois au Roi de l'Hiveri.
Ce grand Dieu jant bénin quiseuffrit au Caluaire Un honteuse mert, pour bien beureux te faire:
L.
falllle clarazcses Confidère cemment tout rempli d'amitié Vers les pauvres hum.
tini il a par sa pitié Fait marcher les boiteux et donné jouissance De la vue à l'aveugle, aveugle de naissance:
Les muets ont parlé à sen commandenient, Et les lépreux ont eu entier neitoyement, Confirmant plus son être Phaomégataire, C'est qu'il a fait sortir les corps morts de leur basse:
Mais quand il eut souffert la mort pour nous sauver, Et que didans le ciel son père il sut trouver Ses douze grands témoins ensant d'obéissance Par teut cet vniuers portèrent sa puissance, Les uni vers le Miai, et cheZ l'Orient, Vert le Septentrion, et à lOccidtntal, Prescans publiquemenit ce Dieu.
lequel me louche A disceurir ainsi poup ie fermer la bouche, Baptisant les croyant, faisant mêmes effets Que leur maître ça bas y évinant éeit fails.
Orateur qui donc ta fausse loi Pajenne, Et crois ant mon discours vient te rendre à la mienne, Mon Dieu te tend les bras, présente lui ion cœur, Car est lui, non pas mey qui sera ton vainqueur.
1Einpelcédie Vraiment c'est bien chanté, il ne faut te promettre De le tromper ainsi pour le dinertir d'être Constant enutrs les dieux, et fidélenvers moi.
Sainte Catlicrinc.
Je ne le déçois pas sens présentant la fi,
Aven jeu , jeurenme y aminiomre jubands,
l'Empeteur.
L'on m'estera plutôt ma royalle guirlande, * Que ie Taducué ainsi.
Sainte Catherine.
Vous avez vu commeny Je l'ai rendu confus et sans répliquiment.
LsLsa.
Tu n'as pat achève, il faut ceux -là entendre.
Sainte Catherine.
Je suis tout maintenant disposet à répondre, Qu'ils sotment argument.
l'Empereur.
Courage mes Amit Dompie la pour avez les dons par moi promis.
Le seçond Orateur.
Prinee liver uerisé que chacug doit élire Nous force, -vous coutraint franchement vous dire Qu'on peut surmonter cette filleensçauoir,
l'Empereur.
Si la faut-il gagner, fuites votre pouvait.
Le troisième Orateur.
Qui pourrait subsister contre sa sapience, Surpassent en grandeur toute humaine éloquence, Homère-à Cicéron elle surmonterait, Et Platon méniement, qui donc la domptrait?
Je confesse pour moi le voyant véritable, Que lon n'a jamais vu esprit au sien semblable, e u ant l'aborder crainte d'être blâmé.
l'Empereur.
Et toi aucas -tu point le courage enfiamé, On areiquej ems de vou pour y'mon vin ja rendri.
Le second Qrateur.
Quiconque ambitieux un duel veut enreprendre Contre plus grand que soi est souvent atit ré:
Cest pourquoi Empereur ie suis bien assuré Que tut les Oratturs venuz tour la censondre n eimauns aigments ne peuttojenni pastrespondre, Nétie che est vaincu nous le sommes aussi
l'Empereur.
Voulez -vous délisser cette dispute ainst, De mnts dieux mépr isant l'éteuce tent leusim!
Le troisie sime Orateur.
Sans avoir disputé nous semmes hors d'haletit, Étant contraints en fin céder à la raison.
l'Emperęur.
J'eus auprès malheureux goûté de la poison Qu'a préduit ce serpent, mait par lupin ie jure Que vous en porterez une peine très dure Se laisser vaintre ainsi, us deurits vus cacher dainsvis curnre venuva (noruinte juriser;
Qui soutiendra mes Dieux, si vous n'en avez eure?
Le troisième Oroteut.
Ceux qui les serviront pour en tirer usure.
l'Empereur.
Avec detloyauté comme vus avez sait.
Ah!
vous serez punis de votre grand forfait.
nneva peive pauve ou grand ferfau,
Le troisième Orateur.
Nius souffrirons à tort.
Le quatcième Orateur.
Nous n'avons point commis ce que l'en nous impute,
LEmbaltur, Je vous montrerai bieu quel est votre péché.
Le second Orateur.
Nossre renom jamais ns s'est ven eutache D'aveun mel eu ferfait.
l'Empereur.
Ep ve puncut faute Qu'on ne piut réparer, comme étant par trop hants Avinsonntr ség'aunai
Le troisième Orateur.
Les avont vous quittez?
LEmpereur.
Nen pas publiquement, mais vez timidits Font vcir que vous avez les âmes essents.
Le quailtemse cldteute Nous n'avont point encer déclart noz pensées Touchant vox dusés, et duma cela Jérou Il faudrait se ranger où le droit presseit.
l'Empereur.
.
Quel dit prétâtndez vous croyant ceile mischante?
À .
1.
Le second Orateur.
33 eût Hérito caleues ccour a doèle ea poanlreine.
l'Empeteut.
Le sçauois it pas bien que ces sils de démons Ouvreient pris en leur eœur ses pestilts sermons, Ces traîtres desleiaux, ces fauteutrs, cvs rebelles Que l'ou ne prut punir de peines trop cruelles, Vous mourrez, vous mouriez cela est décreté, Qjuner jurdentscu)pamee cpmese Va feus bion violent pour leur donner salaire.
Le troisième Orateur pour tous.
Vierge il mous fauit quitter pour ta déctrine croire L'être éù nous voyageons en ce val jerrien:
Mais fille de vertu ne nous impute rien, Let fautes qu'envers toi pouvons avir commises, Prie plutest pour nout, sai que tu neus conduises Au bapième sacré, qui fait le lanemem Du crime originel, et donne sauvement:
Cest noptre seul désir avant que la mort blesurs Nous sace de sa loi voir le dernier extrême, Nus sommes à ies pitds, use de charité.
Sainte Catherine.
Vous eutet bien heureux croyant lang utrite, Et d'avoir renoncé votre loi ténébreuse, Pour connaître le Dien qui rand nôtre âme heureuse, Si vous souffi:
Çès l'effort d'un Roi qui est iré, Vous aurez le repos des éteus désiré, Ne craignez point le feu, bravez ces chaudes slamis, Lesquelles serviront pour bapis veZ âmes D'un baptesms tttruel, ô braues champiens, Soez te coustans en afflictieus,
Le fidèle a tousieur:
le crois au cœur pour marque, Ji voin Ia conne amis pour convaincre la Parque.
l'Empereur.
Sus seldais dépescbez, prenez ces insensés Et selon mon décret chez Pluton les lancez, Faites qu'il sentent tôt ces flammes tant ardènes, Que j'ai fait apprêler pour leurt amants méchantis, Trainez ces renégais, volagis, odieux, Indignes seulement d'être devant mes yeux:
Catherine m'amour il faut que je consesse Que de ces Oraieurs ju et la démpleresse, Qu'il n'y a rien ça bas qui puisse surpasser Les lauriers que t'a fait la science amasser:
Tu et certes du sang d'un Prince redoutable, Dont la dévotion était du tout louable:
C'est la raison pourquoi ? Le vaux estimer, Cberir, et honorer, priser, servir, aimer, Et recipro quement daigne dems complaire;
En confermant ton veuil à ce qui ie desire.
Sacrysie à mes dieux, et tu m'obéiras, Car me croyant ainsi, heureuse tu serus, Tu aurai di l'honneur faisant ce bon ossice.
Et en le ressusant su.
icquerras du vice:
Ensui tes géniteurs pleint de dévotion, Busisy lon Ampertur ardent daiffeclien Evert leidités:
créi mol belle Priticesse, Le respect de l'état à ce dévolr te presse, Tu sais bien que it puit en honneur j'élever, Parquoi ne sa ressus de mes leix approuvr, Et peuse maiminamate qur iCi dou jaire.
Sainte Catherine.
Maxence tu voudreis à la fin me dissraire Du sentier qui conduit daut le lieu suffernel, Je te dis que teusiours j'aimerai l'Eternel, Lie que je suis de soutenir sa pleire, Tu l'as desiz connu, et ointsi le dois croire, Jés prépos attirans n'auront pas le pouvoir De divertir le ceurs de men bumble débuoir, Tu me voudreis piper, mais ta force est petite, Le seceurs de lesus prends pourexercite, Il a le bras puissant peur maintenir les siens, Et de les deliurer des prisous, des liens, Peur lui seul est le fruit!
de ma sleur virginale, Et puié, ô Empereur, Seigne voy que la cabale De noz thésors mondains est sujet à périr, Ne peuvant impêchir notre cerps de mourir.
Fi de tout ces joyaux qui ne sont qui parer Ce corps, lequel se doit de l'âme séparer, Aéiel ai en borieur.
l'Empereur.
Tu n'as dont pas envie De m'eseir en ritn, et de garder ta vie.
Sainte Catherine.
Je ne puis embrasser le bui de ton désir.
l'Empereur.
Ilt suiin pounum pom june plaisn,
Sainte Catherine.
Que j'allasse quitter mon Sauveur débonnairi, Peur suivre le statut qu'injuste il j'a pleu fairt:
Ne te le premets pai, j'aime mieux endurer Peur mon Dieu, que me voir aux enfers terturer.
Lyas quel veuaruarinarl Mn), Et à tous tes edilltiamais n'ebirai.
l'fmpereur.
Ouvre toi, outyre toi, endre maison jusernalle Devore cet aispis, et en ten slanc Lavale:
Je m'étenne Iutin comme vous la seuffrez Sans il faire sextir vez soudres ensouffrez, Je jure tous les Dieux que, deuit, Seigneur révère, Qu'en bres tu goûteras le fruit de ma colert.
Ahlie te traiterai ainsi qu'as mirité Et maudras le jeur où tu m'as dépité:
J'aix patienté, et en vain sens supporte, Il fax qu'à mon plaisir on te fête de sortt Avec des xerfi séchez de bœuft et de taureaux, Ou bien de fûts nouts failli de petits cordeaux, Ce sua1 ie Aojina Aoameriamauce, Quand ju retcurneras où is rends ma juslite, Sus soldats tirassez cy gibier de Pluien Jusques à l'exposer au iriple che glouton.
Sainte Cacherine.
Neme ji ez pas lant ici ne suis ressusante 14 T sur Diut et d'être patienit.
ACTE -THROISTESME Faustine Impératrice.
Porphirio Capitaine, Les Soue, Sainte Catherine.
L'Impératrice.
122 On dit communément qu'en deux extrémités, Ois les esprits humains se voient limitez Il en saut cheisir unt, et la plus profitable, Et l'avire reiętter conme étant dominageable.
Je me vois balanceant de côté du devoir Qu'à l'Emt à qui dor rendre de mon pouvoir, Et voyant d'autre part la fureur qu'il élance De son cœur bouillonnant effusquer sa cleminè, Je suis en mon esprit sant résolution, Quand on m'à rapporté la songlarité action Qui lon vint d'exercer sur la tendre charnurt Sa Die Caitrini, à qui l'almi nalure l.
.
.
Acte troisième A sait tant de beaux dent pour la faire admirer.
Aussi tôt j'ai senti mon désir respirer De voir si sa beauit aute la grâce jolnte, Et tant de quæliteZ dent onme l'a déptinie Estoient vaimes ou noh, et ce même désir De memeos en momen( mon âme vient saisir?
Je n'aurais peint repos, si it n'ai sa présence Soit dédis la prisen qui lus doini souffrance, Ou bien été liberté:
il faut denc pratiqyer Quijà bocaomsamo iMtumiqua Min desstin ensicret.
2
17.
Potphifio.
Misérable est qui perte La célère d'Hel Re elt sa haint l'emporte.
 cuuu Puvèneju vreariamnt M'a saisi:
mais il saut feindre ici tellement Que teut soit inconnu à mon Impératrice,
L'Impératrice.
Voici Perphirio qui m'a rendu service Avec fidelije, ardeur, affection, j'Ie a veux déclarer au vrai l'ambition, Qui me va nourrissant, puis il est seul au monde, ou siqmntysomn oph ô lejana, Il convient lui parler, car il est étonnt.
Porphirio.
Je voudrait ici bas n'avoir point Uste hé.
L'impécattice, Mon thr Poνpbiriο d'ô vienit-ty à cize hépn?
Porphirlo.
mupudeni caupuomeu, cin aure.
L'Impéraitice.
Est-il vrci mon duiy ce qu'en m'a recité Dy ciamrins, Ria.
auminl vamta
Porphirio.
Madame il est bun vrai, mait de le pruveir dint Je ne le point puits faire, ains plutôt is soupire, se un duuuxvueixvenudte cuthe, Qui pourreit esmeuueir A itil jeus let dieux.
E ipcrasiice.
Fais -moi tout le discours, ie mire l'entendre.
Porphirio, Madame en premir lieu vous avez peu apprendr, Cemme les erateurs au ven de l'Empereur Ont en sun consesse du nis vmnoitut en erreur, Et les a eslouffez dant la slamt et fumçe Q anoit athémme |ashriav amunte.
Et Catberint que L'Impératrice.
3
Porphirlo.
Veyant qu'il n'avit paye Des gent pour la dompter à suivre ses appas Il la mande quérir de la prison obscure Oùon la détenait sant null forsaiture, Lui parle d'amit, il promît des prêtns, Si elle ceissolt, honneur aux dieax faisans:
Bref il fait son pounoir, sa puissance et sa forcé, 2.
eur pouveir imprimir daus sen lœur cel amorct, ait -elle qui isteit assurée en sa soi ERe de jels propos à moi Prinse, à mon Roi:
TAN n'aurais pas de quei, c'est ton esprit défrompre, Par argent et faveur cuider mes vœux cerrompre, Je tu repuie rien tant et tant de travers Dam la terre serrez, eu qui en sont dehers:
Et j'estime encor meini cette pompe mendaint, Qui teute les humaini d'une àpparenc vaint, Tout cela ne peut pas in riense cemparer Au bun où s'ai toujours essoyé d'aspirer:
Tus désire en ton cœur que j'aims tes ideles, Et dessus leurs autels quelques bêtes immoles, Je ne le strai pas, car cela ne couient A la rélicion qu'un Chrestiin maintient:
De me faire endurer tu seras volontaire, Et donner à mon corps un étrange martyre:
Je ne crains point cela, ie ne frémis en rien, Car it veux partager à cesouuerain bitn Que les mariyrs ont eu bataillant en ce monde Peur exalter.
J'auteur de la machine rende:
Cela dit, JEmpereur savis être repu De modération tel d'scours à tenu À ses gardes, archers, prends-moi cette Vitret, IPuis me la susllg̨ez et de corde et de verge, S'il le commande ainsi pareil en est l'effect, Mais madame apreez quece discouri son fait
L'Impératrice, .
Péni8i vertaies
Porphirio.
Las mon œil se désibonde Sachant le résidu pour en bailir ton aude, Tout t'est passé ainsi, ilt ont pris rudemt Catherine, et os le sou riche vitement, Étant en nudité, ô chose trop cruelle, On commente à frappir sur cet chair si belle, Frapper,dit-it, srapper:
mais de coupt si selont Que le sang ruisclait jusquei sur les talents Pour ne voir achever l'aclien stragierse Il m'a fallu sortir:
mais, chose merutilleuse, Que ce corps tendrelet durant tant de tourment Crieit jusieurs JÉSUS pour son soulagement, Non pas d'un tri qui fût pusse de violence, Mais comne d ' prend en son mal pailtnce.
Aiadame ceux qui ont à cet acle assiflé, Ainsi qui me émus à pitié ont été:
Chacun j'en est allé deilèftant ct spetaèle Qui pourrait eibranle?
des gravids dieux l'habitętl Posséder Ueusse n' Esse l'Empereur posséder Un courreux qui pourrait les tigrti ekceders Voilà ce qu 'en sais,mais lalc'est irop Madamêt.
LImpérairice.
Je sent Porphiriv, je sens dedànt ion âme Un exhrême tegrél qui me bième passihreri Aaiνse leveux prier munenan d'ibligé.
Porphsrio.
Namne comimiven uje
L'Impératrice.
Quei que le sort m'envoie, Ilfaut que ce jourd' hui Catherine ie oit, Et par ion seulmoyen.
Porphirio.
Il est bien malaise, Peur ce que l'Empereur n'est encère apaise.
L'Impérattice.
Trouve un expédient, et par argent hasarde De gagner les soldats ordonnés pour sa garde, Où par autre meien.
Porphirio.
Je m'y efforcerai 'Au danger de mei jours, lesqueli j'achèverai;
Madame en vous servgnt.
n.
2
L'Impérairice.
Sans tarder d'avantage Montre de plut en plus l'ardeur dût ion couras luscirey jamais qu diffitilement Gaiherine en sa foi avoir telfondement, Air.
a, 1 5 Sant avoir découvert d'une grand prévrianet, Quelque sicres divin:
car voyant la constan 1li* ?
 L.
Quant elle a eu en souffrant, squi nulle émotion D'abandonner sen Dieurit feyconclusion Qu'un tel Ies a en soi quelque çhose plus;
Que ceux où uostreeshrir irapdéporreus Ile désire de voir ce bel astre brillant, 3 3 (- 1.
Qui passe de Titan le crin j'éparpillant:
Si l'Empereur Savait ma velonté conçut, Sa haine contre me à l'instant serait vue, Si bien qu'il sant celer ma benne inteution, Et trompant l'Empereur en voir li feuition.
Ouici Perphirioqui a fait son message, Et bitn Perphirie.
Porphitio.
Madamt j'ai eu gag Tomt uentreven su ie Tupnel seuhaiit, Car avec le Soldais j'ai cela arrêté,
L'Impérattice.
Peurrait-il être Un
Porphirio.
Oui jamais vous assure, Car j'ai eu le crédit et pendant ma demeure, Au ânon astounantenainRequi ?
2.
7 ai
L'Impérat Quand atan-je cela?
Aen 4
Porphitio Quand sur notre horizon Phæbus aytre passe, et que l'on verra luire La dame au front d'argent, à sin de nous conduire, Ô
Le premier des Soldats.
Cette fille soldat eu noz mains on a mis, A fin de la garder, ne soyons endormit, Veillons, veillons plutôt comme tenfants militaires.
Le second Soldat.
Acte troisième Qu elle serte jamait ce semin cerveau, Voudrait nus enchanter après son ditu nouutau, Gadobs nout dût cela.
Le premier Soldat.
Quoi?
de crire immé En quittant là nez dieux, nous auriens du diffame, Il est bien dangereux que ses discours déduiti Rendent quelques sujets de l'Empereur séduits:
Beaucut vont à tut vent, comme une giroüette, Nayant aucun émoi de tout te qu'il proitte:
S'il arrivit ainsi on verrait redoubler Se fureur, jellement qu'il serait tout trembler.
Mais quelle est cette qe 7jà notre Impératrice.
me dacana colle Nous sommes obligez de su) rendre service Jusqu'au dernt soupir.
L'Impératrice.
Perumie suivor Ce que j'ai entreprit, puss que nouvi le pouvont En touie seureit́ ce bonheur nous assiste, Et la faveur des ditux me serve de conduite.
Ô citl doux et bénin qui as sauris!
Le souhait où mon cédub à quelques joars vit.
Tu me fais savouffer les fruits de ta puissance, M'arant condamille ici d'une douce influence.
Hélisque t'aj de bitn et de contentement, Catberine, de voir que ju is l'ornemint De ce que nous cachait le trésor de nature, Ou bien celui des dieux, dont je te cro sacture:
Nulbien ne se peut pas à mon bin comparer, Étant proche de toi, tu te fais admirer En ta perfeclion qui n'a peint de limite.
Plus grande la voyant que l'on ne me l'a ditte:
Je ne sais si tu es le primice flambeau, Contemplant la clarté de ton visage beau.
Ô filli que tu es de ton Sauveur aimte, Puit que ta foi vers même est si fort imprimée, Garde sa saite loi pour en sin aequérir Ce que par foi on peut jusle lui requérir.
Sainte Catherine.
Ô Princesse pourquoi, peurquoi, disie, Princesse As-tu daigné venir en ce lieu de tristesse, Afint de visiter celle qui ne peut rien?
Ce bon et saint des Royirne, derive bien D'autre que toi, lequel d'amitié sérieuse Burine eu con pris cette aclion pieuse.
Tit me dis bien heureuse, et moi également Ce bon héir tu t'anuonce aussi pareillement:
Le grand Dieu qui m'a fait et bien de le cogmoiftre A dessillé tes yeux pour contempler son être, Ô chère Impératrice avouit denc ce Dieu, Qui a fait maintenant disceudre dans ce lieu Des Anges qui te sont un beau présent celeste D' diadème exquis qu'ilt tiennent sur ta tête.
Is les von, les voilà ces esprits gloriux, Iet.
Qui rendent ce litu noir tant clair et lumineux, Prenis courage Faustine, et cet époux embrasse, Quise présente à toi.
sans craindre la menace De celui terrien qui t'a été donné:
Car m'amour pour ton bien le ciel a ordonné, Qu'in bref tu quitterat ce val plein de misère, Cette mondaniil, cette trompeuse gloire, Cette couronne d'or, ces perles, diaments, Qui ne sont aux humains sinon aveuglements:
Al faut mourir Faustine et souffrice le supplice, Empre que tu sois très grande Impératrice.
Le flambeau premier ne treis fois son court fera, Et les accomplissant le tien s'achentra.
L'Impératrice.
Ceutejt mat mémène sexe esisiles
Sainte Catherine.
Ssintrais tommemojit sera jAcile.
L'Impératrice.
J'ai crainte du tourment en ma prospérité.
Sainte Catherine.
 Aejuui umoumouun voun cunnoe mutiHe
L'Impératrice.
Mais le ressentiment fait soudain que l'on change, Et sur tout quand il faut qu'à son prince on se range.
Sainte Catherine.
Paustine ne craint rien prenas résolution De porter constammint touie l'affliction, Qui te talonna pour rendre dintriit
de sainte Catherine.
La piste que lu prends, ne sois assuieitie A ion Roi carnacier, d'autant qu'il ne peul rien Que sur le corps mortel en ce val territn:
Pour l'âme elle est à Dieu dont la toute-puissance Les donna le crayon pareil a sa semblance.
Porphirio.
Ô miroir de vertu a suis fort curieux D'être sus le drapeau de ton Dieu glorieux:
nuuitumneongo nursur ic envimp uement dire Le moyen d'y entrer, et s'il te plaît m'instruire.
Sainte Catherine.
Comment n'as-ju jamais noz caiers visité Pour voir comme en erreur tu es précipite?
Porphirio.
Nenni:
car j'ai passé ma saison printanière dlout comban maimanx, ehiaragie guermtre Trop servile de soi permet malaisément Des livres la lecture, et leur ensgnement.
Sainte Catherine.
Puit que du sainẽt Esprit provient cette semonce Avec le même Esprit, il faut que quelque t'annonce Les sentiers plus certains qui à salut nous meinent Arbregez en deux seuls, voici ce qu'ils comprennent Aimer Dien de son cœur sa force et sa puissance, Et son prochain aussi, avait donnant assistance:
Quiconque gardera ces deux points seulement De l'Empire Athéré aura jouissement, Comme les bienheureux, qui ont couru ja lice V VUte troisième De tourmunt, et travail, de peine et de supplice Chacun y est content selon sa dignité, Et élevé aussicemme il a mérité Les eitadins élevés de cette cité sainte, En ont eu le séjour vivants en toute erainte Delaissans tousleurs bient, car le travailleurs supresmt Des Anges et des saints est compris en Dieu même:
Bref ceux qui sont entrez au seieur des séjourt N'ont autre pensement que de chanter toujours A n aunmimnorier queique didin tyrannque, Et des mottis sacrés avec devce musique.
Porphirio.
Je suis vraiment, ô viirge, en mon cœur satirsait Du discours que lu as tant éléquemment fais.
Dant mon intérieur, il ne dit que j'embrasse, Et suive le chemin qui ietaît que tu irace.
Mais, ô chaste miroir, si tu veux m'obliger, Pailt moi des tourmemis qui peuvent asfiger Les âmes des damnés dont la raison ingrate Se moustra aux statats du Ditu que tu exalte.
Sainte Catherine.
Aurai-tu le pounon ieementaremmpue duel Qu'ils font hidenx affreux dans linfernal eseueih
Porphirio.
Oup, it l'aurai bien.
Sainte Catherine.
Il faut être bien stable.
Porphirio.
apaarxes M paysanajen Jpeanaiion.
Sainte Catherine.
Sache Porphirie que notre corps mourant, L'âme j'in va au ciel, ou au lieu torturant:
Tusçai en quel état se voit la bien heureuse, Et ie tu veux montrer comme est la malheureust, Au sertir de son corps ce diable est guettant Le guichet comme fait en bourreau, qui attend Un pauvre patient condamné par justice A endurer la mort peur réparer en vice:
Ils J'empoignent cruels d'une étrange saçon, Afin de leur donner l'insernale ra-çon:
Car ils sont tant cruelt en leur état damnable Que jout leur désir est de nouvut le voir semblable, Puis la tenant ainsi ili J'entraînent là bas, Et quelque font bien payer le fruit de ses ébats, Si tetie âme en vivant à esé orgueilleuse Elle sent de lorgueil la peine furieuse:
Si à lubricité son cœur fut addonné, Le mal de ce péché grief lui est donné, Si elle a mis à mort sant mourir on avait baille La paine des meuriritrs qui sans fin la tenaille:
Bref de chaeun péché il y a des jourments, Qui donnent aux damnés de cruelt trailtmlus, Dans IEtemel pourpris en ne vit que lumitre, En l'enser N'y a qu'obseurité entière, Len ne chante là haut que bénédiclions, Et là bas toujet plein de malédictions, Acte troisième De cris, de burlements du tout esponuentables.
Que soni en leurs teurment ces amet misérables:
Le ciel est plein d'odeur par les sains humecté, Et l'enser est d'un air puant et insesté.
Les saispti de Paradis ent ra claire face, Et les diables ont unît laide grimace:
Bref tout le paradis est rempli d'union, Et l'enser n'aen soi que la division.
voitn Poipunle, cente M recompemo Que produit aux damnés leur désobéissance.
Porphirio.
Si cela est ainsi, las que deviendrent pous, Ô vierge me voici devant toi à geneux Re ton Dieu pour moi, à fin que débonnalre Dans sen sacré bercail il me donne repaire, Vierge c'est mon désir, j'abhorre cet erreur, Où j'était embourbl cemme mon Empereur, Je quitte maintenant ces idoles muettes, Qui n'ont tamais été que pour les demont faites:
Et pour tromper aussi les pauvres ignerant Trop prompts à les servir en vain les adorants, Je ne veux que JRSUS, c'est lui que ie respire, Il se veuxtmuraser, carmi quen désire, Et le consesserai, voir publiquement .
Sens eraindre l'Empereur et son courroucement, Faites Princesse ainsi pour être glorieuse.
L'Impératrice, Je suis de et bien là maintinant euuieuse,
de sainte Catherine.
Plt a.
is¬nhesTetamameme Jui
Roï̃phirio.
Madameit serai après vouien ce rang, Mais allent, il est tempi quu nous facions retraite Car Latohe a déjà presqui sa course saiste, Prenez vite congé.
1
L'Impératrice.
in euuemu mouneur Veille et prit pour uius.
dain Catnemne.
Vous jurez ce bon heur.
L'Impératrice.
Si l'Empereur soldats sait ici ma ventte, Je vous ferai mourir qu'elle ne soit connue À nul pour votre Bem
Le second Soldat.
Noutue le ferons pat, Quand nont devrions, Princesse, endurer le trepag.
ACTE VATRIESME.
L'Empereur, Sainte Catherine, Chursasadem Capitaine, Chotue,.
, EP.
lasha.
1 L'Empereur.
 sçauray mint.
nant si cette prisorniire En ses épinione sera tousiouet entitre D'un état assiigé, les effeti lont marqués.
Rιειε Ila N' abellion nnt lei Pois trouquet, Et dedant un état il n'est boisson inseste, Qui le tourmente flut qu'une nouve le ses Forge à son plaisir, ce a est vraimint, Et son sort vénéneux Paraît sort tlairement En J'esprit teut bouffi d'arreçanes et au lacs De cette Catherine et sa onaudite trace:
Miis Seigneur troy qu'elle a tra quelque ressentim naît D'avoiler met granli Dieux après le châtiment Que ils lay ai donnât pour mi vouleir déplire, E de met d.
jez le servi?
est dît aite
Que si elle pirsiste en son épinion Je lui d'nerai bien autre pe nitiin:
Men esprit cherchera tant de so-snds, jortures, Qu'ils feront ici bas trimbler lesénatate:
I.
Emt ereur qui con mande à un feup'e péruer, Le deil zaïre penir par der tourments diver, J'observerai cela sans re euoir extuse, Ne lonner nul ardon à celle qui aiuse De mens bénignité, sortez la tar it cros Q'elle ne veuda plus désollig rson Roi, l'ais que le umps est venu, on amals que sçache Si teusiur:
du venin en on caur elle cach:
Mémici Catherine, et pat!
eût tranthimint Attur sout en tei de et irs entictement Éb lin omm juioxenins
Sainte Catherine.
S'n ameur me demine.
l'Empereur.
À servir u Dieu là ta es par irop line.
Sainte Catherine.
L'âme qui envert ainsi beaucoup d'honneur toncait Dant le divin pourpris le centup'e ieceit:
I j'est menstit à moi, m'a sailé de sa bouche Cette nuit avant lil'ait de Diane la torche Auet fropos si deux et siconsolatifs, Que pour les pra iquer autre rinds met sens actifr Et quand tout l'univers à mes jours lercit guirit, Ilne peurra jamaism'en ostir la mémohre.
l'Empéreut.
Je te prit crois m'y, et fais ma volontrit, Et si envert aveue j'aj monstré ma pont, Je la redoublerai, crois etla Féir te zaïre Atquérir de l'honneur, et lileutr en gloire.
Si tu veux dis thriseri D' yin distribuerai, Dtmanis quor qui sol:
Je te Tétrlerai.
Bienquefois puisse usir, Monarque, de paissance, Je te prie sourtent laijser la risstance Que ju sais à noi ditux, et amlressir la le Que ton chez genlieur taît ainsi, que mey.
Un ensant décil Jeiait, et le drtit l'erdonne Ce que sen tre a cru si sa treyante est benny,
Sainte Catherine.
Je etneide cela ens tormet temps, Car si menpert istait en son vivant surpris D' il ley deceptisuę, il ne faus pus cenelurro Qu'il m'y ait oblice étoni sa geai uuie.
l'Empereur.
me vin muunemmemda,
Sainte Catherine.
Quend il l'agit à un tiin jaut j'teaianeir.
Mais tu ne le faupes.
l'Empereur.
Sainte Catherine.
Men pouveir l'y élit.
l'Empereur.
Tu le sais bien p'ustost à estle sour qu'an eusre, Ténesprit plus aiçu, et plui sab il aussi, Qui clui as tonpise, et dit jien toul ainsi:
Et fuis j'ergueil incor a-avoir eu la épar quits Dissus orateurs, act daus ta jette Ruie j'ambltior, qui ie ve rauageant.
doinse cuimalée.
7 Tu peux en tan esprit j'allez ainsi jugeani, Et tiutessais à tert:
car j'amt ambitunse De vaine ambition est uesitars pitilleuse, Ie ne veux pas périr.
l'Empereur.
Tu ne perlas point, Si SI Ihouneur des dieux tu rends ion eœurespeint, Ainsi comme j'ai sait en faisant sacrip.
e,
Saince
Sainte Cathègine.
désulin du lriny nau nutn Isidilces
l'Empereur, C'est asez controdis, il faut aimet mes dicux,
Sainte Catherine.
Mait plutôt les larr con me étani t icicux.
l'Empereur.
Aierable veux ju a'nsi pirdre ta vi!
Sainte Catherine.
De me pricipit:
g ie détiste l'envit, Mait si ici murs, Maxence, avouant min Sauveur.
Mon taurment changers dani le clel es saveur.
Chursasadem.
2 C'est trop firdre le tempi, men prince dibonnaire, Il saut quec.
juste cy serus à taus d'ex-mp'aire.
J'Empereur.
Je lure Iapiter qvi en maih m'a poié Ce seétir.
Ça tête j'aurai en bref tempête çamposé Que que dus chasip, ni, cas ta tête obstinre.
M Mi.
 Je seuffri, sl eu an jout ma hér ne, Dle fairmdbeeamra Mnqmrio In Que On vais tompesant piar te toujours raijen:
Je t'imple à secourt, êmes Mégert truelle, Pout faire à ten plaisir de cet criminelle,
Sainte Cathetine.
D seque tous mes oi, suivi moi supiicits, Vomit la ervavie des neœur caenacier Centre von ecrps tindrt, tu ne me soutras faire Renier mon Sauu.
ur ptur tes id les croire.
l'Empereur.
Tirez la hort d'ici pénuet que ty serai Le desscin des tou mens qui le reste dennerai.
Mon chir Chur sasa lim il saut que tu m'oblige De trouvez quelque évil qui sant cese l'asfligu, Je la teux guirdonner pour m'avoir irrits, ace jeemae qenu mRni amne.
Chursasadem.
Men frince voui aussi trepu de patieute, Et été retenn de préc re le vengeance De ses compor:
emints,son disdain et mépris, Dont il la faut punir elle a tuip entrer.
De Pris troubler le ripes de votre Mon erçhit, Au lieu de se montrer à votre état séchis:
Er pinstarur Mute ihinu japparaomntrs Ce séniit ause vous va grand b'a me tramtr.
J'Empereur.
Pardonner, pardonvir, et qui le pluriait sairé, Je quitterai plutôt de mos thrisne la gloire, Et len verra plutôt cette sroide saison Ctercber d'un chaud été le brûlant borison.
Les tritends mariniers quittant Ttétis lus mère Eiliront leux séjour sur quelque celiuitres:
Bres plutôt lon verta le Titan radeeux Perdre ses celns dorés qui éclairent nos yeum Mait f.
y tôt mon amp, sabrieque en disigène Quelques engint ervels pour perdrs le semence D'en tel sarjon de cual.
Chursasadem.
Ô supre smut grandeur Jaisoû tist sabriequer deux pièces en rendeur, A Des neutmettront des lames bien coupantes, A fausimt uuunpu niumno, pueunanes, Sat l'autre nous meitrons tenue de liens, Celle qui va suivant es diux et tout leun -lents, J'espère la sercer par ce tourmeus pénible, Oubien é sera en son corps insensible.
l'Empereur.
Si tu en as trouve le bille invention, Jais que la vope en bref leur manusaction.
Chursasadem.
Cela so sers tôt, sans que tien me détourne, Et étant achevut aussi tôt ie retoome.
Jamais grande n'avols vu m'on estas ossenser, Cemme il est maintenant, et tel érreur glisses:
Encors si c'était quelqui Ménatque étrante Qui le grevât aiasi, Jen siptrelt revarce, Selt en mettant aux chamfs mis seldats indimptez, Ou brussent sei alais, sei villes, et ctiteà:
Maiien ne feus tirer la raison dot ne semme Sinon en j'exposent à la rises, au blâme N'étant pai son état de faire faction De soldat, aint di aire autre occupanton.
La femme ne se peut dompier dus pur la peine, Encore bien souvent on la veis être ea ne.
2 Ehci Enmisajaulle que n opin- mintr Chargé de ses outilt, à fin de ruiner 24 Cencyière Césie fille, c'est lui, il sant voir son ouvrage:
S
Chursasadem.
Veila ce qui sera thinger le beau lançage Et de votre inntémit et de ses adbérants.
J'Empereur.
Il ne s'est tamait vu engicisi jerturants, Tout cèle ira bin, faisons qu'elle les voie;
Catterine veux-tu denter ion corps en prore À cerglaiues trancan, il faut le décla er.
C'est l'heure maintenant, nous séparer Obei -moi, gardant ia saisin printaniesse Sint être de ion corpsioi mémnt metuttiure, Si ju le sais ainsicbacun to prisera, Et mey encers plus qui lusiours j'almera, Regarde ces cuteaux de subrilt asslenre, Et ion ces sets ausi truelt en leurpomts, Satrise soudain, iuit j'appliquer ai AI cette gînt h, et jour sa le vtray
Acte quatrième, Si les eut et retours de ces deax puces rendes Engleutiront auet leurs sorces satibordes Labus qui te conur, avie mnixmaintmneul.
Sainte Catherine.
Le chrix est que j'irai mon Soueur soutenent, Es ne serar jamiis à tes saux simulatres Honneur, et meins de bœust oraagis et massecres.
l'Empereur.
Ah!
tout le sang me bout, min eruroux ansame N'ausit jamait été comme il est allumé?
Sus sus impyignez la, et qv'on me la tociure, E'le ne peut souffrir une prine trop durt, Atach.
2 et liés ion cerps à ces sutils, Pour lui zaïre goûter leurt tonpnim nis subtili:
Au omnuminumanp tupupoutaupess.
3.
Sainte Catherine, Ctn'ist paipour avoir commis un briganque,
l'Empereur.
Tond.
lit tin dilit est plus percieux.
Sainte Catherine.
Tout ce que tu m'impute est qu'au moieur des citux Ma croyenet j'ai mi.
LEmpereus.
Cror, >roi epinlastra Tu ici riptiras quaed il faudra cembeitre Ce tourment, mais à tard.
Sainte Catherine.
Jamais un repentir Eu esvesasidenmrana naspias Syletrise
l'Empereur.
Je suit lat de parler, tournez cette machine.
*
Sainte Catherine.
Am Ditu vojez e.
cy, gardez mai diis ruyrus.
Soldats.
À l'aid?
, Ô ditux, Ô ditux ni semis a cécablis,
de sainte Git erlne.
l'Empereuri.
Cette fille, Madame erey, nous a endiablezs:
Ô moieuri éterneli mes soldats sent à serrt, Et la goutenne parque a sillé leur paupure,
Chœur de filles Alexandrines, Ô que graxd est le Dieu que Cathirine sert, Qui homme a démonstré en ce triste ronceit.
Cemme il j'aime bien D'un si doux lion, Que les sert cuisants Ne lui sont nuisants Contre un plus grand que soi il n' faut disputir,!
Et sot tout contre un Dieu craiguant de jitriter:
Sen foudre il eilance, desiisssaheInPienmiess.
Et en rien redait Teut ce qui était nuit.
B
l'Empereur.
Cuide tu avez vu la fin de mes sleaux?
Non, non seulement t'in strai ressentir de vouveaux, J'aurai le fin de tei, ou sinen le centraite Tu la verras t moi dans un mortel répairs:
Invecquerai plutest de Plvion le secourt;
Ou le soudre qui fit sur Pélion sen ceur.
2 Jupin ne sira peint very met la sûrde creille.
M'ayant tou siours aimt damitié nompareille, Jes furles d'enser avec leurs ceuleuteaux Me feront ce plaisir de ronger tes boyaux.
Meguertuuu mejanavamcenic usnis, Sans tri suite atte quéra ia carcasse puante:
Bris j'impertonerai les lienx noirt et le clel Peur te zaïre vémir ton détestaj'e siel.
Mais veici artiverma Reine ma Paustine,
l'Empératrice.
Ô Pilnce le plus grard de la rande machint, Je ne stai qui veux poesse à neturir le courrux Ainsi que le le vei être lestin vus.
ÔT est vos diaxeur, ed est us tellemente En avez vus fait part au flams doubbancl Veas eurez, Exqur, vu les peu triompbant D'avoir ainsi dempis vue fl' avec pas seulement pasaut, Fille, dit-it, qul est de royal sans issus, Eejàus tenio uiu ju ju ju veol Donnez était liber:
l, elle a soussert asse,
l'Empereur.
Jais blon d ires telamrenis en un llet ausez Peur la travler euler.
L'impératrice.
Gardis que tomb seutre La sortune us soit cème à elle eeutraire.
JElopeled.
 ie pu leaveoup, cela divertira Ceux qui l'imiters.
L'Impératrice.
Mais ébacu vous dira Onyes slimlsavulas décal Me.
l'Empereur.
Je ne sult point cruel en extrécant l'vsege Di men traitisina.
L'Impératrice.
Culte ienve priveess?
R qulerime a produir
l'Empeteur.
Tus get grands Orateurs:
.
I Jelle pas sédis
L'Impératrice.
Il foraimpossible Quelle quit e son Dieu, lequel est impassible,
Qi vous a dis cela l'Empereur.
L'Impératrie.
L'essect me le sais volr, C'est pourquri le vous prie, et de tous mon pavelr Ne donner point su:
ud A Jestrauger de éite, Maxine est sans pluls jpop botuiltants en sen tre.
l'Empeteur.
Quil te sonce Jaustins à me toutrearrm?
la seuporavexo Se La raisin ô il seut ieusseurs se mosiver.
TEmpescur.
Aurais -tu bien sucel son erreur venènease?
L'Impératrice.
Jais sau:
aussi le frais dent j'élesteis dosirène, Éne le nie pas,
l'Empereur.
Ô ciul, d terre,4 ditu, Paurnous vousksportus eule devani vu jeux, Que le seigneur guerrais daus mins corps eη τοu am, Nen de mes sujets seus, mals de ja propre semme, I faut être cruel, mais cruel, ma Vers celle ru aueit de iout son beuueur, Et que malbe au, voire plus ce -κιείmιι, Qui lui avez ave z De, Miserab le out ce son bu tu me cherissois, Ou prur mieox , Et que tu j' allons Quel subiect en Ai tuuseis iupas prises m et mes au comms mon esponsie, voire plu Un vendmmu.
Mais éle te présenté un çruel changemni.
Si lon vorlais pailer a cis se sort luabt, On le tiait di tey, mescbarte misérable, Ha tu changeras tous, ou mes lours suirent.
3
L'Impératrie.
Les mi nisi naus ouvou'ez au tumbeau s'en trent,
l'Empereur.
Acte quairlesmie.
un Éarean naveu Rave.
l'Impératrice.
Isses un Majaissiaumav eu.
l'Empereur.
Je verrai mainl enant j'il peurra t'asfister Lors que l'ex te sera les mamuelles sauter D'anec ton étemaih pour prriirs toritue, En atiendant encer quelque autre bien plus dure:
Ostez ces diamanis, cvs perles, ces rubye,:
Ces bel'es cha.
nés dor, ces précienux babits, Je la veux dégrader éteite semme maudite Det honneurs qu'elle étrit,uis qu'elle m'y exe te Peur esgleuir son corpis'enser devrait l'onurir, Et Pandère à légal de malheurs le couutrir.

l'Impérattice.
Levinpoui inaje, pamuajala
l'Empereur.
Tule veux exeuser traifnss ambtrade,
l'Hupératrice.
Je n'ai jamais dends moi le trabison pourr?
l'Empereur.
Elle a reudu ten ceter comme un nétmbre poari.
Tympéradice.
Pour incites le vostte A estrepitejable, Vus πος reάdεZ li fruit d'une ciari ditestable, Est·ce l comme en doit sop aspoæsettraiteri
Paisféicas Est-ce aussi le respect que tume dous porier De seuleuir plutôt d'un oure le qurele, Que sen pas noa grandeur ici bas immonille, Qui induèreis tant?
24
l'Empereci.
L'home est coutraiut sounent De sa semme endurer, et le droit repnouvant Labains en mon eudil.
J'Empeteur.
τor.
mesue à reesors.
Mais tu as prit la voie Impéravice.
Cεεπαῖ μvοιε, Si uy veux dessus loi mon ceurex aiguiser, Nue suiurs Caiberine il me seut mépriser.
navuseno vein ton cuvra qnauomh-cila De Se zaïre pardon, et tout sex êtreur quitte.
L'Impératrice.
Teñdurerai plusiôt elle dur ten sillmut, Que de quitur le Diex qui denvesounιmnt,
l'Empereur.
Arrahex ses teieus ause cette tonaille.
d Bionélisle, Ô grard Dud svais lin que peurioy lataillt, Ne abaκdeυi pas.
IEmperrenr, .
.
.
.
.
.
r.
Étuv idiratia?
Où ist x Ditu, ton Cbrist, quil monsre sa virtu.
IImpératrice.
Je ne loglu ειηt, et sûr εν touge côtante, Cur il it deqηeτα le frait de mon astate.
L'Ampereur, Rafgut xes u cenims deus toumeris souseris, Hous jusqu'envoltrai le d'un coul aux ens, Tint-la bors d'ici, je veux, l'est me sentence Qu'os ôte sa sortir l' vile Pour diligenes Son sinir son malheur, son malheur, sen mèches, Et par un cou chez, qu'on était coupt laches:
Va va maudite, us visuer lAcironte, Sue set rivis il faut que tu creysse l corιt, 2
ACTE
ACTE V.
ET DERNIER.
Porphirio, L'Empereur, Sainte Catherine.
Les Soldats, * 22 - 4*4.
Chœur de femmess Les Anges.
*7,212:
Poiphirio.
1 2.
Vel acte, 8 Tiopereur, allez-vous cempettant Vêtre ébère moitit du la faton tranidat, S'oz nus aebarau ainsi Pεοηι οul bη ahEt abrise si jour(ce ont mortelle lami;
MZOn jus jus jusque, et rair sads alour sat Cuvre vius et l'état rleriie nysersait:
E suus lim éltenil cenhes dolne eosrase A oit seuleromt ρmκνεειτ a, tνgτο H toculen in s subeitt Senoit plus reienu qui uius A auεz isis Vtrs ectte m , croyez ioeus le ire Par le esuancementde oistre bouillate in?
Nen, ouven elle s'en us un époux caresser Qui a lis bras envers, à sour de l'embrasser 1st *is.
4 1.
1g13
L'Empereur.
de oii vqul moudeievutceNti
Porphitio.
D suisuis emit ipunimi jis passe.
l'Empereut.
Pour gerder muon état t.
sallait fairs ainsi
Porphirio.
Ab!
J'est trep se montrer cruel et endurel vais ibut ifarefitumou tui;
mais ueus puême, Et n'a point itiué de veir la parque blime.
l'Empeteur.
Avais -tu fry ty art de l'infédé prison Vemi ae ceite stlIe étant en la prijos, Je le ecains graademint.
2 Lelunia;
J'ai metu sa doctrire A limitation d' âme Et Faustins.
l'Empereur.
Hdélai Pembiri veux ju srecipi e Tes jours de la con, mes diax et moi quiiter, Euite bien euele.
à csfalatas J'ai laisse le nauffrez Que votre errcus en sin donne pour héritugât, Et pris avire séniier qui eenduit daus lus euux.
l'Empereur.
Tu d'at iemeis tommis nul crime viciear Ne sais point voir, le jour à quelqu un, et qul puise Taperter repentir, et qui plus est banuisse, Mes faveurs enturs toyis les centinutrar, Et ion adnencemuent ex out trouver chérirar:
Ta porie sur le fçant de Mars le vrai imugt, Il ne saus pas ainsi obaisser ton churage, Les assavis, les combitns j'ent peint étenne, Ne suis pas cet épie et sen eours erroné, Réitite le plin, Iest hort Tete fautass.
Acte cinquistie et dernier Et si tu ve les li me me éba?
imens Que taufmva masseiaunporegu.
Porphirio.
Je susiprêt de vuvrit mer et tixte ma baude.
Tu déure la mort.
l'Empereur.
Toipimio.
L'est ce que le demandt.
l'Empereur.
Ha vraimut -tu l'auras saet guttes retarder?
Il faut que l' t'ennoje avers enfers ciminarder Saixi de teiseldas, prexez, trerez cet bêtes Qu'on ne les vœux plus, saites ceuter leury ères, Peste de turn état it l'abéporiai, Cemme à ceux-cy j'ai salt æinst iecy servala Ce sera un grarà bien 2.
Il et neessaite, Lequel puurra servir ?
„ ébdus dex mplaire.
Çà il en saur sonit;
eu fin dettrrasses L'abus qu'elle peu vit aux mi ni zaïre embrasser, Sertez la de pri en pour lui donner j'euje De son déblir lunst quι ccαpε à sa vie, Peur maintenit la paix ie Preuve pour le inirux De puvir les nutin et le jiti:
eux, Attrainez, aitrainez cette josernale essongé Qui a fait on pouir de veilr ma puissanet, Je jure, net et vain, que biin iest tu veiràs xtltumla dulavarfinemat Tun'as poirt fait état de joutes mes promesse?
Et tu as rejet.
tye les ibresors ç ichesset y 12 Que tu t'avais essert, mi etablt aimant mieux, Qui vne sommes Atropos face siller tes yeux.
Sainte Catherine Tue mes jourt ne sent rient passint comme l'embre, si On les zeus, is fuis m entombrs, Mon âme et mon esprit ors un coxtertemini D'elleler vit ta Fajustize au divya sirm.
mat Porphirio ausi, et toue se coberte Egergez sant séché d't ne cruelle serte L'esprit de teur esprit, guldant tues adliens A em oril le sruiet di mes pridillions, l'ai été l'iestrumeet subli, aut le m rite De celui qui parfait teiue chos pridite:
Car il est anivé comme it t'avais dit Les premiers de ta cour mépriser ton édit:
Hen Dieu ses neaus isoussast la voit Que tu vitx a piuter.
l'Empereut.
Sus sus qu'en Un envie, Livrez le vlsem néant dant les maint dux teurres Peur lui ceupp et Usbif de son fatal cousttaus:
Va vite là -bas la maison insernelle, Et de valle plus bas, si plus bas on déc allé, Le chezuist tort pie sur le bors siègun Afs de te tasser châle Pirueniex.
dolus:
Chevine allens >loss:
Ne tοn heure est vinue, N'esp.
re deser mais qu'élie soit tetteentie, Il faut aller mourir.
Sainte Catherine.
L'ett m.
 bent désireux, Oulelfet paanap frpebernacredt Mais sout Mais monsietκοκ εcuιrι moν deboriuires, Me permettant ici de sairs pes prures.
1.
Avant que ca ciel mitn sabise le itépas, Cels est d'équité ne mi vante-tes.
Soldat.
1 Nous était le coxedon éteus bicit taisonnable Peur conseler ce peu détin tamps paiso able,
enceucnequieneje umer Me veici derc mon Di v, je me veig Ιεες -entrr Iaus me vig
C'est p.
Ut l'ameur de tei, égrand luge sème, Ruirsoustenu ta Majesté,ta alire:
Me Teici, tisie, encer peur te remercier D'eσοιν da cel mis pieds zonier et ejfayos Sur le serms necher, a fin que la tempente Du tumde ue me zist faire une sin sanest:
Te at drisse mis pas, conduit mes action.
Et diillé sur moi leurs b nédidions.
Maintenant peur cérmbler ce:
grates si buigne ReceueZ men esprit avie vez maius 'aut dignes:
Ces masus, qui ent sous des cloux le père, gusay Sans avir jim messait, mais paur in péchimeni Je t'ajà sacrisil pour demer à con tre 2 A cite nation quel vers vouds il saut est, et Et ectuime vostee nom immortel asfrauci -diant reãdie legexeuil de teuts bumain sechi, Vut sçauez,Cémon Dum, que toute créature Est sujet à pether, et se souiller d'erdigre:
Et partant ne vu illez vêtre tourroux jeter Sull ès qui ne pouvrelt devant vus subfisten Permettez mon Sauveur que le serfait, le crime Que j'aisait en vluau cemèmeignorante, lasirine Ne me soit point centé, lom que j'arriuerar Deufent le trical eà ie voas bénirer:
ais plutôt deux lzsvs lias pare qui m'éclaire Agruz que mos sahg le servoz d'ende elaire, A fu de nettoyer les uoireenti et pelhez, Dent man âme et mou tum:
peutroi:
at estn lâchez, Mus avez pardre au reuieu seinct Piore, A Aul persécuteu, à la semme adulière, Faties en mon endolt les stdιenς, Et que aye commeux vez sainiis suncliibi:
Ne puisse pas ta xler daus les mains glouserulere;
Dis mesckant et pervori, le queltait résilt En leur cœur très selon de lerendre pelu, Et eemme il v.
eus a plu par vêtre Prividince Faire que vonleιν uius ebeissaues, Par elle même aussi ieitez bac le:
yerxi Sur tout ce p.
uple j' grandemûleul vu Faites vus voir à lui, Dieu de grand exlig Pais en 1ous tognos sant ma érerance il imtions, Er Et pour sin mis Sa jueur etioie miy est dο, R Eût-ceux lesqvels par moi dimendoi perden Obtieunent di jes mair s à donner Pusterque près Si éptest pour le sut je but de lars requis.
et Je demande ces iTens proserde ardétis, A sin qud̀ te lffais on ébante ta grardeer.
Min Dieu, met Utu, mon Dieu permets que it t'embrasse Aues tes bras euiris pus coutempt rta sace.
Ô peuple ne cror pas ce mies sanglellement Sertir craignint la mory, t'est peur ton errement.
vomomaunuuuenipuundduqqsebanto, Asit que dant l'Enser tu ne sace deseenté.
Je m'in vay pour subir l'ariest de cruart, Çà le crran Mex, à mes leurs imité.
v.
Chœur de femmes.
Allns compagne, allens, suivont celut pecelle Pour taz plus admiter sa constancest le le, L'en ne verra jamais un cortage sarcil, Et sur totit quand il sait intrer dant le ecrétril.
Hélas la erain e me poursit Pépant Jacbesis qui la suit, Et déltre ce t.
rus qui iimbe Dessous une srolde becatembs, Quelque divinité Seigneur donnait du secour, Lers qu'elle supperieit de ses tauirmtnit le ceril Et meiotmant neu lo poûtsi emstaje 2M 32 A 72
18 e ûl, et dlournier Olu es pleisavje:
endn rèders tuseitbus, brlancalre:
t!
 Fi seur sa gloire, d's éteint servit étenda, sus lettre essardu?
4 à ouvaturs eontrairel,.
du laid de nolzanuis
Contraste insuffisant NIN Z 43-120-14
Contraste insuffisant NIN Z 43-120-14
