Contre façon Sthèque de M.
Rondels
À MADAME MSS ADAME,
Je suis le plus embarrassé homme du monde, lors qu'il me faut dédier ux Livre, et été me trouve si peu fait au style d'Épître Dédicatoire, que je ne sais par où sortir de celle cy.
Un autre Auteur, qui serait en ma place, trouverait d'abord cent belles choses à dire de Votre Altesse Royale, sur le titré de L'École des femmes.
et l'offre qu'il qu'il vous en ferait.
Mais pour moi Madame, je vous avoue mon faible.
Je ne sais point cet art de trouver des rapports entre des choses si peu proportionnées;
et quelques belles lumières, que mes Confrères les Auteurs me donnent tous les jours sur de pareils sujets, notre n' est point ce que Votre Altesse Royalle pourrait avoir à démêler ies la Comédie que a luy présente.
On n'est pas en peine, sans doute, comment il faut faire pour vous louer.
La matière, Madame, ne saute que trop aux yeux, et de quelque côté qu'on vous regarde, on recontre Gloire sur Gloire, et qualités sur qualités.
Vous en avez, Madame, du côté du rang, et de la naissance, qui vous fonds respecter de toute la terre.
Vous en avez du côté des Grâces, et de l'Esprit et du Corps, qui vous font admirer de toutes les personnes, qui vous voient.
Vous en avez du côté de l'âme;
qui, si J'on ose parler ainsi, vous font aimer de tous ceux qui ont l'honneur d'approcher de vous:
Je veux dire cette douceur pleine de Charmes, dont vous daignez tempérer la fierté des grands titres que vous portez;
cette bonté toute obligeante;
cette affabilité généreux, que vous faite paraître pour tout le monde:
Et ce sont particulièrement ces dernières pour qui ie suis, et dont tu sens fort bien que personne ne me pourrai taire quelque jour.
Mais encore une fois, Madame, je ne sais point le biais de faire entrer ici des vérités si éclatantes, et ce sont choses, à mon avis, et d'une trop vaste étendue, et d'un mérite trop relevé, pour les vouloir renfermer dans un Épître, et les mêler avec des bagatelles.
Tout bien considéré, Madame, Je ne vois rien à faire ici pour moi, que de vous Dédier simplement ma Comédie, et de vous assurer avec tout le respect, qu'il m'est possible, que je suis de Votre Altesse Royale.
Madame,
Le très-humble, très-obéissant, et très obligé serviteur I.
B.
MOLIÈRE.
PRÊT IICE.
JEN des gens ont frondé d'abord cette Comédie:
mais les rieurs ont été pour elle, et tout le mal qu'on en a pu dire, n'a pu faire qu'elle n'ait eu un succès, dont je me contente.
Je sais qu'on attend de moi, dans cette impression quelque Préface, qui réponde aux censeurs, et rende raison de mon Ouvrage;
et sans doute que je suis assez redevable à toutes les personnes, qui luitaît donné leur approbation, pour me croire obligé de défendre leur jugement, contre celui des autres:
mais il se trouve qu'une grande partie des choses, que j'aurais à dire sur ce sujet, est déjà dans une Dissertation, que j'ai faite en Dialogue, et dont tu ne sais encore ce que je ferai.
L'idée de ce Dialogue, ou si l'on veut, de cette petite Comédie, me vint après les deux ou trois premières représentations de ma Pièce;
Je la dis cette idée dans une maison où tu me trouvai un soir, et d'abord une personne de qualité, dont l'esprit est assez connu dans le monde, et qui me fait l'honneur de m'aimer, trouva le projet assez à son gré, non seulement pour me solliciter d'y mettre la main, mais encore pour l'y mettre lui-même, et ie est étonné que deux jours après il me monstra toute l'affaire exécutée, d'une manière, à la vérité, beaucoup plus Galante, et plus Spirituelle, que ie ne pro faire, mais où ie tuai des choses trop avantageuses pour moi, et j'eus peur, que si ie sou cét Ouurage sur notre Theatre, on ne accusât abord auoir mendié les loüanges.
qu'on m'y donnait.
Cependant cela m'empêcha, par quelque considération, d'achever ce que j'avais commencé;
mais tant de gens me pressent tous les jours de le faire, que je ne sais ce qui en sera, et cette incertitude est cause que je ne mets point dans cette Préface, ce qu'on verra dans la Critique, en cas que je me résolue à la faire paraître.
S'il faut que cela soit, ie le dis encore, ce sera seulement pour venger le public du chagrin délicat de certaines gens;
car pour mo ie m'en tiens assez vengé par la Réussite de ma Comédie, et quelque souhaite que toutes celles, que sans pourrai faire, soient traités par eux comme elle cy, pourvu que le reste suive de même.
LES PERSONNAGES.
ARNOLPHÉ, Autrement Monsieur de laconènes
Jeune Fille innocente élevée par Arnolphe.
GEORGETTE, Paysanne, servante d'Amnolphe.
Beauffre de Chrysalde.
ORONTE, Père d'Horace, et grand ami d'Anolphe.
CESCOLEI DES FEMMES, COMEDIL.
ACTE I.
SCÈNE IREMIÈRE.
CHRISALDE, ARNOLPHÉE.
CHRISALDE.
douvs venca, aites-vous, pour jui donuer la main ?
ARNOLPHÉ.
Oui, Seigneur veux terminer la chose laas
CHRISALDE.
Nous sommes ici seuls, et l'on peur ce me semble, Sans craindre d'estte ouïs, y discourir ensemble, Voulez -vous qu'en Amy ie vous ouvre mon cœur?
Votre dessein, pour vous, me fait tremb er de peur;
Et de quelque façon que vous tourniez l'affaire, Prendre Femme, est à vous un coup bien téméraire.
ARNOLPHÉ.
Il est vrai, notre Ami.
Peut-être que chez vous Vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous It voitre front, le crois, veut que du Mallage, Les Cornes soient par tout l'infallible apanage,
CHRISALDE.
Ce sont coups du hasard, dont on n'est point garant;
Et bien sot, ce me semble, est le soin qu'on en prend.
Mais quand ici crains pour vous, c'est cette raillerie Dont cent pauvres Maris ont souffert la furie:
Car enfin vous savez, qu'il n'est grands, ni pétits, Que de votre critique on ait vus garantis;
Car vos plus grands plaisirs sont par tout Yv vous êtes De faire cent éclats des intrigues secrètes.
ARNOLPHÉ.
Fort bien:
Est-il au Monde une autre Ville aussi, Où l'on ait de Maris si patients qu'ici?
Est-ce qu'on n'en voit pas de toutes les espèces, Qui sont accommodés chez eux de toutes pièces?
L'un amasse du bien, dont sa Femme fait part À ceux qui prennent soin de le faire Cornard.
L'autre un peu plus heureux, mais non pas moins infaUait faire tous les jours des présents à sa Femme, me, Et d'aucun soin jaloux n'a l'esprit combattu, Parcé qu'elle avait dit que c'est pour sa vertu.
L'un fait beaucoup de bruit, qui ne lui sert de guères;
L'autre, en toute douceur, laisse aller les affaires, It voyant arriver chez lui le Damoiseau, Prend fort honnêtement ses gants, et son manteau, L'une L'une de son Galant, en adroite Femelle, Fait fausse confidence à son Époux fidèle, Qui dort en sûreté sur un pareil appas, Elle plaint, ce Galant, des soins qu'il ne perd pas.
L'autre, pour se purger de sa magnificence, Dit qu'elle gagne au jeu l'argent qu'elle dépense;
Et le Mari benêt, sans songer à quel jeu, Sur les gains qu'elle fait, rend des grâces à Dieu?
Enfin ce sont par tout des sujets de Satire, Et comme Spectateur, ne puis-je pas en rire?
Puis-je pas de nos Sots.
CHRISALDE.
Oui:
mais qui rit d'autrui.
Doit craindre qu'en revanche, ou rie aussi de luyI’entends parler le monde, et des gens se délassent À venir débiter les choses qui se passent:
Mais quoi que l'on divulgue aux endroits où tu suis, Jamais on ne m'a vu triompher de ces bruits;
J'y suis assez modeste;
et bien qu'aux occurrences Je puisse condamner certaines tolérances;
Que mon dessein ne soit de souffrir nullement.
Ce que d'aucuns Maris souffrent paisiblement.
Pourtant ici n'ai jamais affecté de le dire;
Car enfin il faut craindre un revers de Satire, Et l'on ne doit jamais jurer, sur de tels cas, De ce qu'on pourra faire, ou bien ne faire pas.
Ainsi quand à mon front, par un fort qui tout mino.
Il serait arrivé quelque disgrâce humaine;
Après mon procédé, je suis presque certain Qu'on se contentera de s'en rire sous main;
Et peut -être qu'encor j'aurai cet avantage, Qe quelques bonnes gens diront, que c'est do magMais de vous, cher Compère, il en est autrement;
Je vous le dis encor, vous risquez diablement.
Comme sur les Maris accusés de sonffrance, De tout temps votre langue a daubé d'importance, Qu'on vous a vu contr’eux un Diable déchaîné;
Vous devez marcher droit, pour n'être point berné;
Et s'il faut que sur vous on ait la moindre prise, Oart qu'ava cunérouls an ne tous eimpanise, Et.
ARNOLPHÉ.
Mon Dieu, notre Ami, ne vous tourmentez point;
Bien hupé qui pourra m'attraper sur ce point.
Je sais les tours rusés, et les subtiles trames, Dont, pour nous en planter, savent user les Femmes, Et comme on est dupé par leurs dextérités, Contit tet ateident rai plioies teurstes " Et celle que j'épouse, à toute l'innocence Qui peut sauver mon front de maligne infivence.
CHRISALDE.
Et que prétendez-vous qu'une Sotte en un mot.
ARNOLPHÉ.
Épouser une Sotte, et pour n'être point Sot.
Je crois, en bon Chrétien, votre moitié fort sages Mais un Femme habile est un mauvais présage, Et juste à ce qu'il coûte à de certaines gens, Pour avoir pris les leurs avec trop de talens.
Moi j'irais me charger d'une Spirituelle, Qui ne parlerait rien que Cercle, et que Ruelle?
Qui de Prose, et de Vers, ferait de doux écrits, Et que visiterait Marquis, et beaux Esprits, Tandis que, sous le nom de Mari de Madame, Je serais comme vut Saint, que pas-un ne réclame?
Non, non, Madame ne veux point d'une Esprit qui soit haut, Et Femme qui compose en sait plus qu'il ne faut.
Je prétends que la mienne, en clartés peu sublime, Même ne sache pas ce que c'est qu'une Rime;
Et s'il faut qu'avec elle on joue au Corbillon, Et qu'on vienne à lui dire, à son tour, qu'y met on?
Je veux qu'elle réponde, une tarte à la crème;
En un mot, qu'elle soit d'une ignorance extrême:
Et c'est assez pourtène j'u toue u bion paller,.
De sçauoir prier Dieu, m'aimer, coudre, et filer.
CIICIAEDLL.
Une Femme stupide est donc votre Marotte?
ARNOLPHÉ.
Tant, que j'aimerais mieux une laide, bien sotte, Qu'une Femme fort belle, avec beaucoup d'esprit.
CHRISALDE.
Écirliera laecaut .
ARNOLPHÉ.
L'honnêteté sussit.
CHRISALDE.
Mais comment voulez-voui, après tout, qu'une bête Puisse jamais savoir ce que c'est qu'être honnête?
Outre qu'il est assez ennuyeux, que sans crois, D'avoir toute sa vie une bête avec soi, Pensez-vous le bien prendre, et que sur votre idée La sûreté d'un front puisse être bien fondée?
Une Femme d'esprit peut trahir son devoir;
Mais il faut, pour le moins, qu'elle ose le vouloir:
Et la stupide au sien peut manquer d'ordinaire, Sans en avait l'envie, et sans penser le faire.
ARNOLPHÉ.
À ce bel argument, à ce discours profond, Ce que Pantagruel à Panurge répond.
Pressez-moi de me joindre à Femme autre que sotte, Praîchez, patrocinez jusqu'à la Peutecoste, Vous serez ébahi, quand vous serez au bout, Que vous ne m'aurez rien persuadez du tout.
CHRISALDE.
de ne vous dis plus mot
ARNOLPHÉ.
Chacun a sa méthode.
En Femme, comme en tout, je veux suivre ma mode, Je me vois riche assez, pour pouvoir, que ie croy, Choisir quelque moitié, qui tienne tout de moi, Fût de qui la soumise, et pleine dépendance, N'ait à me reprocher aucun bien, ainsi naissance, Un air doux, et posé, parmi d'antres enfants, M'inspira de l'amour pour elle, dès quatre ans:
Sa Mère se trouvant de pauvreté pressée, De la peine demander il me vint la pensée, Et la bonne Paysanne, apprenant mon désir, À s'ôter cette charge eut baucoup de plaisir.
Dans un petit Couvent, loin de toute pratique, Je la sis élever, selon ma politique, C'est à dire ordonnant quels soins on emploierait, Pour la rendre idiote autant qu'il se pourrait.
Dieu merci, le succès a suivi mon avente, Et grande, tu l'ai vue à tel point innocente, Que j'ai béni le Ciel d'avoir trouvé mon fait, Pour me faire une Femme au gré de mon souhait.
Je l'ai donc rerirée;
et comme ma demeure A cent sortes de monde est ouverte à toute heure, Je l'ai mise à l'écart, comme il faut tout prévoir, Dans cette autre Maison, où nul ne me vient voir;
Et pour ne point gâter sa bonté naturelle, Je n'y tiens que des gens tout aussi simples qu'elle.
Vous me direz-vous pourquoi cette narration?
C'est pour vous rendre instruit de ma précaution.
Le résultat de tout, est qu'en Ami fidèle, Ce soir, je vous inuite à souper avec elle.
Je veux que vous puissiez un peu l'examiner, Et voir, si de mon choix on me doit condamner.
J'y consens.
CHRISALDE.
ARNOLPHÉ.
ous pourrez, dans cette conférence, Juger de sa personne, et de son innocence.
CHRISALDE.
Pour cet article la, ce que vous m'avez dit, Ne peut.
ARNOLPHÉ.
La vérité passe encor mon récit.
Dans ses simplicités à tous coups Seigneur l'admire, Et par fois elle en dit, dont notre pâme de rire.
L'autre jour (pourrait-on se le persuader) Elle était fort en peine, et me viut demander, Avec ra innocence à nulle autre pareille, Si les enfants qu'on fait, se faisaient par l'oreille.
CHRISALDE.
le me jelouis loitscigneur iMoine ne
ARNOLPHÉ.
Bon.
Me voulez-vous toujours appeler de ce nom ?
CHRISALDE, Ah!
malgré que j'en aie, il me vient à la bouche.
Et failiais le ne fonge à Monsieur de la Souche.
Qui diable vous a fait aussi vous aviser A quarante et deux ans, de vous débaptiser, Et d'un vieux tronc pourri de votre Métairie, Vous faire dans le Monde un nom de Seigneurie,
ARNOLPHLE.
Outre que la Maison par ce nom se connaît, La Source, plus qu'Arnolphe, à mes oreilles plaît.
CHRISALDE.
Quel abus, de quitter le vrai nom de ses Pères, Pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères?
De la plupart des gens c'est la démangeaison;
Et sans vous embrasser dans la comparaison, Je sais un Paysan, qu'on appelait gros Pierre, Qui n'ayant pour tout biẽ, qu'un seul quartier de terre, Ynt tout à lentour raise un ronle bourbeux, Et de Monsieur de l'Île en prit le nom pompeux.
ARNOLPHÉ.
Vous pourriez vous passer d'exemples de la sorte:
Mais enfin de la Souche est le nom que je porte;
J'y vois de la raison, j'y trouve des appas, Et m'appel er de l'autre, est ne m'obliger pas.
CHRISALDE.
Cependant la plupart ont peine à s'y soumettre, Et tu vo même encor des adresses de lettre.
ARNOLPHÉ.
Je le souffre aisément de qui n'est pas instruit;
Mais vous.
CIIRISALDE.
Soit, Là- dessus nous n'aurons point de bruit, Et tu prendrai le soin d'accoutumer ma bouche À ne plus vous nommer que Monsieur de la Souche.
ARNOLPHÉ.
Adieu:
Je frappe ici, pour donner le bon jour, Et dire seulement, que tu suis de retour.
CHRISALDE.
s'en allant.
Ma foi ici le tiens fou de toutes les manières.
À RNOLPHÉ.
Il est un peu blessé sur certaines matières.
Chose étrange de voir, comme avec passion, J'n chacun est chaussé de son opinion !
Holà.
SCÈNE
SCÈNE II.
ÀLAT, GEORGETTE, ARNOLPHÉ.
ALAIN.
ZVi heurte?
ARNOLPHÉ.
Ouvrez.
On aura, que beau pense, Grande jouine ronmapronuix jours d'absence.
Qui va là?
ALAIN.
ARNOLPHLE.
Moi.
ALAIN.
Georgette?
GEORGETTE.
Hé bien?
ALAIN Ouvre là -bas.
Vas-y toi.
GEORGETTE.
ALAIN.
vaa y ouvoi.
GEORGETTE.
Ma foi ici n'irai pas.
Je n'irai pas aussi.
ALAIN.
ARNOLPHLE.
Belle cérémonie, Pour me laisser dehors.
Hola ho ie vous prie.
Qui frappe, GEORGETTE.
ARNOLPHÉ.
Votre Maître,
GEORGETTE.
Alain?
Aill la Quoi!
Ore vite.
GEORGETTE.
C'est Monsieur,
ALAIN.
duuletoi.
GEORGETTE.
Je souffle notre feu.
ALAIN.
J'empêche, peur du Chat, que mon Moineau ne sorte.
ARNOLPHÉ.
Quiconque de vous deux n'ouvrira pas la porte, Aa aula pomnt a'amnaiger de pius de quatle jouis.
Ha.
GEORGETTE.
Par quelle raison y venit quand j'y cours.
ALAIN.
Pourquoi plutôt que moi?
le plaisant stratagème!
GEORGETTE.
Ost-toi donc de là.
ALAIN.
Non, ôte toi, toi-même.
GEORGETTE.
Je veux ouvrir la porte.
ALAIN.
Et Ne veux l'ouvrir, moi.
GEORGETTE.
Tu ne l'ouvriras pas.
ALAIN.
Ni toi non plus.
OBORGETTE.
Ni toi.
JRNVOEPHÉ.
Il faut que j'aie ici l'âme bien patientée.
ALAIN.
Au moins c'est moi, Monsieur.
C'est moi.
GEORGETTE.
Je suis votre Servante
ALAIN.
Sans le respect de Monsieur que voilà, Je te.
ARNOLPHÉ recevant un coup d'AlainPeste.
Pardon.
ALAIN.
ARNOLEIIL.
Voyez ce laurdaut là.
ALAIN.
C'est elle aussi, Monsieur.
ARNOLPHÉ.
Que tous deux on se taise.
Songez à me répondre, et laissons la fadaise.
Hé bien, Alain, comment se porte-t-on ici?
ALAIN.
Monsieur, nous nous.
Monsieur, nous nous por.
Dieu merci;
Nous nous.
Arnolphe ôte par trois fois le chapeau de dessus la tête d'AlainARNOR
ARNOLPHÉ.
Qui vous apprend, impertinente bête, À parler devant moi, le chapeau sur la tête?
ALAIN.
Vous faites bien, j'ai tort.
ARNOLPHE à Alain.
Faites descendre Agnès.
à Geor.
Lors que ici m'en allai, fut-elle triste après?
Triste!
Non.
GEORGETTE.
ARNOLPHÉ.
Norri
GEORGETTE.
elle fât.
ARNOLPHÉ.
Pourquoi donc.
GEORGETTE.
Oui, Seigneur meure, Elle vuns ciojait voin de retour a toute fure;
Et nous n'oyions jamais passer denant chez-nous, Cheval, Âne, ou Mulet, qu'elle ne prît pour vous.
SCÈNE III.
AGNES, ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHE.
ARNOLPHÉ.
À besogne à la main, c'est un bon témoignage, L'Hé bien, Agnès, votre suis de retour du voyage, En êtes-vous bien aise?
AGNES.
AGNES.
Oui, Monsieur, Dieu merci.
ARNOLPHÉ.
Et moi de vous revoir, je suis bien aise aussi!
nouomous entes toujouis, comme on voit, bien portée?
nUNEO.
Hors les puces, qui m'ont la nuit inquiétée.
ARNOLPHÉ.
Ah!
vous aurez dans peu quelqu'vn pour les chasser.
AGNES.
Vous me ferez plaisir
alaive à lise Que faites-vous donc là?
Je le puis bien penser.
AGNES.
Je me fais des Cornettes, Vos Chemises de nuit, et vos Coiffes sont faites.
li la lua al Ra d Ha!
voilà qui va bien;
allez, montez là haut, Ne vous ennuyez point, tu reviendrai tantôt, Et ie vous parlerai d'affaires importantes.
Tous étants rentrez.
Héroïnes du temps, Mesdames les Savantes, Pousseuses de tendresse et de beaux sentiments, Je défie à la fois tous vos Vers, vos Romans, Vos Lettres, Billets doux, toute votre Science, De valoir cette honnête et pudique ignorance.
SCÈNE
SCÈNE IV.
ANNOLTIIESITONACE.
ARNOLPHÉ.
ET n'est point par le bien qu'il faut être ébloui;
CEt pourvu que l'honneur soit.
Que vois-je?
Est-ce?
Oui.
Je me trompe Nenni.
Si fait.
Non, c'est autre-même.
HOI.
Seigneur Ar.
HORACE.
ARNOLPHÉ.
Horace.
HORACE.
Arnolphe.
ARNOLPHÉ.
Et depuis quand ici?
hir!
loie extrême.
HORACE.
Depuis neuf jours.
ARNOLPHÉ.
Vraiment.
HORACE.
le fus d ooia chel vous, mats inutilement.
ARNOLPHÉ.
J'étais à la campagne.
HORACE.
Oui, depuis deux journées.
ARNOLPHÉ.
Ô comme les enfants croissent en peu d'années!
Pammire J'admire de le voir au point où le voilà, Après que ici l'ai vu pas plus grand que cela.
Vous voyez.
HORACE.
À RNOLPHÉ.
Mais, de grâce, Oronte votre Père, Mon bon et cher Ami, que j'estime et révère, Que fait-île que dit-il?
est-il toujours gaillard?
À tout ce qui le touche, il sait que Dieu prends part.
Nous ne nous sommes vus depuis quatre ans ensemble.
HORACE.
N'y, qui plus est, écrit l'un à l'autre, me semble.
Il est, Seigneur Arnolphe, encor plus gai que nous, Et j'avais de sa part une Lettre pour vous;
Mais depuis par une autre il m'apprend sa venue, Et la raison encor ne m'en est pas connue.
Savez-vous qui peut être un de vos Citoyens, Qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens, Qu'il s'est en quatorze ans acquis dans l'Ameriqüe?
ARNOLTHÉ.
Non:
Vous a-t-on point dit comme on le nomme;
HORACE.
Enrique.
Non.
ARNOLPHÉ.
lèle Nécal le Mon Père m'en parle, et qu'il est revenu, Comme s'il devait m'être entièrement connu, Et mécrit qu'en chemin ensemble ils se vont mettre, Pour un fait important que ne dit point sa Lettre.
ARNOLPHÉ.
J'aurai certainement grande joie à le voir, Et pour le régaler, je ferai mon pouvoir.
Apres avoir lu la hernre.
Il faut, pour des Amris, des Lettres moins civiles, Et tous ces compliments sont choses inutiles, Sans qu'il prît le souci de m'en écrite rien, Vous pouvez librement disposer de mon bien.
HORACE.
Je suis Homme à saisir les gens par leurs paroles, Et j'ai présentement beloin de cent pistoles.
ARNOLPHÉ.
nla foi, c'est m'obliger, que d'en user ainsi, Et ie me réjouis de les avoir ici.
caidel aamnecales
HORACE.
Il faut.
ARNOLHÉ.
Laissons ce style.
Tie bien, comment encor trouvez-vous cette Ville?
HORACE.
Nombreuse en Citoyens, superbe en bâtiments, Et j'en crois merveilleux les divertissements.
ARNOLPHÉ.
Chacun a ses plaisirs, qu'il se fait à sa guise:
Mais pour ceux que du nom de Galants on baptise, Ils ont en ce pays dequoy se contenter, Car les Femmes y soit faites à coqueter.
On trouve d'humeur douce et la brune et la blonde, Et les Maris aussi les plus bénins du monde:
C'est un plaisir de Prince, et des tours que je vois, Je me donne souvent la Comédie à moi.
Peut-être en avez-vous déjà féru quelqu'une:
Vous est-il point encore arrivé de fortune?
Les gens faits comme vous, font plus que les écus.
Et vous êtes des taille à faire des Cocus,
MORACE
HORACE.
À ne vous rien cacher de la vérité pure, J'ai d'amour en ces lieux en certaine aventure, Et l'amitié m'oblige à vous en faire part.
ARNOLPHÉ.
nony rolej de houucaujuerjue compte gamard, Et ce sera dequoy mettre sur mes tablettes.
HONACE.
Mais de grâce, qu'au moins ces choses soient secrètes.
Oh.
ARNOLPHÉ.
HORACE.
Vous n'ignorez pas qu'en ces occasions Un secret éventé rompt nos prétentions.
Je vous auoüeray donc auec pleine franchise, Qu'ici d'une Beauté mon âme s'est éprise:
Mes petits soins d'abord ont eu tant de succès, Que tu me suis chez elle ouvert un doux accès, Et sans toujours me valter, ni luy lane vile imuie, Mes affaires y sont en fort bonne posture.
Et c'est?
ARNOLPHÉ riant.
HORACE Princes montrant le logis d'Agnès.
Un jeune objet qui loge en ce logis, Donc vous voyez d'ici que les murs sont rougis, Simple à la vérité, par l'erreur sans seconde D'un Homme qui la cache au commerce du monde, Mais qui dans l'ignorance où l'on veut l'asservir, Fait briller des attraits capables de ravir, Un air tout engageant, ie ne sais quoi de tendre, Dont il n'est point de cœur qui se puisse défendre:
Mais, peut-être, il n'est pas que vous n'ayez bien vu Ce jeune Astre d'Amour de tant d'attraits pourvu:
C'est Agnès qu'on l'appelle.
HORACE.
Pour l'homme, C'est, je crois, de la Zousse, ou Source, qu'on le nomme, Je ne me suis pas fort arrêté sur le nom, Riche, à ce qu'on m'a dit, mais des plus sensé, non, Et l'on m'en a parie commie d'une Riviuicule.
Le connaissez-vous point?
ARNOLPHÉ.
à part.
La fâcheuse pilule!
HORACE.
Eh!
vous ne dites mot.
ARNOLPHÉ.
Eh oui, Madame le connais,
HORACE.
C'est un fou, n'est-ce pas?
ARNOLPHÉ.
Eh.
HORACE.
Qu'en dites -vous?
quoi?
Eh?
c'est -à -dire oui.
Jaloux?
à faire rire.
Sot?
Ce vois qu'il en est ce que l'on m'a pu dire.
Enfin l'aimable Agnès a sçeut m'assuiettir, C'est un joli bijou, pour ne vous point mentir, Et ce serait péché, qu'une Beauté si rare Fut laissée au pouvoir de cet Homme bizarre.
[doux.
Pour moi, tous mes efforts, tous mes vœux les plus Vont à m'en rendre maître, en dépit du jaloux, Et l'argent que de vous j'emprunte avec franchise, N'est que pour mettre à bout cette juste entreprise.
Vous savez mieux que moi quels sont nos effaits, Que l'argent est la clef de tous les grands ressorts, Et que ce doux métal qui frappe tant de têtes, En amour, comme en guerre, avance les conquêtes Vous Vous me semblés chagrin;
serait-ce qu'en effet Vous désapprouveriez le dessein que j'ai fait?
ARNOLPHÉ.
Non, c'est que ie mongeais.
HORACE.
Cet entretien vous lasse;
Adieu, j'irai chez vous tantôt vous rendre grâce.
Ah!
faut-il.
ANNOLTHÉ.
HORACE revenant.
Derechef, veuillez être discret, Et n'allez pas, de grâce, éventer mon secret.
ARNOLPHÉ.
Que ie sens dans mon âme.
HORACE revenant.
Et sur tout à mon Père, Qui s'en serait peut-être un sujet de colère.
ARNOLPHE cνργαnt iq'il rεκιεκt εκcοrεOh.
Oh que j'ai souffert durant cet entrevien!
Jamais ouvrouble d'esprit ne fut égal au mienAuec quelle imprudence, et quelle hâte extrême, Il m'est venu conter cette affaire à moi-même!
Bien que mon autre nom le tienne dans l'erreur, Éourdi, montra-t-il jamais tant de fureur?
Mais ayant tant souffert, je devais me contraindre, Jusques à m'éclaircir de ce que ie dois craindre, A pousser jusqu'au bout son caquet indiscret, Et savoir pleinement leur commerce secret.
Tâchons à le rejoindre, il n'est par loinie pense, Trions-en de ce fait l'entière confidence;
Je tremble du malheur qui m'en peut arriver, Et l'on cherche souvent plus qu'on ne veut trouver.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
DOLAVA IREMIÈRE.
ARNOLPHÉ.
yi L 'est, lors que j'y pense, avantageux sans 6 doute, *è Ple D'avoir perdu mes pas, et peu manquer sa route :
Car enfin, de mon cœur le trouble impérieux, N'eût pu se renfermer tout entier à ses yeux, Il eût fait éclater l'ennui qui me dévore, Et quelque ne voudrais pas qu'il sçeut ce qu'il ignore.
Mais petit ne suis pas Homme à gober le morceau, Et laisser un champ libre aux vœux du Damoiseau, J'en veux rompre le tours, et sans tarder, apprendre Jusqu'où l'intelligence entr'eux a pu s'étendre:
J'y prends, pour mon honneur, un notable intérêt; Je la regarde en Femme, aux termes qu'elle en est, Elle n'a peu faillir, sans me couvrir de honte, Et tout ce qu'elle a fait, enfin est sur mon compte.
Éloignement Éloignement fatal!
Voyage mal heureux!
Frappant à la porte.
SCÈNE II.
ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHÉ.
ALAIN.
H!
Monsieur, cette fois.
u d.
ANNOLI IIL.
Paix, Venez-çà tous deux:
Panez-la, pasiez-la.
Venez-la, venez dis-je.
GEORGETTE.
Ah!
vous me faites peur, et tout mon sang se fige.
ARNOLPHÉ.
C'est dont aris, qu'absent, vous in avez obéi, Et tous deux, de concert, vous m'avez donc trahi?
GEORGETTE.
Eh ne me mangez pas, Monsieur, on vous conjure,
ALAIN.
à part.
Quelque Chien enragé l'a mordu, Elle m'assure.
ARNOLPHÉ.
Ouf.
Je ne puis parler, tant grands suis prévenu, Je suffoque, et voudrais me pouvoir mettre nôtre.
Vous avez donc souffert, ô canaille maudite, Qu'un Homme soit venu.
e.
Tu veux prendre la fuite?
Il faut que sur champ.
Si tu bouges.
Je veux Que vous me disiez.
Euch?
Oui, Seigneur veux que tous deux.
que Quiconque remura, par la mort, Elle l'assomme.
Comme est-ce que chez moi s'est introduit cet Homme?
Eh?
parlez dépêchez, vite, promptement, tôt, sans reterr, veuteon une :
ALAINetGEORGETTE.
Ah, ah.
GEORGETTE.
ALAIN.
Le cœur me faut.
ARNOLPHÉ.
Je suis en eau, prenons un peu d'haleine, Il faut que ie j'évente, et que Ne me promène.
Aurais-je deviné, quand ici l'ai vu petit.
Qu'il croîtrait pour cela?
Ciel!
que mon Cœur pâtit -Je pense qu'il vaut mieux que de sa propre bouche Je tire toujours douceur l'affaire qui me touche:
Tâchons à modérer notre ressentimeht.
Levez-vous, et rentrant, faites qu'Agnès descende.
Arrêtez.
Sa surprise en deviendrait moins grande, Du chagin qui me trouble, ils iraient l'avertir, Et moi-même Amants veux l'aller faire sortir.
Que l'on m'attende ici.
SCÈNE
SCÈNE III.
MEMICEOROTTEy
GEORGETTE.
On Dieu, qu'il est terrible;
M Mes regards m'ont fait peur, mais ainsi peur horrible, Lt jaillals le ne vis unpius mueur emcitich.
ALAIN.
Ce Monsieur l'a fâché, Seigneur te le disais bien.
GEORGETTE.
Mais que diantre est-ce là, qu'avec tant de rudesse Il nous fait au logis garder notre Maîtresse?
Dou vient qu'a tout le monde lnteuttant la cacher, Et qu'il ne saurait voir personne en approcher;
ALAIN.
C'est que cette action le met en jalousie
GEORGETTE.
Mais d'où vient qu'il est pris de cette fantaisie?
ALAIN.
Cela vient.
Cela vient, de ce qu'il est jaloux.
GEORGETTE.
Oui, mais pourquoi l'est-il, et pourquoi ce courroux?
ALAIN.
C'est que la jalousie.
Entends-tu bien, Georgette, Est une chose.
la.
qui fait qu'on s'inquiète.
Et qui chasse les gens d'autour d'une maison, Je m'en vais te bailler une comparaison, Afin de concevoir la chose davantage Dis-moi, n'est-il pas vrai, quand tu tiens ton potages Que si quelque affamé venait pour en manger, Tu serais en colère, et voudrais le charger?
GEORGETTE.
Oui, Seigneur comprends cela.
ALAIN.
C'est justement tout comme.
La Femme est en effet le potage de l'Homme;
Et quand un Homme voit d'autres Hommes parle das Que veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts Il en montre aussitôt une colère extrême.
GEORGETTE.
Oui:
mais pourquoi chacun n'en fait-il pas de même?
Et que nous en voyons qui paraissient joyeux, Lors que leurs Femmes sont avec les beaux Monsieurs?
ALAIN.
C'est que chacun n'a pas cette amitié goulue, Qui n'en veut que pour soi.
GEORGETTE.
Je le vois qui revient.
Si ici n'ai la berlue.
ALAIN.
Tes yeux sont bons, c'est lui.
GEORGETTE.
Vois comme il est chagrin.
ALAIN.
C'est qu'il a de l'ennui.
SCÈNE
SCÈNE IV.
ARNOLPHÉ, AGNES, ALAIN, GEORGETTE.
ARNOLPHÉ.
N certain Grec, disait à l'Empereur Auguste, V Comme une instruction vrile, autaut que juste, Que lors qu'une aventure en colère nous met, Nous devons avant tout;
dire notre Alphabes, Afin que dans ce temps la bile se tempère, Et qu'on ne fasse rien que l'on ne doive faire.
J'ai suivi sa leçon sur le sujet d'Agnès;
Et ici l'ai fait venir dans ce lieu tout exprès, Sous prétexte d'y faire un tour de promenade:
Afin que les soupçons de mon esprit malade Puissent sur le discours la mettre adrortennent:
Et nos sondant le cœur s'éclaircir doucement.
Venez Agnès.
Rentrez.
1 LM
Fort belle.
AGNES
ARNOLPHÉ.
Le beau lour .
AGNES.
Fait beau !
ARNOLPHÉ.
Quelle ncuaelle:
AGNES.
Le petit chat est mort.
ARNOLPHÉ.
C'est dommage:
mais quoi Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi.
Lors que j'étais aux champs n'a -t-il point fait de pluie?
Non.
AGNES.
ANNOLAIAM Vous ennuyait-il?
AGNES.
Jamais ici ne m'ennuie.
ARNOLPHÉ.
Culez-vous fait encor ces neuf ou dix jours-cy?
AGNES.
Six chemises, ie pense, et six coiffes aussi.
ARNOLPHE ayant un peu rêvé.
Le monde, chère Agnès, est une étrange choseVoyez la médisance, et comme chacun cause.
Quelques voisins m'ont dit, qu'un jeune homme inconnu, Était en mon absence à la maison venu;
Que vous ausez louneit la vene d les frarangues.
Mais ici n'ai point pris foi sur ces méchantes langues;
Et j'ai voulu gager que c'était faussement.
AGNES.
Mon Dieu, ne gagez pas, vous perdriez vraiment.
ANNOLIIIE.
Quoi!
c'est la vérité qu'un homme.
AGNES.
Chose sûre Il n'a presque bougé de chez nous, tu vous jure.
Mais
ARNOLPHE à part.
Cet aveu qu'elle fait avec sincérité, Me marque pour le moins son ingénuité.
2.
Mais il me semble, Agnès, si ma mémoire est bonne, Que l'avais serendu que vous vissiez perlonne.
AGNES.
Oui:
mais quand ici l'ai vu, vous ignorez pourquoi Et vous en auriez fait, sans doute, autant que moi.
Anlo Él il La Peut être:
mais enfin contez-moi cette Histoire.
AGNES.
Elle est fort étonnante et difficile à croire.
J'étais sur le Balcon à travailler au frais:
Lois que ici vis passer sous les arbres d'auprès Un jeune homme bien fait, qui rencontrant ma vue, D'une humble révérence aussitôt me salue.
Moi, pour ne point manquer à la civilité, Je fis la révérence aussi de mon côté.
Soudain, il me refait une autre révérence.
Moi, l'en refais de même un autre en diligence.
Et Elle d'une troisième aussitôt repartant, D'une troisième a j'y repars à l'instant.
Il passe, vient, repasse, et toujours de plus belle Me fait à chaque fois révérence nouvelle.
Et moi qui tous ces tours fixement regardais, Nouvelle révérence aussi ie tu rendais.
J'ant, que si sur ce point la nuit ne fut venue, Toujours comme cela ie me sérols tenue.
Ne voulant point céder et recevoir l'ennui, Qu'il me pût estimer moins ciuile que mille.
Fort bien.
ARNOLPHÉ.
AGNES.
Le lendemain étant sur notre porte;
Une vieille m'aborde en parlant de la sorte.
Mon enfant, le bon Dieu puisse-t-il vous bénir, Et dans tous vos attraits longtemps vous maintenit.
 2 ie vous a pas faite une belle personne, n de mal user des choses qu'il vous donne;
vous devez savoir que vous avez blessé cœur, qui de s'en plaindre est aujourd'hui forcé.
n delr d aanna apita !
suppôt de Satan, exécrable damnée.
AGNES.
y, j'ai blessé quelqu'un?
fis-jà toute étonnée, li, dit-elle, blessé, mais blessé tout de bon;
c'est l'homme qu'hier vous vîtes du Balcon.
Ell!
qui pourrait, dis-je, en avait été cause?
 tel sans y penser, fis-je choir quelque chose?
on, dit-elle, vos yeux on fait ce coup fatal, c'est de leurs regards qu'est venu tout son mal.
é, mon Dieu!
ma surprise est, fis-je, sans seconde.
les yeux ont-ils du mal pour en donner au monde?
lui, fit-elle, vos yeux, pour causer le trépas Ja fille, ont un venin que vous ne savez pas.
n un mot, il languit le pauvre misérable.
 t'il faut, poursaiuit la vieille charitable, Que votre cruauté lui refuse un secours, 'est un homme à porter en terre dans deux jours.
son Dieu j'en aurais, dis-je, une douleur bien grande, sais pour le secourir, qu'est-ce qu'il me demande?
Ion enfant, me dit-elle, il ne veut obtenir, que le ditmède louo ton ce voui emtiétenir.
los yeux peuvent eux seuls empêcher sa ruine, Et du mal qu'ils ont fait être la médecine.
Jélas!
volontiers, dis-je, et puis qu'il est ainsi, Il peut tant qu'il voudra me venir voir ici.
ARNOLPHE à part.
Ah!
sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes, Puisse l'Enfer payer tes charitables trames.
d1eieo
AGNES.
Voilà comme il me vit et reçut guérison.
Vous-même, à votre avis, n'a ie pas eu raison?
Et pouvais-je après tout avoir la conscience De le laisser mourir faute d'une assistance?
Moi qui computis tane aux geus qu'on rait souffi Et ne puis sans pleurer voir un poulet mourie.
ARNOLPHE bas.
Tout cela n'est parti que d'une âme innocente:
Et j'en dois accuser mon absence imprudente, Qui sans guide a laissé cette bonté de mœurs Exposée aux aguets des rusés séduteuis.
Je crains que le pendard, dans ces vœux téméraires, Un peu plus fort que jeu n'ait poussé les affaires.
ÀONES.
Qu'avez-vous?
vous grondez, ce me semble, un pet Est-ce que c'est mal fait ce que je vous ai dit?
ARNOLPHÉ.
Non, Mais de cette vue apprenez-moi les suircs, Et comme le jeune homme a passé ses visites.
AGNES.
Hélas!
si vous savez comme il était ravi.
Comme il perdit son mal, si tôt que le vis;
Le présent qu'il m'a fait d'une belle cassette, Et l'argent qu'en ont eu notre Alain, et Georgette, Vous l'aimeriez sans doute, et diriez comme nous.
ARNOLPHÉ.
Oui;
mais que faisait-il essant seul avec vous?
AGNES.
Il jurait, qu'il m'aimait d'une amour sans secondes Et me disait des mots les plus gentils du monde:
Des choses que jamais rien ne peut égaler;
Et dont toutes les fois que je l'entends parler, n' 3 La douceur me chatouille, et là -dedans remue Certain ces ne sais quoi, dont votre suis toute émue,
ARNOLPHE à part.
 Saeneur examen d' mystère fatal!
Où l'examinateur souffre seul tout le mal.
à Agnès.
Outre tous ces diicouis, toutes ces gentillesses, Ne vous faisait-il point aussi quelques caresse?
AGNES.
Ô tant;
il ne prenait et les mains et les bras, Et de me les baiser il n'était jamais las.
ARNOLPHE En oe jimerdite.
Ne vous a-t-il point pris, Agnès, quelque autre chose Ouf.
AGNES.
Hé, il m'a.
JRNOLPHÉ.
toi?
ÀONES Pris.
ANNOLPHÉ.
Euh !
AGNES.
Le.
HTROETHÉ.
Plaît-il?
AGNES.
Je n'ose, Et vous-vous fâcherez peut-être contre moi.
Non.
ARNOLPHÉ.
Si fait.
AGNES.
ARNOL
À RNOLPHÉ.
Mon div!
non.
AGNES.
Jurez donc votre foi.
Ma foi, soit.
ARNCETHÉ.
MONES.
Il m'a pris.
vous serez en colère.
Non.
ARNOLPHÉ.
Si.
AGNES.
ARNOLPHÉ.
Non, non, non, non!
Diantre!
que de mystère, Qu'est-ce qu'il vous a pris?
AGNES.
Il.
ARNOLPHE à part.
Je souffie en damné.
AGNES.
Il m'a pris le ruban que vous m'aviez donné.
À vous dire le vrai, ici n'ai pu m'en défendre.
ARNOLPHE reprenant haleine.
Passe pour le ruban.
Mais ici voulais apprendre, S'il ne vous a rien fait que vous baiser les bras
AGNES.
Comisient.
Elt-ce qu'on fait d'autles choses?
ARNOLPHÉ.
Non pas.
Mais pour guérir du mal qu'il dit qui le possède, N'a-t-il point exigé de vous d'autre remède?
AGNES.
Non.
Vous pouvez juger s'il en eût demandé, Que pour le secourir j'aurais tôt accordé.
ARNOLPHÉ.
Grâce aux bontés du Ciel, j'en suis quitte à bon compte.
Si j'y retombe plus ie veux bien qu'on m'affronte.
Chut.
De votre innocence, Agnès, c'est un effet, Je ne vous en dis mot, ce qui s'est fait est fait.
Porjuj qu'en rouo nattant ici Galant ne désire Que de vous abuser, et puis après s'en rire.
HONLO.
Oh!
point.
Il me l'a dit plus de vingt fois à moi.
ARNOLPHÉ.
A hi!
vous ne savez pas ce que c'est que sa foi.
Mais enfin:
apprenez qu'accepter des cassettes, Et de ces beaux blondins écouter les sornettes:
Que plus gros eux se loice de fangueur Buiser ainsi les mains, et chatouiller le cœur, Élt un péché mortel des plus gros qu'il se fasse.
AGNES.
Un péché, dites-vous et la raison de grâce?
ARNOLPHÉ.
La raison?
la raison, est l'arrêt prononcé, Que par ces actions le Ciel est courroucé,
AGNES.
Courroucé.
Mais pourquoi faut-il qu'il s'en courrouct.
C'est assez chose, hélas!
si plaisante et si douce.
J'admire quelle joie on goûte à tout cèle, Et personne ne savais point encor ces choses-là.
ANROEIIIAS Oui C'est un grand plaisir que toutes ces tendresses, Ces propos si gentils, et ces douces caresses:
Mais il faut le goûter en toute honnêteté, Et qu'en se mariant le crime en soit ôté.
AGNES.
N'est-ce pas vé peché lors que l'on se marie?
ARNOL
Non.
ARNOLPHÉ.
AGNES.
Mariez-moi donc promptement, je vous prié.
ARNOLPHÉ.
Si vous le souhaitez, ie le souhaite aussi, Et pour vous marier on me revoit ici.
Est-il possible, AGNES.
ARNOLPHÉ.
Oui.
AGNES.
Que vous me ferez aise!
À RNOLPHÉ.
Oui;
Ne ne doute point que l'hymen ne vous plaise.
AGNES.
vous nous voulez nous deux.
ARNOLPHÉ.
Rien de plus assuré.
MoN L 9.
Que si cela se fait, je vous caresserai!
ARNOLPHÉ.
Hé, la chose sera de ma part reciproque.
AGNES.
Je ne reconnais point pour moi, quand on se moque.
Parlez-vous tout de bon?
ARNOLPHÉ.
Oui, vous le pourrez voir.
AGNES.
Nous serons mariés?
ARNOLPHÉ.
Oui.
AGNES.
Mais quand;
ARNOLPHÉ.
Dès ce soir?
Dès ce soiAGNES riants.
ARNOLPHÉ.
Dès ce soir.
Cela vous fait donc rire?
Oui.
honvle.
ANNOLPHÉ.
Vous voir bien contente, est ce que ie désire.
AGNES.
Hélas!
que ici vous ai grande obligation !
Et qu'auce lajou l'aurai de satisfaction!
Avée qui ?
ARNOLPHÉ.
Avec là.
AGNES.
ARNOLPHÉ.
Là.
là n'est pas mon compteA choisir un mari, vous êtes un peu prompte.
C'est un autre en un mot que je vous tiens tout prêt, Et quant au Monsieur, là apprendre prétends s'il vous plaît, Deut le mettre au tombeau le mal dont il vous berce, Qu'avec notre désormais vous rompiez tout commerce;
Que venant au logis pour votre compliment Vous fais reimmer au nen la porte nonnuiumient, Et été jetant, s'il heurte, un grès par la fenêtre, L'obligiez tout de bon à ne plus y paiéitie.
M'entendez-vous, Agnès?
moi, caché, dans un coinDe votre procédé un serai le témoin.
AGNES.
Las.
il est si bien fait.
C'est.
ARNOLPHÉ.
Ah que de langage?
AGNES.
AGNES.
*a muai pis le cœule:
Montez là-haut.
ARNOLPHÉ.
Point de bruit davantage,
AGNES.
Mais quoi, voulez-vous.
C'est assez.
ARNOLPHÉ.
Je suis maître, le parle, ariez, obéissez.
Fin du II.
Acte.
ACTE
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
ARNOLPHÉ, AGNES, ALAIN, GEORGETTE.
ARNOLPHÉ.
V Y:
tout a bien été, ma joie est sans pareille.
Vous avez là suivi mes ordres à merveilR le :
Confondu de tout point le blondin séducteur, Et voilà dequoy sert un sage directeur.
Votre innocence, Agnès, avait été surprise, Voyez, sans y penser où vous vous étiez mise.
Vous enfiliez tout droit, sans mon instruction, Le grand chemin d'Enfer et de perdition.
De tous ces Damoiseaux on sait trop les coutumes.
Ils ont de beaux canons, force rubans, et plumes, Grands cheveux, belles dents, et des propros fort doux:
Mais comme ici vous dis la griffe est là -dessous.
Es Et ce sont vrais Satans, dont la gueule altérée De l'honneur féminin cherche à faire curée.
Mais encore une fois, grâce au soin apporté, Vous en êtes sortie avec honnêteté.
L'air dont je vous ai vu avoir jeter cette pierre Qui de tous ses desseins à mis l'espoir par terre, Me confirme encor mieux à ne point différer Les Noces, où tu dis qu'il vous faut préparer.
Mais avant toute chose il est bon de vous faire Quelque petit discours, qui vous soit salutaire.
Un siège au frais ici.
Vous, si jamais en rien.
GEORGETTE.
De toute vos loyons nouo louo rodurendrons bien.
Cet autre Monsieur là nous en faisait accroire.
Mais.
ALAIN.
S'il entre jamais, votre veux jamais ne boire.
Aussi-bien est ce sot, il nous à l'autre fois Donné deux écus d'or qui n'étaient pas de poids.
ARNOLPHÉ.
Ayez donc pour souper tout ce que On désire.
Et pour notre contrat, comme ils viens de dire, Faites venir ici l'un ou rautre au retour, Le Notaire qui loge au coin de ce carrefour.
SCÈNE II.
ARNOETHES AONES.
ARNOLPHÉ assis.
Gnès, pour mécouter, laissez-là votre ouvrage, ALevez un peu la tête et tournez le visage.
Là, regardez-moi là, durant cet entretien:
Et jusqu'au moindre mot imprimez-le -vous bienIe, vous épouse, Agnès, et cent fois la journée Vous devez bénir l'heur de votre destinée?
Contempler la bassesse où vous avez été, Et dans le même temps admirer ma bonté, Vous fait monter au rang d'honorable Bourgeoise:
Et jouir de la couche et des embrassements, D'un homme qui fuyait tous ces engagements, Et dont à vingt partis fort capables de plaire, Le cœur à refusé l'honneur qu'il vous veut faire.
Vous devez toufiours, dis-je, avoir devant les yeux Le peu que vous étiez sans ce nœud glorieux;
Afin que cet objet d'autant mieux vous instruise, A mériter l'état où ie vous aurai mise;
A toujours vous connaître, et faire qu'à jamais Je puisse me louer de l'acte que sans fais.
Le mariage, Agnès, n'est pas un badinage.
À d'austères devoirs le rang de femme engage:
Et vous n'y montez pas, à ce que ie pretens, Pour être libertine et prendre du bon temps.
Voshe Votre sexe n'est-là que pour la dépendance.
Du côté de la barbe est la toute-puissance.
Bien qu'on soit deux moitiés de la société, Ces deux moitiés pourtant n'ont point d'égalité:
L'une est moitié suprême, et l'autre subalterne:
L'une en tout soumise à l'autre qui gouverne.
Et ce que le soldat dans son devoir instruit Monstre d'obéissance au Chef qui le conduit, Le Valet à son Maître, un Enfant à son Père, À son Supérieur le moindre petit Frère, N'approche point encor de la docilité, Et de l'obéissance, et de l'humilité, Et du prof respect, où la femme doit être Pour son mari, son Chef, son Seigneur et son Maître.
Lors qu'il jette sur elle un regard s'érieux, Son devoir aussitôt est de baisser les yeux, Et de n'oser jamais le regarder en face.
Que quand d'un doux regard il lui veut faire grâce.
C'est ce qu'entendent mal les femmes d'aujourd'hui:
Mais ne vous gâtez pas sur l'exemple d'autrui.
Gardez-vous d'imiter ces coquettes vilaines, Dont par toute la Ville on chante les fredaines:
Et de vous laisser prendre aux assauts du malin, C'est -à -dire d'ouïr aucua jeune blondin.
Songez qu'en vous faisant moitié de ma personne;
C'est mon honneur, Agnès, que je vous abandonne:
Que cet honneur est tendre, et se blesse de peu :
Que sur un tel sujet il ne faut point de jeu:
Et qu'il est aux Enfers des chaudières bouillantes, Où l'on plonge à jamais les femmes mal vivantes, Ce que je vous dis là ne sont pas des chansons:
Et vous devez du cœur dévorer ces leçons.
Si votre âme les suit et fût d'être coquette, Elle sera toujours comme un lis blanche et nette!
Mais s'il faut qu'à l'honneur elle fasse un faux-bon, Elle deviendra lors noire comme un charbon.
Vous paraîtrez à tous un objet effroyable, Et vous irez un jour, vrai partage du Diable, Boüillir dans les Enfers à toute éternité:
Dont vous veuille garder la Céleste bonté.
Faites la révérence.
Ainsi qu'une Novice Par cœur dans le Couvent doit savoir son office, Entrant au mariage il en faut faire autant :
Et voici dans ma poche un écrit important
Il se lève.
Qui vous enseignera l'office de la femme.
J'en ignore l'Auteur:
mais c'est quelque bonne âme.
Et se veux que ce soit apprendre entique enttetien.
Tenez:
voyons un peu si vous le lirez bien.
AGNES lit.
LES MAXIMES DU MARIAGE, LES DEVOIRS DE LÀ FEMME MARIE, Auet son Exercice journalier.
I.
MAXIME.
Elle qu'un lien honnête, CAit entrer au lit d'autrui:
Doit se mettre dans la tête, Malgré le train d'aujourd'hui, Que l'homme qui la prend,ne lu prend que pour lui.
ARNOLPHÉ.
Je vous explilverai te que tela veut dire.
Mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.
AGNES poursuit.
1I.
MAXIME.
Elle ne se doit parer, Qu'autant que peut désirer Le Mari qui la possède.
C'est lui que touche seul le soin de sa beauté;
Et pour rien doit être conté Qe les autres la trouxertesse
L'ÉCOLE DES FEMMES,
III.
MAXIME.
Loin, des études d'œillades, Ces eaux, ces blancs, ces pommades, Et mille ingrédients qui font des teints fleuris, A l'honneur tous les jours ce sont drogues mortelles, Et les soins de paraître belles Se prennent peu pour les marts.
IV.
MAXIME.
Sous sa coiffe en sortant, comme l'honneur l'ordonne, Il faut que de ses yeux elle étouffe les coups Car pour bien plaire à son Époux, Elle ne doit plaire à personne.
V.
MAXIME.
Hors ceux, dont au mari la visite se rend, La bonne règle défend De recevoir aucune âme.
Ceux qui de galante humeur, N'ont affaire qu'à Madame, N'accommodent pas Monsieur.
VI.
MAXIME.
Il faut des présents des hommes Qu'elle se défende bien.
Cur dans le siècle où nous sommes On de damcincapam nura
VII.
MAXIME.
Dans ses meubles, dût-elle en avoir de l'ennui, Il ne faut écritoire, ancre, papier ici plumes.
Lt mui uoujaune sescamnes confumnes, Écrire tout ce qui s'écrit chez Seigneur.
VIII.
MAXIME.
Ces sociétés déréglées, Qu'on nomme belles assemblées, Des femmes, tous les jours corrompent les esprits.
En bonne Politique on les doit interdire;
Car c'est là, que l'on conspire Contre les pauvres maris.
L'ÉCOLE DES FEMMES,
IX.
MAXIME.
Toute femme qui veut à l'honneur se vouer, Doit se défendre de jouer, Comme d'une chose funeste, Car le jeu fort décevant.
Pousse une femme souvent, Atouer de toutson reste.
X.
MAXIME.
Des promenades du temps, Ou repas qu'on donne aux champs Il ne faut point qu'elle essaye.
Selon les prudents cerveaux, Le mart dans ces cadeaux Est toujours celui qui paye.
XI.
MAXIME.
ARNOLPHÉ.
Vous achèverez seule, et pas à pas tantôt Je vous expliquerai ces choses comme il faut, Je me suis souvenu d'une petite affaire.
Je n'ai qu'un mot à dire et ne tarderai guère.
Rentrez:
et conservez ce Livre chèrement.
Si le Notaire vient qu'il m'attende un moment.
SCÈNE
SCÈNE III.
ARNOLPHÉ.
ET ne puis faire mieux que d'en faire ma femme, Ainsi que ici voudrai, Elle tournerai cette âme.
omme un morceau de cire entre mes mains elle est, t ie tu puis donner la forme qui me plaît.
I J'en est peu fallu que durant mon absence, n ne 'ait attrapé par son trop d'innocence lais il vaut beaucoup mieux, à dire vérité, que la femme qu'on a pèche de ce côté.
le ces sortes d'erreurs le remède est facile, 'oute personne simple aux leçons est docile:
t si du bon chemin on l'a fait écarter leux mots incontinent l'y peuvent rejetter.
lais sez femme habile est bien une autre bête, lotre sort ne dépend que de sa seule tête:
Je ce qu'elle s'y met, ren ne la fait gauchir, t nos enseignements ne font là que blanchir.
on bel esprit avait sert à tailler nos maximes, se faire souvent des vertus de ses crimes;
t trouver, pour venir à ses coulpables fins, Jes détours à duper l'adresse des plus fins.
our se parer du coup en vain on se fatigue, ne femme d'esprit est un diable en intrigue:
dit dès que son caprice a prononcé tout bas larrêt de notre honneur, il faut passer le pas.
Jeaucoup d'honnêtes gens en pourraient bien que dire.
Infin mon étourdi n'aura pas lieu de rire.
Par son trop de caquet il a ce qu'il lui faut.
Voilà de nos Français l'ordinaire défaut.
Dans la possession d'une bonne fortune, Le secret est toujours ce qui les importune;
Et la vanité toute a pour eux tant d'appas, Qu'ils se pendraient plutôt que de ne causer pas, Ô que les femmes sont du diable bien tentées, Lors elles vont choisir ces testes euentées !
Et que.
Mais le voyer.
canons nous toujours bien, Et découvrons un peu quel chagrin est le sien.
SCÈNE IV.
HORACE, ARNOLPHÉE.
HORACE.
F reviens de chez vous, et le destin me montre I Qu'il n'a pas résolu que après vous y rencontre.
Mais j'irai tant de fois qu'enfin quelque moment.
ARNOLPHÉ.
Hé mon Dieu!
n'entrasse point dans ce vain compliment.
Rien ne me fâche tant que ces cérémonies, Et si l'on m'en croyait, elles seraient bannies.
C'est un maudit usage, et la plupart des gens Y perdentsottement les deux tiers de leur temps.
Mettons donc sans façon.
Hé bien, vos amourettes.
Puis-je, Seigneur Horace, apprendre où vous en êtes?
J'étais tantôt distrait par quelque vision:
Mais depuis là-dessus j'ai fait réflection.
De vos premiers progrès j'admire la vitesse, Et dans l'événement mon âme s'intéresse.
À
HORA
HORACE.
Ma foi, depuis qu'à vous s'est découvert mon cœur, Il est à mon amour arrivé du malheur.
ARNOLPHÉ.
Oh, oh!
comment cela?
AGNES.
La fortune cruelle, A ramené des champs le patron de la belle.
Quel malheur!
ANNOLPHÉ.
HORACE.
Et de plus, à mon très-grand regret, Il a sçeulde nous deun le commeice lecret.
ARNOLPHÉ.
D'où diantre!
a-t-il si tôt appris cette aventure?
HORACE.
Je ne sais.
Mais enfin c'est une chose sûre.
Je pensais aller rendre, à mon heure à peu prés, Ma petite visite à ses jeunes attraits.
Lors que changeant pour moi de ton et de visage, Et Seruante et Valet m'ont bouché le passage, Et d'vn :
retirez -vous, vous nous importunez, M'ont assez rudement fermé la porte au nez.
La porte au nez!
ARNOLPHÉ.
HORACE.
Au nez.
ARNOLPHÉ.
La chose est un peu forte.
HORACE.
J'ai voulu leur parler au travers de la porte:
Mais à tous mes propos ce qu'ils ont iépondu C'est, vous n'entrerez point, Monsieur l'a désendis.
ARNOL
ARNOLPHÉ.
Ils n'ont donc point ouvert?
HORACE.
Non.
Et de la fenêtre Agnès m'a confirmé le retour de ce Maître;
Ent me enailant de la din ton plein de fierté, Accompagné d'un grès que sa main a jeté,
ANNOLIIIL.
Comment d'un grès?
HORACE.
D'un grès de taille non petite, Dont on a par ses mains régalé ma visite.
AANOLeinne Diantre!
ce ne sont pas des prunes que cela;
Et grande trouve fâcheux l'état où vous voilà.
HORACE.
Il est vrai mot suis mal par ce retour funeste.
ARNOLPHÉ.
Certes j'en suis fâché pour vous, je vous proteste.
HORACE.
Cet homme me rompt tout.
ARNOLPHÉ.
Oui, mais cela n'est rien, Et de vous racrocher vous trouverez moyen.
HORACE.
Il faut bieu éhayer par quer que intelligence De vaincre du laloux l'exacte vigilance.
ARNOLIHÉ.
Cela vous est facile, et la fille après tout Vous aime.
HORACE.
Assurément.
ARNOLPHÉ.
Vous en viendrez à bout.
HORA
le lelpère, HORACE.
ARNOLPHÉ.
Le grès vous a mis en deroute.
Mais cela ne doit pas vous étonner.
HORACE.
Sans doute, Et j'ai compris d'abord que mon homme était-là, Qui sans se faire voir conduisait tout cela:
Mais ce qui m'a surpris et qui va vous surprendre, C'est un autre incident que vous allez entendre, Un trait hardi qu'a fait cette jeune beauté, Et qu'on n'attendrait point de sa simplicité;
Il le faut auoüer, l'amour est un grand maître, Ce qu'on ne fut jamais il nous enseigne à l'être, Et souvent de nos mœurs l'absolu changement Deuient par ses leçons l'ouvrage d'un moment, De la nature en nous il force les obstacles, Et ses effets soudains ont de l'air des miracles, D'un avare à l'instant il fait un libéral:
Un Vaillant d'un Poltron, un Civil d'un Brutal.
Il rend agile à tout l'âme la plus pesante, Et donne de l'esprit à la plus innocente:
Oui, ce dernier miracle éclate dans Agnès, Car tranchant avec moi par ces termes exprès, Retirez-vous, mon âme aux visites renonce.
Je sais tous vos discours:
Et voilà ma réponse.
Cette pierre ou ce grès dont vous-vous étonniez, Avec un mot de lettre est tombée à mes pieds, Et j'admire de voir cette lettre ajustée, Avec le sens des mots;
Et la pierre jetée;
D'une telle action n'êtes-vous pas surpris?
L'Amour sait-il pas l'art d'aiguiser les esprits?
Et peut-on me nier que ses flammes puissantes, Ne fassent dans un cœur des choses étonnantes?
Que dites-vous du tour, et de ce mot d'écrit?
Euh!
n'admirez-vous point cette adresse d'esprit?
Trouvez-vous pas plaisant de voir quel Personnage ar lo omonjaioux duns tout de badinage.
Dites.
ARNOLPHÉ.
Oui fort pla sant,
Arnolphe rit d'une ris forcé.
Riez-en donc un peu, Cêt homme gendarmé d'abord contre mon feu, Qui chez lui se retranche, et de grès fait parade, Comme si j'y voulais entrer par escalade, Qui pour me repousser dans son bizarre effroi, Anime du dedans tous ses gens contre moi, Et qu'abuse à ses yeux par sa machine même, Celle qu'il veut tenir dans l'ignorance extrême:
Pour moi ici vous l'avoue, encor que son retour En un grand ambailas jette lcy mon amour, Je tiens cela plaisant autant qu'on saurait dire, Je ne puis y songer sans de bon cœur en riie.
Et vous n'en riez pas assez à mon avis.
ARNOLPHÉ Vec un ris forcé, Pardonnez-moi, j'en ris tout autant que tu puis.
HORACE.
Mais il faut qu'en ami ici vous montre la lettre.
Tout ce que son cœur sent, sa main a su l'y mettre :
Mais en termes touchants, et tous pleins de bonté, De tendresse innocente, et d'ingénuité, De la manière enfin que la pure nature Exprime de l'amour la première blessure.
ARNOL
ARNOLPHÉ.
bas.
Voilà, friponne, à quoi l'écriture te sert, Et contre mon denem rat ten lut découverte
HORACE lit.
E veux vous écrire, et ainsi suis bien en peint Ipar où tu m'y prendrai.
J'ai des pensées que ainsi désirerais que vous sçeussieZ, mais personne ne sais comment faire pour vous les dire, et Seigneur me défie de mes paroles.
Comme grande commence à connaître qu'on m'a toujours tenue dans l'ignorance, j'ai peur de mettre quelque chose, qui ne soit pas bien, et d'en dire plus que Elle ne devrois.
En vérité ici ne sais ce que vous m'avez fait:
mais petit sens que je suis fâchée à mourir de ce qu'on me fait faire contre vous, que j'aurai toutes les peines du monde à me passer de vous, et que je serais bien aise d'être à vous.
Peut- être qu'il y a du mal à dire cela;
mais enfin ie ne puis m'empêcher de le dire, et un voudrais que cela se pût faire, sans qu'il y en eût.
On me dit fort, que tous les jeunes hommes sont des trompeurs;
qu'il ne les faut point écouter, et que tout te que vous me dites, n'est que pour m'abuser;
mais ainsi vous assure, que ici n'ai puù encore me figurer cela de vous;
et petit suis si touchée de vos paroles, que on ne saurais croire qu'ellemi juiummentstei Diesmoi franchement ce qui en est:
car enfin, comme tu suis sans malice, vous auriez le plus grand tort du monde, si vous me trompiez.
Et deux pense que y en mourrais de uepiuijer.
Hom chienne.
ARNOLPHÉ.
HORACE.
Qu'avez-vous?
ARNOLPHÉ.
Moi?
rien;
c'est que personne tousse.
HORACE.
Avez-vous jamais vu, d'expression plus douce, Malgré les soins maudits d'un injuste pouvoir, Un plus beau naturel peut-il se zaïre voir?
Et n'est-ce pas sans doute un crime punissable, De gâter méchamment ce fonds d'âme admirable;
D'avoir dans l'ignorance et la stupidité, Voulu de cet esprit étouffer la clarté;
L'amour à commence d'en déchirer le voile, Et si par la faveur de quelque bonne étoile, Je puis, comme j'espère, à ce franc animal, Ce traître, ce bourreau, ce faquin, ce brutal.
Adieu.
ANROLPHÉ.
loulouneL.
Comment si vite?
ARNOLPHÉ.
Il m'est dans la pensée Venu tout maintenant une affaire pressée.
HORACE.
Mais ne sauriez-vous point comme on la tient de prés, Qui Qui dans cette maison pourrait avoir accès, J'en usse sans scrupule, et ce n'est pas merveille, Qu'on se puisse entre amis servir à la pareille, Je n'ai plus là-dedans que gens pour m'observer, Et servante et valet que je viens de trouver, N'ont jamais de quelque air que ie j'y sois pu prendre, Adouci leur rudesse à me vouloir entendre, J'avais pour de tels coups cerraine vieille en main, D'en ie à vrai dire au dessus de l'humain, Elle , Elle m'humain de bonne sorte:
mnuis depuis quatre jours la pauvre femme est morte, Ive me pouille-vous pompt ouvri queique moyen ?
ARNOLPHÉ.
Non vraiment, et sans moi vous en trouverez bien.
HORACE.
Auieudone rous tojer ceque je vous confie.
SCÈNE V.
ARNOLPHÉ.
Omme il faut devant notre que je me mortisie, Quelle peine à cacher mon déplaisir cuisant.
Quoi pour une innocente, un esprit si présent?
Elle a feint êêtre telle à mes yeux la traîtresse;
Ou le diable à son âme a soufflé cette adresse:
Enfin me voilà mort par ce funeste écrit, Je vois qu'il a le traître embaumé son esprit, Qu'à ma suppression il s'est ancré chez elle, 1- Et c'est mon désespoir, et ma peine mortelle, Je souffre doublement dans le vol de son cœur, Et l'amour y pâtit aussi bien que l'honneur.
J'enrage de trouver cette place usurpée, Et j'enrage de voir ma prudence trompée.
Je sais que pour punir son amour libertin, Que je serai vengé d'elle par elle-même:
Mais il est bien fâcheux de perdre ce qu'on aimes Ciel!
puisque pour un choix j'ai tant philosophé, Faut-il de ses appas m'être si fort coëffé?
Elle n'a ni parents, ni support, ni richesse, Elle trahit mes soins, mes bontés, ma tendresse, Et cependant Je l'aime, après ce lâche tour, Jusqu'à ne me pouvoir passer de cet amour, Sot, n'as-tu point de honte, ah ie creue, j'enrage, Et votre souffletterais mille fois mon visage, Je veux entrer un pus;
mais seulement pour voir Quelle est sa contenance après un trait si noir.
Ciel!
faites que mon front soit exempt de disgrâce, Ou bien s'il ent reritiqu'il fuilte que j'y passe, Donnez-moi tout au moins pour de tels accidents, La constance qu'on voit à de certaines gens.
Fin du troisième Acte.
MédM
ACTE IV
SCÈNE IREMIENE.
ARNOLPHÉ.
Ay peine, je l'avoue, à demeurer en place Au de mille soucis mon esprit s'embarrasse, Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et Lédehors, Qui du godelureau rompe tous les efforts:
De quel œil la traîtresse a soutenue ma vue, De tout ce qu'elle a fait elle n'est point émue.
Et bien qu'elle me mette à deux doigts du trépas, Ou dirait à la voir qu'elle n'y touche pas.
Plus en la regardant ie la voyais tranquille, Plus ie sentois en moi s'échauffer une bile, Et ces bouillants transports dont s'enflammait mon cœur, Y semblaient redoubler mon amoureuse ardeur.
J'étais aigri, fâché, désespéré contre elle, Et cependant jamais avoir ne la vis si belle;
Jamais ses yeux aux miens n'ont paru si perçans, Jamais tu n'eus pour eux des désirs si pressants, 4 Et ie sens là-dedans qu'il faudra que Elle crève, Si de mon triste sort la disgrâce s'achève.
Quoi?
j'aurai dirigé son éducation Avec tant de tendresse et de précaution?
Je l'aurai fait passer chez moi dès son enfance, Et j'en aurai cheri la plus tendre espérance.
Mon cœur aura bâti sur ses attraits naissants, Et cru la mitonner pour moi durant treize ans, Afin qu'un jeune fou dont elle s'amourache Me la vienne enlever jusque sur la moustache, Lors qu'elle est avec moi marié à demi.
Non parbleu, non parbleu, petit sot mon ami, Vous aurez beau tourner ou j'y perdrai mes peines Où ici tiendrai ma foi, vos espérances vaines, Et de moi tout à fait vous ne vous rirez poilt.
SCÈNE II.
LE NOTAIRE, ARNOLPHÉE,
 IVo AenL.
H le voilà!
Bon jour, me voici tout à point APour dresser le contrat que vous souhaitez dulla.
ARNOLPHE sans le voir.
Comme faire!
LE NOTAIRE.
Il le faut dans la forme ordinaire.
ARNOLPHE sans le voir.
À mes précautions ici veux songer de près.
LE
LE NOTAIRE.
Je ne passer ai rien contre vos intérêts.
Il se faut garantir de toutes les surprises.
LE NOTAIRE.
Suffit qu'entre mes mains vos affaires soient mises, anne tous ravra point de peur d'être déçu, Quittancer le Contract que vous n'ayez reçu.
ARNOLPHE sans le voir.
J'ai peur si ici vais faire éclater quelque chose Que de cet incident par la ville on ne cause.
du nées lilien.
Et bien il est aisé d'empêcher cet éclat, n non peut en Iecret raire voitre Contrat.
ARNOLPHE sans le voir.
mais comment faudra-il qu'avec elle j'en sorte?
LE NOTAIRE.
Le douaire se règle au bien qu'on vous apporte.
AANOLTIIE junsie vuir.
Je l'aime, et cet amour est mon grand embarras.
LENOIAIRE.
On peut avantager une femme en ce cas.
ARNOLPHE sans le voir.
Quel traitement lui faire en pareille aventure?
LE NOTAIRE.
L'ordre est que le futur doit douer la future Du tiers du dot qu'elle a, mais cet ordre n'est rien, Et l'on va plus avant lors que l'on le veut bien.
Si.
ARNOLPHE sans le ouvoir.
ARNOLPHÉ l'ayant aperçu.
LE NOTAIRE.
Il peut l'avantager.
Lors qu'il l'aime beaucoup et qu'il veut l'obliger, Et cela par douaire, ou préfix qu'on appelle, Qui demeure perdu par le trépas d'icelle, Ou sans retour, qui -va de ladite ses hoirs, Ou Coustumier, selon les differens vouloirs, Ou par donation dans le Contract formelle, on fait, ou pure et simple, ou on fait mutuelle;
Pourquoi hausser le dos;
est-ce qu'on parle en fat, Et que l'on ne sait pas les formes d'un Contrat;
Qui me les apprendra;
personne;
Ne presume.
Sais-je pas qu'étant joints on est par la Coutume, Communs en meubles, biens, immeubles et conquêts, À moins que par un Acte on y renonce exprès, Sais-je pas que le tiers du bien de la future Entle en communauté?
pour.
ARNOLPHÉ.
Oui, c'est chose sûre, Vous savez tout cela, mais qui vous en dit mot;
LE NOTAIRE.
Pave qui me prétendes laire panci pour tôt, Lame haussant l'épaule, et faisant la grimace.
ANNOLEHÉ.
Enpeste soit fait l'homme, et sa chienne de face.
Adieu C'est le moyen de vous faire finir.
LENOTAIRE.
Pour dresser un Contrat m'a-t-on pas fait venir;
ARNOLPHÉ.
Oui, Seigneur vous ai mandé:
mais la chose est remise, Et l'on vous mandera quand l'heure sera prise.
voyez quel Diable d'homme avec son entretien?
LE NOTAIRE.
Je pense qu'il en tient, et je crois penser bien.
SCÈNE III.
LE NOTAIRE, ALAIN, GEORGETTE.
ARNOLPHÉ.
LENOTAIRE.
Éites-vous pas venu quérir pour votre Maître?
AVT Oui.
ALAIN.
LE NOTIIRI.
J'ignore pour qui vous le pouvez connaître:
Mais allez de ma paît laj une de ce pas Que c'est un fou fieffé.
GEORGETTE.
Nous n'y manquerons pas
SCÈNE IV.
ALAIN, GEORGETTE, AINOLPHÉ.
Onsieur.
ALAIN.
als ARNOLPHÉ.
Approchez-vous, vous êtes mes fidèles, Mes bons, mes vrais amis, et j'en sais des nouvelles.
Le Notaire.
ALAIN.
ARNOLPHÉ.
Laissons, c'est pour quelque autre jour.
On veut à mon honneur jouer d'vn mauvais tour :
Et quel affront pour vous mes enfants pourrait-ce être, Si l'on avait ôté l'honneur à votre Maître?
Vous n'oseriez après paraître en nul endroit, Et chacun vous voyant vous montrerait au doigt.
Donc puisqu'autant que moi l'affaire vous regarde, Il faut de votre part faire une telle garde Que ce galant ne puisse en aucune façon.
GPORGETTE.
Vous nous avez tantôt montré notre leçon.
ARNOLPHÉ.
Mais à ses beaux discours gardez- bien de vous rendre.
Oh!
vraiment.
ALAIN.
GER
GEORGETTE.
Nous sçauons comme il faut s'en défendie.
ARNOLPHÉ.
S'il venait doucement.
Alain mon pauvre cœur.
Par un peu de secours soulage ma langueur,
Vous êtes un sot.
LERte
ARNOLPHE à Georgette.
Bon.
Georgette ma mignonne.
Tu me parais si douce, et si bonne personne.
GEORGETTE.
Vous êtes un nigaud.
HINODTHE à Alain.
Bon.
Quel mal trouves-tu Dans un densein honnête, et tout plein de vertu?
ALAIN.
Vous êtes un fripon.
ARNOLPHE à Georgette.
Toit orinta moit ertleure Si tu ne prends pitié des peines que j'endure.
GEORGETTE.
Vous êtes un benêt, un impudent.
ARNOLPHÉ.
Fort bienIe ne suis pas un homme à vouloir rien pour rien, Je sais quand on me sert en garder la mémoire :
Cependant par avance, Al voilà pour boire.
Et voilà pour tavoir, Georgette, un cortillon;
Ils tendent tous deux la main, et prennent l'argent.
Ce n'est de mes bienfaits qu'un simple échantillon, Toute la courtoisie enfin dont ie vous presse, C'est que je puisse voir votre belle Maîtresse.
GEORGETTE le poussant.
À d'aurez.
ARNOLPHÉ.
Bon.
GEORGETTE le poussant.
Mais tôt.
ARNOLPHÉ.
*on Holà, c'est assez.
GEORGETTE.
Puis jepus comiie il faut;
ALAIN.
Est-ce de la façon que vous voulez l'entendre?
ARNOLEHIE.
Oui, fort bien, hors l'argent qu'il ne fallait pas prendre.
GEORGETTE.
Nous ne nous sommes pas souvenus de ce point.
ALAIN.
Voulez-vous qu'a linitant nous recommencions,
ARNOLPHÉ.
Suffit, rentrez tous deux.
Point.
ALAIN.
Vous n'avez rien qu'à dire
À RNOLPHÉ.
Non, non, dis-je, rentrez, puis que sans le désire.
Je vous laisse l'argent, allez, je vous rejoins, Ayez bien l'œil à tout, et secondez mes soins.
GCENL
SCÈNE V.
ARNOLPHÉ.
E veux pour espion qui soit d'exacte vue, IPrendre le Savetier du coin de notre rue, Dans la maison toujours quelque temps la tenir, Y faire bonne garde, et sur tout en bannir Vendeuses de Ruban, Perruquieres, Coiffeuses, Faiseuses de Mouchoirs, Gantières, Revendeuses, Tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour, A faire réussir les mystères d'amour;
dani lajou ceu le monde, resiçaj les mrenes, Il fraudra que mon homme ait des grandes adresses, St Message ou Poufferde la part peut entrer.
SCENEVI.
HORACE, ARNOLPHÉE.
HORACE.
A place m'est heureuse à vous y rencontrer. LLIe viens de l'échapper bien belle ie nous jure, Au sortir d'avec vous sans prévoir l'aventure.
Seule dans son balcon j'ai vu paraître Agnès, Qui des aibres prochains prenait un peu le frais, Après
64 Après m'avoir fait signe, elle à su faire en sorte Descendant au jardin de m'en ouvrir la porte :
Mais à peine tous doux dans sa chambre étionsnous, Qu'elle a sur les degré entendu son jaloux, Et tout ce qu'elle a pu dans un tel accessoire, C'est de me renfermer dans une grande armoire, Il est entré d'abord;
Ne ne le voyais pas, Mais ainsi l'oyais marcher sans rien dire à grands pas;
Poussant de temps en temps des soupirs pitoyables, Et donnant quelquefois de grands coups sur les tables, Frappant un petit chien qui pour lui s'émouuoit, Et jetant brusquement les hardes qu'il trouvait, Il a été cassé d'une main mutinée, Des vases dont la belle ornait sa cheminée, Et sans doute il faut bien qu'à ce bec cornu, Du trait qu'elle a joué quelque jour soit venu, Enfin après cent tours ayant de la manière, Sur ce qui n'en peut mais déchargé sa colère, Mon jaloux inquiet sans dire son ennui, Est sorti de la chambre, et moi de mon et, Mo y, et mo de peur du personnage, N' a nous tenir ensemble auantage, estoit trop hazarder;
mais ici dois cette nuit, Dans sa chambre un!
peu tard m'introduire sans bruit, En toussant par trois fois tu me ferai connaître, Et ie dois au signal voir ouvrir la fenêtre, Dont auec vne échelle, et secondé d'Agnès, Mon amour tâchera de me gagner l'accès, Comme à mon seul amy ie veux bien vous l'apprendre, L'allégresse du cœur s'augmente à la répandre, Et goût on cent fois un bonheur tout parfait, On n'en est pas content si quelqu'un ne le sait, Vous prendrez partout prendrez pense à l'heur de mes affaires.
Adieu le taib longer aux enores décénaness
SCENEVEI.
ARNOLPHÉ.
Vois?
l’astre qui s'obstine à me désespérer, QNe me donnera pas le temps de respirer, Coup sur coup ie verrai par leur intelligence, De mes soins vigilants confondre la prudence, Et ie la du monde en ma maturité, D'une jeune innocente, et d'un jeune éventé, En sage Philosophe on m'a vu part années, Contempler des maris les tes destinées, Et m'une auec soin de tous les accidens, Qui Et dans le m-heur tomber les ' prudens, Des disgraces autrui profitant dans re ave, ay ç le mon voulant de le femme, De pouuoir garantir mon front de tous affronts, Et le tirer de pair Qauee les autres font, Pr ce noble dessein ay re le en ma, Tout ce que peut trouuer lhumaine Politique, Et comme si du sort il estoit arresté, Que nul m bas en seroit exempté, Aprés lexpérience et toutes les lu, Que ay acquérir sur de telles matières, Aprés vingt ans et pluo, de méditation, Pour me conduire en tout auec précaution, De tant autres maris aurois quitté la trace, Pour me trouuer aprés dans la es disgrâces Ah bourreau de destin vous ' au menti, De obiet on ri, ie suis encor dan, Si son cœur mest ô par ce blondin funeste, Âme du moins on empare du reste, Et j' ai on prend pour ce a exploit, Ne se passera pas si doucement quon croit, Ce est quelque plaisir parmi tant de tristesse, Que ou me donne à du piege m'on me se, Et que cet eitourdy qui veut in citle ratal, Fasse son confident de son propre Riual.
SCÈNE VIII.
CHRISALDE, ARNOLPHÉE.
CHRISALDE.
T bien, souperons-nous avant la promenaA de ?
ARNOLPHÉ.
Munnle leainccetents
CHRISALDE.
D'où vient cette boutade?
ARNOLPHÉ.
De grâce excusez-moi, j'ai quelque autre embarras,
CHRISALDE.
Votre hymen re lu ne se fera-t-il pas;
ARNOL
ARNOLPHÉ.
C'est tlop s'inquiéter des affaires des autres.
CHRISALDE.
Oh, oh si brusquement?
quels chagrins sont les vôtres?
Serait-il point, compère, à votre passion, Arrlur juenue peu de tieroulation?
Je le jurerais presque à voir votre visage.
À RNOLPHÉ.
Quo qu’il m'arrive au moins aurai-je l'avantage, De ne pas ressembler à de certaines gens, Qui souffrent doucement l'approche des galants.
CHRISALDE.
C'est un étrange fait qu'avec tant de lumières.
Vous vous effarouchiez toujours sus ces matières, Qu'en cela vous mettiez le souverain bonheur, Et ne conceviez point au mondé d'autre honneur, N'est rien à votre avis auprès de cette tache, Et de quelque façon qu'on puisse avoir vécu.
On est homme d'honneur quand on n'est point cocu.
À le bien prendre au fond, pourquoi voulez-vous croire, Que de ce cas fort dépende notre gloire?
Et qu'une âme bien née ait à se reprocher, L'injustice d'un mal qu'on ne peut empêcher?
Pourquoi voulez-vous, dis-je en prenant une femme, Qu'on soit digne à son choix de louange ou de blâme, Et qu'on s'aille former un monstre plein d'effroi, De l'affront que nous fait son manquement de foi?
Mettez-vous dans l'esprit qu'on peut du cocuage, Se faire en galant homme une plus douce image, Que Que des coups du hasard aucun n'étant garant, Cet accident de soi doit être indifférent, Et qu'enfin tout le mal quoi que le monde glose, N'est que dans la façon de recevoir la chose Et pour se bien conduire en ces difficultés, Il y faut comme en tout fuir les extrémités, N'imiter pas ces gens un peu trop débonnaires, Qui tirent vanité de ces sortes d'affaires;
De leurs semmes toujours vont citant les galants, En font par tout l'éloge, et prônent leurs talents, Témoignent avec eux d'étroites sympathies, Sont de tous leurs cadeaux, de toutes leurs parties:
Et font qu'avec raison les gens sont étonnés, De voir leur hardiesse à montrer là leur nez.
Ce procédé sans doute est tout à fait blâmable:
Mais l'autre extrémité n'est pas moins condamnable, Si tu n'approuve pas ces amis des galants, Je ne suis pas aussi pour ces gens turbulents, Dont l'imprudent chagrin qui tempête et qui gronde, Artyre au bruit qu'il fait les yeux de tout le mondes Et qui par cet éclat semblent ne pas vouloir Qu'aucun puisse ignorer ce qu'ils peuvent avoir, Entre ces deux partis il en est un honnête, Où dans l'occasion l'homme prudent s’arrête, Et quand on le sçait prendre on n'a point à rougir, Du pis dont Me auec nous puisse agir,
Quoi qu'on en puisse dire, enfin le cocuage Sous des traits moins affreux aisément s'envisage:
Et comme ici vous dis, toute l'habileté, Ne va qu'à le savoir tourner du bon côté.
ARNOLPHÉ.
Après ce beau discours toute la confrérie, Doit un remerciment à votre Seigneurie:
Et quiconque voudra vous entendre parler, Montrera de la joie à s'y voir enrôler.
CHRISALDE.
Je ne dis pas cela, car c'est ce que ici blâme :
Mais comme c'est le sort qui nous donne une femme, Je dis que l'on doit faire ainsi qu'au jeu de déz, Où s'il ne vous vient pas ce que vous demandez, Il faut jouer d'adresse, et d'une âme réduite, Corriger le hasard par la bonne conduite.
ARNOLPHÉ.
C'est -à -dire dormir, et manger toujours bien, Et se persuader que tout cela n'est rien.
CHRISALDE.
Vous pensez-vous moquer: mais à ne vous rien feindre, § Dans le monde ie vois cent choses plus à craindre, Et dont ici me ferais un bien plus grand malheur, Que de cet accident qui vous fait tant de peur.
Pensez-vous qu'à choisir de deux choses prescrites, Je n'aimasse pas mieux être ce que vous dites, Que de me voir mari de ces femmes de bien, Dont la mauvaise humeur fait un procès sur rienCes dragons de vertu ces honnêtes Diablesses, Se retranchant toujours sur leurs sages proesses, Qui pour un petit tort qu'elles ne nous font pas, Prennent droit de traiter les gens de haut en bas, Et veulent sur le pied de nous être fidelles, Que nous soyons tenus à tout endurer d'elles:
Encor un coup Compère, apprenez qu'en effet, Le cocuage n'est que ce que l'on le fait, Qu'on peut le souhaiter pour de certes causes, Et qu'il a ses plaisirs comme les autres choses.
ARNOLPHÉ.
Si vous êtes d'humeur à vous en contenter?
Quant à moi ce n'est pas la mienne d'en tâter?
Et plutôt que subir une telle aventure.
CHRISALDE.
Mon Dieu ne jurez point de peut d'être parjure;
nr le soit ra légie vos toms font superflus, Et l'on ne prendra pas votre avis là-dessus.
ARNOLPHÉ.
Moi!
On serais cocu?
2 CHRISALDE.
Vous voilà bien malade;
Alne gens le ton bien rans vous fairt blavadez Qui de mine, de cœur, de biens et de maison, Ne feraient encore vous nulle comparaison.
ARNOLPHÉ.
Et moi ici n'en voudrais aprè eux faire aucune :
Mais cette raillerie en un mot m'importune.
Brisons-là, s'il vous plaît.
CHRISALDE.
Vous êtes en courroux.
Nous en saurons la cause;
Adieu souvenez-vous;
Quo que sur ce sujet votre honneur vous inspire, Que c'est être à demi ce que l'on vient de di re:
Que de vouloir jurer qu'on ne le sera pas.
ARNOLPHÉ.
Moi !
Ce le jure encore, et ainsi vais de ce pas, Contre cet accident trouver un bon remède.
SCÈNE
SCÈNE IX.
ALAIN, GEORGETTE.
ANNOLTHÉ.
ARNOLPHÉ.
Es amis, c'est ici que j'implore votre aide, Mle suis édifié de votre affection;
Mais il faut qu'elle éclatte en cette occasion:
Et si vous m'y servez selon ma confiance, Vous êtes assurés de votre récompense.
L'homme que vous savez, n'en faites point de bruit, Veut comme ie près du sçeu m'attraper cette nuit, Dans la chambre d'Agnès entrer par escalade, Mais il a faut nous trois dresser une ambuscade, Je veux que vous preniez chacun un bon bâton, Et quand il sera près du dernier échelon;
Car dans le temps qu'il faut j'ouvrirai la fenêtre, Que tous deux à l'envi vous me chargiez ce traître?
hruig d il ail dont lois dus gurde de louuemay Et qui était puisse apprendre à n'y plus revenir, Sans me nommer pourtant en aucune manière, Ni faire aucun semblant que sans serai derrière, Aurez-vous bien l'esprit de servir mon courroux;
ALAIN.
S'il ne tient qu'à frapper, Monsieur, tout est à nous.
Vous verrez, quand Madame bats, si j'y vais de main-moite.
GER
GEORGETTE.
La mienne, quoi qu'aux yeux, elle n'est pas si forte, N'en quitte pas sa part à le bien étriller.
ARNOLPHÉ.
Rentrez donc, et sur tout gardez de babiller;
Voilà pour le prochain mieux leçon utile, Et si tous les Maris qui sont en cette Ville, De leurs Femmes ainsi recevaient le Galant, Le nombre des Cocus ne serait pas si grand.
Fin du quatrième Acte.
ACTE
ACTE
SCÈNE PREMIÈRE.
ALATA,GEONOTIL ARNOLPHÉ.
et ARNOLPHÉ.
RAISTRES, qu'avez -vous fait par cette violence?
lee
ALAIN.
Nous vous avons rendu, Monsieur, obéissance,
ARNOLPHÉ.
De cette excuse en vain vous vou lez armer;
L'ordre était de le battre, et non de l'assommer?
Et c'était sur le dos, et non pas sur la tête, Que j'avais commandé qu'on fît choir la tempête, Ciel!
dans quel accident me jette ici le soit?
Et que puis-je résoudre à voir cet homme mort?
Rentrez dans la maison;
et gardez de rien dire De cet ordre innocent que j'ai pu vous prescrire.
Le jour s'en va paraître, et Seigneur vais consulter Comment dans ce malheur Dieux me dois comporter.
Hélas!
que deviendrai-je?
et que dira le père, Lols juiariemlencaijàara de ane s.
SCÈNE II.
HORACE, ARNOLPHÉE,
HORACE.
L faut que j'aille un peu reconnaître qui c'est.
 LRNOLIHB.
Eût-on jamais prévu.
Qui va là, s'il vous plaît.
HORACE.
C'est vous, Seigneur Arnolphe.
ARNOLPHÉ.
Oui;
mais ous.
HORACE.
C'est Horace.
Je m'en allais chez-vous, vous prier d'une grâce.
Vous sortez bien matin.
ARNOLPHÉ.
Quelle confusion !
Est-ce un enchantement?
est-ce une illusion?
HORA
HORACE.
J'étais à, dire vrai, dans une grande peine;
Et ici bénis du Ciel la bonté Souveraine, Qui fait qu'à point nommé ie vous rencontre ainsi.
Je viens vous aueitir que tout a réussi, Et même beaucoup plus que tu n'eusse osé dire ?
Et par un incident qui devait tout destiuire.
Je ne sais point par où l'on a pu soupçonner Cette assignation qu'on m'avait su donner:
Mais étant sur le point d'atteindie à la fenêtre J'ai, contre mon espoir, vu quelques gens paraître, Ou sur moi brusquement levant chacun le bras M'ont fait manquer le pied et tomber jusqu'en bas, Et ma chute aux dépens de quelque meurtrissure.
De vingt coups de bâton m'a sauvé l'aventure.
Ces gens-là, dont esloit Seigneur pense mon jaloux, Out imputé ma chute à l'effait de leuis coups, Et comine la douleur un assez long bace M'a fait sans remuer demeurer sur la place, Ils ont cru tout de bon qu'ils m'avaient assommé, Et chacun d'eux s'en est aussitôt alarmé, J'entendais tout leur bruit dans le profond silence, L'un l'autre ils s'accusaient de cette violence, Et sans lumière aucune en querellant le sort, Sont venus doucement tâter si j'étais mort.
Je vous laisse à penser si dans la nuit obscure, J'ai d'une vrai trépassé su tenir la figure.
Ils se sont retirés avec beaucoup d'effloi;
Et comme ici songeais à me retirer moi, De cette feinte mort la jeune Agnès esmenë Avec empr ès est devers-moi venue :
Car les discours qu'entr'eux ces gens avaient tenus, Jusques à son oreille étaient d'aboid venus, Et pendant tout ce trouble étant moins obsernée,
Mais me trouvant sans mal elle a fait êclatter Un transport difficile à bien représenter.
Que vous dirai-je?
enfin cette aimable personne A suivi les conseils que son amour Rome donne.
N'a plus voulu songer à retourner chez soi, Et de tout son destin s'est commise à ma foi.
Considérez un peu par ce trait d'innocence Où l'expose du fou la haute impertinence?
Et quels fâcheux périls elle pourrait courir, Si j'étais maintenant homme à la moins chérir?
Mais d'un trop pur amout mon âme est embrasée, J'aimerais mieux mourir que l'avoir abusée;
Je crois vois des appas dignes d'un autre sort, Et rien ne m'en saurait séparer que la mort.
Je prévois là-dessus l'empoitement d'un père:
Mais nous prendrons le temps d'apaiser sa colère.
À des charmes si doux Seigneur me laisse emporter, Et dans la vie, enfin, il se faut contenter.
Ce que femme veux de vous sous un secret fidèle, C'est que je puisse mettre en vos mains cette Belle, Que dans votre maison en faveur de mes feux, Vous lui donniez retraite au moins un jour ou deux.
Outre qu'aux yeux du monde il faut cacher sa fuite, Et qu'on en pourra faire une exacte poursuite;
Vous savez qu'une fille aussi de sa façon Dite dute un seune home am ange loapçe ne Ér comme c'est à vous, sûr de votre prudence, Que Paghait ue mes jeux entière conndence;
C'est à vous seul aussi comme ami généreux Que je puis confier ce dépôt amoureux.
ARNOLPHÉ.
Je suis, n'en doutez point, tout à votre service.
HORACE Vous voulez bien me rendre vu si charmant office.
ARNOL
ARNOLPHÉ.
Très-volontiers, vous dis-je, et ainsi me sens ravir De cette occasion que j'ai de vous servir.
Je rends grâces au Ciel de ce qu'il me l'envoie, Et n'ai jamais rien fait avec si grande joie.
HORACE.
Que ie suis redevable à toutes vos bontés!
J'avais de votre part craint des difficultés, Mais vous êtes du monde, et dans votre sagesse Vous savez excuser le feu de la jeunesse, Un de mes gens la garde au coin de ce détour.
ARNOLPHÉ.
Mais comment ferons-nous;
car il fait un peu jour;
Si ici la prends ici, l'on me verra, peut-être, Et s'il faut que chez moi vous veniez à paraître, Des valets causeront.
Pour jouer au plus sûr, Il faut me l'amener dans un lieu plus obscur.
Mon allte est commode, et ainsi l'y vais attendre.
are le lèle de Ce sont précautions qu'il est fortbon de prendre.
Pour moi ici ne ferai que vous la mettre en main, Et chez moi sans éclat quelque retourne soudain.
ARNOLPHE seul.
Ah fortune!
ce trait d'avinture propice, Répare tous les maux que m'a faits ton caprice.
SCÈNE III.
AGNES, HORACE.
ARNOLTHÉ.
HORACE.
E soyez point en peine, où tu vais vous mener, NNC'est un logement sûr que je vous fais donner.
V'ous lég Pauce moi ceirone coût deRimèrey Entrez dans cette poite, et laissez vous conduire.
Arnolphe lui prend la main sans qu'elle le connaisse.
AGNES.
Pourquoi me quittez-vous?
HORACE.
Chère Agnès, il le faut.
la vEuv Songez donc, je vous prie, à revenir bien tôt.
HONACE.
J'en suis assez pressé par ma flamme amoureuse.
AGNES.
Quand ici ne vous voit point, Seigneur ne suis point joyeuse,
HORACE.
Arolu de tontre plérence on me voit tritre aussi.
AGNES.
Hélas!
s'il était vrai vous resteriez ici.
HORACE.
Quoi!
vous pourriez douter de mon amour extrême?
AGNES.
Non, vous ne m'aimez pas autans que je vous aime, Ah l'on me tire trop !
Arnolphe la tire.
HORACE.
C'est qu'il est dangereux, Chère Agnès, qu'en ce lieu nous soyons vus tous deux, Et ie parfait, de qui la main vous presse, Suit le zèle prudent qui pour nous l'intéresse.
HaNabos Mais suivre un inconnu que.
HORACE.
N'appréhendez rien, Entre de telles mains vous ne serez que bien.
AGNES.
Je me trouverais meun entre celles d'Horace.
Et j'aurais.
HORACE.
AGNES à celui qui la tient.
Attendez.
HORACE.
Adieu, le jour me chasse.
AGNES.
Quand vous verrai-je donc?
TTORACE.
Bientôt assurément.
AGNES.
Que tu vais m'ennuyer jusques à ce moment!
HORACE.
Grâce au Ciel, mon bonheur n'étiplus en concurrence, Et notre as maintenant dormir en assurance.
SCÈNE IV.
ARNOLIAEAONES,
ARNOLPHÉ le nez dans son manteau.
7 Énez, ce n'est pas là que je vous logerai, V Et vôtre gîte ailleurs est par moi préparé, Je prétends en lieu sûr mettre votre personne.
mie culinomeltous:
AGNES le reconnaissant.
Hais.
ARNOLPHÉ.
Mon visage Friponne, Dans cette occasion rend vos sens effrayés, Et c'est à contre-cœur qu'ici vous me voyez, Je trouble en ses projets l'amour qui vous possède, Agnez regarde si elle ne verra point Horace.
N'appelez point des yeux le Galant à votre aide, Il est trop éloigné pour vous donner secours, Ah, ah, si jeune encor, vous jouez de ces tours, Votre simplicité, qui semble sans pureille, Demande si l'on fait les Enfants pat oreille, Et vous savez donner des rendez-vous la nuit, Et pour suivre un Galant vous évader sans bruit.
Tudieu!
comme avec lui notre langue cajole;
frrupen ous ait mise à quelque bonne école.
Qui diantre tout d'un coup vous en a tant appris?
Vous ne craignez donc plus de trouver des Esprits?
Et ce Galant la nuit vous a donc enhardie.
Ah, Coquine, en venir à cette perfidie;
Mlaigie Malgté tous mes bienfaits former un tel dessein, Petit serpent que j'ai réchauffé dans mon sein, Et qui dès qu'il se sent par une humeur ingrate, Cherche a faire du mal à celui qui le flatte.
HGNES.
Pourquoi me criez-vous?
ANROLIIL.
J'ai grand tort en effet.
AGNES.
Je n'entend point de mal dans tout ce que j'ai fait.
ARNOLPHÉ.
Suivre un Galant n'est pas une action infâme.
AGNES.
eu ent vil honne quiuit qu'il ille veut pour la femme;
J'ai suivi vos leçons, et vous m'avez prêché Qu'il se faut marier pour ôter le péché.
ARNOLPHÉ.
Oui, mais pour femme moi quelque prétendais vous piendre, Et tu vous l'avais fait, me semble, assez entendre.
AGNES.
Oui, mais à vous parler franchement entre nous, Il est plus pour cela, selon mon goût, que vous;
Chez -vous le mariage est fâcheux et pénible, Et vos discours en font une image terrible;
Mais las!
il le fait ton si rempli de plaisirs, etuydele manein uunne des dents.
ARNOLPHÉ.
Ah, c'est que vous l'aimez, traîtresse.
AGNES.
Oui ici l'aime.
ARNOLPHÉ.
Et vous avez le front de le dire à moi-même?
Ô
AGNES.
Et pourquoi s'il est vrai, ne le dirais-je pas?
ARNOLPHÉ.
Le deviez-vous aimer?
Impertinente.
AGNES.
Hélas!
Est-ce que j'en puis mais?
Ne leur en est la cause, Et ici n'y songeais pas lors que se fit la chose.
ARNOLPHÉ.
Mais il fallait chasser cet amoureux désir.
AGNES.
ne fiojen de chaner ce qui fait du plaisir.
ARNOLPHÉ.
Et ne savez-vous pas que t'était me déplaire;
AGNES.
Moi, point du tout, quel mal cela vous peut-il faire;
ARNOLPHÉ.
Il est vrai, j'ai sujet d'en être réjoui, Vous ne m'aimez donc pas à ce conte.
AGNES.
Vous.
ARNOLPHÉ.
oui.
Prciasjone AGNES.
ARNOLPHÉ.
Comment,hon,
AGNES.
Voulez-vous que Seigneur mente;
ARNOLPHÉ.
ourquoi ne m'aimer pas Madame l'impudente;
AGNES.
Mon dieu, ce n'est pas moi que vous devez blâmer;
Que ne vous êtes-vous comme Elle fait aimer;
Je le ne vous en ai pas éjmpercne, que Ne pense.
ARNOLPHÉ.
Je m'y suis efforcé de toute ma puissance;
Mais les soins que j'ai pris, tu les ai perdus tous.
AGNES.
Vrayemene iremrȩult done la denus plus que vous;
Car à se faire aimer il n'a point eu de peine.
ARNOLPHÉ.
Voyez comme raisonne et répond la vilaine.
Peste, une Prétieuse en dirait-elle plus;
Ah!
Ce l'ai mal connue, ou ma foi là -dessus Vune sotte en sait plus que le plus habile homme;
Puis qu'en raisonnement votre esprit se consom1119 La belle raisonneuse, est-ce qu'un si longtemps Je vous aurai pour lui nourrie a mes dépens;
AGNES.
Non, il vous rendra tout jusques au dernier double,
APHÉ.
Elle a de certains mots où mon dépit redouble, Me rendra t'ilscoquine;
auce tout ion pouvoir Les obligations que vous pouvel m'avoir?
AGNLS.
Je ne vous en ai pas de si grandes qu'on pense.
ARNOLPHÉ.
N'est-ce rien que les soins d'élever votre enfance;
AGNES.
Vous avez-là-dedans bien opéré vraiment, Et m'anez fait en tout instruire joliment, Croit-on que mille me flatte, et qu'enfin dans ma tête Je ne juge pas bien que je suis une bête;
Moi -même j'en ai honte, et dans l'age où le suis Je ne veux plus passer pour sotte, si ici puis.
ARNOLPHÉ.
Vous fuyez l'iguorance, et voulez quoi qu'il coûte, Apprendre du blondin quelque chose.
AGNES.
Sans doute, Ç eit lui avait queit lai ce que le passuoil, Et beaucoup plus qu'à vous chang pense Seigneur devoir.
ARNOLPHÉ.
Je ne sais qui me tient qu'avec une gourmade Ma main de ce discours ne venge la bravade.
J'enrage quand ici vois sa piquante froideur, ut quelques coups de poing satisferaient mon cœur.
AGNES.
Hélas!
vous le pouvez, si cela peut vous plaire.
ARNOLPHÉ.
Ce mot, et ce regard désarment ma colère, Et produit un retour de tendresse de cœur, Qui de son action m'efface la noiceur.
Chose étrange!
d'aimer, et que pour ces traîtresses Les hommes soient sujets à de telles faiblesses.
Tout le monde connaît leur imperfection, Ce n'est qu'extravagance, et qu'indiscrétion;
Leur esprit est méchant, et leur âme fragile, Il n'est rien de plus faible et de plus imbecille, Rien de plus infidèle, et malgré tout cela Duns le fonde on fait tout pour ces duimaux-la.
Hé-bien, faisons la paix, va petite traîtresse, Je te pardonne tout, et te rends ma tendresse;
Considère par là l'amour que j'ai pour toi, Et me voyant si bon, en revanche aime-moi.
AGNES.
Du meilleur de mon cœur, tu voudrais vous complaire. Que me coûterait-il, si ie le pouvais faire?
ARNOL
ARNOLPHÉ.
Mon pauvre petit bec, tu le peux, si tu veux, Écoute seulement ce soupir amoureux,
Il fait un soupir.
Vois ce regard mourant, contemple ma personne, Et quitte ce morveux, et l'amour qu'il te donne;
C'est quelque sort qu'il faut qu'il ait jeté sur toi, Et tu seras cent fois plus heureuse avec moi.
Ta forte passion est d'être brave et leste, Tu le seras toujours, va, sans te le proteste;
Sans cesse nuit et jour ie te caresserai, Je te bouchonnerai, baiserai, mangerai Tout comme tu voudras, tu pourras te conduire, Je ne m'explique point, et cela c'est tout dire.
Jusqu'où la passion peut-elle faire aller?
à part.
Enfin à mon amour rien ne peut s'égaler;
Quelle preuve veux-tu que . t'en donne, ingrate?
Me veux tu voir pleurer?
veux-tu que Seigneur me batte?
Veux-tu que Madame m'arrache, un cossé de cheveux?
Veux-tu que Seigneur me tue?
oui, dis si tu le veux, Je suis tout prêt, crlielle, à te plouvel ména hamme.
AGNES.
Tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme, Horace avec deux mots en ferait plus que vous.
ARNOLPHÉ.
Ah!
c'est trop me braver, trop pousser mon cour roux;
Je suivrai mon dessein, bête trop indocile, Et vous dénicherez à l'instant de la Ville;
Vous rebutez mes vœux, et me mettez a bout, Mais un cul de Convent me vengera du tour.
SCÈNE
SCÈNE V.
AEAIRANOIIE.
ALAIN.
E ne sais ce que c'est, Monsieur, mais il me semble IQu’Agnès et le corps moit s'en sont allés ensemble.
ARNOLPHÉ.
La voici dans ma chambre allez me la nicher, Ce ne sera pas là qu'il la viendra chercher, Et puis c'est seulement pour une demie heure, Je vais pour lui donner une sûre demeure Trouver une voiture;
enfermez-vous des mieux, Et sur tout gardez-vous de la quitter des yeux:
Peut-être que son âme étant dépaysée Pourra de cet amour été désabusée.
CCLNE VI.
HORACE, ARNOLPHÉE,
HORACE.
H!
Ce viens vous trouver accablé de douleur, AALe Ciel Seigneur Arnolphe, a conclu mon malheui.
Et par un trait fatal d'une injustice extrême.
On me veut arracher de la beauté que j'aime.
Pour arriver ici mon père a pris le frais, J'ai trouvé qu'il metait pied à terre ici -prés, Et la cause en un mot d'une telle venue, Qui, comme tu disais, ne m'était pas connue, C'était qu'il m'a marié sans m'en récrire rien, Et qu'il vient en ces lieux célébrer ce lien.
Jugez, en prenant part à mon inquiétude, S'il pouvait m'arriver un contretemps plus rude;
Cet Enrique, dont hier ici m'informais à vous, Cause tout le malheur dont quelque ressens les coups;
Il vient avec mon père achever ma ruine, Et c'est sa fille unique à qui l'on me destine.
J'ai dès leurs premiers mots pensé m'éuanoüir, Et d'abord sans vouloir plus longtemps les ouïr;
Mon père ayant parlé de vous rendre visite L'esprit plein de frayeur était l'ai devancé vite:
De grâce, gardez-vous de Seigneur rien découvrir De mon engagement, qui le pourrait aigrir, ne tatenjeoie en tous n enu grande créance, De le dissuader de cette autre aliance.
Oui-dà.
ARNOLPHÉ.
HORACE.
Conseillez-lui de différer un peu, me renden él ami ce reruiée a mon feu.
ARNOLPHÉ.
le li manquerai pas.
HORACE.
C'est en vous que j'espère.
Fort bien.
ARNOLPHÉ.
HORACE.
Et petit vous tiens mon véritable père, Dites-lui que mon âge.
ah!
ie Le vois venir, Escoutez les ravons que je vous puis fournir.
Ain vémenteur en vin veut ui Encurre.
SCÈNE VII.
ENRIQUE, ORONTE, CHRISALDE.
HORACE, ARNOLPHÉE.
ENRIQUE à Chrisalde.
Vssi-tôt qu'à mes yeux je vous ai vu paraître, AQ uand on ne m'eût rien dit j'aurais su vous connaître?
Je vous vois tous les traits de cette aimable sœur, Dont l'hymen autrefois m'avait fait possesseur;
Et petit serais heureux, si la Parque cruelle M'eut laissé ramener cette épouse fidèle, Pour jouir auecours des sensibles douceurs De revoir tous les siens après nos longs malheurs:
Mais puisque du destin la fatale puissance Nous prive pour jamais de sa chère présence, Tâchons de nous résoudre, et de nous contenter dou teurirulet ainoureus qui hen en pu resten Il vous touche de près.
Et sans votre suffrage J'aurais tort de vouloir disposer de ce gage;
Le choix du fils d'Oronte est glorieux de soi, Mais il faut que ce choix vous plaise comme à moi.
CHRISALDE.
C'est de mon jugement avoir mauvaise estime, Que douter si j'approuve un choix si légit me.
AANOL
ARNOLPHÉ à Horace.
Oui, Seigneur vais vous servir de la bonne façon.
HORACE.
Gardez encor un coup.
ANTOLPHÉ.
Nayez aucun soupçon
ONON JE MMnOtpne.
Ah!
que cette embrassade est pleine de tendresse.
ARNOLPHÉ.
Que ici sens à vous voir une grande allégresse.
ORONTE.
Je suis ici venu.
la salte ni lrus Sans m'en faire récit, Je sais ce qui vous mène.
ORONTE.
On vous l'a déjà dit.
Oui.
ARNOLPHÉ.
ORONTE.
Tant mieux.
ARNOLPHÉ.
Votre fils à cet hymen résiste, En son cœur prévenu n'y voit rien que de triste, Il m'a même prié de vous en détourner;
Et moi tour le conféi que le vous puis donner, C'est de ne pas souffiir que nœud se diffère, Et de faire valoir Tautorite de père;
Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens, Et nous faisons contre eux à leur être indulgents.
Ah traître!
HORACE.
CHRISALDE.
Si son cœur a quelque répugnance, Je tiens qu'on ne doit pas lui fane volente, Mon avion lèle, que le clor,iera de mon avis.
ARNOLPHÉ.
Quoi?
se laisstra-t-il gouverner par son fils?
Est-ce que vous voulez qu'amour père ait la mol esse De ne savoir pas faire obéir la jeunesse?
Il serait beau, vraiment, qu'on le vît aujourd'hui Prendre loi de qui doit la recevoir de Seigneur.
Non, non, c'est mon intime, et sa gloire est la mienne.
Sa parole est donnée il faut qu'il la maintienne, Qu'il fasse voir ici de fermes sentiments, Et force de son fils tous les attachements.
ORONTE.
C'est parler comme il faut, et dans cette alliance, C'est moi qui vous répons de son obéissance.
CHRISALDE à Arnolphe.
Je suis surpris, pour moi, du grand empressement, Que vous nous faites voir pour cet engagement, Et ne puis deviner quel motif vous inspire.
ARNOLPHÉ.
Je sais ce que ie fais, et dis ce qu'il faut dire.
ORONTE.
Oui, oui, seigneul Amoipne, il est.
CHRISALDE.
Ce nom l'aigrit, C'est Monsieur de la Source, on vous l'a déjà dit.
Il n'importe.
ANROLPHÉ.
TeNCC.
Qu'entends-je?
ARNOLPHE se retournant vers Horace.
Oui c'est là le mystère, Et vous pouvez juger ce que je devais faire.
SCEME
HORACE.
En quel trouble.
SCÈNE VIII.
GEORGETTE, ENRIQUE, ORONTE, CHRISALDE, HORACE, ARNOLPHÉ.
GEORGETTE.
MOnsieur, si vous n'êtes auprès, Aaous avions de la peine à letenil lignes, Elle veut à tous coups s'échapper, et peut-être!
Qu'elle se pourrait bien jeter par la fenêtre.
ARNOLPHÉ.
Faites-l moi venir, aussi-bien de ce pas Prétends-je l'emmener, ne vous en fâchez pas, Un bonheur continu rendrait l'homme superbe, Et chacun à son tour, comm unt le rreuerbe.
HORACE.
Quels maux peuvent, ô Ciel, égaler mes ennuis?
Et s'est-on jamais vu dans l'abîme où tu suis?
ARNOLPHÉ à Oronte.
Pressez vite le jour de la Cérémonie, J'y prends part, et déjà moi-même quelque m'en prie.
SCÈNE
ORONTE.
C'est bien notre dessein.
SCÈNE IX.
AGNES, ALAIN, GEORGETTE, ORONTE, ENRIQUE, ARNOLPHÉ, HORACE, CHRISALDE.
ARNOLPHÉ.
VEnez, Belle, venez, Qu'on ne saurait tenir, et qui vous mutinez, Voici votre Galant, à qui pour récompense Vous pouvez faire une humble et douce révérence, Adieu;
l'événement trbe tupra ros souhaits;
Mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits.
HONES.
Me laissez-vous, Horace, emmener de la sorte?
HORACE.
Je ne sais où j'en suis, tant ma douleur est forte.
ARNOLPHÉ.
Allons, causeuse, allons.
AGNES.
Je veux réviter ici.
ORONTE.
Dites-nous ce que c'est que ce mystère-cy.
Nous nous regardons tous sans le pouvoir comprendre.
ARNOLPHÉ.
Avec plus de loisir ainsi pourrai vous l'apprendre, Jusqu'au revoir.
ORON
ORONTE.
Où donc prétende 2-vous aller Vous ne nous palez point, comme il nous faut parler.
ARNOLPHÉ.
Je vous ai consénie maigre toution murmure, D'achever l'hymynée.
ORONTE.
Oui, mais pour le bien conclurre Si l'on vous a dit tout, ne vous a-t-on pas dit Que vous aviez chez vous celle dont il s'agit?
La fille qu'autrefois de l'aimable Anpenque Sous des liens secrets eut le Seigneur Enrique.
our quoi vonle discouis estoitsil donc fondé?
CHRISAIDE.
le m'étonnais aussi de voir son procédé.
Quoi?
ANROLPHÉ.
CHRISALDE.
D'un hymen secret ma sœur eut une fille, Dont on cacla le fort à toure la famille.
ORONTE.
Et qui sous de feints noms pour ne rien découvrir, Par son époux aux champs fut donnée à nourrir.
CHRISALDE.
Et dans ce temps le sort lui déclarune la guerre, L'obligea de sortir de sa natale terre.
ORONTE.
Et d'aller essuyer mille périls divers Dans ces lieux séparés de nous par tant de mers.
CHRISALDE.
Où ses soins ont gagné ce que dans sa patrie Avaient pu lui ravir l'imposture et l'envie.
ORONTE.
Et de retour en France, il a cherché d'abord Celle à qui de sa fille in confia le sort.
CHRISALDE.
Et cette Paysanne a dit avec franchise, Qu'en vos mains à quatre ans elle l'avait remise.
ORONTE.
Et qu'esse J'avait fait sur voitle charité Par un accablement d'extrême pauvreté.
CHRISALDE.
Et Elle plein de transports, et l'allégresse en l'âme A fait jusqu'en ces lieux conduire cette femme.
Ocela aée Et vous allez, ensin, la voir venir ici Pour rendre aux yeux de tous ce mystère éclairci.
CHRISALDE.
Je devine à peu prés quel est votre supplice, Mais le sort en cela ne vous est que propice, Si n'être point cocu vous semble un si grand bien, Ne vous pompt Marier en est le tier moyen.
ARNOLPHÉ.
s en allant tont transporte et ne pouvant parler.
Oh!
ORONTE.
D'où vient qu'il s'enfuit sans rien dire?
HORACE.
Ah mon père Vous saurez pleinement ce surprenant mystère.
Le hasard en ces lieux avait exécuté Ce que votre sagesse avait prémédité J'étais par les doux nœuds d'une ardeur mutuelle Engagé de parole avec cette Belle;
Et c'est elle en un mot que vous venez chercher, Et pour qui mon refus à pensé vous fâcher.
ENRI
E RIQ IE.
Je n'en ai point douté d'abord que sans l'ai venue, Et mon âme depuis n'a cesse d'être émue.
Ah!
ma fille, Madame cède à des transports si doux.
CHRISALDE.
J'en ferais de bon cœur, mon frère, autant que vous.
Mais ces lieux et cela ne s'accommodent guère;
Allons dans la maison débroüiller ces mystères, Payer à notre ami ces soins officieux, Et rendre grâce su Ciel qui fait rout pouese mieux.
FIN.
rance
