TRAGICOMEDIE.
Par le Sieur de MAGNON, Historiographe de sa Majesté très-Chrétienne.
ANATIESSE Royale de Savoie.
ARecrveAN-Jean I tu ne régnès pas sur la Terre et sur l'Onde, OTu régnès sur les Cæurs, ils reçoivent tes Lois, Et ta rare bonté par soi-même féonde Te fait plus de Sujets que n'en ont tous les Rois.
Ton règne est naturel, ton mérite le fonde, Cent belles qualités autorisent ses droits;
Et Tite surnommé les Délices du monde, Ne fut que ton Héraut, ton Organe, ou ta Voix.
En vain en sa faveur la Terre est prévenue, Il ne fit en vivant que marquer ta venue, 4 Le Ciel en fit ton ombre, et non pas ton pareil, Il ne fut qu'un éclair qui traça ton mérite, Ou, de l'air que l'Aurore annonce le Soleil, Charles Emanuel fut annoncé par Tite.
ler, mais si extraordinairement, que quelque effort d'imagination que je me fasse pour me représenter ce que vous êtes, votre suis encore à vous concevoir sous le portrait d'être Héros qui fût appelé les Délices du genre humain.
C'est Ime, qui sortant de son tombeau, au bruit que fait votre Renommée, a voulu voir, par une curiosité digne de ses intérêts, si vous l'approchez, ou si vous légalez, ou si vous le surpassez, et qui m'a commandé de me rendre à sa suitte pour aller être le témoin de l'estime, où de la jalousie, ou de l'admiration qu'il a pour Vous.
Ce n'est pas, MONSEIGNEUR, que Tite, et moi, n'ayons pour Votre ALTESSE ROYALE, toute la foi qu'il faut avoir pour les choses les plus assurées;
Mais ne nous avouerez -vous pas qu'en matière de miracles, un peu d'incredulité, ou de suspension ne sied pas mal, et que qui croirait tout ce que publie la Renommée, recevrait moins de vérités, que de mensonges.
En effet, qui pourrait, où devrait croire d'abord, que dans un temps ou la vraie perfection ne passe que pour une idée, la nature ait effectiuement réuni en Vous tout ce qu'elle avait séparé dans ses demi-Dieux de l'Antiquité;
et que par un privilège unique Elle vous ait mis autant au dessus de Tite, qu'elle avait mis Tite au dessus des autres hommes.
Cependant, MONSEIGNEUR, tant de personnes le protestent ainsi, que nous ne voulons point nous opposer à la foi publique, et qu'étant prévenus par une autorité universelle, nous allons dans votre Cour moins faire un jugement particulier de Votre ALTESSE ROYALE, que joindre notre témoignage à cette glorieuse réputation, que vous vous êtes si éminemment, et si généralement acquise.
Que j'ai de plaisir par avance d'entendre dire à la Renommée, que ce qu'elle fait penser de vous cede encore à ce que vous en montrez, que vous découvrez tant de mérite à vos spectateurs, que vous surprenez moins les oreilles que les yeux, et qu'il est incomparablement plus difficile de croire tout ce qu'on voit de vous, que de croire tout ce que l'on en entend dire.
Tite, MONSEIGNEUR, à votre abord ne peut être que très surpris;
n'importe, il faut qu'il vous cede, et qu'il avoue à toute la terre qu'il a mérité le surnom des Délices du genre humain, Se moins de Justice, que Votre ALTESSE ROYALE ne l'a fait, et que vous en êtes d'autant plus digne, que n'ayant point d'empire comme lui, vous vous êtes acquis par vous seul l'inclination de tous les hommes.
Oui, vous l'emportez toujours sur Tite, et de quelque façon que ce soit, votre politesse est plus touchante que la sienne:
Vous êtes mieux fait et plus galant qu'il ne le fut jamais, et s'il n'avait à considérer vos qualités héroïques, Seigneur larresterois sur ces charmands avantages que vous possédez, et qui vous ont fait à l'envi les Délices des deux SeI xes.
Je avait ferais remarquer, MON 1 J31 SEIGNEUR, que jamais la nature n'a ODUL fait un Prince plus aimable que vous:
mais laissant à part ces agréments qui vous font donner plus damour que AUDIT vous n'en recevez, venons à ce qui rend 11 prit ALTESSE ROYALE, l'objet de 31111 notre admiration, et ce qui montre à 411 1 1 5 Tite qu'il ne vous a devancé dans le 10 temps que comme une Aurore qui devait précéder un Soleil.
N'êtes vous pas, quoi que cette comparaison soit si commune, tout éclatant de gloire, rien n'est de plus illustre que votre naissance, rien n'est de plus brillant que votre Esprit, rien de plus ardant que votre Courage, rien de plus enflamé que votre Générosité, et votre Âme n'est enfin qu'une source perpétuelle de chaleur et de lumière.
Qu'on ne nous dise point, MONSEIGNEUR, que votre Valeur n'a point paru comme celles des Alexandres et des Césars;
La Nature qui vous a fait le Prince le plus généreux du monde, n'a pas voulu que la Fortune vous ait rendu capable d'une ambition déréglée, ni que votre ALTESSE ROYALE ait entrepris de conquérir le monde par la force, puisque elle avait dans son admirable bonté dequoy le conquérir par la douceur.
Nous croyons cependant que votre courage est aussi grand que celui des plus fameux Conquérants, ou plutôt que rien ne l'égale que cette extrême complaisance que vous avez pour les tendresses d'une Mère, qui préfère votre gloire à son repos, et qui ne peut souffrir que vous hasardiez une vie qu'elle estime infiniment plus que toutes les grandeurs de la terre.
C'est cette seule considération, MONSEIGNEUR, qui suspend l'usage de votre valeur, et qui donne incessamment a penser aux plus redoutables de vos voisins, que votre ALTESSE ROYALE étant libre les pourrait assujettir si elle le voulait;
et que si dans vos simples divertissements de chasse, vous forcez tous les jours les Alpes, vous pourriez forcer les Pyrénées, et trouver toute sorte d'obstacles bien au dessous de votre courage.
Que ne feriez vous pas dans cette ardante impétuosité qui vous fait forcer les rochers, et franchir les précipices;
les Césars et les Ambtus qurinettaient le passage des Alpes au rang des miracles de leur valeur, ne verraient aujourd 'à leur confusion, que vous les parcourez comme si c'étaient des plaines.
Ce n'est donc pas toujours que le métier della guerre est le plus périlleux, et qu'il suppose plus de courage que les autres:
Cependant la juste contrainte où vous êtes, par une vie qu'elle vous conserve, épargnant un million de morts,ne peut souffrir que vous exposiez dans des combats un sangsi précieux que le vôtre.
C'est à quoi la Paix, dont l'Europe doit jouir, se veut opposer, aussi bien que Madame votre Mère;
le Ciel même aime mieux conserver vos ennemis, si vous en avez, que de vous exposer au péril de la guerré?
Et-comme il ne fit que montrer un peu de temps Tite à la terre, il veut vous y faire paraître long temps, pour lui donner loisir de voir tout ce qu'il a jamais fait de plus extraordinaire.
Je n'en dirai pas davantage à votre gloire, tant parce que la Renommée en dit plus que moi, que parce que Tite commence à se rendre;
et que n'attendantnvôtre présence que pour achever en reste ce que votre réputation y a commencé, il est dans limpatience de vous céden la plus glorieuse qualité du monde, pendant que je suis en celle -là de demander à votre extrême bonté la permission de me dire avec autant de respect que de passion, oox voup
1Le très-humble, le très-obeîssant, et le très-soûmis serviteur, SHAm AHldHH AH De MAGNONIIIIOI
NOMS DES ACTEURS.
TITE, Empereur des Romains.
ANTOINE, Parent de Tite.
MTGIAN, Directeur de l'Empire.
MUCIE, Fille de Mucian.
DITTIE, Confidente de Mucie.
PIZON, Colonel des Gardes de Tite.
BERENICE, Reine de Iudée, et sous le nom de Cléobule, Favori de Tite.
CLÉONTE, Confident de Berenice.
La Scène est à Rome dans le Palais Impérial.
TITE,
TRAGI-COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLÉONTE.
BERENICE.
CLÉONTE.
À Reine Berenice est sous l'habit d'un homme,
BERENICE.
Tu sais, cher confident, ce qui m'amène à Romme;
Tu sais, comme en cachant, mon sexe et ma grandeur, Je fis monter l'audace où régnait la pudeur.
Je pris malgré des lois que suit la bienséance Avec un habit d'homme une mâle assurance, Et voulus pardes traits dont j'armai mes regards Assujettirches, lui le plus grande des Césars.
ÔEBORTE.
De Reine des Hébreux, qu'êtes-vous devenue?
ICE.
Le Soleil luit toujours quoi qu'il soit sous la nue;
Ce double changement et d'habit et de rang M'ôtant mes qualités, n'ôte rien à mon sang:
Mon dessein, dira-t'-on, est comme inimitable, N'importe, dans mon sort éclair n'ai point de semblable;
Quelle gloire à vouloir ce qu'on peut imiter?
J'ai quitté mon Royaume, il me pouvait quitter.
J'ai voulu rendre rare une chose commune Par un nouveau dédain surprendre la fortune, Et méprisant un rang par moi-même abattu Donner au lieu d'un trône un Temple à ma vertu;
Le siècle à vu des Rois que le fort pût surprendre, Et contraindre à tomber d'où j'ai voulu descendre:
Ainsi j'ai mieux aimé m'épargnant leur douleur Descendre par vertu, que tomber par malheur.
CLÉONTE.
Vous vous flattéz, Madame,
BERENICE.
En effet tu peux croire Que tu n'ai point agi par un moiifède gloire.
Faut-il qu'en lâche Reine abandonnant ma Cour J'impute à la vertu ce qu'a fait mon amour;
Lui qui veut qu'aux grandeurs l'on préfère les chaînes Ne m'a pu supporter dans le nombre des Reines:
Il m'en a fait sortir, et ne m'y laissant rien, Il m'ôta mon bandeau pour me donner le sien.
Ah!
cher Ite, du monde adorables délices, Toi qui fais ses plaisirs, et qui fais mes supplices, Paut te, tusque en Stop reénérener mon vainqueur, Et rendre à mes regards le trouble de mon cœur.
CLÉONTE.
Vous vous flattez encor,
BERENICE.
Faut-il donc te redire Que mon Royaume est joint au corps de son Empire, Et que Tite autrefois ayant pris mes États, M'a lui-même arrachée au rang des Totentats;
Tu sais trop, qu'indigné de me voir sans puissance, Mon peuple me chassa des lieux de ma naissance:
Que de mon malheur homme il me voulut punir, Ah!
qu'il me valait mieux perdre cent fois la vie, Que de mille malheurs la revoir poursuivie, Et me représentant tant de sortes de maux, Nen voir point de passes sans en voir de nouveaus Je me suis donc pu voir sur la terre et sur l'onde Un portrait animé des désastres du monde;
Et forçant les rochers, les bancs, et les écueils, J'ai vu deux Éléments m'ouvrir mille cercueils, Toutefois échappant de l'onde et de la terre, Je me suis fait dans Romme une nouvelle guerre Depuis trois mois entiers que m'y retient mon sort, J'ai trouvé la tempête, où notre cherchais le port.
caundu Ç It ouineu par ouuxen uompiumta ludée,
Ah!
dis que ma conquête y fut trop mal gardée, Et que Romme et son Père ayant su son amour Pour l'ôter de chez moi pressèrent son retour.
Ç Vespasian est mort, JOIMIARE
CE.
Mais Romme est immortelle, Tite étant Empereur me peut être infidèle;
Sa Mère, et Mucian qui régleront son choix, Ne l'uniront jamais à des filles de Rois:
De leur intention Seigneur suis trop éclaircie, Tout le Conseil prétend qu'il épouze Mucie;
Puis-je donc empêcher qu'un Ministre d'État Ne préfère son sang au sang d'un Potentat.
Ah!
d'un père en faveur cette éclatante envie M'enlève mes États, mon repos, et ma vie, Et par la nouveauté d'un double changement M'amène en inconnue aux yeux de mon amant:
J'y suis depuis trois mois, mais en vain, ô merveille?
Mes yeux frappent les siens, et ma voix son oreille.
Se peut-il bien, Amour, toi qui fais nos portraits Qu'un amant en un an méconnaisse mes traits;
Oui, c'est qu'on ne plaît plus en cessant de paraître.
Et qui cesse d'aimer, cesse de reconnêtre:
Un amour par l'absence est bientôt affaibli, Et l'abandonnement dégénère en oubli L'oubli passe d'abord jusqu'à l'indifférence.
L'indifférence porte à la méconnaissance.
Cette méconnaissance à l'infidélité, Et l'une et l'autre font l'insensibilité.
4 B MoiMo
BERENICE.
Joignez à ces raisons les travaux d'un voyage, Un changement d'habit, et de cheveux, et d'âge, Même un dégui sèment d'actions et de voix, Et sur tout que Jésar ne vous vit qu'une fois, I
CLEOBVLE.
Ne dis point que César ne soit point on volagés
À 3 Son cœur est plus changé que ne l'est mon visage;
Si j'ai changé de lieux, il a changé de Cour, Si j'ai changé d'habits, il a changé d'amour:
Non qu'en me revoyant, toute son âme émue N'ait dès l'abord porté son désordre à ma vue;
À peine l'inconstant me revit en ces lieux Que ses esprits troublés passèrent dans ses yeux:
Je présumai d'abord qu'il m'avait reconnue, Mais son âme en ce point ne fut que preuenuë;
Son cœur n'eût pas le temps de se déterminer, Et sur un tel penchant il ne fit qu'incliner.
En ce moment j'alla y mourer mon service, Il en agréa l'offre au nom de Berenice;
Et croyant voir en moi quelques uns de ses traits, Hooulut samegrat a t'on uest portraits.
CLÉONTE C'est prouver qu'il vous aime,
BERENICE.
En croirai-je ta lettre,
CLÉONTE.
Vous stavez mieux que moi ce qu'il pût vous promettre.
BERENICE.
La foi n'engage point de semblables Amants.
Et quiforce les lois, peut rompre ls serments.
CLÉONTE.
Ce n'est qu'à vous Madame à juger s'il vous aime, Le confident se taît ou l'on voit l'amant même, Du jour que par votre ordre il me vit dans sa Cour, Il laissait si j'ai servi votre commune amour;
nomastadutomsmngezen l'issue,
BERENICE.
Je n'y puis réussi, ta lettre m'a déçue, 9 1853.
13 L'Empériut nen pann uspag rueme l'as mandé
CLÉONTE.
Un eœur avec douceur doit être demandé.
Ne précipitez rien, j'oubliais de vous dire Dantharijega,
BERENICE.
Je l'attends, quel martyre?
CLÉONTE.
Le regret vous sied mal, il faut enfin agir, Il est temps d'entreprendre et non pas de rougir.
BÉRERIEL.
Marivale est à craindre,
SETONTE.
On croit qu'Antoine l'aime,
BERENICE.
Pense encor qu'elle croit que sans l'aime elle-même.
CLÉONTE.
N'importe, mais songez, dans un si grand danger De paraître en ces lieux comme un Prince étranger,
BERENICE.
Tu sais bien qu'onm'ytrant en Prince d'Ibérie;
Sors, voici ma rivale,
SCÈNE SECONDE.
MUCIE.
BERENICE.
MUCIE.
Et bien Prince on vous prie:
L'Empereur aujourd'hui ne jure que par vous, Et jamais sa faveur n'a moins fait de jaloux;
Si vous le possédez n'en ai-je rien à craindre,
BERENICE.
Madame, un Empereur ne se doit pas contraindre.
MUCIE.
MUCIE.
Mon secret confident ne me déguisez rien, J υεμα υοtν oUstrés tœur en du montrant le mien Ne différez, donc point de me rendre service Et de me protéger contre une Berenice.
BERENICE.
Contre une Berenice, ah!
Je suis tout surpris, Erve copre prujeur, et de votre mépris, On ne dédaigne pas ce qu'il faut que l'on craigne, Comme l'on ne craint pas ce qu'il faut qu'on dédaigne.
I VCIE.
Elle m'ôte César, l'inhumaine qu'elle est,
BERENICE.
Vous avez vos raisons, elle a son intérêt:
Mais, Madame, César est-il le seul aimable?
MUCIE.
C'est trop peu qu'être aimable, il me semble adorable, Soit que l'on considère, ou son âme, ou son corps, La gloire est au dedans et la grâce au dehors;
La Majesté qu'il a, forçant son origine Voiparele céderla naisance à lamine.
Et frappant nos regards par un divin éclair Fait moins juger de lui par le sang que par l'air.
En effet ce Héros dans le moindre rencontre Montrant tout ce qu'il est, est tout ce qu'il se montre, Qu'il est bien surnommé par le peuple Romain, Le plaisir et l'amour de tout le genre humain;
On ne le doit placer qu'au delà des Augustes Des Grands, des Conquérants, des hardis et des justes:
Enfin étant le charme et de l'âme et des yeux Je puis bien ajouter qu'il fut donné des Dieux;
Joignez à ces raisons, qu'il possède un Empire.
BERENICE.
L'Empire quelquefois nuit à qui le désire,
MUCIE.
César, (ie vous l'avoue) écoutant un flatteur Pemresrrt mon tyran et à adorateur: Il ne faut en amour qu'une simple parole Pour y voir l'Idolâtre anéantir l'Idole, Et joindre après des vœux si zélé et pressants L'orgueil à la prière, et la foudre à l'encens:
N'importe, à cela prés, on a ce qu'on désire, Je tiens qu'il est bien doux de goûter d'un Empire, Et que même aux dépens au paus grana des revers Il est heau d'acquérir César et lUnivers.
BERENICE.
Un peu moins que César ne vous peut-il suffire,
MUCIE.
Aunom ut fes rivanx que pourrneSvous me dire,
BERENICE.
Antoine vous adore, ou ainsi suis dans l'erreur,
IUCIE.
Quoqu'Antoine soit Prince il n'est pas Empereur;
Je connais bien qu'il m'aime et malgré sa contrainte, Que son amour pour moi paraît plus que sa crainte:
Mais ici ne trouve en lui comme il est sans grandeur Que ce qui peut causer fortune ardeur;
L'amour est toujours beau pour les âmes communes, Mais pour moi ses ardeurs sont toujours importunes, Su ju jubition emporte mes désirs, Et fournit de soi-même à d'éternels plaisirs.
L'amant retourne en soi quand il à ce qu'il aime, L'ambitieux sans cesse est tout hors de soi-même, Et toujours obtenant, et toujours demandant De tout ce qu'il recherche il est tout dépendant.
J'aspire donc au trône, et quoi que l'on prétende, Je veux que l'amour serve et non pas qu'it commanat, Ou qu'à l'ambition vnissant ses ardeurs Il nous aide à monter au faîte des grandeurs.
DERENTCE.
C'est un digne transport d'une âme généreuse,
MUCIE.
Non, non, rien qu'vn César ne me peut rendre heureuse, Selon mon sentiment l'amour n'est qu'une erreur, At eze cent miut Aammos im est qu'un Empereur.
Mon père fut timide en refusant l'Empire, Moi j'en ressens dans l'âme un éternel martyre, Etme per savant qu'on trone m'était dû Je tâche à retrouver ce qu'un père a perdu.
BERENICE.
Avec de si beaux droits craignez -vous Berenice, Votre père est pour vous comme l'Impératrice.
MUCIE.
Je cherche du secours contre mes ennemis.
BERENICE.
Le même contre vous lui doït êtrepermis.
Si j'étais Berenice, une semblable envie M'ôterait mes États, mon repos et ma vie, Et pour vous traverser entet euentment Je viendrais déguisée aux yeux de mon Amant.
On aurait beau me dire en pareille occurrence, Que Que démentirois mon sexe et ma naissance:
Quand on sait bien aimer on ne raisonne pas Sur tout ce qu'est l'exil, la honte, ou le trépas.
Sans voir ce qu'on doit craindre on cherche ce qu'on aime Le bandeau de l'Amour sert plus qu'un Diadème.
L'un cache le danger, et l'autre le fait voir, Et montre trop de crainte avec trop de pouvoir.
Mais la chose à mon sens qui me serait mortelle Serait si tu l'étais d'aimer un infidèle, Et lui voir préférer ne songeant plus à moi La Fortune à l'Amour, et l'Empire à sa foi.
MUCIE.
César n'est pas son Maître,
BERENICE.
Ah!
sçachez quand on aime Que le cœur le moins libre ép mupre de soi-même:
Les efforts des tyrans sont alors superflus, Quiconque aime est sans crainte et qui craint n'aime plus:
YCIE.
Adieu, Seigneur crains mon Père, il me pourrait surprendre, Lui, le Prince, et César, se doivent ici rendre, Si c'est pourmon Hymen, n'en soyez point jalouxr Si vous parlez pour moi vous parlerez, pour vous.
Ouifois suis généreuse, et c'est à vous de croire Que ra dois toute chose à qui ie dois ma gloire, Adieu, quelque ascendant que vous ayez, sur lui, La famé d'être César n'est pas un faible appui.
BERENCE Jeul.
Superve, ton umompt ie renuit trop crédule, Mais voici l'Empereur,
SCÈNE -TROISIÈME.
DERENTOL.
ITTE.
GARDES.
TITE.
Arrête Cleobule?
Ah!
de ma passion unique confident, Un cœur peut-il brûler par un feu plus ardant:
Je viens à pleins soupirs te découvrir mon âme.
BERENICE.
Vous vous contraignez trop, découvrez votre flamme Ce qui doit l'irriter semble l'a ralantir Et qui doit l'animer tnerene à vuncumi Il saut que votre amour s'explique avec empire,
TITE.
Ah!
comme le moindre homme un Empereur soupire La fortune et l'amour changent souvent d'appas, Et ce qu'on a, plaît moins, que ce que l'on n'a pas.
BERENICE.
L'univers est à vous,
TE.
Je n'ai pas Berenice, Muigit mu puptons Rcomme tettrop tle caprice:
L'intérêt de l'état traverse mes désirs, Et ma propre grandeur s'oppose à mes plaisirs.
BERENICE.
Aimez-vous Berenice?
ITE.
Ah!
c'est peu, Madame l'adore, Je te l'ai dit cent fois, tu te le dis encore, J'allai dans la ludée, et pour la conquérir.
J'entrai dans ce Royaume, et Seigneur le fis périr;
J'en abolis les lois, j'en détruisis les marques, Je mis des Gouverneurs ou furent des Monarques;
Et cependant l'amour triomphant d'un vainqueur, Quand j'en changeai l'État me changea tout le cœur.
C'est lors que Berenice en m'arrachant les armes Accabla mes regards sous un amas de charmes Et remplissant le cœur d'un conquérant Romain M'ôta par un tun a la foudre de la main, Ie la mis ses pieds, y mis mon Diadême, Et pourmeux tauorerien pueiniJmoy-même.
BERENICE.
Et votre âme fut prise en un seul entretien.
TE.
Ah!
son étonnement pût égaler le mien:
Ainsi par notre abord nos deux âmes surprises Ne purent qu'un moment défendre leurs franchises, En vain en cet instant la raison combattit Les yeux furent forcés, le cœur se démentit.
L'amour voyant sa gloire en être moins douteuse Voulut qu'aux deux partis elle fut moins honteuse, Et flattant nos regards, nos âmes, et nos cœurs Nous dit que nous étions et vaincus et vainqueurs:
Nous le crûmes tous deux sans oser nous le dire;
Toutes fois le repos y suivit le martyre, La honte et le respect firent place aux soupirs, Et les soupirs aux vœux et les vœux aux plaisirs;
Chacun eut de la joie à découvrir son âme, Mais un subit départ interrompit ma fiame, Et l'éclat de ce feu qui semblait si perçant Ne parut qu'un éclair qui meurt presque en naissant,
DERENICE.
Romme vous rappela?
E.
Puissance trop fatale, Cette Reine des Rois eut peur d'une rivale, Et par sa jalousie arrêtant mon amour Elle força mon père à vouloir mon retour.
Je quittai donc ma Reine, et lui dis, et fis dire Que tu l'épouserais parvenant à l'Empire, Et qu'un délai d'Han m'allait mettre en état D'entreprendre la chose auecque plus d'éclat.
Cléonte de sa main étant mis à ma suite, Du jour de mon départ a pu voir ma conduite:
Il a dû lui mander le désordre où tu suis, Et que ce que tu veux n'est pas ce que ie puis.
J'appelle vainement ma franchise à mon aide, Romme me géhenne plus que ieans la possède, Et m'ordonnant encore une autre trahison Veut forcer ma mémoire en forçant ma raison:
On veut que dans l'oubli j'étouffe enfin ma flamme Je suis Maître du monde, et non pas de mon âme.
BERENICE.
Et depuis votre absence
ITE.
Ah!
crois que de ce jour Un commerce de lettre entretient notre amour;
Cléonte de sa part soutient sa confidence, Toi-même tu te vois de notre intelligence, Garde donc de détruire un si fameux devin, Nous avons sur les bras tout l'Empire Romain:
En vain j'aurais voulu qu'elle vint en personne, Romme dans ses transports s'aveugle et s'abandonne, Et si ma Berenice arrivait en ces lieux Le peuple malgré moi la perdrait à mes yeux.
BERENICE.
Vous la conserveriez
TE.
Moi, la sauver, ab!
sache.
Qu'il est bien mal aisé qu'une Reine se cache Et que nos deux transports éclatants tour à tour N'en découvrissent trop aux yeux de cette Cour.
BERENICE.
Il est vrai, mais l'aimer dès la première vue!
TITE.
Par mille et mille appas mon âme fut émue;
Non, que j'eusse le temps de revoir tant d'attraits, Tout mon cœur à la hâte en attira les traits;
Si bien qu'étant frappé par tant de traits de flamme n'en pona v'arucur jusqu'au fond de mon âme;
Tant l'Amour dont les traits pénètrent en tous lieux En mit paus uuns moncuur quu men mit dans mes yeux.
BERENICE.
Vous n'en avez donc pris qu'une confuse idée?
TITE.
Je l'a vis une fois dans sa Cour de Iudée, Peut-on en un moment diviser tant d'appas?
Non, non, sur un tel choix l'œil ne s'arrête pas, Ils viennent tous en foule, et l'âme en est saisie, Leur nombre comme l'œil surprend là fantaisie, Et leur force agissant sur qui peut l'endurer En fait plus rentir qu'on n'en peut figurer.
Ce n'est pas qu'à te voir femme n'en voie une image, Du moins à ton abord j'en formai quelque ombrage, Et mon cœur par tes traits auss tôt alarmé Sentit ce que l'on sent quand on a bien aimé.
BERENICE.
J'en ai bien quelques traits, mais c'est sans ressemblance,
JE.
Cependant ce rapport t'acquit ma bien-villance, Je ne t'ai point cette pourquo y t'ai chéri Ni quel prompt ascendant t'a fait monfavori.
BERENICE.
Ah!
Seigneur, quelque ne suis qu'un Prince d'Tbérie
E.
Je sais qu'on t'a chassé de ta propre patrie, Qu'un tyran ton voisin t'a pris tous tes États:
Mais ie veux t'élever sur tous les Potentats, Tu t'y verras bientôt en épousant Mucie;
Moi!
BERENICE.
Mon intention t'est assez éclaircie.
UN GARDE entrant.
Antoine et Mucian, par votre ordre assemblés,
Que l'on les fasse entrer, ITE.
BERENICE.
Et quoi, vous vous troublez.
TITE.
Sors, nous-nous réverrons,
BERENICE.
Songez à Berenice.
duis dun navintaes CITE.
BERENICE sortant.
Injuste Impératrice.
TTIE.
Non, non, Prince, espérons, il ne tient qu'à mes vœux, Je te rendrai content si tu me fais heureux;
Spaut Suooms, anuents et tque te sous demande?
SCÈNE DERNIÈRE.
MUCIAN.
TITE.
ANTOINE.
MUCIAN.
VOus, Seigneur, demander!
Un Empereur commande;
ITE.
C'est vous, cher Mucian, dont l'éternelle ardeur Vous intéresse entier dans toute ma grandeur:
Ce sut par vos refus, et par fois assistance, Que mon Père parvint à la Toute-Puissance, Et que tant de Tyrans l'un par l'autre abattus, L'heureux Vespasian couronna ses vertus.
Si donc, par vous l'Empire entra dans ma famille, Je dois par gratitude épouser votre fille;
Et par un sentiment aussi juste que doux, St vous nestts qu'a moi, me donner tout à vous;
L'Impératrice même à cet Hymen m'inuite, Gomu uudonnuunone suum'en sollicite, Dites-moi donc tous deux ce que vous en pensez;
MUCIAN.
Quoi, par là mes travaux sont-ils récompensez?
À TOINE.
Cet Hymen m'est fatal;
Seigneur, quelle licence?
Quoi, Mucian aspire à la Toute-Puissance;
Et non content du rang, où deux Césars l'ont mis, Il veut voir à son sang tout l'Univers soumis.
MUCIAN.
Prince, vous me trompez, votre me sais mieux connaître, Ma fille, malgré moi, n'épouse point son maître;
Ma naissance et mon rang me permettent d'oser, Mais ma seule vertu s'y prétend opposer.
On sait que dans leiompe qu'omnon et Vitellie, Decidoient de l'Empire au cœur de l'Italie.
Je refusai d'entrer au nombre des Césars?
Me commettrais-je donc à de nouveaux hasards.
Si j'ai quitté ce droit, me le faut-il reprendre?
Faut-il qu'un vain motifme le fasse entreprendre?
Non, Seigneur veux préférer mon zèle à mon pouvoir, Et moins fonder mon rang qu'affermir mon devoir:
Quuonque aut nonneur sait régir un Empire Sent ce qui le retient, et non ce qui l'attire, Et muigre êtes transports qu'nt du surmonter, Doit avoir au pied du Trône, et n'y jamais monter.
ÔINE.
Et bien sur ce refus épousez Berenice,
MUCIAN.
Et qut ans tet Jeomen peut éfire son complice?
Quoi, Seigneur, votre Romme abolissant ses lois Voudra-t'-elle à sa honte autoriser ce choix?
Pensez-y mieux, Seigneur, nos lois sont éternelles, Être au dessus des lois n'est pas être contr'elles, Et l'instinct qui vous porte à d'infinis désirs S'il ne borne vos vœux, limite vos plaisirs.
ANTOINE.
Apprenez, Mutian, que quant à l'Hyménée L'âme d'un Empureur n'y peut être gehennée:
Quoi, le Maître du Monde aurait de vains désirs, Et le dernier du peuple aurait de vrais plaisirs.
César doit obtenir au moment qu'il désire;
C'est trop assujettir l'Empereur à l'Empire, Hors des points où l'Estat doit agir sans erreur, Il faut assujettir l'Empire à l'Empereur.
Osant et faisant tout la grandeur se consomme, Tite peut en César, tout ce qu'il veut en homme;
Et quoique atta tel Hymen soit un crime en ces lieux, Il est beau que César n'en réponde qu'aux Dieux.
2 Allons donc en résoudre avec l'Impératrice,
ANTOINE bas, et sortant.
Espérons, mon amour, il penche à Berenice.
TITE sortant.
Empire des Romains que tu m'avez cher vendu, Mon bras a moins gagné que mon cœur n'a perdu.
Fin du premier Acte.
FOILSLCOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
ANTUINE.
MUCIAN.
ANTOINE.
On, nous ne sommes plus devant l'Impératrice, EN DE-moi, Mucian, quel est un artifice?
MUCIAN.
L'Art le plus infaillible est de n'en point avoir:
ANTOINE.
Le vôtre, cependant, se fait bien concevoir, Aussi, quiconque aspire à la Grandeur Suprême, S'immole toute chose, et soi-même à soi-même, Lors que par un secret, et jaloux intérêt, Il voit ce qu'il veut être, et non plus ce qu'il est.
De là vient qu'en suivant, et sa route, et sa course, Il ne remonte plus du côté de sa source, Et cherchant sur le Trône un infaillible appui, Renuerse ce qu'il trouve entre ses vœux et lui.
VCIN.
Prince, détrompez-vous,
ANTOINE.
Quittons ici la feinte, Je souffre vos grandeurs, souffrez aussi ma plainte, César est votre gendre, ou l'on veut qu'il le soit:
Man t'âme proavit-ette au point qu'elle conçoit?
Avant qu'aux yeux du monde un tel Hymen éclatte, It peut -sent fat à celui qui s'en flatte, Si Cleobule même y prétend à son tour, Je saurai malgré vous confondre son amour.
Un l' lt Prince, par le refus que j'ai fait de l'Empire:
DYNE.
Ce refus paraît beau;
mais que ne puis-je en dire?
Vous n'en avez quitté que les simples dehors, L'ombre en est à César, vous en avez le corps.
VCIN.
Dès longtemps j'abandonne, et ma gloire, et ma vie, Ma vie aux attentais, et ma giotre a t'enute:
Voilà comme j'agis, et mon plus grand censeur Ne me peut imputer qu'une insigne douceur:
J'aurais pu me venger de mille et mille langues, Cependant, en muet, j'ai souffert leurs harangues, Et n'ai vu es erreurs qu'Un Vulgaire produit, Que comme des vapeurs que le Soleil détruit;
ANTOINE.
Mais pour vous maintenir, vous perdez toute chose:
MUCIAN.
J'execute sans peur ce que je me propose, L'intérêt de l'État est ma règle et mon but, Et de mon propre honneur te tire mon tribut:
Prince, par moi l'Empire est dans votre famille,
DI NE.
di te père le sutit on te rena a la file, Vous n'avez rien perdu,
MUCTAN.
J'ai perdu mes bienfaits,
ANTOINE.
Et qui sont donc ces biens?
MUCIAN.
Ceux que le vous ai jans.
Mais quelque tiens qu'il est beau, quoi qu'on en puisse croire, D'avoir fait un ingrat aux dépens de ma gloire.
ANTOINE.
Je vous suis obligé, témoin mes grands emplois;
YCIAN.
Prince souvenez-vous que l'Empire a ses lois, Comme le grand crédit fait la grande licence, L'intérêt de l'Estat borne votre puissance;
Et me semble imposer cette necemité De ne pas tout donner à votre qualité.
Confessez, cependant, que qui me persécute, M'impute des malneurs que le fiète simpute;
Et que la circonstance, et des lieux et des temps Ne me rend criminel que chez les mécontents.
ANTOINE.
On vous impute à tort les malheurs de l'Empire,
MUCIAN.
Auprès des temps passez qu'ont les nôtres de pire?
Rien;
le plus heureux siècle, a ses maux et ses biens;
Mais c'est qu'en cas de maux chacun vante les siens:
C'est un débordement aussi long qu'il est vaste, Le souvenir en plaît, on en parle par faste, Et par un vain regret qui fut, est, e sera, Le monde s'en est plaint, s'en plaint, et s'en plaindra.
À NTOINE.
L'on voit bien le courant que prennent les affaires,
MUCIAN.
S'il emporte les Grands comme les populaires;
Devez-vous présumer?
qu'un secret différent Fasse prendre au Ministre un semblable courant:
Et quand tu le prendrais, et m'en verrais la cause, Faudra-t-il?
qu'à ma course un mécontent s'oppose, Et qu'il vienne interrompre avec quelques mutins, Tout un État qui roule à ses heureuses fins;
Enfin, quoi qu'il en soit, ce débat m'importune, Je saurai bien régir l'Empire et ma fortune;
En effet, ma grandeur ne va que pas à pas, Et frte soit me ponsse, tent m'entraine pas.
TOINE.
Vouloir César pour gendre, en dit bien quelque chose:
MUCIAN.
Non, non, c'est un Hymen où ma vertu s'oppose:
TOINE.
C'est un empêchement qui peut être abattu;
Le torrent des Grandeurs entraine la verta.
I
MUCIAN.
Vous me connaissez mal,
ANTOINE.
Qui vous pourrait connaître?
Vous faites tout ensemble et l'esclave, et le maître, Vous avez, d'apparant, et de secrets ressorts, L'Impératrice et vous divisez, vos efforts;
Ou si de vos refus ici puis savoir la cause, C'est qu'on craint que César ne repligne à la chose, Et que sy oumettant par des raisons d'État, Il ne se venge un jour d'un pareil attentat.
Ceje te quontrint ici, quoi qu'on y dissimule, C'est ce qui vous oblige à choisir Clobule;
Et qui par un Hymen que vous lui proposez, S'efforce à réunir deux pouvoirs divisez.
CIAN.
Au défaut d'un César Cléobule mon gendre,
ANTOINE.
Ah!
l'avis que j'en ai ne vous doit point surprendre, Son rang à qui César sert de premier soutien, Affermira le vôtre, et le vôtre le sien.
Vous, tenant le Conseil, et tui te cœur at Ite;
MUCIAN.
J'y pense, le voici, souffrez, que je vous quitte, Et que par un Hymen qui m'attache avec lui, Contre mo tunnunmumtineus l'appui.
SCÈNE SECONDE.
BERENICE.
ANTOINE.
ANTOINE.
TRop heureux Clobule,
BERENICE.
César veut être seul, Il faut qu'on se retire,
ANTOINE.
Clobule soupire;
Manque-t-il quelque chose à sa félicité?
BERENICE.
La fortune me traite avec indignité;
Mucie est à César, quel étrange Hyménée, Ah!
Prince, quelle triste, et cruelle journée, Un semblable malheur me touche autant que vous;
AT TOINE.
Vous en découvrez trop à l'âme d'H jaloux.
BERENICE.
Pourquoi feignez-vous donc?
où votre long silence Détruit votre repos comme votre puissance;
Seigneur, il en est temps, découvrez votre amour, Que craignez-vous?
un bruit du peuple et de la Cour:
Cet Hymen vous importe, et si ie juse dire, Il vous rend en effet des premiers de l'Empire:
Et joignant l'âme au sang, comme à l'éclat l'ardeur, Il change l'ombre en corps, et le faste en grandeur.
Mucie a du mérite, elle a de la naissance, La pouvez-vous aimer apprendre répugnance?
Supposé que son sang sortit d'un sang commun Confondu dans le vôtre il ne peut être qu'vn;
Ainsi si le Soleil s'attirant les nuages, S'en fait assez souvent d'éclatantes Images.
Et de toutes vapeurs peut faire des Soleils, Un Prince de tout sang se forme des pareils:
À TOINE.
Vous êtes bien savant à découvrir une âme:
BÉRENTCE.
Une flamme en amour découvre une flamme, Qu'u vau d' une feureis sentiments, Rien d'une Amant n'échappe aux yeux des vrais Amants.
ANTOINE.
Ah!
l'amour est en moi d'une étrange nature, Mon cœur se plaint, s'il souffre, et se plaint s'il n'endure, Et faisant de sa plainte un éternel secret N'intéresse personne à finir son regret;
Ainsi ma passion n'oserait bien paraître, César est mon rival, et mon rival mon Maître, Et l'on voit trop d'orgueil en celle que je sers Pour ne pas préférer l'indépendance aux fers.
Je n'ai pour la toucher qu'une vaine naissance, Le nom est inutile où manque la puissance;
Ce qu'est la flamme au feu, ce que l'air est au jour, L'éclat de ta granueur te uoit être amour:
Non, que Tite d'Honneur Trone ait son seul avantage, Il eut ce que le Ciet peut donner en partage:
Mais la même nature inégale entre-nous, Ne le fît accompli que pour m'en voir jaloux.
BERENICE.
Il épouse Mucie,
À OINE.
Et c'est ce qui me tue:
BERBICICL.
Mon âme avec la vôtre en est comme abatté, Et fagnort a nous ouïr dans en si grand effroi, Qui doit le plus y perdre, ou de vous, ou de moi.
ÔINE.
Ah!
de tous mes soupçons la cause est éclaircie, J'avais bien présumé que vous aimiez, Mucie, Ce politique avis que vous m'avez donné, miomne de quent jonbe j' où imaginé:
Conseiller à César d'épouser Berenice N'est pas d'Un vrai rival un visible artifice, Et quand avec Mucie on a des entretiens, Vos intérêts à part on y parle des miens?
BERENICE.
Dès qu'un Amant jaloux s'inquiète et se trouble, Il tombe dans l'erreur, et cette erreur redouble;
Et dans l'aveuglement où tu-même s'est mis, Il prend pour ses rivaux ses plus parfaits amis.
ÔINE.
Non, non, dans la fureur dont mon âme est saisie, Avec deux rivaux j'ai double jalousie, Vous avoir pour riual, ou l'Empereur, ou moi, Vous connaissez-vous bien?
BERENICE.
Non, Seigneur me méconnais:
Mais celt erreurme ôtent at moi-même à moi-même De vous à moi sçachez,
ANTO IE.
La faveur de César est votre unique appui Et n'étant rien par vous, vous êtes tout par deux, Non, sans lui vous n'auriez, qu'une gloire commune:
BÉRENIC'E.
Bien souvent la vertu fait honte à la fortune;
Je ne me vante point d'avoir eu des États, Ni d'être descénau de quelques Potentats:
Je tiens malgré l'éclat que pousse un Diadème Qu'il est plus beau d'avoir sa clarté par soi-même.
À *O1 NE.
Vous avez du mérite et de la Majesté;
BERENICE.
Je n'ai que du malheur, et de la fermeté;
Al TOINE.
Ce qui parait de vous mérite qu'on le voie;
BERENICE.
Ce quinen parait pas mérite qu'on le croie:
ÔINE.
Un Prince d'Tbérie était si peu connu, Que son nom jusqu'a nous n'était point parvenu:
BERENICE.
Le vôtre a retenti jusqu'au bout de la terre;
Mais ce bruit, après tout, n'est qu'un coup de tonnerre, Ce bruit s'est dissipé,
 ÔINE.
La trace y suit l'éclat, Et j'en suis satisfait si Tite en est ingrat;
Vous, n'en parlez, jamais qu'avec retenue,
BERENICE.
Prince, votre fierté nous est assez connue.
TOINE.
Vous me devez respect,
BERENICE.
Vous m'en devez aussi;
ANTOINE.
C'est donc en Thérie,
BRERCE.
Et beaucoup moins qu'ici?
Sachez que j'y suis moins que l'on ne m'y croit être;
ÔINE.
Par votre prompt départ faites-moi le connaître, Choisissez de la mort, ou de quitter la Cour,
BERENICE.
Ah!
c'est la même chose aux yeux de mon amour, En effet, sans mourir, quitte-t-on ce qu'on aime?
C'est acheter sa vie au prix de la mort même,
TOINE.
Ce téméraire aveu vous deviendra fatal.
Pour un Prince étranger vous avez, trop d'audace,
BERENICE.
Je me sens là -dessus, et plains qui me menace.
ANTOINE sortant.
Et bien nous l'allons voir,
BERENICE seule.
J'ai plus de fermeté Que mes persécuteurs n'auront de lâcheté:
Comment le détromper d'une erreur si mortelle?
Mais voici ma rivale, il faut rompre avec elle.
SCÈNE -TROISIÈME.
MUCIE.
BERENICE.
MUCIE.
Vous avez vù César, Prince qu'avez -vous fait?
BERENICE.
Pourrai-je vous redire un si biz àrre effet,
MUCIE.
Oui, ne me flattez, point, Tite est il infidèle?
BERENICE.
Tite aime Berenice, et Tite est aimé d'elle;
Comme ie le pressais en lui parlant de vous Dt vons timor pum m'elle et d'être votre époux Ah!
Prince m'a-il dit par la même indulgence Que tu parles pour elle entrepren ma défense, Et prépare Mucie à souffrir que mon cœur Lui fasse bientôt voir son seul et vrai vainqueur;
Sur elle, et sur les lois Berenice l'emporte, Elle entre dans mon âme il faut que tout en sorte, Ou bien de la façon qu'elle y peut pénétrer Mon cœur en est si plein que rien n'y peut entrer.
MUCIE.
Et c'est donc là l'effet de votre confidence;
BERENICE.
J'ai fait ce que j'ai pu,
MUCIE.
Je sais ce que j'en pense Indigne confident, et plus indigne Amant;
BERENICE.
César, Madame, agit selon son mouvement:
MUCIE.
Dnte jeiom u cojre, et qu'encourmant son âme Vous n'y pouvez souffrir ni maîtresse ni famé, Que par vous seul son cœur se sent trop affaiblir, Et que votre amitié s'efforce à le remplir.
BERENICE.
Ce n'est pas mon dessein
VCIE.
Et quoi donc infidèle Est-ce que pour Antoine on témoigne son zèle?
Et qu'en favorisant sa slamme et son erreur Vous voulez que personne l'aime autant qu'un Empereur.
BÉRENTCE.
Je n'entreprendrai point de vous le rendre aimable,
VCIE.
Et de quel artifice êtes -vous donc capable?
Quel est votre motif, pourquoi me nuisez -vous?
Pourquoi de mon amour êtes -vous si jaloux?
Est-ce qu'en cette Cour vous servez ma rivale?
Ah!
si personne le découvre, elle vous est fatale, Que ne la tiens-je ici, ni vous, si son Amant Tcimracheriez pas à mon rèrentiment.
Vous, si vous étiez, tel que vous paraissez, être Je vous ferais périr aux yeux de votre Maître, Et de son confdem et de son favori;
BERENICE.
Je voudrais qu'à vos yeux Clobule eut péri:
MUCIE.
Vous ne mourrez que trop en servant Berenice
BERENICE.
Si César est coupable, en suis-je le complice?
Du moins sans m'imputer son manquement de foi, Me condamneriez-vous si j'agissais pour moi?
Ab!
si vous déconurtez tufqu au fond de mon âme Vous verriez,
MUCIE.
Insolent, cachez moi votre flamme
BERENICE.
Et que ne pouvez vous expliquer ce soupir,
MUCIE.
J'y connais, indiscret, votre secret désir.
J'ai feint jusques ici d'en ignorer la cause, Mais enfin, votre audace a trop pousse la chose:
Quoi, devez vous penser téméraire jaloux?
Qu'il faille quit Tite et l'Empire pour vous:
Cessez de soupirer, cefe en vut qu'on m'excite, Vos soupirs sont pour moi, tous les miens sont pour Tite, Et ils ne puis pour plaire à vos propres douleurs;
Que mettre votre amour au rang de vos malheurs.
BERENICE.
Cruelle, au nom des Dieux donnez moice que j'aime;
MUCIE.
Puis-je donner un cœur qui n'est plus à moi mefuc.
BERENICE.
Vous ne m'entendez pas,
MUCIE.
Je dois être à César, Je ne puis être à vous
BERENICE.
Quoi, César votre Époux;
Antoine, et moi, Madame, en mourrons de tristesse;
MUCIE.
Plus que vos passions la mienne m'intéresse, Est-ce ainsi qu'on me sert?
orgueilleux, imprudent, Vous, Amant téméraire, et lâche confident.
Qu'est-ce qu'Han Navori?
ce n'est rien qu'une Idole Qu'on fait, et qu'on défait d'une seule parole, Et dont les Souverains contents, ou mécontens Tirent leurs déplaisirs comme leurs passetemps.
Vous, rival d'un César, jusqu' à moi prétendre, Ah!
votre orgueil est tel qu'on ne peut le comprendre;
Cundetreme insolence étonne au dernier point, Vous méconnaissez -vous?
BERENICE.
Je ne me connais point.
J'ai beau sur mon orgueil m'interroger moi-même, Mon cœur pour ses raisons me dit toujours qu'il aime, Et ne peut présumer que votre âme a son tour Demente des raisons que produit mon amour.
MUCIE.
Un Prince d'Thérie avoir cette assurance!
BERENICE.
Ma seule passion a fait ma confiance.
1 IUCIE.
Non, Seigneur veux l'auoüer, vous avez des appas, Mais Tite est Empereur, et vous ne l'êtes pas.
Vous qui venez ici par un peu de mérite Surprendre, et vous gagner la volonté de Tite;
Et d'un Prince inconnu chasse de ses États Deuenez favori du Dieu des Potentats:
Vous donc, dont la faveur ne veut point de seconde Estes vous pour m'aimer le seul maître du monde?
Enfin par votre amour pouvez -vous me porter, Sur un trone où mon Père avait droit de monter
BERENICE.
Est-ce le seul objet où votre cœur aspire?
MUCIE sortant.
Non, non, je prétends Tite aussi bien que l'Empire Je désire un Amant aussi bien qu'un vainqueur Point de cœur sans Empire, ou d'Empire sans cœur.
Vous de mes sentiments infidèle interprète, S'ortez de cite Cour, sans veux obstre retraite, Adieu, songez à vous.
SEIENICE seule, et voulant sortir.
Amour, que d'ennemis!
C'est à toi qui les fais de me les voir soumis.
SCÈNE DERNIÈRE.
TITE.
BERENICE.
Clobule, écoutez.
TYE.
BERENICE.
La faveur est extrême,
Je n'ai plus de secrets pour un autre moi-même, Prince, l'Impératrice opposée à mes veux, Ne permettra jamais cet Hymen que deux veux.
BERENICE.
Jésuis perdu, Seigneur,
Et qui te pourrait nuire?
Tout tontuers emtenn le spauron détruire:
Quels Ennemis as-tu?
BERENICE.
J'en ai de différents Les uns sont déguisés, les autres apparents, Mais les plus dangereux se trouvent en moi-même, Et ne sont mes tyrans que d'autant plus que j'aime:
En vain votre bonté s'oppose à leur rigueur, Ct qui plaît a mes yeux ne fait rien pour mon cœur, Hé de grâce, Seigneur agréez ma retraite, Lut ma se souffre miena qu'ont joie imparfaite;
Je ne comprends que trop au rang où l'on m'a mis, Que de tous vos Romains ie fais mes ennemis.
ITE.
Je fais en ta faveur tout ce que je puis faire,
BERENICE.
À qui veut de l'amour l'amitié ne peut plaire;
TE.
Ah!
ne t'afflige point, ce que ie sens pour toi Condamne ce respect que ta flamme a pour moi, Mon âme de tes feux pleinement éclaircie Reconnait que ton cœur n'en veut plus qu'à Mucie, Je vois ta passion, tâche à t'en faire aimer Ton choix est trop parfait pour t'en pouvoir blâmer.
Je ne m'étonne plus si te rendant justice, Tu mus jourem préjà d'épouser Berenice Et si sous le semblant de défendre mes droits, Ton âme adroitement y défendait ton choix;
BERENICE.
Par votre ordre, Seigneur, il vous ai parlé d'Elle
TE.
Et bien apprendre reconnais ton amour, ou ton zèle, Aime donc, ou j'aimais, ainsi sur mon aveu Aux yeux de l'Univers fais éclater ton feu.
BERENICE.
Quoi, jusqu'à moi Mucie aurait lieu de descendre!
E.
Je t'ai mis en état de pouvoir tout prétendre,
BERENICE.
L'on a vu des États cédés par des vainqueurs, Mais aucun avant vous n'avait cédé des cœurs;
La conquête, Seigneur, vous en est bien aisée;
Puisque par vous la garde en est si méprisée.
1E.
Est-ce traiter Mucie avec trop de rigueur?
C'est le choix de l'État, non le choix de mon cœur, N'atten donc point de moi que Ne te la préfère, Elle aime en moi César, j'aime en elle son Père:
Tout ce que l'un pour l'autre on voit en nous d'ardeurs N'est au fond qu'amourpropre et qu'amour de grands.
BERENICE.
Seigneur, je suis confus, autant qu'on le peut être J'épouserais Mucie!
TE.
Enfin, Seigneur suis son Maître,
BERENICE.
Que dites -vous, l'amour est le Maître des cœurs,
TE.
On exerce sur moi les dernières rigueurs, Romme m'ose empêcher d'épouser Berenice Et pour géhenner autrui j'ai le même caprice.
BERENICE.
Mais, un Prince étranger porterait ses regards,
TIIE.
Mais, Seigneur puis t'ellever jusqu'au rang des Césars,
BERENICE.
Moi qui de votre Reine ai la seule apparance Don-se feutepuifer vôtre Foute-Puissance Et quand vous m'élevez sur tous les Potentats Ne vous souvient-il plus qu'elle n'a plus d'États?
E.
Le temps n'est pas venu de rien tenter pour elle,
On ne peut être ensemble Empereur et fidèle Cependant en ce rang où les Dieux vous ont mis César devrait tenir ce que Tite a promis.
E.
Épouse donc Mucie, et Seigneur tiendrai parole;
BERENICE.
Veut-on qu'en vous perdant mon amour la console, Non, elle a trop d'orgueil, Antoine est trop jaloux Et ici ne puis aimer en même lieu que vous.
E.
Ingrat, si tu m'aimais tu serais mon complice Tu me mettrais au point d'épouser Bérenne, Et par cegrand Hymen consommant tous mes vœux Je ferais le bonheur de qui m'a fait heureux.
BERENICE.
Seigneur, si grands pouvais,
TITE.
Rien ne t'est impossible, Qui contre ton mérite a droit d'être invincible?
Lupenvium fammon euvy et ion âme à son tour Donnant de l'amitié peut donner de l'amour.
BERENICE.
Je voudrais le pouvoir,
TE.
Tu le dois pourme plaire, Résous toi, cet Hymen m'est ici nécessaire, Ne crains rien cependant du côté des Romains, Mon cœur soutiendra bien l'Ouvrage de mes mains.
BERENICE.
Je ne le puis, Seigneur, j'y trouve trop d'obstacles,
ITE.
Espère, la Fortune a fait d'autres miracles,
BERENICE.
Elle seule, Seigneur, n'en peut venir à bout
E.
Sortons, avec l'Amour la Fortune peut tout.
Fin du second Acte.
ACTE IROTSIESME.
SCÈNE PREMIÈRE.
TITE.
MUCIAN.
PIZON.
TA ) Vois, chasser Cléobule, on prétend m'y contraindre, N Rappeutote, rion, ionuy plus rien craindre:
MUCIAN.
Pour vous l'Impératrice a d'autres sentiments,
ITE.
Il en est temps, suivons nos propres mouvements, Ah!
Mucian, j'ai crù que vous sauriez, me plaire;
MUCIAN.
Quoi, dans mes actions voyez vous le contraire?
L'amour que j'ai pour vous a fait tout mon devoir, J'ai quitté les grandeurs pom ootis les faire avoir, Et Rom suis devenu pour vous faire paraître Ministre d'un État dont belle pus être Maître:
En oouss par on Irjmen dont je suis si surpris Voulez traiter ma fille auecjours de mépris.
TE.
Je avait donne avec beau la moitié de l'Empire.
À IUCIAN.
Mais le pouvez vous faire en pouvant me le dire, Quoi, ne l'ai-je conquis malgré tant de hasars?
nt pour corr qu un jeut mot nous donne des Césars:
Et ne l'ai-je remis à votre seul mérite?
Que pour voir Cléobule à la place de Tite, Et méprisant un trône entre nous débattu:
Donner à la faveur le prix de la vertu.
TE.
Et bien vous êtes libre à vous choisir un gendre,
MUCIAN.
Mais toujours vos desseins ont dequoy me surprendre, Ferez-vous un César d'un simple Favori?
TITE.
Est-ce inutilement que ici l'aurais chéri?
VCIN.
D'où vous peut procéder une amitié si rare?
H E.
Pour ne point l'estimer il faut être barbare, Je le veux protéger contre toute ma Cour;
MUCIAN.
Votre amitié fait plus que n'a fait votre amour,
E.
Quoi, jusqu'à l'amitié Romme trouve à redire Et sur les passions elle étend son Empire:
Non, non, j'aime mieux être avec mes propres fers, Seul maître de mon cœur que de tout l'Univers;
Mais pourquoi renoncer à la Toute-Puissance, Tamuis un Empereurne prena trop de licence, Quoi qu'en dise l'État seule suis maître des lois, Et tel qu'il me faut être à maintenir mon choix:
Je ne prétends tenir la Puissance suprême Que d'un Père, des Dieux, ut Vous et de Moi-même Mon épée est mon titre, et tel est mon plaisir De répondre une fois à mon propre désir.
CIAN.
Un Prince dont à peine on a la connaissance, Avec l'Impératrice entrer en concurrence!
Un Fils entre elle et lui se pourrait partager Et son cœur partagé n'oserait les juger!
Vous ôtez vous du cœur, comme de la mémoire Ce que vous lui devez de naissance et de gloire;
Vous faut-il préférer par un choix si jaloux Ce qu'on fait pour un autre à ce qu'on fit pour vous?
Vous préférez au corps une simple figure L'apparence à la chose, et l'art à la nature, Et par un sentiment, ingrat et contrefait Doumrage ue oos mamo un sang qui vous a fait:
Pensez donc mieux, Seigneur, aux droits de la naissance, Immolez la faveur à la reconnaissance, Suivez ce que l'honneur a pu vous ordonner, Et rendez quelque chose avant que rien donner:
TITE.
Ah!
j'ai de la raison, et j'ai de la mémoire, Je dois tout à ma Mère, et vie, et trône, et gloire, Je ne veux, ni ne dois, ni ne puis en douter;
Mais qui m'a tout donné prétend me tout ôter.
MUCIAN.
Quoi, l'accuserez-vous de quelque tyrannie, Elle qui vous conduit selon votre génie, Et qui n'a combattu vos premières ardeurs Qu'autant qu'elles nuisaient au cours de vos grandeurs:
On sais comment pour vous son amour s'intéresse, On n'a jamais voit Mère égater sa tenareffe, Si dans un doux transport, et de l'âme et des yeux Elle ne vous a vu que comme un don des Dieux.
ITE.
Dieux!
qu'elle impitoyable et nouvelle torture, Je sens deux passions d'une même nature, Si d'une violence à vous faire pitié L'amitié dans mon âme attaque l'amitié:
Cleobule, et ma Mère y défendent leur place, L'une femme trop d'ardeur, l'autre avec trop d'audace, Et sans considérer ce que souffre mon cœur, Ne songent seutement qu'a qui sera vainqueur Cleobule vient-il?
GARDE.
Seigneur, Pison l'amène,
ITE.
Que ce cruel Arrêt me donnerait de peine,
MUCIAN.
La nature sur vous fait de si beaux effets;
Qu'on ne peut qu'admirer des efforts si parfaits;
Aussi si l'on vous tient le meilleur Fils du monde, Vous avez une Mère à son tour sans seconde, Jamais sang n'a produit un couple mieux formé, Ni plus digne à la sois d'aimer est d'être aimé.
TITE.
Allez donc l'avertir que tu m'en vais Ah plaire Si toutessais mon cœur me permet de le faire;
Mais voici Cléobule, ah!
trop cruel devoir Ne le verrais-je ici que pour ne le plus voir.
SCÈNE SECONDE.
BERENICE.
TITE.
PIZON.
BERENICE.
Pison m'a -t-il dit vrai?
ITE.
Faut-il qu'on nous sépare?
Que malgré ma tendresse on me soit si barbare, Et que par un conseil que l'on préfère au tien Étrpos de l'État l'emporte sur le mien:
Ayant sacrifié Berenice à mon Père, Me faut-il immoler Cobule à ma Mère?
Ah!
de l'air dont leur sort est en moi confondu, Je ne sais où mon âme aurait le plus perdu:
Si ce qu'en sent mon cœur m'en peut être un indice Je croirais te perdant perdre encor Berenice, Tant il est vrai qu'il sent ce qu'en sent au jourQu'on me vit de ma Reine abandonner la Cour.
BERENICE.
BERENICE.
Est-ce la me porter à l'Hymen de Mucie?
Est-ce comme à ses droits un César m'associe?
Romme et l'Impératrice ont donc fait mon Arrêt 4 Quoi, vous abandonnez qui suit votre intérêt, Mon zèle est il mon crime et doit on ici croire Que vous laissiez, tomber qui soutient votre gloire?
Et que par mes Conseils faisant valoir vos droits Vous ne les employez, qu'à perdre votre choix?
Ah!
dois-je m'étonner d'une telle injustice, Qui quitte Clobule, a quitté Berenice, Il était de la fin d'un si cruel rapport Que si j'en ai des traits j'en eusse aussi le sort:
Mais dequoy dans ses feux J'avisa la nature De m'en avoir rendu la funeste peinture, Et causant un m'élange, et propice, et fatal, De ce qui fut mon bien produire tout mon mal.
Ah!
c'est trop me presser, TE.
BERENICE.
Vous me pressez vous -même À dire qu'un César ne sait pas comme on aime, Votre cœur en soi -même est trop tôt de retour, Et chez vous l'amitié passe comme l'Amour.
N'importe, il faut servir quoi qu'elle ait fait ma peine La faveur que ici dois aux traits de votre Reine;
De leur force l'oubli n'ôtant que la moitié, Cleobule par eux a reçu ce service, Clobule à son tour le rend à Berenice, Et pour de l'amitié lui rendrait de l'amour, S'il vous pouvait fléchir en quittant votre Cour:
Mais comment vous toucher?
Si pour complaire à Romme En devenant César il faut cesser d'être homme, Et contraignant son cœur, aussi bien que ses yeux, Bannir de tous les deux ce qu'on aime le mieux.
Ah!
Reine malheureuse, on nous bannit ensemble Clobule est chasse parce qu'il te ressemble;
Mais de votre grandeur vous semblez peu jaloux Si l'on ne me bannit que pour l'amour de vous;
Où donc aller, Seigneur?
Si César m'abandonne, Pour moi dans ma Patrie, il n'est plus de Couronne, Je ne vois plus d'asile en mon malheureux sort Que le cœur de César, ou les bras de la mort.
ITE.
Que tu presses un cœur que ses soupirs oppressent,
BERENICE.
Ah!
dans vos passions tous mes vœux sintéressent.
Je ne puis plus souffrir que contre votre ardeur On oppose sans cesse État, gloire, et grandeur, Vous m'avez honoré de votre cohidence, Je dois donc animer votre toute puissance, Et vous faire songer que Berenice et moi Attendons qu'un César signal ici sa foi;
Ne m'avez -vous pas dit?
que pour vous cette Reine, Des Juifs et des Romains s'est attiré la haine, Et que pour vous complaire irritant leur fureur Sans songer à l'Emptre eue atma l'Empereur.
Pourquoi soupirez -vous, n'êtes -vous pas le Maître?
Son amour est public, le vôtre le doit être, Et votre passion doit montrer en ce jour Qu'un monde est à César, et César Amour,
ITE.
Ah!
Ne me rends, l'Amour n'a point quitté mon âme, J'en ai senti l'ardeur, si j'ai caché sa flamme, Et sans qu'un an d'absence ait pu le consumer Tes entretiens n'ont fait que le mieux rallumer.
Qu'est-ceci, mon Amour?
mon âme est possédée, Ce transport me vient-il de l'œil ou de l'ldée?
N'est-ce point de mes feux quelque reste enflammé?
Où le premier élans d'une brasier rallumé?
Mais au point que j'en doute, il commence à renaître, Quand Je dis qu'il renaît, lît tomment à Suctroistre, a ie dis il accroît, il commence re, Et quand ie dis il brille, il commence brûler.
Du moins l'embrasement qui revient dans mon âme N'aura dans ses progrès qu'une innocente flamme;
Non, non, en vain l'Empire en interrompt le cours Mon amour perdra Romme, ou Romme nos amours Beauté de Berenice, incomparable Image Mon amour ranimé ranime mon courage, Je vais bientôt produire aux yeux de l'Univers Un esclaue échappé qui rentre dans ses fers:
Parlons mieux, mon ardeur se trouvant sans seconde Veut élever ma Reine à l'Empire du monde, Et ne m'a fait penser de me le conquérir Que pour être en état de la mieux acquérir.
BERENICE.
y ons me veront S ones
TE.
Moi souffrir ta retraite, Romme avant que la voir pourra voir ma défaite, Si plus que ton départ résolvant ton séjour J'ai par mon amitié confirmé mon amour.
CLEOBVLE.
Seigneur, ie me Seigneur, et fais place à Mucie;
Es Sors, mon intention lui doit être éclaircie Va, jaisse moi te foin de ja désabuser Et la mettre en état de pouvoir t'épouser.
CLEOBVLE bas.
Te faut-il ma rivale abandonner la place?
SCÈNE -TROISIÈME.
TTTE.
MUCIE.
FLAVIE.
MUCIE.
Quoi, d'un Prince étranger souffrirez-vous l'audace?
Vous, avoir des Rivaux, tu m'en viens plaindre à vous
E.
Il est libre d'aimer, ie n'en suis point jaloux
MUCIE.
C'est mal prendre, Seigneur, l'avis qu'on vous en donne
ITE.
Qu'on ne me géhenne point, on ne contrains personne, Tite est à Berenice, et Berenice à moi, Et l'Univers entier ne peut rien sur ma foi.
Deux âmes que l'Amour avait si bien vices;
H Hijà
MUCIE.
Seigneur, votre inconstance a dequoy m'étonner,
Je suis un mouvement qui me peut entraîner Ô vous!
iuste Mucie, et généreuse Amante Déplorez un amour qui trahit votre attente, Mon cœur est de retour à sa première ardeur, Et ne regarde plus g repos ni grandeur.
L'amour que j'eus pour vous ne parut à mon âme Qu'un reste mal formé de ma première flamme, Mes yeux plus que mon cœur couraient à vos appas, Je voulais vous aimer et ne le pouvais pas;
Ce manque de pouvoir me tient-il lieu de crime?
MUCIE.
Ne vous excusez point, tout vous est légitime.
En oum bous déguisez, ce manquement de foi, Votre cœur est à vous, et le mien est à moi:
Vous imaginez-vous qu'une tel revers m'étonne Non, j'abandonne mieux que l'on ne m'abandonne;
Loin qu'il m'échappe ici d'en venir aux soupirs J'ai jusqu'à vous sans honte élevé mes désirs, Je les rabaisserai sans aucune faiblesse, Et César me manquant avoir serai ma maîtresse;
Vous, Seigneur, reportez à d'indignes regards Ce que ramasse en vous la gloire des Césars Allez, allez, languir aux genoux d'une Reine Et remettre à ses pieds la Majesté Romaine, Elle vous saura gré d ' fameux retour Et d'avoir à sa gloire immolé mon amour.
Mon amour, je vous trompe, il n'y va rien du nôtre, Si vous m'ôtez un cœur, toujours vous en ôte un autre;
Et vous laisse en état de ne lui présenter, ue te qui jans grandeur ne me saurait tenter, Vous aurez votre Reine aux dépens d'un Empire:
Moi, Seigneur puis prendre en moi ce que mon cœur désire Et me vengeant ainsi de vos légèreté, Je vous quitte bien plus que vous ne me quittez.
E.
Si l'Empire vous plaît ici puis vous le remettre.
MUCIE.
Mon Père y renonçant vous en a fait le Maître, Vous deviez, avec vous m'en rendre la moitié Et faire par l'Amour ce qu'a fait l'amitié.
Je veux vous témoigner comme César vous aime Vivez sans être à moi, pour on autre moi-même, Faites par un effort, et juste, et généreux Que Cobule et moi soyons par un effort,
Vous ne répondez pas?
MUCTE.
J'ai honte de répondre,
E.
Si ici le fais César, vous pourrait il confondre?
MUCIE.
Quand même au rang des Dieux vous pourriez l'élever Comme agrandi par vous j'oserais le braver, Il a beau d'un César se voir ici l'Image, Je brave également et l'ouvrier et l'ouvrage.
TITE.
Cet insigne dédain est un reste d'Amour,
MUCIE.
C'en doit être en effet un reste sans retour, Pour votre Cleobule, on le perdra sans peine En cherchant mon amour il a trouvé ma haine, Et s'il peut échapper à mon inimitié Je le verrai m'aimer sans en avoir pitié, Lé pris quelquefois nous tient lieu de vengeance Et nous peut consoler d'un défaut de puissance, Vous seul donc que ma haine a dessein d'épargner, Tout grand que vous soyez, je puis vous dédaigner.
Apprenez Apprenez, cependant que vous perdrez l'Empire Soutiendriez -vous les maux que votre amour s'attire?
Et quand l'Un après l'autre, ils se seront réjoints Qu'est-ce que produiront ni a vœux ny vos soins?
Le torrent va gross, vaincrez -vous un déluge?
Le cœur de Berenice est-il était refuge?
Et si tout l'Univers s'en vient fondre sur vous Serez -vous à couvert pour être à ses genoux?
TITE.
Non, non, ma passion me paraît légitime, C'est celle que mon plaire et la chocquer c'est crime, Contre tous ses efforts la raison ne peut rien, Je suis Maître du monde et l'Amour est le mien, Vous Pizon, de ce pas, cherchez moi Clobule, De crainte de la mort faut-il que ie recule?
Non, quand toute la terre armerait contre moi Si tu suis plain d'amour ie seray sans effroi, On me menace en vain des attentats de Romme, Le sang m'a fait Romain, mais le cœur m'a fait homme, Et le cœur que le Ciel a par amour formé N'est fait que pour aimer comme pour être aimé.
Que Romme en ses transports tonne, eclàte et foudroie Expirer en aimant c'est mourir toujours joie, Et c'est comme en extaze abandonner le jour Quand le dernier soupir est un soupir d'amour.
MUCIE seule.
An.
cruve uisgrate et trop uigne de plainte Mais Antoine paraît,
SCÈNE DERNIÈRE.
MUCIE.
ANTOINE.
FLAVIE.
MUCIE.
Des aveus plus exprès vous seraient superflus Vous savez, donc que Tite,
ANTOINE.
Il est Incomparable;
Mais est-il sans second s'il n'a point de semblable?
Et s'il vous abandonne au milieu de sa Cour, Ne puis-je point valoir un déserteur d'amour?
J'adore vos appas quand l'Empereur les brave Il vous traite en César, porte vous sers en esclave Et sans vanter ici lis fesurous esprit tes miens Je resserre mes fers quand il brise les siens;
S'il revient toutefois,
MUCIE.
Me savez-vous connaître?
J'ai le cœur assez, grand pour n'avoir point de maître L'amour sera toujours trop au dessous de moi, Pour en prendre jamais ni l'avis ni la loi.
À TOINE.
Ah!
Madame, quand l'âme est une fois surprise Elle a beau rappeler ses vœux et sa franchise, Le vaincu vit toujours pour son premier vainqueur Et la langue à son gré ne conduit pas le cœur.
VCIE.
Non, non, le déplaisir de se voir méprisée S'imprime en un moment au fond de la pensée, Et ce soudain dépit a bien tôt effacés Tous les traits que l'amour y peut avoir tracez.
À TOINE.
C'est assez trop injuste et contraire à soi-même D'aimer son ennemi, de haïr qui nous aime;
Tite a donc beau paraître auecque tant d'appas Pourquoi l'aimeriez-vous s'il ne vous aime pas;
Cléobule en ceci peut mieux toucher votre âme, Il a des qualités qui font briller sa flamme, Enfin de la façon que les Dieux l'ont formé Il est aimable, il aime, il doit donc avoir aimé, Si toutefois, Madame, il est juste de dire Que l'amour veut l'amour, que mille seul se désire, Et que le plus aimable à l'âme comme aux yeux N'est autre que celui qui nous aime le mieux, Latatur que ruy pour cous me rend incomparable Si ie vous aime autant que vous êtes aimable, Si juste d'un bel amour tout mon cœur enflamé Il ne veut être aimer qu'il ne veut être aimé.
M MOIE.
Ces termes languissants n'ont rien qui me console Je ne veux en amour ni soupir ni parole, Des effets plus touchants le doivent révéler Et l'Amant doit agir avant que de parler.
Ô Ô.
Je n'ai que trop agi, le peuple court aux armes.
 NCIE.
Allez donc l'animer, la vengeance a des charmes, Votre amour à ce prix ne me déplaira pas, La vengeance et l'Empire a pour moi -même appas Je ne vous parle ici que contre Cleobule,
E.
Sur un peu d'apparence on ma vu trop crédule, Je suis pourtant ravi qu'en cet événement Votre courroux soit joint à mon ressentiment:
Parlez, expliquez-vous, j' évrai votre envie, De tous vos ennemis ie vous offre la vie, Et même si la mienne importe à vos amours Receuez en la fin aussi bien que le cours;
Et bons timmotte emore, et vébus présente en elle Dequoi punir mon crime en agréant mon Zèle, Et dequoy vous venger par un supplice égal D'un orgueil que je blâme en mon propre rival.
MUCIE.
En servant ma fureur vous pouvez tout prétendre Qui me sait bien aimer ose tout entreprendre, Voilà comment braver vos prétendus rivaux, Qui me venge le mieux a le moins dé sauts, Il importe à mon âme aussi bien qu'à la vôtre, Que la haine pour l'un fasse l'amour pour l'autre, Et qu'ainsi vos désirs s'acordans a mes vœux Vous trouviez le secret de devenir heureux.
OINEVostre vengeance est prête et toutefois j'ai peine De devoir votre cœur à votre seule haine;
Hé!
de grâce, à vos vœux donnant un plus beau jour Faites -moi le devoir à votre seule amour.
MUCIE sortant.
Prince, ie votre l'ai dit, une veux être vengée,
ANTOINE sortant.
Servons nous du dépit d'une fille outragée, Allons donc achever comme Amant offensé Ce que mon intérêt a si bien commencé.
AC TE GUATRIESME.
SCÈNE PREMIÈRE.
FLAVIE.
MUCIE.
FLAVIE.
OUS revoir l'Empereur, votre erreur est * étrange, 1 puucumgee cons quand votre Amant se change.
MUCIE.
En perdant un César n'ai-je pas tout perdu?
FLAVIE.
Quelque reste de Rome vous peut-être rendu,
MUCTE.
Quand on pert un Empire on n'a rien à prétendre Antoine m'adorant me le pourrait-il rendre?
à l' l y l 'Empire de son cœur,
MUCIE.
J'ai bien d'autres projets, Tous les cœurs des Amants sont de mauvais sujets, L'exemple des Césars nous doit par tout conduire, L'amour dans leurs pareils ne s'efforce qu'à luire;
Ou du moins si leur feu monte jusqu'à l'ardeur Ils l'apaisent bien tôt à l'air de leur grandeur;
Cet air éteint leur flamme, et ces fameux volages Tu mui font succéder que de fréquents Orages:
Ou de l'air dont par fois leur amour est calmé, À peine l'on connaît s'ils ont jamais aimé!
Atns se preuatant de us grimdeur suprême Un César croit toujours qu'il peut tout sur soi-même, Et que réglant la fin en formant le projet Il peut traiter l'amour comme il traite un sujet.
Faites la même chose LAVIE.
MUCIE.
Ah!
conseil inutile, À tout autre qu'à lui la chose est peu facile:
Cependant c'est en vain que j'en veux à son cœur.
Ce cœur n'a plus pour moi que faiblesse et langueur, En vain par mes regards mon amour y pénètre Et si j'y mis l'ardeur ie ne puis l'y remettre, Tant il est plus facile en l'art de faire aimer D'animer les désirs que de les ranimer:
FLAVIE.
Vous avez de l'esprit, employez, sa puissance.
MUCIE.
À quoi sert en amour la haute intelligence, On ne sait dans l'ardeur qui nous vient enflammer Comment se faire aimer, ni s'empêcher d'aimer:
Une ignorance heureuse est ici préférable, La savante en amour plaît bien moins que l'aimable, Et par une éclatante et douce trahison La grâce touche plus que ne fait la raison.
Si donc César n'eût eu qu'un amour raisonnable, Près de moi ma rivale eût été méprisable, Et moi, si mon transport n'eût été plein d'erreur J'eusse, j'eusse aimé Tite autant que l'Empereur Orgueilleuse Mucie, aimable Berenice, Tite, et César on fait quelque commun supplice, Et partageant si mal notre illustre vainqueur, Je ne pris que les yeux, lors que tu pris le cœur.
Ardante ambition qui m'as embrasé l'âme, Que n'aimais-je, l'amour avait bien moins de slâme, Ah!
pourquoi contre moi ces veux et ce courroux, Puisque nos passions nous viennent malgré nous:
L'ambition me vint du fond de ma naissance Et ne peut s'étouffer qu'au fond de ma vengeance;
Mais quel en est l'objet?
peut-être l'Empereur, Non, c'est, trop près d'un Tite arrête ma fureur:
C'est au seul Clobule à qui mon cœur prépare Tout ce que ma fureur aura de plus barbare:
C'est lui qui sans sujet oze bien me trahir, Mais si c'est par amour, pourrai-je le haïr?
L'insolent m'aimerait;
en serait-il coupable?
Le moindre à droit d'aimer tout ce qu'il trouve aimable, Suffit que malgréablé par mes yeux animé, Pour sa pèine en m'aimant il ne soit pas aimé;
Non, il faut que ma haine égale son audace Qui m'ose ôter l'Empire est indigne de grâce, Sa perte est résolue, et sans plus discourir Tous mes transports ne vont qu'à le faire périr:
Mais que me veut Pison?
PIZON.
Ah!
On viens vous déplaire
IUCIE.
L'exil de Clobule est donc imaginaire.
IZON.
César la retenu, mais quoi que votre Amant It asfure jes tours pur votre éloignement, J'en ai l'ordre, Madame, et ainsi viens vous le dire,
MUCIE.
Quoi, comme de son cœur sortir de son Empire,
PIZON.
mons n'avez, que ce jour pour vous y préparer,
MUCIE.
Ah!
voici ce cruel qui m'en fait séparer.
SCÈNE SECONDE.
BERENICE.
MUCIE.
PIZON.
FLAVIE.
BERENICE.
Si César m'a dit vrai, vous me voulez détruire, Et tu vous veut ôter les moyens de me nuire;
Cela n'empêche point qu'aux dépens de mes jours, Je ne vienne en ce lieu vous offrir mon secours.
MUCIE.
Quoi, César m'abandonne, ah!
fatale injustice,
BERENICE.
Avant que vous aimer il aima Berenice.
MUCIE.
Pourquoi l'a quitta-t'-il?
BERENICE.
Il fut Romain et fils.
MUCIE.
Il s'attire en l'aimant les mêmes ennemis,
BERENICE.
S'il les craignait alors il cesse de les craindre,
MUCIE.
S'il l'a toujours aimée il avait tort de feindre;
Pourquoi donc abuser de ma facilité, Est-ce qu'il s'offensa de ma témérité?
Et que pour m'en punir cet illustre volage Voulut que ma disgrâce accabla mon courage:
Il se trompe, mon cœur n'en est point abattu Si perdant son amour j'ai sauvé ma vertu;
Dites -moi cependant que quoi qu'on me ravale Je cède à mon Amant et non à ma Rivale, Et qu'en m'osant flatter de quelque peu d'appas Je me vois préférer ce qui ne me vaut pas Elle a séduit César à force de caresses,
BERENICE.
La douleur fait tout dire, on souffre vos faiblesses Si vous la connaisse vous en jugeriez mieux.
MUCIE.
Temoin les beaux rapports qu'on en fait en ces lieux,
BERENICE.
Le monde eze son témoin et non pas son arbitre,
MUCIE.
Pour prétendre à César son amour est son titre, Et vous son partisan, votre témérité
BERENICE.
J'agis ici, Madame, avec autorité, La gloire de mon Maître étant trop outragée, Au péril de la vôtre y doit être vengée, Et ne peut supporter qu'aux mépris de ses droits Votre jalouse amour déshonore son choix.
MUCIE.
Était-il naturel?
qu'à la première vue, Sur quelque peu d'attraits son âme fut émue, Et qu'une César épris d'une si prompte ardeur Ait pour elle oublié sa gloire et sa grédeur
Ji Un clin d'œil cause-t'-il une si longue idée?
Il la prise par charme et par charme gardée;
Quelque secret esprit de mon bonheur jaloux Produit l'amour pour elle et l'amitié pour vous.
DERENTOE.
Je ne dis rien pour mois mais quant à Berenice Le peu d'attraits qu'elle a surprend sans artifice,
MTOIE.
Son charme est dans ses yeux et non dans sa vertu,
BERENICE.
Sa vertu s'est fait voir sur un trône abattu
MUCIE.
La chute de son trône est un mauvais ombrage,
BÉRENTCE.
Ne jugeons point d'une Astre en voyant un nuage, Sans cesse la vertu produisant ses rayons, C'est notre seul défauts si nous ne la voyons.
MUCIE.
Qui n'a point de Royaume
BÉRENTCE.
Ah!
laisez -moi vous dire Qu'elle a moins de malheur que qui n'a point d'Empire.
Où que ne demandant selon ce qu'elle peut Que le cœur seul de Tite elle a ce qu'elle veut:
MUCIE.
Mavis te tum de Otfar eze uns la main de Romme
BERENICE.
Ah!
si Tite est César, César n'est-il pas homme?
MUCIE.
Que pourra ma Rivale où ses efforts sont vains,
BERENICE.
Quoi, vous la menacez du pouvoir des Romains, Si César se ravit votre pouvoir l'étonne, Elle ne vous craint pas si l'on veut qu'il se donne:
Elle a des qualités qui le peuvent charmer, C'est qu'étant blu uimesune jépuit bien aimer, Ce n'est qu'à Tite seul que son cœur s'abandonne Vous aimez la puissance, elle aime la personne, Et voulant préférer son choix à votre erreur, Si vous aimez l'Empire elle aime l'Empereur, N'a t'elle pas encor la qualité de Reine?
MUCIE.
Ce n'est qu'un vain portrait de la grandeur Romaine, Nos plus fameux Consuls ont été mes aïeux,
BERENICE.
Tout leur éclat le cède à celui de vos yeux,
MUCIE.
Ils ont vaincu Cear,
BERENICE.
Toutefois ils le cèdent,
MUCIE.
Je le ferai bien rendre à ceux qui le possèdent;
Taitre, votre faveur pourra bientôt finir,
BERENICE.
Je ne vous cherche pas pour me la maintenir, Mais quoi de Berenice aller à Clobule?
MUCIE.
Votre injuste faveur vous a fait trop crédule Vous rival d'un César, ah!
quittez votre erreur
BERENICE.
Je sais que pour vous plaire il faut être Empereur, Vous cherchez un Empire, et non une Province, Vous voulez un César et méprisez un Prince, se ne puis fatissatre on tourage si haut, Et Cleobule enfin n'a pas ce qu'il vous faut.
MUCIE.
Non, lâche, tu n'as rien que ta faveur ne cause,
BERENICE.
Vous, si l'orgueil est cru, vous êtes toute chose,
1 VCIE.
En effetie suis tout me comparant à toi,
BERENICE.
César seul peut juger et de vous et de moi,
VCIE.
Rends était donc sa faveur, toi Monstre de fortune,
BERENICE.
Sa faveur n'a pour moi qu'une gloire importune;
CIE.
Mais si j'aime César, as tu droit de m'aimer?
BERENICE.
Vous avez une erreur dont je vous dois blâmer, En vain vous avez cru que vous m'étiez aimable uiime umom pour vous rien ne me sens capable, Je ne puis vous offrir qu'une simple amitié:
MUCIE.
Et l'amant et l'ami ne me font que pitié,
BERENICE.
Pour qui me connaît bien Dieu suis digne d'envie
MUCIE.
Ah!
bientôt ton orgueil te doit coûter la vie
BERENICE.
Et moi;
Ne crains si peu votre ressentiment Que ie ne consens point à votre éloignement:
Demeurez à la Cour et formés y vos ligues, Cependant ma vertu détruira vos intrigues, Et l'Univers entier me fera peu d'effroi Si le cœur de César se déclare pour moi.
MUCIE.
Tu me chasses de l'vn, éloigne moi de l'autre
BERENICE.
Madame, mon humtur négatt pompt ta votre, Vous cherchez à me perdre et personne viens vous sauver
MUCIE sen aisant.
Toi -même audacieux tâche à te conserver
BERENICE seule.
Ma vie est en péril, mais danger peu funeste, La vie à Berenice est un malheureux reste;
ui peut me la ravir doit croire qu'en effet Il fait ce que sans lu mes douleurs auraient fait;
Suis-je donc de moi-même une sensible image?
Moi dont les longs ennuis désolent le visage, Et qui d'un cœur si triste et d'un œil si confus Cherche en ce que je suis à voir ce que ie ois:
Hélas!
quel cébangement, plus grande prétends qu'il m'aime Plus par mes propres traits ie me trahis moi-même;
Je veux porter l'amour jusqu'à la passion, Je le vois s'abaisser jusqu'à l'affection;
Quel est donc de mes traits la bizarre puissance?
Elle change l'amour en simple bienveillance, Et cet amour réduit jusques à l'amitié Se doit voir aujourd'hui réduit à la pitié.
HÉ CÈNE -TROISIÈME.
BERENICE.
MUCIAN.
PIZON.
IUCIAN.
Quoi seul et si pensif, Prince Prince m'intéresse En tout ce qui vous touche,
BERENICE.
Et moi : vous confesse Que personne mettrais ma gloire à vous pouvoir servir:
MUCIAN.
Votre offre généreuse a dequoy me ravir, Je vous en dis autant, mais vous devez connaître Que la mienne consiste à bien servir mon Maître;
Et qu'il va de la vôtre à ne le point porter A plus que sa grandeur ne le doit inviter:
Faisons donc de César un paisible partage, Retenant ses plaisirs laissez moi son courage, Si vous obtenez plus j'ai droit d'être jaloux, Sa raison est à moi si ses sens sont à vous, Je la dois gouverner, les Dieux me l'ont soumise, Ce n'est qu'à son Conseil à régler sa franchise, Il dépend moins de soi qu'ie ne épena ummi, Il se doit à l'État comme l'État à lui, Le monde est son Esclave, il est celui du monde, Et je suis à ses sens ce qu'est le calme à l'onde:
Toutefois le menant où tendent tous ses vœux Par son propre pouuoir ie le veux rendre heureux.
Sachez donc que l'État vous demande un service, Il jaut que Cièvme amemt Dérénice, Et qu'allant en Iudée au nom d'Ambassadeur Il serve d'un César l'amour et la grandeur:
Recevez, cet emploi, lui mesme vous le donne.
BERENICE.
Ce grand emploi m'honore aussi bien qu'il m'étonne, Mais apprenez le mien, César m'a témoigné Que Mucian pour lui ne s'est point épargné, que on epri Diuin ayant intelligence Vous maintenez par tout sa gloire et sa puissance, Et protégez ses droits auecque tant ardeur il vous est obligé de toute sa grandeur, Mais, dis lui, a il-dit, comme ie sçais il aime peu plus Estat il attache moi-même Et dans les passions que ie sens tour tour apres ambition il serve en moi amour.
MUCIAN.
Ah!
pour mieux satisfaire à toutes ses envies Je mourrais mille fois si j'avais mille vies;
Si pour servir l'État j'ai bien voulu périr,
L 1 Pour servir son amour était sçauray bien mourir.
 FRENICE.
C'est s'acquérir ensemble et Tite et Berenice.
VCIN.
Pour l'amour de vertu seul que lui rends ce service, Je prévois cependant que parler, ni vous, ni moi Pre pourrons de t'Emput anéantir la loi:
Romme de sa Coutume étant trop idolâtre Ne pût souffrir qu'Antoîne épousa Cléopâtre, Et dans un Empereur ne pourra super Ot quin on Tuum-ou doue ne put goûter.
GARDE.
Tout le peuple, Seigneur, à l'égal d'un orage Se vient de soulever:
BERENICE.
Je connais cet ouvrage.
LE GARDE.
C'est à vous qu'il en veut, je crains que sa fureur Ne vous perde bien tôt aux yeux de l'Empereur, On n'entend que crier périsse Clobule;
Point, point de Berenice,
BERENICE.
Ah!
Prince trop crédule, En vain ta passion soulève les Romains, Je ne saurais tomber en de meilleures mains, Le Conseil pour me perdre à différente idée, L'on me chasse d'ici, l'on m'envoie en Iudée, Et par d'autres complots d'un Antoine sans foi On soulève, on irrite un peuple contre moi, N'importe, quelque effet que produise sa haine.
Allons nous exposer à la fureur Romaine, Et montrons qu'en ce sort qui menace mes jours Je ne veux que moi jeut pour mon dernier secours:
Je suis de cet Empire un trop digne adversaire, Nous avons Romme et moi trop de combats à faire, Du moins dans mon malheur je puis faire le vain Si j'ai pour ennemi tout le peuple Romain.
MUCIAN.
Ah!
Pison, qu'est ceci?
Romme a trop d'insolence, Antoine avec le peuple était d'intelligence, Ce Prince infortuné ne se peut plus sauver, Mais voici l'Empereur.
CÈNE DERNIÈRE.
MUGIHI PIHON TTTE.
ANTOINE.
ITE.
Je le veux conserver.
ANTOINE.
Il n'est plus temps, Seigneur, qu'on vous le dissimule
E.
Le peuple, avez vous dit, demande Clobule;
Mais il ne peut l'avoir qu'en me faisant mourir,
MUCIAN.
Lui-même à ce danger a bien voulu courir:
TITE.
Je vais donc après belle,
MUCIAN.
Je ne le puis permettre;
Avec un peuple ému devez -vous vous commettre?
Jamais deux grands partis ne se poussent à bout, Si l'un croit tout pouvoir, l'autre croit qu'il peut tous.
Je connais vos Sujets, ils adorent leurs Maîtres.
Mais fouuem les Cuiés sont pires que les traîtres;
Si vous restez ic ie le vais secourir omomuite transport nous fera tous périr.
E.
Allez, en le sauvant on me sauve la vie;
ANTOINE.
Du Peuple et du Sénat vous aurez su l'envie;
L'un et l'autre, Seigneur, vous conjurent par moi D'éloigner Cléobule,
ITE.
Ah!
généreux emploi, P ous, leur Amvassadeur demander sa retraite, Ah!
c'est le digne effort d'une haine secrète, Mais pour qui de nous deux, Prince ingrat et sans foi, Eui pruendez vous perdre, ou Cobule ou moi?
Je réponds de ses jours TOINE.
TE.
Vous en pouvez répondre D'autant plus que votre offre a dequoy vous confondre, Celui dont la faveur vous a fait si jaloux Quoi qu'il puisse arriver doit moins craindre que vous:
ANTOINE.
Je n'ai jamais rien craint,
E.
C'est trop de retenue, La grandeur d'un César vous doit être connue, Et vous devez sentir malgré tous vos projets Qu'ici tous nos parents ne sont que nos sujets.
Vous vous laissez conduire à certains politiques Que je ne puis nommer que des pestes publiques, Leur intérêt les touche et non pas quelque honneur, Quiconque flatte un Prince est un empoisonneur:
Si bien que son venin prenant ailleurs sa course Corrompt tous les ruisseaux en altérant sa source, Et pénétrant d'abord au sein des Potentats, Infecte avec nos cœurs tous les corps des États.
Faut-il que vos flatteurs vous rendent si crédule?
Que vous fait Mucian, que vous fait Clobule?
Croyez -moi, leur grandeur n'ôte rien à vos droits, Est-ce que par caprice on censure mon choix?
Le Ciel qui nous plaça dans le rang où nous sommes Nous permit d'abaisser et d'élever les hommes, Et sur nos favoris imprimants tous nos traits De faire en eux de nous mille et mille portraits.
ANTOINE.
Ne me plaindrai-je pas si ici suis sans puissance?
Si l'emploi ne la suit qu'est-ce que la naissance?
C'est un éclat trompeur, la lueur d'un faux jour, Et le vain ornement des pompes d'une Cour.
Quelque soit le pouvoir de votre créature, Faut-il que la faveur surmonte la nature?
Et qu'un premier Ministre ou quelque Favori Soit plus considéré qu'un parant n'est chéri.
Non que ici sois jaloux d'un si grand avantage, Mais chaque qualité doit avoir son partage, Et selon les degré du mérite et du sang On doit accommoder la personne et le rang.
Je veux que Mucian soit un aussi grand homme Qu'en ait jamais au monde et fait et produit Romme, Ses emplois et les miens qu'auront-ils de pareil?
S'il me laisse le cœur et s'il prend le conseil.
Je n'y contraindrais point une amitié si belle Qu'autant qu'à mon amour elle serait cruelle, Et que d'un triste aveu Roi déclarant mon mal Je me plaindrais à lui de l'avoir pour Rival.
Je était dirais, Seigneur, êtes vous insensible?
Serait-ce que mon feu ne vous fut point visible?
Ou qu'ayant pour Mucie un amour trop ardant Je me rendisse injuste en vous la demandant;
Vous ne m'écoutes pas?
TL.
Je ne puis vous entendre,
ANTOINE.
Et moi de vos exploits ne dois-se rien attendre?
Si la force du sang jointe à celle des Lois Me fait considérer et vous et votre choix, Scachez,
E.
Vous, apprenez que c'est trop me contraindre, Vous n'êtes pas encore au point de ne rien craindre, Pensez bien cependant malgré votre fierté Que tout votre complot est en vain concerté;
Je veux que vous soyez le démon de la guerre, Mon trone tient trop bien pour être mis par terre, Vous avez le cœur grand, mais j'ai cent mille mains, Je puis contre un seul homme armer tous les humains;
Votre présomption se verra donc trompée, Puis qu'un Sceptre en ma main peut briser votre épée, Et puisqu'au moindre mot, ou qu'au moindre clin d'œil Ie puis confondre en vous l'orgueilleux et l'orgueil:
Si c'est que ma grandeur vous soit insuportable, Malgre tous vos exploits après vous tiens dépivrable, Une si basse envie en affaiblit l'éclat, Et dans un Conquérant ne montre qu'un ingrat.
Enfin tous vos travaux ont eu leur récompense, La gloire, ou l'intérêt les suit, ou les devance, Et devant comme apts ce qui vous était dû L'on vous a plus prêté que vous n'avez rendu.
deuntaantsana
PIZON.
Une gloire si belle,
E.
Sachez, qu'on est coupable en prenant sa querelle, Obeissez,
PIZON.
Seigneur, ie sçats bien obéir.
Prince, vous apprendrez s'il fait bon me trahir;
ANTOINE.
Je n'attendais pas moins de toutes mes Conquêtes,
TITE sortant.
En perdant Cléobule, on abattra deux têtes, Oui, vous me répondrez de ces soulèvements, Puis qu'ils sont excitez, par vos seuls mouvements Faites votre devoir.
ATHOR Seigneur rendez l'épée.
DYNE.
Espée à te jervir miut fois occupée, N'importe mon respect désarme ma valeur, Et mon cœur est plus grand que ne l'est mon malheur.
Fin du quatrième Acte.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
MUCIE.
MUCIAN.
PIZON.
MUCIAN.
enci jouptrs encort, ô sive téméraire!
MUCIE.
Que voulez-vous, Seigneur, l'Empire m'a pu plaire, La perte que j'en fais vaut du moins un soupir, Et si j'en pers 'espoir j'en retiens le désir, Mais, Seigneur, apprenez, ce que je viens d'apprendre,
MUCIAN.
Si Clobule est mort, il est temps de nous rendre,
MUCIE.
Il est allé lui même au milieu du Sénat, Où tous l'ont accuse d'avoir trahi l'État;
Ah!
Sénat, a -t-il dit, qu'elle est ton jniustice?
J'ai conseillé, dit-on, l'Hymen de Berenice, Oui, par mes seuls avis César l'a résolu, Pretends tu l'empêcher s'il est par venir conclu?
Il est Maître du monde, et par qu'elle licence, Oze tu t'opposer à sa toute puissance, Je me présente à toi comme un grand criminel, Et pour en recevoir un Arrêt solennel;
Prononce donc, Sénat, condamne une personne Que toute ta fierté ne surprend, notre n'étonne, La force de mon sang va jusqu'à mes regards, Et j'ai le cœur plus grand que ne l'ont tes Césars, Je te ferais trembler si j'en avais le titre, Cependant juge moi;
Je t'ai fait mon arbitre, Du moins songe en prenant le droit de me punir Qu'vn plus puissant que toi m'a fait ici venir:
Le Sénat à ces mots m'éprisant sa menace A bien moins condamné qu'admiré son audace, Et ne l'a que pressé de changer de séjour Puisque tous ses conseils troublaient Romme et la Cour.
Mais en entrant chez homme toute la populace L'a cru dans sa fureur trop indigne de grâce, Et du Prince à lui rendre imputant la prison Est allé pour le perdre investir sa maison, Je pense qu'il est mort,
MUCIAN.
Attentat effroyable!
PIZON.
De la prison du Prince on vous croit seul coupable, Et par là tout ce peuple irritant son courroux Comme chez Clobule est inondé chez vous.
MUCIAN.
Je n'ai pu surmonter une telle insolence,
PIZON.
En vain l'Empereur même a choqué sa licence, Au défaut de tous deux le Prince doit agir, Le péril le fit prendre, il le fait élargir;
MUCIAN.
Appelez le Pizon?
MUCIE.
Sauvez un si grand homme, Arrachez-le à César, qu'il vous arrache à Romme, Il faut qu'en détruisant votre commune erreur L'un apaise l'Empire, et l'autre l'Empereur:
À faute de s'entendre on tâche à se détruire, Qui voudrait obliger songe aux moyens de nuire, Et par un but indigne autant que hasardeux L'Un voulant perdre l'autre on se défait tous deux:
Le voioi,
SCÈNE SECONDE.
MUCIE.
MUCIAN.
PIZON.
ANTOINE.
VCIN.
L'Empereur incline à votre perte,
ANTOINE.
Or pur in, cotre haine est comme découverte, Vous, de qui l'intérêt a causé ma prison D'un Père et d'un César me ferez -vous raison?
Mrvarui.
Nous ne songeons ici qu'à votre délivrance,
ANTOINE.
État que j'ai servi, voilà ma récompense, Vous, ennemi secret,
MUCIAN.
Votre erreur fait vos maux, César et moi savons et louons vos travaux, Vous en faites pourtant une mauvaise cause, Qui peut tout espérer doit craindre quelque chose, Et quelque grand bien fait dont un cœur soit touché, Penser qu'on sens doit peli quand il est reproché.
 FOINE.
Le reproche sied bien approche le mérite,
MUCIAN.
Devez -vous irriter le naturel de Tite?
Il se porte à l'honneur sans qu'il y soit contraint, Mais vos fréquents transports ont fait que l'on vous craint César comme tout autre a craint votre courage, L'aigreur se change en fiel, et l'amertume en rage;
Un Prince bien ou mal par soi même irrité Révient malaisément à la fidélité;
Aussi ne voit on pas dans un tel téméraire Le bien qu'il aura fait, mais le mal qu'il peut faire:
Ainsi votre dépit que meut votre valeur S'il n'a fait vôtre crime a fait votre malheur.
ANTOINE.
Ah!
vos inimitiés,
MUCIAN.
Je n'en forme pas une, Je suis bon par nature et suis tel par fortune;
Et quoi que mon pouvoir suive ma volonté, Mon plus juste courroux le de à ma bonté;
C'est donc ici, Seigneur, que tu prétends qu'on stache Qu'en pardonnant à tout que suis meilleur que lâche;
Je remets d'un grand cœur tout le mal qu'on m'a fait, Et tiens que le pardon est le plus grand bien fait:
Vous Prince pardonnez au sort qui vous opprime, César, ni Vous, Madame Moi, n'en faisons pas un crime, Chacun de nous se trompe, et moins d'emportements Nous feraient voir plus clair dans nos ressentiments:
Prenez donc de ma main cette éclatante épée, Et de l'État Romain l'invincible trophée:
Du moins souvenez-vous dans un si beau revers Qu'au prix de ma disgrâce on vient rompre vos fers.
À TOINE.
Je la prends, Mucian, et la prends avec rage, Un Prince impunément ne reçoit point d'outrage;
Et délors qu'un ingrat nous peut pousser à bout Un généreux outré prote et tente tout.
Dites donc à celui de qui j'ai fait mon Maître Qu'un Empereur ingrat m'a fait parjure et traître, Et qu'en cette fureur où ma prison m'a mis Je préfère à César ses plus grands ennemis:
Je m'en vais les servir a la même épée Que ma main dans leur sang a mille fois trampée:
Et quitter une Cour où mes Adorateurs Ne sont à bien penser que mes persécuteurs:
Adieu lâches suivants juin irtupe importune, Vous qui sacrifies la gloire à la fortane, Et qui par un faux culte où tout zèle se pert, N'encensez la Vertu que quand elle vous sert;
Romme que mon amour et ma haine ont émue,
MUCIAN.
Tour vatnent ja fareunendez, lui notre vue
ANTOINE.
Je ne la lui rendrai que pour mieux l'animer,
 NCIE.
La mort de Cléobule aura pu la calmer,
ANTOINE.
La moit de Gitoume,umiprijon trop funeste!
Je n'en voulais pas tant, allons sçauoir le reste, Et vengeant mon amour, mes travaux et mes fers, Si mon cœur s'est troublé, troublons tout l'Univers.
MUCIE.
Vous savez bien à quoi Madame me suis engagée,
À Ô E.
Je ne suis pas vengé, si ici vous ai vengée, Je voulais d'une Rival le simple éloignement, Et le peuple encherit sur mon ressentiment.
Adieu, Madame, adieu, mon malheur n'est vizille.
Et rien que ma prison ne me trouve sensible, Du moins considérez en plaignant un jaloux Que j'ai fait peu pour moi si j'ai trop fait pour vous:
MUCIAN.
Ah!
lâche qu'est-ceci?
quoi ta fureur l'anime,
IUCIE.
Plaignez un criminel dont l'amour fait le crime, Cependant sauvez vous et m'épargnez l'horreur, De vous voir d'un tel peuple essuyer la fureur, C'est à votre prudence a gagner le rivage, Si comme par le calme on y va par l'orage, Bien souvent la tempête en changeant ses efforts, Des plus tristesécueils tristes fait les plus beaux ports.
MUCIAN.
mujone jaimumeeue uignorunet humaine, Un État souffre-t-il, nos soins causent sa haine, Et le fiel dont un peuple est sans cesse irrité, Surmonte nos douceurs par sa malignité:
Moi qui traite l'Empire avec tant de tendresse N'ai-je pas vrù sa rage égaler sa faiblesse?
Et ce corps qui contient tant de cœurs différents M'attribuer l'État où l'ont mis ses tyrans.
AUCIE.
C'est comme la fortune accable le mérite,
MUCIAN.
Ma vertu me suivra si ma grandeur me quite, Mais Romme, qu'ai-je fait?
moi dont les soins ardans Te rendent si fameuse et dehors et dedans:
J'ai soumis à tes lois des Provinces entières, Redoublé tes progrès, reculé tes frontières, Et si rien dans l'État n'eût trahi mon conseil Tes limites verraient l'un et l'autre Soleil:
Du moins dans le renom qu'aurait eu ta puissance, Le monde devant toi s'imposerait silence, Et dissipant le bruit que font ses Potentats Tu te verrais en Paix la Reine des États:
Mais ici te plains ici, Prince trop déplorable, Faut-il que ta valeur te rende incomparable?
Et que ta Renommée en t'élevant st haut Voie un excès de gloire avec un seul défaut:
Je te suis odieux, mais si belle t'importune Ou tu hais ma personne, ou tu hais ma fortune, Que t'a fait l'une, ou l'autre, et pourquoi blâme tu?
Ou mon trop de malheur, ou mon trop de vertu;
Non, non, un Mucian n'est assez lâche, ni traître, Comme ie uay servi'ai servirai mon Maître;
Je consacre à sa gloire un éternel effort, 9 Et veux suivre César, vivant, mourant, ou mort:
Dieux!
Hé le vois entrer, sa fureur le possède.
SCÈNE -TROISIÈME.
TITE.
MUCIE.
MUCIAN.
PIZON.
ITE.
La liberté du Prince est donc un faux remède, Quoi, Prince, te vengeant d'un prétendu départ, Ton amour a fa moit a vuulu prendre part:
Vous fille impitoyable, Âme trop inhumaine, St votre amom pent tant, que pourra votre haine?
Et si celui que j'aime a pu périr par vous, Puis-je bien éviter votre dernier courroux?
MUCIAN.
Quoi, ce trouble par elle, ah!
perfide, ta vie,
TE.
Parvonnez femme, de grâce, une si belle envie, Ce malheureux complot n'est qu'un crime imparfait, Et la cause en ceci favorise l'effet.
MUCIE.
Je n'ai voulu, Seigneur, qu'éloigner Clobule,
TE.
Voyez ce que produit un courroux si crédule, Romme par ous tomprors s'oppose à mon amour, Et par vous Clobule a pu perdre le jour.
VCIN.
Hé!
de grâce, Seigneur, agréez, ma retraite,
ITE.
Le Peuple la voulant demande ma défaite;
Non à quelque fureur qu'il se laisse emporter, Je quitterai l'Empire avant que vous quitter, Mucian, je vous aime, et le déclare au monde, Mais c'est d'une amitié qui n'a plus de seconde.
MUCIAN.
Souffrez, qu'à vos genoux mon juste étonnement Me tienne lieu de voix et de remerciment;
TITE.
Je vous dois ma grandeur, mais qu'en devez-vous croire?
Doit-on m'ôter la vie en procurant ma gloire?
Et par une faveur si pleine de rigueur M'acquérir un Empire aux dépens de mon cœur:
Ah!
fatale puissance, à quoi bon me contraindre, Romme au moins m'a laissé le pouvoir de me plaindre, Malheureux par amour, comme par amitié, Je me puis regarder auec quelque pitié:
Mais que ie nomme mal la douleur qui me prese, simple pitié a pas tant de tendresse, Et il en Mais que ycy nomme mal la, Destimeur qamitié men produisent pas tant,
Je sens dans mon transports ce qu'on sent quand on aime, Et quand la papton nout arrãcbe à nous-même:
Trop barbares Romains ce sort m'était-il du En perdant l'Univers j'aurais bien moins perdu.
Un Prince d'Tbérie avoir cette puissance!
TE.
Si j'en crois ma douleur il est plus qu'on ne pense, Muis le noje tomer ce que m'en dit mon cœur, À force de tendresse il a tropr de rigueur, Il s'émeut, il se trouble, il se presse, il s'irrite, Au nom de Cleobule, il frémit, il palpite, Et par de longs soupirs découvrant ses douleurs Il semble m'annoncer le plus grand des malheurs.
Et bien Cléonte,
CLÉONTE entrant.
Hélas!
ITE.
Juin Joupir trop funeste,
CLÉONTE.
Mon silence Seigneur, vous dira mieux le reste;
Parle, parle, Cléonte, achève un malheureux,
CLÉONTE.
Votre Romme, Seigneur, s'oppose à tous vos væux, Berenice n'est plus, elle a perdu la vie,
E.
Quoi la vie à ma Reine est donc aussi ravie?
Malheureuse amitié, plus malheureuse amour.
CLÉONTE.
Seigneur, dans Cttoontt cat a perdu le jour,
F Et quoi, Dieux!
Clobule était ma Berenice.
CLEON Seigneur, après sa mort Sachez, son artifice,
TITE.
Ah !
Clonte, elle et toi deviez-vous me trabir?
CLÉONTE.
Elle se dût contraindre et ici dus obéir,
E.
Dieux!
au point que j'apprends la mort de Berenice, Mon cœur en fait son crime et son propre supplice, Et n'ayant pu sentir ce que j'aimais le mieux Il se venge sur soi du crime de mes yeux.
De mes yeux, ab!
transport d'une âme possédée Qui punir?
ou les yeux, ou le cœur, ou l'idée, Ah!
cœur, de ce trépas que toi seul tu ressens, Mon idée et mes yeux ne sont pas innocents, Ainsi meconnaissants partagez le supplice, Decidez du coupavie et ingés ues complice, Et jugeant qui de vous est le plus criminel, Faites lieux ressentir un tourment éternel
MUCIAN.
Qu'est-ce que vos transports vous obligent à croire?
E Ah!
j'en sens beaucoup plus que ne voudrait ma gloire, Vous cœur, regards, idée, arrêtez vos efforts, L'ombre vous touche-t'-elle à la place du corps?
La connaissez-vous mieux parmi votre épouvante, Mourante, que sauvée, et morte, que vivante,
Vous ses persécuteurs, ne l'entendez -vous pas, M'imputer comme à vous son injuste trépas.
Ah!
dit-elle, César, songe à cette journée, Que pour plaire aux Romains tu m'as abandonnée;
Cependant mon amour plus ferme que le tien En ta comparaison ne considéra rien;
Je quittai tout pour toi par l'amour animée, Et comme tu t'aimais toujours voulus être aimée;
Cette seule raison m'amena dans la Cour, Et j'acquis ton estime au lieu de ton amour;
Toi?
dont la passion me dût âme pour âme, Qu'ai-je reçu chez toi?
de l'air pour de la flamme;
Pour de rares effets, d'ordinaires désirs, Et de faibles regards pour d'innocents soupirs:
Ah!
cesse d'en blâmer et ton cœur et ta vue, Ton âme en elle-même était bien moins émue, S'il est vrai que l'amour y forma ton portrais Elle en eût conservé jusqu' au moindre trait, Et dans l'impression qu'elle en aurait gardée Confronté tes regards seulement que ton idée;
Il eût bien mieux valu les consultant alors En juger par amour qu'en juger par remors.
SCÈNE QUATRIÈME.
TITE.
MUCIE.
MUCIAN.
ANTOINE.
PIZON.
ANTOINE.
Qu'est devenu César?
AM TITE.
Ah!
titre imaginaire, Si l'on m'avait fait tel, tel on m'a pu défaire;
Du moins dans mon malheur il me reste ce bien Que si j'ai tout perdu ie ne devrai plus rien.
Seigneur, écoutez -moi, DYNE.
Je ne veux rien entendre, On ne m'a rien donné que sans ne veuille rendre;
Qu'on ne me diore plus qu'on m'a fait Empereur, Un nom si profané me donne de l'horreur;
En vain l'on m'a traité de Maître des Monarques, Si tu n'en ai le droit j'en dédaigne les marques, Et pour mieux abaisser l'audace des Romains, Je jette sous vos pieds ce qui fut dans mes mains:
2 It tenont ante joje a ta grandeur suprême Si conquérant un monde on pert ce que l'on aime.
TOINE.
Berenice bientôt va paraître à vos yeux,
MTITE.
Berenice vivante, et vivante en ces lieux!
ANTOINE.
À peine Cléobule eut crû que tout asile Contre un peuple insolent toujours serait inutile;
Et que son Palais même où l'on l'avait réduit Par tous ces furieux allait être détruit On l'en a vu sortir sous un habit de famé, Chacun à cet objet à suspendu son âme, Comme si l'on eut vu quelque image des Dieux, Tous les cœurs ont senti l'étonnement des yeux;
Moi -même à ce spectacle étant comme insensible Je ne croyais pas voir ce qui m'était visible;
Je ne sais quel éclat roulant de toutes parts M'a fait sur son visage attacher mes regards, Quand démentant bien tôt son premier artifice Clobule en était même a fait voir Berenice, Et d'un sexe adorable étalant les appas A fait aux plus cruels redouter son trépas.
Ah!
surprise étonnante, ITE.
ANTOINE.
Entendez donc le reste;
Et voyez d'être bel œil le pouvoir manifeste;
Ce peuple dont les cris ne répandaient qu'horreur, En un profond silence a changé sa fureur;
Et comme étant ravi de voir tant de merveilles Leur à voulu prêter ses yeux et ses oreilles:
Elle se prévalant d'vn tel étonnement A rappelé ses maux dès leur commencement:
Romains, a t'-elle dit, vous voyez une Reine Pour qui votre grandeur eut toujours tant de haine;
Plusieurs Rois par votre ordre ont été mis à mort, Jamais Reine avant moi n'avait couru ce sort;
Ainsi votre bonheur s'en voit présenter une, Mais plus par mon amour, que par votre fortune, Il est vrai qu'ayant place entre les Potentats J'ai vu mon propre Amant m'enlèver mes États, En cela la fortune autorisant mes Maîtres, Pour un comble de maux m'a laissée à des traîtres;
Et pouvant enchérir sur son premier revers.
Me rendit le mépris de tout cet Univers;
Le crois -vous, Romains, par Tite délaissée, Je suis de mon pays par mes Sujets chassée;
Et tant mon mauvais sort me traite avec rigueur Je souffre des vaincus bien mieux que du vainqueur:
Ainsi j'ai presumé que sous l'habit d'un homme Je pourrais rencontrer quelque asilé dans Romme;
Et malgré les transports où vous vous êtes mis ue vous ne seriez pas mes plus grands ennemis;
À ces mots, des Romains l'étonnement redouble, Son sort et sa beauté font à l'envi ce trouble, Et par un mouvement de culte et de pitié Leur tendresse succède à leur inimitié.
Ces hommes indomptés mettent tous bas les armes, Eux qui voulaient son sang lui san g Rome, Et ce doux Sacrifice à la face des Dieux Punit leurs vœux sanglants par le sang de leurs yeux.
Enfin Romme, Seigneur, cesse d'être si vaine, Cette Reine des Rois le cède à ustre Reine, Et Berenice a fait avec ses seuls regards Ce que n'a pu l'amour du plus grand des Césars,
ITE.
Quel amas de plaisirs, ah!
tout mon cœur s'y noie J'expliquais ma douleur, puis-je expliquer ma joie, Non, ni l'vne ni l'autre, il ne faut qu'un soupir Pour l'extrême tristesse, ou l'extrême plaisir, Allons donc au devant de celle que j'adore, Dieux!
la voio
CÈNE DERNIÈRE.
TITE.
ANTOINE.
MUCIAN.
MUCIE.
TEAVIE.
BERENICE.
et suite.
BERENICE.
Seigneur, vous me voyez encore,
ITE.
Quoi, Cléobule a mis Berenice en mes mains.
ANTOINE.
ougnuuspremtio uon que oous font les Romains,
TE.
Madame, quel abort est comparable au vôtre?
BERENICE.
Mon désordre, Seigneur, égale bien le vôtre,
E.
Du moins si mes transports furent trop imparfaits Pour l'amour de la cause agréez les effets.
Souffrez qu'à vos genoux vous témoignant ma joie
BERENICE.
Se peut-il qu'à mes pieds mon Empereur se voie?
ITE.
Ah!
fi mets mon Empire et ma gloire et mon cœur,
ERENICE.
Comme Tite, et César, vous êtes mon vainqueur, Et vous tous les témoins d'une ardeur légitime, épuitis que ses vertus ont pu faire mon crime, Et que pour m'épargner un plus long entretien L'amour du genre humain pût bien été le mien;
Vous Madame, voyez ma faute et mon excuse.
MUCIAN.
Du trouble des Romains moi seule ie m'acuse, Et j'emploie à mon tour vôtre propre raison;
À é li Seigneur c'est l'amour seul qui fit ma trahison;
Ne parlons plus d'Hô trouble où tout m'est favorable, Qui pèche par amour n'est tamais bien coupable, N'a-t-on pas vu que Romme osant choquer mon choix?
E.
Les yeux de votre Reine ont surmonté nos lois, Même l'Impératrice, et sait et veut la chose,
MUCIAN.
Qui ne l'approuverait en en voyant la cause:
À OINE.
Moi qui vois vos plaisirs succéder à vos vœux, Toût vout tonfarer de renare un Prince heureux;
Je le serai, Seigneur, en épousant Mucie,
Enfin, selon mes vœux la chose est éclaircie,
VCIN.
Ce choix m'est glorieux,
MUCIE.
Je sais bien obéir,
Vous voyez, le sujet qui m'a fait vous trahir, Vous, mon cher Protecteur, allons apprendre à Romme Qu'un État bien souvent nous vaut moins qu'un seul homme, Et que de tous les nœux dont les cœurs sont unis, Tout cède à l'union de la Mère et du Fils;
Cependant donnons ordre à ce double Hyménée, Clébrons à l'envi cette illustre journée, Et d'un Prince que j'aime agréant le retour, Rendons la Paix à Romme, et le calme à ma Cour.
