À PARIS Chez CARDIN BESONGNE, au haut de la montée de la S.
Chapelle, aux Roses vermeilles.
M MCC.
XLVIII.
CATON.
STATILLIUS, Seigneur Romain.
MARTIA, femme de Caton.
La Scène est dans Vtique, au Palais de Caton.
LA MA ME DE CATON V L'ILLUSTRE DÉSESPÉRÉ!
TRAGÉDIE.
AULE I.
SCLNE TREMIERE.
CORNELIE, IVLIE, CATON.
à CORNELIE.
Nfin Pompée est mort par la main d'un perfide, Et sa femme a souffart ce cruel patricide, Sans pouvoir l'empêcher et même sans moutir, par les cruelles mains qui nous l'ont fait périr.
Tonfortune, ô Rome!
après ces grands désastres Ne doit rien espérer ni du sort, ni des astres, Ton malheur procédant des plus cruels destins Te fera bien tôt voir la perte des Latins;
Tu t'en dois assurer, puis que le cœur d'un homine N'est plus pour soutenir les intérêts de Rome, Et le mal qui me tue en ces communs malheurs, C'ost que pour me venger c'est trop peu que mes pleurs.
CATON.
Vous avez un Caton qui jour et nuit soupire, Pour la moit de Pompée et l'honneur de l'Empiré Et pendant qu'il vivra, Rome a droit d'espérer, Que de tous ses malheurs il la peut retirer:
pour abattre l'orgueil d'un superbe adversaire.
Il n'est pas à savoir ce que sa main doit faire.
CORNELIE.
Je crois que tous les Dieux s'irritent contre nous, Et qu'il faut se résoudre à souffrir leur courroux?
César à ses désirs a le destin prospère, La victoire le suit où son courage espère;
eu herrne à déjà vu quelle était sa valeur, Il brave la fortune autant que le malheur;
Et Rome a peu d'espoir parmi ce triste orage, De pouuoir s'exempter de son prochain naufrage.
CATON.
Je ferai reconnaître auec combien de soin, J'embrasse sa défense et la sers au besoin:
Déjà des bons soldats la campagne est semée, s' ipérons beaucoup des Cners de nontle armée.
Scipion et Juba secondent nos desseins, Une belle elperance aiine les seomains;
Vidant un différend qui nous retient en doute, Pour combattre César ils vont prendre leur route.
CORNELIE.
Dieux!
quel empêchemeit tient encor nous trouble
CATON.
de conséquence, et l'on le doit celer:
Une heure et tout du plus demande mon silence;
Et pout laller vider donnez-m'en la licence.
CORNELIE.
prenez-la de vous -même et d'un cœur généreux.
Rendez nous, s'il se peur, notre état plus heureux, Que chacun prenne peine à faire des miracles Malgré tous les enaito dus plas puinam obstacles;
Et pensez que pompée est encor parmi vous.
CATON.
Nous avons à venger l'Empire et votre époux, Et si les Dieux ont soin de la grandeur Romaine, Nous la verrons encor pompeuse et souveraine.
CORNELIE.
Ai-je assez de vertu pour mériter des cieux Un effet qui dépend de la bonté des Dieux?
SCÈNE II.
CORNELIE, IVLIE.
CORNELIE.
Vons-nous le pouvoir de braver la fortune.
À Lors que sa cruauté la rend trop importune?
Quoi!
le cœur d'une femme aurait assez d'effort De vouloir résister contre les lois du fort?
Veu que le plus souvent les têtes couronnées Tombent sous les rigueurs des fières destinées.
Ayant perdu Pompée, à quoi bon s'amuser?
Pensant venger sa mort, je me laisse abuser, Son malheureux destin dans son désastre extrême N'a point craint de ravir une part de moi -même, Et toutefois on voit contre nost amitié Vivre une part d'un tout sans son autre moitié;
Ma faiblesse en est cause, et trop irrésolue, Je ne peux sur moi-même être assez absolue, Mais connaissant ma perte, et la peine où tu suis, Pourquoi ne pouuoir pas terminer mes ennuis?
Pompée, il faut encor que ta vertu m'anime, Pour offrir à ta gloire une illustre victime:
Si tu vis dans mon cœur, ne souffriras-tu pas Que pour revivre au tien j'avance mon trépas?
Si la mort te permet d'avoir quelque pensée De celle qui pour toi se trouve intéressée, Ne l'accuses-tu point d'une faible amitié, De rechercher si peu ca plus chère moitié?
Il n'en faut pas douter, ma faute est trop extrême, De vivre si longtemps comme hors de toi-même, Je devrais m'efforçer par de puissants efforts De trouver ton esprit ayant perdu ton corps.
Mais qui peut m'empêcher de terminer ma vie?
Si j'en ai la puissance aussi bien que l'envie, Personne ne le peut, ainsi ie dois bientôt Entrer dans le tombeau qui te retient enclos.
IVLIE.
Un lâche désespoir combat votre constance, Mais ne vous perdez pas faute de résistance:
C'est dans les grands périls qu'autre esprit combattu Doit faire reconnaître en quoi gît sa vertu.
Si vous aimez Pompée ayez un grand courage, Pour tirer la raison de son funeste outrage, Montrez-vous généreuse à braver le hasard, Sa mort se doit venger par celle de César.
Que dirait votre époux dans la demeure sombre, Si tôt qu'il connaîtrait Cornelie, ou son ombre, Sans doute si les morts ont du ressentiment, Il en fera paraître avec étonnement:
Je vous laisse à penser quel sera son reproche, Et s'il ne fuira pas votre première approchi Ingrate (dira-t-il ) ne me devais-tu pas.
La perte de César plutôt que ton trépas?
Caton n'avait-il plus ni de cœur encore d'épée, Pour venger la patrie et la mort de Pompée?
Et ne devais-tu pas seconder ses desseins Autant pour mon malheur que celui des Romains?
Regarde que ta perte offusque ton estime, Et que ton procéder n'est pas bien légitime;
Ainsi j'ai grand sujet d'éviter ton abord, N'ayant pas eu le cœur d'avoir vengé ma mort.
CORNELIE.
Ton discours me surprend, t'appelant ma constancẽ, Je réveille en mon âme un reste d'espérance:
Mais qui pourrait sçauoir si quelques bons destins Voudront prendre parti du côté des Latins?
Pharsale les a vus dans le sang et les larmes, Où César triomphait par ses injustes armes.
Charmante illusion qui vient flatter mon cœurs Jusqu'à croire qu'on peut terrasser ce vainqueur, Ne tromperastta pompt rerprit de Gornène J'ai sujet d'en douter, Rome étant affaiblie;
La voyant partagée ah!
qui de ses enfants Rendra par sa valeur ses destins triomphants?
IVLIE.
Cette crainte apparente où son cœur se fonde, Ne doit point étonner que le commun du monde, âme généreuse emploie avec du soin Ce qu'elle a de valeur dans son plus grand besoin, Il faut que vous changiez de courage et de termes Pour faire agir ici des vettus bien plus fermes;
Voyez quel intérêt vous engage en ce point, D'entreprendre beaucoup, et de ne craindre point?
Que Rome en ses malheurs ou se lève, ou sutcombe.
Il faut qu'on des partis vainque, et que l'autre tomos, Et si l'on ne peut pas la guetir autrement, Il faut bien se résoudre à cet événement;
Ainsi le corps malade a besoin de saignée,
CORNELIE.
Ah, tristes incidents!
étrange destinée!
Puisque pour terminer l'excès de nos malheurs, Il faut mêler du sang encore auec nos pleurs, Sans savoir si le Ciel d'une douceur proprice, Nous favorisera si prés du précipice, Ou si sa providence autant que le hasard, Veulent à nos dépens favoriser César.
IVLIE.
On remarque souvent par des effets contraires Oui sont les accidents des armes journalières:
Tel triomphe aujourd'hui qui demain combattu Pour maintenir sa gloire il manque de vertu.
César étant vainqueur des combats de Pharsale, Peut avoir la fortune en son progrès fatale;
Pompée a succombe plutôt par un malheur Que par aucun défaut de force et de valeur, Et si sa destinée eût été plus prospère, Affeurément sou gendre eût vaineu le beau-père, pharsale n'ayant pu déterminer son sort, L'Égypte n'a pas craint de résoudre sa mort;
Son Monarque insolent, sans cause légitime En a sait à César une illustre victime;
ptolomée est coupable encor plus que Cesãr, Faisant des Dieux ea dispose la guerre et le hasard, Et si ce Roi barbare eût secondé sa gloire, Votre époux à son tour aurait eu la victoire, La volonté des Dieux en dispose auttement, Toutefois espérons un autre événement:
Caton étant vivant, vous avez plus d'un homme, Pour tirer la raison de Pompée et de Romet Peut-être que César poursuivant son bonheur.
Vient, mais pour perdre ici la victoire et l'honneur, Si la fortune aveugle a résolu sa perte, L'Empire aura bientôt sa gloire recouverte, Ce perfide abattu d'un généreux effort, Esprouvera sa fois les caprices du sort, Si votre âme a désir de plaire au grand Pompée, Il faut dans ce dessein la tenir occupée, Pour faire offrir César aux Manes d'un époux, Et noyer dans son sang vôtre juste courroux.
D'autre part si Caton triomphe en notre armée, Nous irons dans l'Égypte, et vaincrons Ptolomée.
Et son trône ébranlé par un dernier combat orourera jous ies pleds d'une lache Porentat;
Et s'il tombe en vos mains, votre juste colers Portera vos enfants à bien venger leur père.
CORNLIE.
Voilà de beaux exploits dignes à raconter, Combatre de la soite, on n'y peut résister:
Oui.
César est vaincu, l'on surprend Ptolomée, Et l'Égypte déjà succombe à notre armée, Notre Rome triomphe, et des peuples subis Suivent par tout ses chart comme ses ennemis:
Victoire imaginée, et conquêtes frivoles, Qui n'ont point d'autre bruit qu'au vent de tes paroles Puis que ce grand vainqueur n'a que trop de vertu, Pour maintenir son soit, rirle toit combattu;
Ainsi notre espérance a peu de certitude.
IVLIE.
Votre raison s'emporte à trop d'inquiétude, Espérons des destins des progrès bien meilleurs.
CORNELIE.
Si not voyons encore accroître nos malheurs, Qui poulta fentercentle seur viorences
IVLIE.
Le Ciel nous armera de force et de constance, Pour choisir une route en de tels accidents, Et suivre les avis des hommes plus prudents.
CORNELIE.
Je le veux espérer, quoi qu'une rude atteinte Me donne moins d'espoir que de peur et de crainte Dans la peine ou ie suis.
Mais voici mes enfants.
Qui des Dieux les rendta tout à fait triomphants?
T'attends de la fortune faveur prospère, Pour venger mon ellepoux, l'Empire et votre père.
SCÈNE III.
SEXTUS, MAGNUS, CORNELIE, IVLIE.
SEXTUS.
ELLE sang que nous portons conserve une chaleur, LQui fêta reconnaître une illustre valeur:
Étant fils de Pompée, il est facile à croire, Que nous ne ferons rien d'indigne de sa gloire.
Scipion est choisi pour le chef des Romains, Juba seconde aussi ses généreux desseins, Nous, de la mort d'un père ayant l'âme animée, Espérez un succès digne de notre armée.
CORNELIE.
Que Caton eût mieux fait, selon mon jugement, J'eusse espéré de même quelqu'autre événement, Cet homme incomparable a bien plus de prudence, La conduite d'un chef vaut mieux que la vaillance.
MAGNV.
MAGNUS.
Nos guerriers le voulaient, et d'une même voix Ils en ont au Conseil conclu le inste choix, Et chaque Capitaine aspirait que cet homme Print le gouvernement des affaires de Rome.
L'attachant tout à fait pour notre liberté:
Scipion en sa place en a l'autorité.
Étant vice-Consul le droit de préférence L'emporte d'une préteur sans nulle résistance;
On voit que cet esprit ne s'intéresse en rien Que dans les intérêts qui touchent notre bien.
CORNELIE.
Paisse le Ciel propice et comme votre l'espère, Porter votre courage à venger votre père, Et que Rome opprimée anime vos vertus rour voir les ennemis tout à fait abattus:
Mais cependant Caton n'aura-t-il rien à faire, Contre l'injuste orgueil d'un perfide adversaire?
MAGNUS.
Vtique est son emploi:
ses soins de toutes parts, L'occupent tout entier déjà sur les remparts;
Et malgré le Conseil il rempare une ville Où Césat trouvera sans doute son asile, En faveur de luba chacun avait conclu Sa démolition si Caton l'eût voulu;
Pour le ressentiment de la mort de Pompée On voulait la pasier par le fil de l'épée, Mais ce cœur pitoyable a des ressentiments, Qui nous feront du tort parmi ces mouvements.
Souvent les premiers coups sont des coups de tonnerre.
Qui décident bientôt le destin d'une guerre Et l'ennemi s'étonne en voyant à ses yeux Le sang de son parti qui coule en mille lieux:
Pendant que la pitié homme donne des alarmés, Nous allons faire voir les efforts de nos armes l' Avants notre infortune et l'orgueil de César, Sans craindre les périls qui suivent le basard, Ainsi l'on connaîtra que le sang de Pompée Nous porte à le vanger avec Rome usurpée,
SEXTUS.
Sa perte nous oblige à ces nobles desseins, Avec nos intérêts la gloire des Romains, Jvous prélle pumnamment d'âler dedans l'armée Acquérir des l'auriers et de la renommée.
CORNELIE.
Allez, mes chers enfants, et d'un bras glorieux Attaquez l'ennemi, restez victorieux;
Si le Ciel favorise aujourd'hui ma requête, J'ose vous assurer d'une illustre conquête.
Mais mon cœur s'attendrit en voulant vous ouitter, La raison et l'amour viennent m'inquiéter, Souffrez que la tendresse abandonne une mère Puis que la raison veut qu'on venge votre père, Elle parle en mon âme et fait taire l'amour, Je était dois ce respect de régner à son tour, Et si quelque pitié me donne des alarmes, Elle atteste aussi-tôt Elle soupirs et mes larmes, Et fait croire à mon cœur qu'en dépit du hasard, Vous allez triompher du destin de César.
SCÈNE IV.
MAGNUS, SEXTUS,
MAGNUS.
Vois qu'une illustre ardéur me rende tout de flamme (P Le soupçon et la crainte inquiètent mon âme, Et j'ai peine à savoir d'ou prouient cette humeur, Qui coule dans mon sang et la glace et la peur:
La générosité qui me doune l'envie, D'exposer pour l'État et mon sang et ma vie, Semble m'abandonner, et mon cœur éperdu, nuant que de combattre estime tout perdu.
SEXTUS.
Un esprit généreux résiste à ces attaintes, Et brave absolument toutes soites de craintes;
Vous savez quels motifs nous portent au combat, La mort de notre père et l'honneur de l'État.
Doivent nous animer tellement le courage.
qu'il faut rester vainqueurs dans ce sanglant orage La fortune inconstante aime assez à changer Le destin de César est proche de danger, Peut-il monter plus haut avec ses arrifices?
Il est sur le penchant de mille précipices, Son âme criminelle a de puissants remords, Il craint également les vivants et les morts, Il ne sait où fuir sur la terre et sur l'onde, Il a peine a trouver quelque refuge au monde:
S'il va dans les Enfers, s'il monte dans les Cieux, Il est par tout hait des hommes et des Dieux, Agité de la sorte il est peu redoutable, Je pense qu'à soi-même il est épouuentable, Et comme un Prometée et les jours et les nuits, Son âme se consomme en d'étranges ennuis.
Allons, s'il faut mourir, chercher nos funérailles, Au front des escadrons d parmi les batailles:
La moit est glorieuse en de pareils hasards, On ne peut mieux mourir que dans le champ de Mars;
Mais si quelqu'amour des Dieux rend notre sort prospère, Vengeons tout à la fois l'Empire et notre père.
MAGNUS.
Je n'ai point de souhait qui ne vise à ce point, Et quoi que je n'étonne on ne me verra point I Ji Amuser davantage à mes inquiétudes.
Je combats puissamment ces attaques si rudes?
La rélolution l'emporte à cette fois, Il nous faut signaler par de nobles emplois, Et faire reconnaître oú notre gloire aspire, Vengeant le grand Pompée et défendant l'Empire.
SEXTUS.
Puisse donc tous les Dieux seconder nos destins, Tant pour notre intérêt que celui des Latins:
Que Rome encore un coup conçoive une espérance De ieleuer sa gloite et même sa puissance, Mais nous perdons le temps en discours superflus, L'occasion nous presse.
MAGNUS.
Allons, n'en parlons plus.
SCÈNE V.
BRVTUS, CATON.
BRVTUS.
E ne sais si la crainte attaque son courage, I Et s'il prenait l'effet d'un trop sanglant orage, Où si quelque faintise éclôt l'invention, Pour mieux nous déguiser sa vaine ambition.
Sans doute il poursuivra tout à fait sa carrière, N'attendons pas de même qu'il retourne en arrière, L'orgueil qui le conduit lui flatte trop le cœur Pour produire une chose inaigne d'un vainqueur;
Mais ne nous rendons pas à ces belles paroles, Amusons son courrier par des délais frivoles, Cependant la bataille en son dernier effort, Apprendra quel parti plaît davantage au sort.
CAION.
Ma résolution s'accorde ause la vôtre, Si les Dieux sont pour nous, oui!
la victoire enTant de vaillants Romains jaloux de leur grandeur.
Produiront des exploits dignes de leur ardeur, Et l'intérêt de Rome est une illustre amorce Pour donner à leur cœur la vaillance et la forcs, De relever un trône à demi renversé, Et d'affermir l'État puissamment traversé,
BRVTUS.
En tout cas si le Ciel redouble nos désastres, S'il ne nous veut plus voir qu'avec ses mauvais astres Vtique a des ramparts, et nous deila valeur.
Pour donner de l'obstacle à ce nouveau malheur.
CATON.
Nous pouvons l'arrêter du moins plus d'une année.
Cette ville est bien forte, et toute environnée De fossés, de ramarts, bâtions et dehors, La vaillance a le soin de courir sur les forts, Les magasins sont plains, et de vivres et d'armes, Nous sommes assistés de plusieurs bons gendarmes Qui ne manqueront pas de générosité, Pour défendre leur gloire et notre liberté:
Parmi tant de fecouis prenons plus d'allurance.
Un Héros est vainqueur s'il en a l'espérance, Dévant que de combattre à son seul démarcher, Il fait paraître assez qu'il s'en va triompher.
BRVTUS.
Ces mêmes sentiments vont me faire tesoudre, De voir briller l'éclair, sans redouter la foudre, Quoi qu'il puisse arriver de gloire ou de malheur;
Ne trahissons jamais nôtre illustre valeur, Opposons nos lauriers au tonnerre, à l'orage, Monstrons dans les périls quel est notre courage Si le sort le courrouce encore contre nous.
Faisons que la verta méprise tous ses conps.
14 CATON.
Une âme généreuse en tout temps s'évertue De relever sa gloire étant trop combattue;
Mais quand le Ciel s'en mêle et veut nous accabler, Le cœur le plus constant s'étonne et doit trembler!
Subissons les rigueurs d'une aveugle fortune Si dans certe occurence ene été trop importune, Mais tentons les effets.
BRVIUS.
Quels effets?
CATON.
Du hasard, Premier que de nous rendre au pouvoir de César;
Où va Statyllius?
SCÈNE VI.
SIATIECRCNORIUNS RBUTUS.
UN Courrier à la porté;
Le la part de César, de nouveau vous apporte Sa résolution;
mais ici n'ai pas voulu jAgir dans ce lujet dû pans abtom.
Je défère à vos soins les coup de la prudence;
Pour me réserver ceux qui suivent la vaillance, Aduifez sur ce fait de me donner pouvoir, Où de le rebuter, ou de le recevoir.
CATON.
Coutriers dessus Coutriers, nouvelles sur nouvelles, Doivent inquiéter les plus léges cervelles, Pour moi je suis d'avis qu'en un sujet pareil L anaile s en oie auec tout le Conseil.
BRVTUS.
Conforme à votre avis, il faut qu'on délibère S'il fait bon suivre l'ordre et croire un adversaire, Allons pour en résoudre, un cereuenement Mamte qu'on y pense aute du jugement.
ACTL II.
SCÈNE PREMIÈRE.
MARTIA, PHILANIE, CORNELIE, IVLIE,
MARTIA.
Ans doute on voit assez que César est en peine, SIl se trouve ébloui de la grandeur Romaine, Et tout prêt de combattre il se trouve étonné, Ne sachant à quel point le Ciel la destiné.
Quoi Rome, aurais-tu bien la force et l'avantage De relever ta gloire après ce triste orage?
Le peut on espérer?
ah!
Dieux, ditte loi, Soulagez en ce point ma crainte et mon effroi?
Mais quand cela serait, Rome étant partagée, 8e.
Ne peut beaucoup gagner sans se voir outragée La victoire pour elle augmente son malheur.
CORNELIE.
Cruels événements qui choquent sa grandeur, Et qui feront connaître à la race future Le déplorable estar de sa triste aventure;
Que doit on espérer parmi tant de combaïs, Si Rome en se levant tombe aussi tôt en bas, Nos mêmes Citoyens d'une fureur brutale S'en vont ressusiter les malheurs de Pharsale, Et sans considérer la gloire de leur sang, Ils s'en vont de leurs mains s'ouvrir leur propre flané, Justes Dieux!
leur fureur prépare en ces batailles, D'un État affoibly les tristes funérailles, La patrie agitée à droit de redouter, Ce carreau foudroyant si proche d'éclater, Et le plus grand malheur qui menace sa tête, C'est que des deux côtés elle craint la tempêté;
Du parti de César elle attend des horreurs, Du notre, en ens, des soupirs et des pleuri, Le vainqueur, le vaincu dans ces tristes batailles Dêchireront tous deux son cœur et les entrailles, Puis qu'on ne peut pas voir ses destins triomphants Que parmi les malheurs de ses propres enfants.
MARTIA.
Cornelie, on voit bien qu'on a beaucoup à craindre, Et jusqu'à quel danger César nous veut contraindre, Il a beau déguiser sa rage et ses desseins, Il en veut, mais sans doute, au destin des Romains;
Rome, c'est ta grandeur qui cause ta ruine, Tu ne craignais pas tant dedans ton origine, Je crois pour le certain que tes prospérités Font vilc gonne part de tee souerntez;
Ton sort fait des jaloux, et tout ton avantage, Ne sert qu'à t'opprimer chaque jour davantage, Ce tyran qui t'afflige aurait bien moins d'ardeur, Si la fortune avait moderé ta grandeur.
CORNELIE.
Quoi que César pratique, on tire en conséquencs Qu'un désir de régner l'attache à sa puissance, N'a N'ayant plus de Pompée à choquer tes desseins Rome est prête à tomber sous l'effort de ses mains, Et bien que le Sénat semble reprendre haleine Pourrait-il recouvrir sa pompe souveraine.
Sa grandeur languissante avec sa majesté, S'en vont dans cet orage eclipler leur clarté.
Iniuste conquérant, modère ton génie, Adoucis ton courroux, borne ta tyrannie, Viens déclarer ton crime et ton lâche attentat, Aux pieds de Cornelie et devant le Sénat;
Je perds le souvenir de la mort de Pompée, Si de notre intérêt ton âme est occupée;
Sans te rendre absolu dessus nos Citoyens, Par un motif barbare et de sanglants moyens.
Mais c'est nous abuser d'une attente frivole, purs qu'on içait que l'orgueil est sa plus chère idole, Premier que d'abaisser son sort ambitieux Il verrait dessus lui tomber un feu des Cieux.
MARTIA.
Je slotte en ces périls comme une nef sans voile, Qui ne peut dans la nuit découvrir son étoille.
Et malgré la tempête elle ose présumer, De trouver son salut, proche de s'abîmer.
Je flatte mon esprit, et Seigneur me fais accroire, Que le destin nous doit bien plus d'une victoire, Retournant en moi-même et consultant mon cœur, Ma résolution succombe à la douleur.
Si j'ai de l'espérance, au même temps la erainte Produit dedans mon âme un fâcheuse attainte, Si mon esprit s'emporte à quelque désespoir, La raison me ramène aux lois de mon devoir, Dans ces divers transports, et parmi tant de doutes, Mon âme a de la peine à bien choisir ses routes, Et vive suis obligée et les jours et les nuits De gémir sous le fait d'une foule d'ennuis,
CORNELIE.
De plus pressants malheurs agitent ma pensée, Votre âme à mon égal n'est pas intéressée, La mort d'un cher époux m'asflige au dernier point, Et j'ai mille tourments que votre cœur n'a point.
Quand autre pense à Pompée, il faut que deux confesse, Que mes yeux sont témoins de ma gronde tristes, Et d'autre côté Rome est un sujet puissant, Qui redouble mon mal d'être tourment languissant, Je ressens deux vaultours déchirer mes entrailles, Sans pouvoir auançer mes tristes funérailles;
De la part de Pompée, ah!
que dois-je espéret Si-on que de me perdre à force de pleurer, Et quoi que ma misère étonne la nature, Qui peut avoir pitié de ma triste aventure.
Rome est pareillement l'objet de mes douleurs, Je verse à son regard (on le voit) bien des pleurs, Son désastre à tous coups fait que mon cœur soupire Et mon mal est si grand, que j'ai peine à le dire, Dans tant d'adversité j'avoue ingénument Que je pers ma constance avec mon jugement.
Il est vrai que votre âme en ces sujets de craintes Peut s'affliger beaucoup par ces rudes attaintes, Mais Caton vous console, et sa douce amitié partage les douleurs de sa chère moitié:
Ainsi si votre peine est dans mes point extrême, Vous trouvez de la joie en celui qui vous aime, Mais quand n'espère rien dans mes adversité, Je n'ose plus penser à mes prolpérités, De toutes parts le mal m'attaque et m'environne, Ma constance à ce coup s'ébranle et m'abandonne, Faisant réflexion sur mes tristes malheurs, Je ne peux arrêter la source de mes pleurs.
MARTIA.
Chacun ressent son mal, en vain Seigneur m'évertue, De soulager le mien qui m'afflige et me tue.
Je succombe aux douleurs, et j'ai trop peu d'effort Pour écarter de moi les rigueurs de mon fort.
J'aperçois que Caton revient d'un soin fidèle.
Consoler nos travaux d'une heureuse nouvelle, Que le Ciel favorable à nos plus beaux désirs, Donne quelque relâche à tant de déplaisirs.
SCÈNE II.
Saurom, Mileili, CORNELIE, PHILANTE, IVLIE.
CATON.
NEsar nous fait savoir par un nouveau mesage, OLe motif qui le porte à voir finir l'orage Il est las, ce dit-il, de voir rougir ses mains, Dans le sarg généreux des plus nobles Romains, Et regrette la mort de son gendre Pompée Qui n'est pas un effet.
CORNELIE.
Hélas!
CATON.
De son épée, Lui-même dans l'Égypte a pensé succomber, Mais les Dieux l'ont sauvé tout proche de tomber, Son Monarque barbare avait encor l'envie, D'offrir à sa colère et sa gloire et sa vie;
Mais ce Prince averti de cette lâcheté, A fait paraître assez sa générosité.
Ptolomée a servi d'une illustre victime, Pour purger dans son sang la noirceur de son crime.
Photin l'a deuançé d'un infâme trépas, Ç.
Le même est arrivé du perfide Acillas:
Ces traîtres Conseillers ont souffert le supplice, Et César a fait voir quelle était sa sustice.
Je vous donne un motif d'avoir moins de courtoux.
Puis qu'il a su venger la moit de votre époux, Après ce témoignage il faut être Nomaine, Afin que la doucut l'emporte sur la haine, Je crois qu'il vous regarde avec moins de pitié, Que d'amour, et son cœurcherchant votre amition Recgnait vos beautés, et commande à son âme, De se laisser toucher d'une amoureuse flamme.
CORNELIE.
passez légèrement sur un irinauvris pas;
Ce discours me sutprend, même ne me plaît pas, mas dmon, tonusçautnedla douneur me blésité,
MARTIA.
Bien souvent le plaisir succède à la tristesse.
CATON.
Pénétrer les desseins de cet ambitieux, N'appartient qu'à l'esprit sage et judicieux:
Après tout il prétend justifier sa cause, Et se rendre innocent du fait qu'on lui suppose, C'est à nous de l'entendre en ses prétentions, Et de le recevoir dans ses submissons;
Mais ainsi crains qu'il n'emploie et la feinte et la ruse, Et qu'en ce procéder.
CORNELIE.
Sans doute il vous amuse, Al n'est que trop cert ain qu'il doit être suspect, César n'est pas un homme a rendre du respect, Gardez quelque surprise, et sur la défiance, Faites-lui toujours voir quelle est votre prudence, Il pense m'apaiser par un étrange effet, pour se rendre innocent de tout ce qu'il a fait:
Sout esprit est grossier d'inventer tant de rules, Et mon âme aurait tort de ctoire ses excuses, Hors de mes intérêts, qui se voudrait fier, Qu'un semblable dessein le pût justifier?
Non, quoi qu’il puisse dire, et quoi qu’il puisse fair Je suivrai les motifs de ma juste colère, Je ne marreste pas délus un compliment, Ilfaut bien d'autre chose à mon ressentiment, En quelque lieu qu'il soit des climats de la terre.
Je déclare à sa vie une immortelle guerre;
Qu'il monte sur les Cieux, qu'il desçende aux enfers J'emploierai contre lui es flammes et les fers Et ma haine implacable étant presqu'infinie, N'aura jamais de trêve sans sa tyrannie.
Il montre qu'il n'a pas l'esprit bien lié, De croite qu'un époux soit si tôt oublié, Cornelie est toujours justement occupée, A chercher les moyens de venger son pompéés Faites paix avec lui, rendez vous ses sujets.
Approuvez la rigueur de ses lâches projets, Que Romo rauetorne en tout ce qu'il désire.
Qu'il se rende absolu du destin de l'Empire, Je serai généreuse et d'un souble attentat, J'irai le poignarder moi-même en plain Sénat.
es
CATON.
Cette illustre colère est digne de votre âme, Et ie voudrois brûler d'une aussi belle flamme, Je pense avec raison qu'un État malheureux, Rencontre un grand secours dans un cœur généreux;
Mais je mêle un reproche avec votre louange Voyant jusqu'à quel point la passion vous range, Vous tendez criminels tous vos meilleurs amis, Et croyez que César les a déjà submis.
Cette erreur vous transporte et vous devriez croirèle.
Que Rome a plus de soin de conserver sa gloire.
SE ;
Nous écoutons César, mais comme humifié, J'observe assez souvent son esprit délié, Et sur tous ses projets portant l'intelligence.
Je découvre à peu prés quelle est son insolence.
CORNELIE.
À moins que d'être Dieux, vous ne saurez jamais, Si son âme désire ou la guerre ou la paix, Mais dans son procéder ie votre bien que cet homme;
Desire absolument l'autorité de Rome, Du depuis que Pompée est au nombre des morts, As'est fait redouter par ses ervels efforts, Feignant de se submettre au vouloir de l'Empire, er eacne aux foms luien ou son orgueil aspire, On verra verra bientôt où se porte son cœur.
Si dans cette bataille il reste le vainqueur.
CATON.
Nous n'avons rien conclu touchant cette matière, Vtique à ses projets servira de barrière.
Pour conserver encor les grandeurs de l'Estar, Nous suivutons les avis des Dieux et du Sénat;
Croitiez-vous que Caton eût si peu de courage, De pouvoir vivre et voir Rome dans l'esclavage, Il porte dans le cœur trop de fidélité.
Pour vouloir condesçendre à cette lâcheté.
Assurez -vous sur moi que César et ses ligues, Se verront terrassez sous l'effort de nos brigues, Et bien loin d'obéir à ses prétentions, Je m'oppose tout leur a les amolions, premier que de l'entendre en sa moindre défense, Nous voulons qu'il se range à notre obéissance, Le croyant criminel, il faut comme sujet.
Qu'il rende compte ici de tout ce qu'il a fait.
MARTIA.
En ce cas, Cornelie, il faut borner vos plaintes, Et donner quelque trêve à vos vives ãttaintẽs, S' sénat à venger à venger votre époux.
CORNELIE.
Son procéder ne peut modérer mon courroux, Quoi qu'on révère assez ses soins et sa prudence.
De mon ressentiment ie prends la confidence, Et ici n'ai point d'espoir dans la peine où tu suis De trouver un remède à borner mes ennuis;
Qui pourrait consoler la pauvre Cornelie, Et donner du relâche à sa mélancolie?
Pompée, attire-moi si tu peux dans le Ciel, 2 Pour affranchir mon sort d'un tourment si cruel, Je ne connais que toi, si ta valeur m'écoute, Qui puisse m'enseigner ce phare et cette route?
Ne laisse plus souffrir ta plus chère moitié, acegarde mes maineurs d'un regard de pitié, C'est tromper mon esprit d'une vaine espérance, De penser de ta mort obtenir la vengeance.
CATON.
J'ai droit de vous blâmer voyant ce désespoir, Et vous doutez beaucoup d'un généreux pouvoir?
Quoi!
sommes nous vaincus pour parler de la sorte Voyez en quel erreur la passion vous porte.
er pour vous assurer dans ces émotions Allez voir de César.
CORNELIE.
Quois
CATON.
Les submissions, Ce papier nous les montre, et vous pourriez cognoistré Les désirs de son âme en lisant cette lettre.
CORNELIE.
Ah!
que pourrons-nous voit s'il se mosque de nouss
CATON.
La plainté et les regrets qu'il fait de voitte époux.
CORNELIE.
Dois-je ajouter créance à des discours frivoles?
CATON.
Espérez quelque chose au sens de ses paroles, Et prenez de la peine à les bien consulter, Il sait l'art très-parfait de feindre et de flatter:
Brutus survient ici, nous allons par ensmble, Penser plus d'une fois de ce qu'il nous en semble.
SCÈNE III.
BRVTUS, CATON.
BRVTUS.
VAton, il nous faut voir parmi tant de rigueurs, A SI notre procéder peut finir nos malheurs, Accorder à César la fin de sarequête, N'est pas le vrai moyen d'accoiser la tempête, Il serait à propos qu'il se rendît submis, Sans se rendre cruel plus que nos ennemis, Voyant qu'il continue à renforcir ses armes, Nous devons redouter quelques tristes alarmes, Le tenant pour suspect, ie croy pour le certain.
Qu'il vient nous commander, mais l'épée en la main
CATON.
Suivons de point en point notre ordre et nos maximej Oyant que ses raisons sont si peu légitimes:
En matière d'État, doit on pas réprouver, Ce qu'un juste intere le ne con temie avonert Je regarde encor Rome en sa pompe ordinaire, Et ie ne peux aimer qui s'en rend adversaire, - Si Cesar par faintife agit dans ses projets, Pourquoy vouloir traitter ou de trefue ou de païx?
Peut-être que larmée étonne son courage, Et qu'il craint de périr dans ce sanglant orage.
Sans doute il voit déjà devant ses pavillons, L'Aigle qui sert de guide à tous nos bataillons:
Mais ce qui peut causer nos douleurs et nos peines, C'est que nous combattons les nations Romaines, Ces nobles Sénateurs, nos parents, nos amis Il faut qu'ils soient vaincus ou bien nous voir subis.
C'est l'ordre du destin touchant cette occurence, Il faut qu'un des partis rende l'obéissance.
Ah!
que dis-je, ô César, jamais ta vanité, N'imposera des lois dessus ma liberté, Et ie atteste aux Dieux autant qu'il m'est possible, Ororelui tounouis dans un point infsexible, Quoi qu'il puisse arriver du côté du hasard, Je résiste sans cesse aux projets de César.
BRVTUS.
Ma générosité doit seconder un homme, Qui veut vivre et mourir pour l'intérêt de Rome.
La résolution que ici remarque en vous:
Me rend de votre gloire et rival, et jaloux:
J'envie un tel courage, et ma valeur doit suivre, Un Héros qui me montre un exemple à bien vivre, Et sur ces mêmes pas, ie veux régler les miens;
Pourterpargnur la en a dus Concitoyens;
Le soin de la patrie est un témoin fidèle, qui fait paraître assez l'ardeur de votre zèle, Et quiconque vous suit et vous peut imiter, Est sans doute Romain, et s'en peut bien vanter.
CATON.
César n'a pas ce droit, puis que son âme espère.
De ranger sous ses lois le destin de sa mère, Mais la gloire et l'honneur d'être de ses enfants.
Ne conviendront jamais à des Princes tyrans, Il perd cet avantage, et puis que sa puissance.
Veut que l'Empire soit sous son obéissance.
BRVTUS.
Renvoyons son nepueu pour mieux lui témoignes, Que Rome est encor Rome, et qu'elle veut régner, Et que dans sa conduite elle fait assez croire, Qu'elle a trop de moyens pour maintenir sa gloire.
Sans doute on a raison de le tenir suspect, Il trabit son devoir autant que son respect, Et dans cette insolence où le porte l'audace, Il ne peut espérer de faveur ici de grâce;
Rompons la conférence, et que des aujourd'hui.
L'orage éclatte et fonde avec fureur sur lui Plus prions que les Dieux emploient plus d' foudre.
Pour réduire l'orgueil de ce tyran en poudre, Afin que son désastre apprenne à nos Romains, Que l'Empire répugne à voir des souuerains.
CATON.
Je crois que ce guerrier nous pourra bien apprendre, S'il a quelque dessein de nous vouloir surprendre.
SUERS IV.
STATYLLIUS, CATON, BRUTUS.
STATYLLIUS.
Vi sans doute il le veut, n'en doutez aullement QJAtendez -vous d'en voir le trisle événement, Me rendant pour l'état généreux et fidèle;
Je ne dois pas permettre une brigue nouvelle;
On taît couin en oruit qui doit vous étonner.
Et quel bruit?
CATON.
STATYLLIUS.
Lucius.
Crla nro Que fait -il?
STATYLLIUS.
Mutiner Beaucoup de nos soldats, et de là ie presage;
Qu'on verra sur Vtique éclater tout l'orage;
Si la chose est certaine à quel point sommes -nous?
BRVTUS.
nniions nos désireius u un gene reux courroux.
Et quoi que l'artifice invente et puisse faire.
Prévenons les projets de ce lâche adversaire.
CATON.
Qui peut croire cela, si la commission Nous fait voir l'ennemi dans la submission, Sa lettre de créance est un vrai tesmoignagé Du dessein principal où son oncle l'engage.
SLATYLLIUS.
Soyez plus avisés dans ce fait important, Redoutez davantage et ne croyez pas tant, Empêchons les effets de ces nouvelles brigues?
Par de sages conseils et de puissantes ligues:
On commence à prévoir d'étranges accidents, César trompe au dehors, Lucius au dedans, Et sous un beau-semblant qu'il fait ici paraître, Il fait des actions et d'un lâche et d'un traître.
Je ne dois pas m'en taire, ici de tous côtés, Grand nombre de soldats n'ont que des lâchetés, Chaque troupe résiste aux lois de la milice, Di Et pervertit son cœur d'une étrange malice:
Que doit-on redouter de ce commencement, Qu'un désordre confus dans son événement;
César étant vainqueur perdez toute espérance, De faire contrefois sa moindre résistance, Le moyen de la faite ayant dans nos remparts, Un homme qui nous brave et suit de toutes parts, Remarquant les défauts qui sont dans cette ville, Il va faire un écueil d'être favorable asile, Pensez à ce désordre il en est bien fasion, Et détournez l'effet de cette trahison.
BRVTUS.
Je ne suis pas trompé de cette procédure, J'en ressens dans mon âme une attainte assez duré, Et j'ai peine à penser comme l'on a permis.
Ga procéder étrange avec nos ennemis, Mais la faute étant faite, allons à son remède, Pour rompre le désiein d'ou le malheur procède.
CATON.
Nous sommes bien déçus parmi nos plus grands soins.
STATYLLIUS.
Il ne faut pas se rendre en de pareils besoins, C'est ici qu'il nous faut avoir de la constance, Et montrer à César beaucoup de résistance:
Agissons par sagesse autant que par valeur, Poui ne s'aïimer pas dant eu houut eur;
La chose est bien facile, et sans vous mettre en peine, Empêchons tout à fait l'émotion soudaine, Que Lucius retourne, et ne le souffrons plus, Ses divers entretiens sont du tout superflus.
BRVTUS pais que César diffère à vouloir compatoître, Disons que Lucius fait l'action d'un traître, Et sans prêter l'oreille à tant de vains propos, Agissons pour l'Empire et pour notre repos, Laissons faire l'armée et celui qui la guide, Scipion n'eut jamais le courage timide, Brutus ose assurer qu'il sçait bien que son cœur.
Employera ses efforts pour demeurer vainqueur.
CATON.
Renvoyons ses courriers avec diligence, Et prenons du Sénat une autre intelligence, Pour faire voir par tout que la fidélité.
Nous potte amaintenir Rome et la hoène.
ACTE III DCCME JRENAIENLOCATON, STATYLIUS.
CATON.
Est peut-être un faux bruit qui court parmi laville
F.
SIAITLLIUS.
Ma créance en ce point n'y voit rien de facile:
Mais quoi qu'il en puisse être, un généreux effort, M'apprendra comme il faut braver un mauvais sort!
CATON.
On n'eu veut pas à vous, l'éclat de la tempête, Quoi qu'il vous fasse peur recherche une autre tête, César qui me connaît de son destin jaloux, Ne choisit que la mienne à lançer son courroux;
Sur ce civel projet son âme est occupée.
Il faut joindre ma perte à celle de Pompe, Sa cruauté le veut, les Dieux en sont d'accord.
Et moi ici me dispose aux rigueurs de mon sort.
STATYLLIUS.
Il faut perdre la vie après que mon courage.
Aura de ma valeur donné du témoignage Si l'armée est défaite, et que tout soit perdu, César aura bientôt ce qu'il a prétendu?
Un coup de désespoir fait souvent des miracles, Quiconque est résolu méprise les obstacles, C'est dans les grands périls qu'une illustre vertu.
Releve auecque gloire un courage abattu.
C'est parmi les hasards qu'il faut changer de termes.
Et les occasions rendent nos cœurs plus fermes, La moindre lâcheté doit s'essoigner d'un cœbr, Qui désire affronter un superbe vainqueur:
Je croitais de me rendre en tout point ridicule, Si apprendre manquais d'avoir la valeur d'un Hercule, Dans l'état où je suis mon destin gloreux, Oserait attaquer les hommes et les Dieur.
Quand jour verrais sur moi fondre plus d' tonnerre Et trembler sous mes pieds les climats de la terre, Sans démentir en rien ma gloire et mon effort, Je ne craindrais jamais été Césaragez la moit.
CATON Vous me rendez jaloux, et ton sens que mon âme.
Reprend beaucoup de force en voyaut votre flamme, Et pleût aux Dieux que Rome en de pareils desseins, Pât se vanter d'anoir beaucoup de tels Romains.
Sa grandeur ébranlée aurait sujet de croire, Qu'elle aurait des appuis pour soutenir sa gloire Parmi ce grand désastre où le sort nous a mis, Dieux!
faute d'en avoir on nous verra subis Nous le sommes déjà, César pense sans crime Acquérir dessus nous un pouvoir légitime, Et pour avoir un prix digne de ses exploits, Rome doit se résoudie à recevoir ses lois, Et son âme superbe autant qu'on le peut être, Ne peut plus endurer de reconnaître en maistié À moins que l'univers, un cœur comme le sien Ne trouvera jamais de reposagez de bien.
Cruelle ambition!
fatale destinée!
Rome, à tant de malheurs se trouve abandonnée, Et ta nouucaaeyancarempnc odaur) Ne craint plus le courtoux des hommes et des Dieux.
STATYLLIUS.
Un reste d'espérance anime encor mon âme, Je ne suis pas un homme à recevoir du blâme, Monsieur Monsieur courage, et malgré le hasard, Disputons la vict oyre au destin de César:
Parmi cette occurence une âme résolue, Peut faire encor trembler une force absolue, Aussi bien quelque jour fant-il pas que la mort, Arieste en sa fureur le cours de notre sort?
Un esprit magnanime est peu considérable, S'il craint de recevoir son coup inévitable, La résolution fait tous les généreux, Au contraire la peur produit les malheureux, J'estime à grand-bon heur quand un noble courage, Exerce sa constance au plus fort de l'orage, Vu amas de périls tesveillent la vertu, Tel est bien attaqué qui n'est pas abattu, Si Rome est oppressée, ah!
que notre puissance Abaisse l'ennemi sous son obéissance;
Ne désespérons pas de vaincre ce vainqueur, Et puis que le désir en naît dans notre cœur.
CATON.
Nous devons l'espérer quoi que la Renommée, Publie à haute voix la perte de l'armée:
Il faut être bien ferme en de tels incidents, Pour ne s'ébranler pas parmi tant d'accidents;
Quoi que ici sois côtant, ce n'est pas sans attainte Si j'ai beaucoup dépoir il est mêlé de erainte:
Mille soins différents partagent mes soucis, Et chacun ne connaît qui sont tous mes ennuis:
Du côté du vainqueur ma misère est extrême, D'autre part tu m'afflige en ceux que mon cœur aime, Et quand quelque considère où le sort nous a mis, Je déplore à la fois l'Empire et nos amis:
Des vivantes douleurs me portent dans la gêne, Dieus!
qui n'en aurait pas pour la gloire Romaine, Qui succombe aux efforts d'un insolent orgueil, Et rencontre sa perte où je vois mon écueil.
Cher Brutus est -il vrai ce qu'on m'a voulu dire, Rome a-t-elle perdu les droits de son Empire, Venez-vous confirmer par un triste discours, sa tillte décadeuce et la un de ses louiss
SCÈNE II.
BRVIUS, CATON, STATYLIUS
BRVTUS.
AConnaissant l'infortune où le destin nous ravg L'Empire est aux abois, sa gloire et sa grandeur.
Éclipsent tout à coup leur ieste de splendeur:
Un perfide insolent commande à la fortune, Pendant qu'elle se montre envers nous importune, Un parti s'est formé, nous sommes tous perdus, Des succez malheureux ensemble confondus, Accablent ma constance, et me font assez sroire, Que l'Empire aujourd'hui perd tout à fait sa gloire, Nous avions apaisé ces esprits factieux, Punissen Punissant de la mort les plus séditieux;
Mais sur ce nouveau bruit qui passe pour créance, Ces mutins aussitôt transportez d'arrogance, Trahissant leur devoir courent de toutes parts, Criants vive César, même sur les tamparts.
Je ne sais que résoudre, enfin il vous faut dire, La perte de l'armée et celle de l'Empire;
Il n'en faut plus douter, le bruit fait trop d'éclat.
Nos soins ne peuvent plus favoriser l'État:
Caton, il faut céder à ce destin sévère, Puis que le Ciel n'est pas à tant de vœux prospète En vain nous résistons à la fatalitè, L'Empire perd sa gloire et nous la liberté.
CATON.
Quoi donc Rome est vaincue?
et notre résistance, N'a pu de la fortune arrêter l'incoûtance, Les Dieux sont irtitez contr'elle et contre nous, Et nous servons de bute aux traits de leur cohroux Leur haine est implacable aussi bien qu'infinie Fésorisant César jusqu'à la tyrannie, Et ces derniers efforts de rage et de fureur, Font de notre patrie un théâtre d'horreur.
César, ta destinée est dans un point extrême, Mais seras-tu content de notre Diadème?
ron âme insatiable a des prétentions, Qui ne répugnent point à tes ambitions;
Tu peux vaincre par tout, et puis que tu l'espère, Le destin t'a promis de t'être assez prospère, Puis que nous n'avons pu borner tes grands desseint, Joints la perte du monde à celle des Romains.
Oui, oui, que l'univers succombe sous tes armes, Fais couler des torrents et de sang et de larmes, Ton centier est frayé, va suis-lé jusqu'au bout, Il faut pout t'assouvir posséder ce grand tout;
Tu fais revivre en toi le destin d'Alexandre, Invente un nouveau monde et va tôt le surprendié Si tu ne peux borner ton cœur ambitieux, Va-t'-en dessus le Ciel faire la guerte aux Dieux.
Mais d'où vient que Caton dans le malheur s'étonne, Faut-il que la constance au péril l'abandonne, Son cœur si généreux manquera-il d'effort.
Lors qu'il faut contredire aux caprices du sort?
R'appelle ta vertu puis qu'elle est nécessaire, Pour combatte anjourd' à ton supesbe adversaire Oppose à sa vaillance un courage indompté, Qui ne manqua jamais de générosité.
Qu'il soit vrai, qu'il soit faux, du destin de l'armée.
Fermons l'oreille au bruit qu'en fait la renommée, Et par précantion d'un desstre attendu, Que l'Empire en ce lieu soit encor défendu, Le conseil, la vâleur, le coucage, les armes, Nous serviront bien mieux que la crainte et les larmet Rome espère de nous le reste de nos soins, Contentons ses désirs dans ses plus grands besoins,
BRVTUS.
Si nous pouuions agir selon notre espérance, Sans trouvet parmi nous la moindre résistance, Accordant la valeur a nos prétentions, Nous pourrions résister atant d'afflictions:
Mais voyant des soldats que la crainte effarouche.
N'avoir que le seul nom de César en la bouche, Applaudir à sa gloire, approuver ses desseins, Que doit on espérer de ces lâches Romains.
Je crois qu'on les verta bien tôt quitter les armes, Puis qu'un simple rapport leur cause tant d'alarmes, Ainsi c'est se tromper de croire qu'un vainqueur, Ne puisse les dompter puis qu'ils n'ont plus de cœur Leur vaillance est séduite autant que leur courage, Et loin de se défendre île lui rendront hommage, Combattus au dehors et trahis au dedans, Qui pourrait s'opposer à de tels accidents, Cédons, cédons au sort, dont la rigueur nous brave, Dont la rigueur nous bravons plus rien que lesclaue, Nostre infortune adjouste age infortune a soufferts au
Lu Bonte, les Méipris, jes rigueuns, et les ieis.
STATYLLIUS.
Si l'espoir des vaincus est de ne rien attendre.
Il ne faut plus penser à se vouloir défendre:
Que nous pourrait servir d'employer la valeur, Si l'on n'a pas l'espoir de vaincre le malheut?
La résistance est vaine, et quoi qu'on puisse faire, A nos plus beaux projets la fortune est contraire, Chaque jour la victoire en dépit du hasard, Se déclare à nos yeux du parti de César;
Et comme interresleée au progrès de ses armes, Sa main le reud vainqueur dans toutes les alarmes:
Nous voyons que s'il est quelque pen combatu, C'est pour faire éclarer cent fois plus sa vertu, Et quiconque s'oppose à cette âme invincible, Apprend qu'à sa valeur toute chose est possible;
Ce n'est pas que mon cœur trahisse son devoir, Et que tu m'abandonne à suivte un désespoir, Non, rant que deux vivrai mon âme généreuse.
Cherchera les moyens d'être plus glorieuse;
Dans ce dernier désastre où l'on croit tout perdu, Où nous sommes trompez d'un espoir prétendu, Je veux faite parbître à la fortune adverse, Ma générosité lors qu'elle nous traverse:
Toutefois j'ai regret de n'avoir point plutôt, Prévenu ce dessein quì nous surprend d'assaut, Lucius a nerdu la jeunesse Romaine, Lucius a produit le malheur qui nous gêne.
Le commerce trompeux de sa fausse amitié, Pait de notre fortune un objet de pitié.
Mais encor devons-nous résoud-e ave que chose.
Eis Arrêtons les effets d'une si triste cause, Dans le fort de l'orage un esprit généreux, Pour se voir attaqué se croit-il malheureux?
Non, si la résistance est digne de la gloire, Vainquons à notre fois César et sa victoire.
SCÈNE III.
PORTIUS, LIT TUS, CATON, STATYLLIUS.
PORTIVS.
Vcius effrayé revient dessus ses pas, LIe ne sais si l'horreur qu'il conçoit du trépas, Gêne sa conscience et lui -même la bouche, Puis qu'on ne peut apprendie où la douleur le touche;
Il m'a parlé des yeux d'un esprit interdit, En voulant s'exprimer il ne sait ce qu'il dit:
De cette conjecture allons à la créance, Oui César est vaincu, j'en ai trop d'assurance, Lui qui fan tièmoler tout dessous sa vertu, Par le vouloir des Dieux se retrouve abattu;
Que de vœux et d'encens, ô bonté souneraine, Vous doit pour ce bienfait la nation Romaine.
CATON Je me sens tout ému, mon cœur s'envolle aux Cieux, Alions ton lendre nommage au iouuetain des Dieux Dans un excès de joie il faut que la tristes.
S'abîme tout à coup, qu'à son tour l'allégresse, Ramène les plaisirs, afin que désormais, Le Temple de Janus soit fermé par la paix.
BRVIUS.
J'ai trop raison de croire une chose contraire, Le bonheur de César sans doute l'a fait taire, Conservant dans son cœur nos étranges malheurs, Il n'a pu s'exprimer qu'en parlant par ses pleurs;
Je vous dis ma pensée.
STATYLLIUS.
Il est meilleur de croire, Que le destin nous donne aujourd'hui la victoire:
En former quelque doute on offense les Dieux, L'Empire est un objet trop respecté des Cieux, Dans son plus grand désastre ils font voir leur clémencien Au contraire César va voir sa décadence.
Compagnons de ma gloire, animons nos chaleurs, Poursuivons le vaincu pour finit nos malheurs;
Portius, n'as-tu point une pareille envie, L'empire en ce progrès demande nolt hies Et pour mieux témoigner notre fidélité.
Allons vaincre ou mourir pour notre liberté.
PORTIVS.
louvions as denr qui t'anime et te porte, L'espérance en nos cœurs sans doute n'est plus morte, Secondant ta valeur qui me vient d'échauffer, Allons dans le combat pour vaincre et triompher.
SCÈNE IV.
CATON, BRVIUS.
CATON.
Rutus, que vous en-semble?
BRVTUS.
promet beaucoup de chose.
Un si noble courage,
CATON.
Il tendra témoignage Qu'un eœur comme le sien oserait disputer, L'Empire de la terre à quelque Jupiter, v eu la belle elperance.
BRVTUS.
Et moi tout au eontraite Je dis qu'il en dit moins que ce qu'il prêt end faire.
CATON.
Le temps nous apprendra qu'en de pareils discouis On ne doit s'assurer d'y trouver du secours;
Toutefois secondons le cœur de ce jeune homme.
Qui prend tant d'intérêt pour la gloire de Rome:
Il faut apprendre aussi, si nous avons l'honneur, Que César soit vateu, quorpipion viinqueur, Revient toujours triomphe animer nos Orphées.
Pour rendre ce qu'on doit feer nobles tiophées
BRVTUS.
Voilà de grands bonheurs si l'on ne trompe point.
SCLNVE V ORNELIE, IVLIE,
CORNELIE.
E malheur où tu suis ma réduite en un point.
LQu'il faut que je confesse aux yeux de tout le monde, L'effet le plus cruel de ma douleur profonde:
Alors que la vengeance animait plus mon cœur, Pour tirer ma raison d'une superbe vainqueur, La fortune me brave et me fait reconnaître, Que nous sommes contrains de recevoir un maître?
Ô destins inconstants!
vous l'avez résolu, Vous rendrez aujourd'hui ce perfide absolu, Rome est assujettis, et sa pompe et sa gloire, Vont relever d'éclat une inusité vidoire.
César notre ennemi, ce barbare inbumain, Triomphe tout à fait de l'Empire Romain:
Sa puissance invincible en dépit des obstacles;
Vient encor de nouveau produire des miracles;
Les Dieux nous ont trahis secondant sa valeur, Pour nous teduire au point d'un extrême malheur.
Cornelie, à quoi bon être tant occupée.
À chercher les moyens de venger ton Pompée, Si contre tes projets le sort injurieux;
Oppose injustement et la terre et les Cieux;
Non, César ne peut plus tomber sous ma puissance, Pour langer denus fuyiez craits de ma rangéance;
Vainqueur de tous côtés, il peut bien se vanter, Que rien dans l'univers ne te peut résister.
IVLIE.
Quoi!
vous donnez créance à ces tristes nouvelles, Vous allez au devant les effets du hasard, Et prenez le parti du côté de César;
Madame, assurez-vous que ce bruit du vulgaire, N'est qu'une invention qui vient de l'adversaire, Se voyant attaqué, redoutant le malheur, Il se sert de la feinte à faute de valeur;
Ainsi pour étonner.
CORNELIE.
Tu te trompe Julie Et ta parole offense en un point Cornelie:
César est généreux, et sa vertu me plaît, J'ai peine à le haïr, tout ennemi qu'il est;
Si la moit d'être époux ne le rendait blâmable, Il serait dans mon âme assez considérable:
J'ajoute à ce malheur ces furieux desseins;
Qui nous font tedouter la perte des Romains;
Ces divers sentiments combattent ma pensée, Et dans châque parti ie suis intereslée, Je voudrais que César fût bien moins vertueux Je voudrais que mon bras fût plus impétueux, On me verrait bientôt en surpassant la foudre;
Attaquer son audace et la réduire en poudre:
Mais ici respecte encor sa gloire et son honneur.
Sans porter de l'envie à son plus grand bonheur;
Il semble que le Ciel lors qu'il nous abandonne.
L'élevant d'une main, de l'autre il le couronne, Porçant la destinée à suivre son conseil, Il va rendre ce Prince au monde sans pareil.
IVLIE.
Vous le croyez vainqueur et d'une juste guerre.
CORNELIE.
Tuon reviement cela, mais que toute la terre.
Abaissée à ses pieds chérira quelque jour, La grandeur de son sort, par force ou par amour.
IVLIE.
Ainsi votre vengeance est un peu modérée.
Bientôt.
CORNELIE.
Hélas!
nos parle en inconsidérée Si j'aime sa vertu ie ha son attentat, Mais quoi qu’il puisse faire à nous ravir l'Ostat, Je te peux assurer qu'il n'aura point d'estime, Qu'elle ne soit jugée et juste et tegiennt, Et si notre parti se retrouve abattu, Sa gloire n'en doit rien qu'à sa seule vertu.
IVLIE.
Vous l'estimez beaucoup dedans son insolence,
CORNELIE.
Je le désire tel pour plaire à ma vengeance, Offrant une victime aux Manes d'un époux, Elle ne peut sans gloire assouvir mon courroux.
IVLIE
IVLIE.
le m'entonne beaucoup de votre procédure.
CORNELIE.
Dis que tu ne sens pas les douleurs que j'endure, Et parmi tant d'ennuis un cœur compt le mien, S'emporte à des excès lors qu'il n'espère rien.
13 EIL.
Martia vous apporte un remède à vos larmes,
CORNELIE.
Julie, ah!
qui pourrait accoiser mes alarmes?
Ne pouvant adouçir les rigueurs de mon soit, Je dois fuit la vie et couni à la moit.
SCÈNE VI.
MARTIA, PHIEANIE, CORNELIE, IVLIE.
MARTIA.
E raux bruit qui courait n'a plus de certitude, Bonnés quelque relâche à votre inquiétude, Et pensez que le Ciel par un noble dessein, Va relever la gloire à l'Empire Romain.
CORVELIL.
Je voudrais l'espérer, si la moindre apparence, Disposait mon esprit d'en avoir la créance;
Mais parmi nos malheurs j'ai peine à concevoir, Quel serait le motif d'en donner de l'espoir.
MARTIA.
Nous croyons que César dans le bruit du vulgaire, Rencontre à ses desseins la Fortune contraire, Et mêmes Portius, avec la joie au cœur, M'a dit que Sçipion était reste vainqueur;
Et vous devez penser que votre répugnance, N'en peut pas amoindrir la gloire et l'espérance;
Lucius effrayé retournant sur ses pas, Confirme assez la chose, et ton n'en doute pas.
CORNELIE.
Quoi!
sans l'interroger, Martia voudrait croire?
Que Sçipion remporte aujourd'hui la victoire?
Et que César vaincu dans ce dernier combat;
Reconnaîtra son crime.
MARTIA.
Oui même en plein Sénat, On nous fait espérer cette belle occurence.
PHILANTE.
Si l'on doit s'aulurer denus une apparence, Le peuple à pleine voix témoigne en divers lieux, Ce bonheur espéré.
IVLIE.
Même on prépare aux Dieux, La victime ordinaire en de pareilles fêtes.
MARTIA.
Rome n'apas encor de borne en ses conquêtes, On voit changer de face à son mauvais destin, La Paix va retourner chez le peuple Latin;
Ses ennemis domptés adorant sa puissance, Lui tendront des devoirs de leur obéissance.
CORNELIE.
Je ne sais quel sujet me eontraint d'en douter, Mais j'ai plus d'un motif d'y vouloir iesister, Et ce caprice est range où mon esprit s'engage:
Donne à notre ennemi la gloire et l'avantage:
Contre mon sentiment le renens que mon cœur, Ne conçoit rien de bas du sort de ce vainqueur, Et quoi que ie répugne où va sa tyrannie, Je luis aueñglément l'effort de mon genle, Et ne peut déme nir d'un esprit interdit, Lagloire et le bonheur que son destin m'en dit;
Et bien que mon court oux soit juste et légitime, Martia, Seigneur ne peux offenser son estime.
MARTIA.
Je pense que sa lettre aurait quelque pouvoir, D goriger comen a luidte tan vouioir, L'amour peut adoucir la colère et la haine.
CORNELIE.
Quittons la raillerie, et sans vous mettre en peine, Si César est vaincu ie vous ptomers ma foi.
Qu'on verra quel pouvoir il peut avoir sur moi.
IICID IV,
SCÈNE PREMIÈRE.
CATON seul, tenant la lettre de César.
STANCES.
Aton, de grâce tu dois croire, Que la fin de tous mes desseins, Regarde l'honneur des Romains, Et non pas les motifs de relever ma gloire:
Si j'ai si souvent combattu, Pour rendre Pompée abait, Juge sans passion de ma juste colère, Et de ce qu'il a fait et de ce que je fis, Par ainsi tu verras si le fort d'un beau-père, Doit rendre obéissance à celui d'un beau -fils.
Si Rome a souffert en sa perte, César regrette ce malheur, Et ne peut pas voir sans douleur, Sa plaie encor sanglante et tous les jours ouverte;
Quiconque ac cusera mon sont, D'être la cause de sa mort, Offense ma valeur, trahit ma renommée, Et doit s instruire mieux des effets du hasard, Qui Seigneur firent trouvez aux mains de Ptolomée, Ce qu'il n'eût pas reçu de celles de César.
Toutefois son destin me touche, Et j'ose en accuser les Dieux:
Souvent on peut voir à mes yeux, Le regret que icimporte aussi bien qu'en ma bouche:
Celui qui creusa son tombeau, N'a pas eu le destin plus beau, Désirant me sur prendre avec de l avantage, Son orgueil combattu d'un généreux pouvoir, Épro ua ma fortune et trouva son naufrage, Où ie cru voir le mien réduit au désespoir.
Ainsi l'on voit que la Justice, S intéresse en tous mes emplois, Si j'ai péché contre les lois, Je veux endre mon retour souffrir plus d'un supplice;
Oui, Seigneur désire en plein Sénat, Me justifier de l'attentat, Duquel ! au coupable au rapport de l'envie, Et si son équité me trouve un criminel, Je livre en ja puissance et ma gloire et ma vie, Pour les noircir tous deux d'un re che éternel.
Guidez d'une belle espérance Donnons trêve à tant de combats, Mettant tous deux les armes bas, Que Rome en notre accord reprenne rendre assurance:
Pour moi tout vainqueur que ici suis, On me verra bien tôt submis.
Au vouloir du Sénat qui fattembler la terre, Je donnerai parole au pied de nos Autels, Que jamais mon destin n'entreprendra la guerre, Qu'en défendant lempire et les Dieux immortels.
Mais Caton César te conjure, D'avouir ce uste courroux, Que Cornelie à d'H époux, A qui On n'ai point fait ni de tort ni Einjure:
Dis lui que touché de pitié, Je plains que sa chère moité, N'ait peu fléchir le cœur d'un Monarque barbare, Qu'au contraire on verra la peuspart de mes soins, S'employer pour servir une vertu si rare, Sans jamais la quitter dans ses plus grands besoins.
Trompeuse illusion!
decevable artifice!
Qui cachaient de César la haine et la malice, Votre masque est levé, l'on voit à découvert Le preterete insolent de celui qui nous perd:
Dois-je accuser les Dieux ou bien mon imprudence, Caton, de qui prends tu maintenant confidence?
T'étant trompé toi-même, arrête ta raison, A te tendre l'auteur de cette trahison, Ah!
ce n'est pas le Ciel qui me force à me plaindre, L'honneur que je loi dois me dispose à le craindre;
Mais voyant le désastre où le sort nous a mis, Je le prends à partie avec nos ennemis.
Les Dieux aiment César, ie n'en ai point de doute, Quoi!
pouvait-il suns eux poursuivre cette route?
Il est hois de créance, et son sort absolu, N'a point de dignités que les Dieux n'aient voulu, Depuis longtemps ie sçay que son courage aspire A tenir dans ses mains les rênes de l'Empire, Son orgueil n'a pas craint mille difficultés, Qui traversaient le cours de ses prospérités:
Méprisant toute chose, on voit que son Génie, S'est frayé le chemin jusqu'à la tyrannie?
En fin la faute est faite, et notre illustre effort, N'a pu jamais borner le pouvoir de son sort, Rome a sujet de croire après un tel outrage, Que sa perte est prochaine, et qu'il faut que l'orage Esclate dessus elle, et que sa liberté.
Arrive au demser pompt de la Tataité.
SCÈNE II.
PORTIVS, CATON.
PORTIVS.
E vous lurprends ici dans votre inquiétude?
E CATON.
La fortune nous donne une attaque bien tude.
PORTIVS.
Ce n'est pas d'aujourd'hai qu'on connaît son erreur,
CAION.
Hélas!
Caton succombe aux traits de sa fureur.
PORTIVS.
Ensin votre constance est hors de son assiette, Quoi qu'il soit très certain que l'armée est défaite, Que César est vainqueur, et Sçipion vaincu, Voyez comme Caton a jusqu'ici vécu:
Et sans aller chercher d'exemple qu'en vous -même, Montrez votre courage en ce désastre extrême, Releuez cet esprit un peu trop abattu, Et ne trahissez pas Caton quelque vertu.
La fortune autrefois nous fut aussi fatale, Rome éprouva sa haine aux combats de Pharsale, Là du sang des Romains se fit presqu'une mer, Vous nageâtes dedans, mais sans vous abîmer:
Là Lypie aujourd'hui nous est pas plus aire, Venn semblable accident, et le même adversaire, noiuost tronuer Caton était autant de cœur, Qu'il en fit voir alors contre ce fier vainqueur.
CATON Quelque espérance alors relevait mon courage, Me rendant immobille au plus fort de l'orage:
Dans des tortents de sang roulants de toute parts, Dessus des monts de corps tombés dessous les darts, Parmi la même horreur, dans Pharsale étalée, Ma vertu s'y trouva sans s'y voir accablée:
Mais ici le destin m'oblige au désespoir, La valeur m'abandonne autant que le pouvoir, Et toute mon attente étant ptesque étouffée, Voulez-vous que ie ue à César de trophée;
J'aurai toujours le bruit dans la postérité, D'être parti du monde avec ma liberté, Le pats que la rortune acous moments nous orave, C'est vivre malheureux que de vivre en esclave, Et l'unique moyen de vaincre un mauvais sort, Consiste à se résoudre à rechercher la mort.
PORTIVS.
C'est se mettre en danger de perdre son estime, Que suivre un de sespoir sans cause légitime:
Je veux que le malheur vienne fondre sur nous, Que le Ciel pour nous perdre éclate en son courroux, Qu'un vainqueur insolent par sa victoire aspire, D'élever sa fortune au dessus de l'Empire:
Devez-vous pour cela ne vous défendre pas, Et de peur de su ivre aller dans le trépas, Votre âme généreuse en ce point d'importance, Doit faire plus d'efforts et plus de résistance;
Et sans craindre César, non plus que le malheur, a fouune en de coup aigue de la valure
CATON.
Je ferai reconnaître à la race future, Les moyens de braver une triste aventure:
Tel me pense déjà tributaire à César, Qu'il connaîtra Caton triompher du hasard?
Je ne suis pas encor dans cette dernière heure, Où j'ai déterminé qu'il faut que Caton meure, Il faut que mon exemple, avant que de mourir, Serve à ceux qu'on ne peut maintenant secourir.
Vous que le destin rend témoin d'une fortune, Aveugle en notre endroit, à l'Empire importune, Voyez de quel esprit constant et glorieux, Je méprise la terre et Seigneur m'élève aux Cieux.
Une gloite immortelle amime votre père, D'aller trouver un bien que tout le monde espère, Suruiure en nos malheurs c'est mépriser ce bien, Quì fait le possédant qu'on n'espère plus rien:
Je commence à parler d'une philosophie, Dout le plus noble effet dans le Ciel se défie, Et cette apothéose où tendent mes désirs, Rassasira mon cœur de gloire et de plaisirs;
Un jour.
Mais Lucius de nouveau vient m'instruire, Du deuoir que ie dois au tyran de l'Empire, Remarquez son discours, et moi d'une autre part, Je vais donner encor mes soins sur le rempart.
SCEN
SCÈNE III.
Évels, reRnus.
LUCIUS.
On retour ne doit pas vous mettre tant en peine M y vous donner sujet de colère et de haine.
Votre seul intérêt a disposé mon cœur, À modérer beaucoup les transports du vainqueur, Et quoi que la victoire animait sa vengeance, J'ai fait que la rigueur défère à la clémence, Et d'un si noble effet on prend la liberté, De former des soupçons de ma fidélité.
Les Dieux me sont témoins si j'ai la moindre envie, De voir dessous César nôtre Ion asservie, Si son sang et le mien ont de mêmes aïeux, Le sien de Cucius n'est pas ambitieux, Il faut sans passion considérer les choses, Et jugeant des effets n'ignorer pas les causes, Je dis fort peu du reste, il fuffit qu'on sait bien, Si César nous apporte ou du mal ou du bien:
Mais j'ose vous jurer que ie ne peux sans larmes, Voir l'injuste progrès de ses cruelles armes, Dévant son pavillon, entouré d'estandars,Ai voyoit du combat le reste des fuyards, Et ce cœur généreux cryait parmi la plaine, Sauvez soldats, sauvez la iennesse Romaine.
Tout ce que ici pu faire embrassant ses genoux, Fut d'éteindre le feu de son premier courroux, Lucius (me dit-il) le regret qui me touche, N'est pas un mal qu'on peut exprimer par la bouche, Mon âme est affligée en tout autant de lieux, Que on vois des Romains mourir devant mes yeux,
Ces montagnes de corps qui demandent la flamme, Par des coups de pitié viennent blesser mon âme, Je devrais ce me semble avoir bien moins vécu, S'il faut par tant de sang que César ait vaincu.
Fatale destinée à mes vœux si contraire, Faut-il qu'a mes amis ie paraisse adversaire, Destins injurieux, vous avez les desseins, D'amoindrir la grandeur de l'état des Romains?
Tous les Rois de la terre en cent et cent batailles, N'en pouvaient auançer les tristes funérailles, Il fallait qu'elle même en ces fatalités, Opposast ses enfants à ses prospérités.
Elle l'a fait, je vois la jeunesse Romaine, S'abîmer dans son sang qui couvre cette plaine, Ici nos légions, ici nos étendards, Romains contre Romains tombants de toutes parts, Me font mourir en eux d'une mort languissante, Sans pouvoir étancher leur plaie encor sanglante, Et ne pouvant mourir par ce barbare effort, Je cherche les moyens pour me donner la mort.
Verra-t-on point finir ces actions tragiques, Qui font toujours durer nos malheurs domestiques!
Étrange événement qui choque mon destin, Et cause la discorde à l'Empire Latin, Lucius, si Caton reconnaissait mon zèle, Nous viderions bientôt cette vieille querelle, Quoi que victorieux sans le rendre submis, Irféra, s 'y praist, de mes mémeurs amis.
Je m'offre à ses souhaits, et d'un cœur plein de joie, Je pars, ie cours, Seigneur viens, afin que Caton voie, Qu'on peut bienô borner le cours à ces projets, Qui ferment le passage au retour de la paix.
PORTIVS.
L'on parle assurément lors qu'on a l'avantage, Un succès plain de gloire anime d'avantage, Et personne ne peut vous choquer en un point, Que César nous déguise et qu'on ne connaît point:
Toutefois l'artifice où son esprit s'amuse, N'est pas assez subtille à déguiler sa ruse, Il faut n'avoir point d'yeux, nimême de raison, Pour ne découvrir pas quelle est sa trahison.
Son âme insatiable, et de sang et de larmes, Nous veut faire obéir par l'effort de ses armes, Aduançant chaque jour ses perfides desseins, N'est-ce pas s'acquérir l'Empire des Romains!
À quoi bon consulter si souvent les oracles, De publier par tout sa gloire et ses miracles, S'il n'était résolu dans ces projets divers, De se rendre bientôt maître de l'Univers?
LUCIUS.
On ne peut vous guérir des maux de la pensée, La vôtre en cette cause est trop intéressée, Et sans blâmer César dans ses intentions, On devait l'approuver en ses submissons, Je suis venu moi-même au danger de ma vie, Aduertir le Sénat de sa plus belle ennie, Chacun me regardait d'vn regard de pitié, Formant mille soupçons de ma fidélité;
J'ai voulu tout souffrit sans faire aucun murmure, Rome méritait bien de souffrir une injure, Ma constance étonna les esprits plus mutins, Qui ne peuvent souffiir la paix chez les Latins, Vous le savez vous même et dans cette occutence, Je fais connaître assez beaucoup d'obéissance.
Hier grande sortis d'ici comme chassé de vous, J'y reviens aujout d'hui sans haine et sans courroux, Mais si vous préférez la guerre à la concorde, La vengeance agira, mais sans miséricorde, C'est manquer de raison, qu'irriter un vainqueur, Qui peut fsire d'Untique un spectacle d'horreur.
3 2
PORTIVS.
Caton n'est pas trompé, l'effort de son génie.
Présagait que César voulait la tyrannie:
Ce discours affligeant fait reconnaître assez, Que sa haine en ira jusqu'au dernier excès, Ayant vu tant d'éclairs, il fallait se foudre, Que l'orage devait finir d'un coup de foudre, Notre attente est certaine, et les plus clairs voyant, Nous ont anez prédit le règne des tyrans.
a as a Vo BRUTUS, LUCIUS, PORTIVS.
BRVTUS.
Ôme à qui nous devons l'honneur de la naissance Tombe enfin sous l'effait d'une juste puislance, Après s'otre agrandie en dépit des harards, Il faut qu'elle obéisse au premier des Césars, Et de tous nos malheurs le plus grand et le pire, Ç ei que la tyraune onence nouvre Empire;
Les Dieux pour nous punir enfin l'ont résolu, En-vain nous résistons contre un sort absolu, Nous voyons le delastre ou ce tyran nous range.
LUCIUS.
Vous avez de César vne pensée étrange, Et jugez assez mal de ses intentions.
BRVTUS.
Dis plutôt qu'on connaît.
LUCIUS.
Quoi?
BRVTUS.
Ses ambitions, 4 Je ne sais quel motif s'accorde à ton Génie, De seconder César dedans sa tyrannie, Il est vrai que ton sang ne peut se démentir, Si ton Oncle entreprend, on t'y voit consentir;
Mais voyant redoubler nos misères publiques, Deuais-tu pas haïr l'auteur de ces pratiques?
Ennemis conjurés de nos prospérités, Faut-il vous signaler par tant de cruautés?
LUCIUS.
Ah!
vous nous offensez, mais d'une étrange sorte, L'erreur qui vous égare et même vous transporte, Deçoit votre pensée autant que la raison, D'accuser ce vainqueur d'aimer la trahison;
Son âme généreuse a fait assez paraître, Qu'elle avait de l'horreur que l'Empire eût un maître, Si pompée eût voulu modérer ses desseins, Pharsale n'eût point vu mourir tant de Romains, Et ses flancs arrosez d'une orage sanglante, N'eussent vu Rome alors vaincue et triomphante;
Mais son cœur obstiné trahissant son devoir, Pensant de son beau-père affaiblir le pounoir, Trouva que la rortune emtait oien moins prospère, À ses lâches projets, qu'à ceux de son beau-père;
Mais quoi?
Rome à présent n'ayant plus de rivaux, Doit-on pas travailler pour terminer ses maux.
BRVTUS.
Il fait bon écouter tant de discours frivoles, Même donner créance à tes vaines paroles, Puis que par les effets d'un triste événement, Teous sommes obligez d'en juger autrement:
Ah!
qu'en ce procéder ton esprit dissimule, Donnant pour véritable un discours ridicule, Mais Caton et Brutus ont un autre regard, Pour découvrir bien mienx les projets de César.
PORTIVS.
Allons le consulter, je crois qu'il pourra dire, Jusqu' elle grandeur sa destinée aspite, Cet esprit pénétrant connaît son attentat, Et l'espoir qui le porte à se voir Potentat, L'ignorance affectée est blâmable en un homme, Qui s'emploie à dessein de vouloir trahir Rome.
LUCIUS.
Si son opinion s'accorde à votre erreur.
Nous ne sommes pas prêts de sorrir de malheur.
SCEND V.
CORNELIE, seule.
E l'ai toujours prédit, hélas!
ma prévoyance, À Prenait ses sentiments d'une haute prudence:
Le concours glorieux de ses nobles exploits.
Donnait bien de la force à ce que j'en pensais.
Ah, pauvre infortunée!
où sont tes avantages, Ta gloire en ces écueils rencontre des naufrages, Et tu connais assez en ces malheurs divers, Que tu ne seras plus Reine de l'Univers:
Oui, Rome en ce désastre est réduite à la chaine, Ce Tyran sem ravit l'honneur de Souveraine, Ses graudeurs et sa pompe était sa majesté, Sont dessous le pouvoir d'une autre autorité.
Les soúpirs de mon âme avec mes justes larmes, N'ont pu forcer les Dieux d'accoiser ses alarmes, Son an climatérique a fait voir sa rigueur, En réduisant sa gloire au pouvoir d'un vainqueur;
Et parmi ce désordre où tu me vois réduite, Le destin de César me presse et solicite.
J'agrée avec plaisir et sa gloire et ses vœur, Sans savait au cettain, hélis!
ce que personne veux.
Oui, j'espère en celui qui in asnige et me tue, Dans les ressentiments dont quelque suis combattue;
la haine avec l'amour tyranoise mon eœur, Saus savoir qui des deux s'en rendra le vainqueur;
Charmante illusion et douce intelligence, Qui formés un obstacle à ma juste vengeance, le pers le souvenir de la mort d'Heure époux, Alors que sans devrois avoir plus de courroux, Cét agréable effet démentira sa cause, César aura ponvoir de vaincre toute chose, Et sans considérer ou son sort nous a mis, Je l'estime aujourd'hui de mes meilleurs amis.
Mais j'offense en ce point la grandeur de mon âme, De vouloir consentir à cette lâche flamme, Puis-je en ce proce der avoir de l'équité, En ternissant ma gloire et ma fidélité.
Quoi?
mépriser Pompée et trabir ma constance;
Cornelie, est-ce ainsi que tu fais résistance, Alors que tu devrais produire un noble effort, Pour punir un barbare en lui donnant la mort?
Tu crois que ce Tyran d'une indiscretre flamme, Doit terminer les maux qui tourmentent ton âme, Femme inconsidérée à quoi t'amuses tu, De grâce, écoute un peu ta mourante vertu, Réveille ta sagesse, anime ton courage, Et pense si tu dois pardonner cet outhage.
Quoi!
César devenu le plus fier des tyrans, Qui vient à sa fureur d'immoler mes enfants.
Lui qui rend tous les jours Rome très désolé, Prendroit quelque intérêt de me voir consolée.
J'ai toit, Madame le confesse, en ces extrémités, Haisssons l'ennemi de nos prospérités, Je découute aujourd'hui son insolente ruse, Ce traître me déçoit, la passion m'abuse, Dans ces divers transports mon esprit prévenu, Doit régler l'avenir pat ce qui est avenu.
Fole et débile erreur que mon âme deteste, Cent fois plus qu'on ne fait et la rage et la pe ste, Pourquoi me décevoir puis que je connais bien, Que parmi ces malheurs je n'espère plus rien.
SCÈNE VI.
IVLIE, CORNELIE.
IVLIE.
Adams, le Sénat avec toute sa suite, Muvient.
CORNELIE.
Pourquoi?
IVLIE.
Vous donner sa dernière visite.
CORNELIE.
Justes Dieux, son départ redouble mon ennui, Il est donc résolu de paitir cette nuit:
Ah!
Rome, où vas tu voir tes pompes si célèbres.
s'il faut pour les sauvet rechercher les ténèbres, Grand Sénat dout la gloire étonnait l'Unsuers, Je m'afflige en voyant un si triste revers, Il faut bien que le Ciel implacable en sa haine, Soit devenu jaloux de la grandeur Romaine, Puis que sa liberté, sa gloire et son État, Vont recevoir des lois d'un cruel Potentat.
SCÈNE
SCÈNE VII.
MARTIA, CORNELIE, IVLIE.
MARTIA.
H!
chère Goinent, on coguait à ettoneure, À Que Rome est aux abois.
CONNELIE.
Et qu'il faut que rien meure,
MARTIA.
vonle Gumo uuou preuea aviement, Le déplorable effet de cet événement.
Rome, hélas!
Rome enfin.
CORNELIE.
Donnons trouve aux alarmes, Fe pourvhautle temps.
8
MARTIA.
Ô Dieux!
CORNELIE.
Gardons noms larmes, Le Sénat nous attend, voulant quit ce lieu, Allons pour recevoir l'honneur de son Adieu.
RNOPE V
SCÈNE PREMIÈRE.
CATON, PORTIUS.
CATON.
Ins ces divers malheurs d'une perte commune, D Je n'envisage point ma mauvaise foitune,
H Le public m'intéresse, et tous mes plus grands foins M'ont donné tout entier où j'ai vu ses besoins:
Rome, tu le sais bien et l'Uniners doit ctoire, Que Caton n'a rien fait d'indigne de ta gloire;
Par tout où j'ai pu voir ton destin combattu J'ai pensé le défendre employant ma vertu, Et mon cœur n'avait point plus grande inquiétude, Que la crainte de voir l'Empire en servitude, Mais puis que les destins irrités contre nous, Nous font tout de nouveau ressentir leur courroux, Que la perte dernière est encor plus fatale, Que celle qu'on reçut aux plaines de Pharsale, Dois-je après ce désastre espérer que le sort, Peût empêcher ma perte et me conduire au port?
C'est me tromper beaucoup que d'en avoir l'attente, La lortune euers mo ie rend trop insolente, Ainsi n'espérant rien, j'estime que mon eœur, Doit d'un si mauvais sort se rendre le vainqueur.
PORTIVS.
Faut-il qu'un grand courage en un péril extrême.
Vienne jusqu'à ce point de se trahir soi-même?
Manquez-vous de constance ou plutôt de valeur, N'opposant point d'obstacle aux efforts du malheur?
Faites reflection sur ce qu'on doit à Rome, Et pensez que Caton est bien plus qu'un autre homme, Si vous n'ignorez pas quelle est votre vertu, Employez son pouvoir vous voyant combattu, La gloire étant le prix d'une âme généreux, Il faut dans les périls la rendre glorieuse;
La magnahiteru.
CATON.
J'arrête ce discours, puis qu'il n'est qu'affligeant fur la nir de mes jours, Vous me connaissez mal, et si l'on considère
L'infortune de Rome avec notre misère, Dois Ah avoir des sujets d'employer ma valeur.
Étant privé d'espoir de vaincre le malheur?
Si j'étais du comman, je prendrais soin de plaire À celui que les Dieux rendent notre adversaire, Mais n'ayant rien de bas, ma générosité, N'approuvera jamais la moindre lâcheté.
Il est vrai que ie sens de puissantes alarmes, Et qu'un autre que moi céderait à vos larmes;
Mais le sort de Caton le rend si généreux, Qu'il aurait peine à vivre et se voit malheureux;
Connaissez ma pensée autant que mon envie, Je retourne en mon centre, et cherche une autre vie, Ne voulant pas servir de risée au destin, Qui trahit notre gloire et le peuple Latin.
Toutefois vos désirs me donnent de la peine, Autant que l'intérêt de la gloire Romaine, Et la douce amitié que Caton a pour vous, L'oblige à s'exempter de son juste courroux.
Pourquoi ne vivre pas, si ma vie est si chère A Portius, qui craint la perte de son père?
C'est se rendre insensible et tenir du tyran, Que de fermer l'oreille aux soupirs d'un enfant:
Mon fils ne craignez plus, votre pitié l'emporte, Ma résolution demeure la moins forte, Et de votre douleur me sentant combattu, Je veux trahir pour vous ma gloire et ma vertu.
Mais, hélas!
qu'ai-je dit, et qui le pourra croire, Que mille veuille trahir ma constance et ma gloire?
Caton n'est plus Caton, puis que sa lâcheté, Débauche en ce dessein sa generosiré;
Même alors qu'on connaît qu'une grande adverse, Iuequ'à l'extrémité tous les jours le traverse:
Non, non, n'espérez pas qu'un cœur comme le mien, Démente sa valeur lors qu'il n'espère rien.
H Haj Au contraire en voyant que notre inquiétude N'attend plus que la honte avec la servitude, Il est plus noble à moi de courir au tombeau, Que de m'y voir porter par les mains d'un bourreau
PORTIVS.
Seigueur!
au nom des Dieux ayez plus d'espérance.
Éprouvez de César une fois la clémence;
Si ce vainqueur s'irrite embrassant ses genoux Si votre humilité n'apaise son ceurroux, Alors vous pourrez bien sans perdre votre estime Vous donner à vous rendre rien mort légitime, Et ce sang généreux que Rome tient si cher.
Ob ainne devant les jeux Seigneur ijaura reprocher.
Que l'orgueil qui le porte à tenir du barbare.
Devait moins offenser une vertu si rare.
CATON.
Et j'en dois justement concevoir du mépris, Ma vie étant exempte et de crime et d'offense, Caton n'a pas besoin d'inventer sa défense:
César ne verra point sa générosité Produire aucun effet de crainte et lâcheté:
M'abaisser de la sorte aux pieds d'Han adversaire Répugne entièrement à ce que je dois faire, Je suis toujours moi-même, et Madame ne peux souffrir, Vn effet plus cruel cent fois que le mourir.
Jugez plus sainement d'une âme résolue.
Qui ne peut endurer de puissance absolue, Mourant j'ai le bonheur dans ma fatalité, De laisser encor Rome avec sa liberté:
Ainsi ma destinée en malheurs si féconde, Adoucit mon désastre en me tirant du monde, Je mourrai satisfait dans l'horreur de mon sort, D'être au lieu de César la cause de ma mort.
PORTIVS.
Il faut sur votre exemple apprendre de vous suivre.
Et finir nos malheurs en finissant de vivre, Je serais trop blâmable en ce sort malheureux, De manquer d'imiter un cœur si généreux.
Son modèle est ma règle, et sa même constance Me porte à ce dessein sans nulle répugnance, Et pour n'éprouven pas un plus mauvars hasaid, Je dérobe ma tête aux rigueurs de César.
CATON.
Je ne peux supporter cette pensée étrange!
Contentez-vous de voir où le destin me range, César n'estime pas que nul autre que moi, Puisse-même contredire et avait donner la Loi:
Mais puis que la Fortune à mes vœux si contraire, Seconde les desseins d'Un superbe adversaire, J'accorde à son erreur, me voyant sans pouvoir, De suivre aveuglément un heureux désespoir.
Toutefois en mourant apprendre vous laisse un exemple, Qui fera des Catons si quelqu'un la contemple, Et quoi que deux m'oblige aux rigueurs du trépas, Je revivrai dans ceux qui suivront tous mes pas;
Mais changeons de discours puis que Pétrole arrive, Et bien tous nos amis?
TEIROLE.
SCÈNE II.
PÉTROLE, CATON, PORTIUS.
SEigneur, quitant la rive La mer avec ses flots par un étrange effort, Semblait les rejet de son sein dans le porte Les Autans mutinez secondant sa colte.
Faisaient voir aux Romains leur cruauté sévère?
Parmi tant de périls, le plus ferme éperdu, En perdant l'espérance estimait tout perdus Mais le Ciel tout à coup en dévoilant sa face, A rendu l'air serain auec la mer bonace;
Et le calme arrêtant l'insolence des flots, L'espoir est revenu flatter les Matelots:
Le Pilote avisé reconnaît son Étoile Cependant que le vent s'empoupe dans la voille, Et guidant le timon, d'un soin officieux, La flotte a disparu tout à coup à mes yeux;
CATON.
Toujours nouveaux malheurs du Ciel et de la terre Les hommes et les Ôieux nous font par tout la guerts Et sans nulle espérance, ou de trêve, ou de paix, Lut courroux poursuivra notre sort pour jamais:
Mais puis qu'ils sont partis quelque destin prospère, Leur sera favorable ainsi que deux l'espère:
Notre Statilius n'est-il point avec eux?
PÉTROLE.
Combattu de la crainte il faisait mille vœux Pour obtenir du Ciel une prompte assistance, Désirant de Gésar éviter la présence.
CATON.
Ô courage indompté!
race de la valeur, Qui par de vains discours fait la guerre au malheur, Mais craignant les effets d'une attaque subite, Trouve assez d secours dans une prompte fuite, Indiserete jeunesse, à quoi t'amuse-tu, v auon y peu de roid de luidie lu vertue Quitons cette pensée où m'arrête cet hotume Ne pensons plus à Seigneur pour repenser à Rome;
Lucius entend ces deux vers.
Chère patrie, il faut faire encore un effort, Pour relever un peu ton misérable sort.
SCÈNE III.
LUCIUS, CATON, PORTIVS.
PEINOLE.
LUCIUS.
L ne tiendra qu'à vous de voir sa destinée, ILLoin du mal qui la rend par trop infortunée, Modérez ce courage, us de la raison, S'obstiner maintenant n'est pas bien de saison, Vn peu d'humilité peut faire des miracles, Et dissiper bientôt tous les plus grands obstacles?
Si César est vainqueur, son destin glorieuz Ne peut tant s'élever sans le secours des Dieux.
Au reste ses désits sont autres qu'on ne pense, Il ne veut que l'honneur pour toute récompense, Loin de monter au trône et d'être souuerain, Avouuroie anemin le Se en igné ur;
Mais comme on sait assez où sa belle âme aspire, Ses intérêts à part, la gloire de l'Empire Anime sa valeur.
CATON.
Lucius tes propos, Apportent du désordre et non pas du repos:
Pourquoi dissimuler avec tr at d'artifice, D'un barbare insolent l'orgueil et l'injustice;
Caton le considère en ses prétentions, Et saait assiés juger de ses ambitions, Son âme à mon esprit se montre toute nue, Dans ses plus grands secrets elle m'est trop connue, Mais puis que le destive le féconde en ce poit, Qu'il règne absolument, tu ne l'empêche point, Cepédant qu'il s'élever, il faut que mille m'abaisse, Et que Si que Rome devienne ciciave, de maîtresse.
LUCIUS.
Caton, espérez mieux d'un héros comme lui.
GATON.
Toute sorte d'espoir m'abandonne aujourd'hui.
Ei ervex Son âme généreuse aime trop la clémence.
CAION.
Dieux!
pourquoi l'implorer étant sans nulle offense.
LUCIUS.
Sans crime on peut souvent éprouver la vertu, Parmi tant de périls vous voyant combattu, D'une Fortune adverse, on a raison de croire, Que chercher son salut n'est pas ternir sa gloires Mon destin a pouvoir sur le sort du vainqueur, Je suis le confident des secrets de son cœur, S'il regarde mes vœux, pensez que la tempête, N'éclatera jamais si près de votre tête;
Ainsi soyez plus ferme et n'appréhendez rien, Si Lucius vous peut procurer tant de bien.
CATON.
Tu me prends pour un autre estimant qu'un outrage, Ne peut intéresser un généreux courage:
Mais Caton n'est pas tel qu'on l'estime aujourd'hui, Malgré tous les malheurs qui tombent dessuseau, Toujours semblable à soi, sa constance ordinaire, Ne manquera jamais à ce qu'elle doit faire;
Ainsi c'est temps perdu de penser que son cœur, Défère quelque chose aux désirs d'un vainqueur.
Nous le verrons pourtant, mais sans qu'aucune crainte, Puisse dans mon esprit donner la moindre attainte, Qu'il vienne assurément couronner ses desseins, Et mettre dans les fers le reste des Romaius:
Autant que la Fortune éleue son audace, 2 Autant qu'un mauvais sort redouble ma disgrâce.
Caton demeure ferme et même généreux.
pour tirer son bonheur d'un destin malheureux.
LUCIUS.
Vous n'appréhendez pas le péril trop étrange, Où l'obstination assurément vous range, reeioiu de vous pure, au inoms ayez pitié, De ceux qui vous sont joints d'un lien d'amitié.
CATON.
Patmi ce grand désastre où le malheur m'engag Il suffit que Caton tencontre son naufrage.
Et pendant qu'il subit les rigueurs de son sort, me grâce à mer amns uecouurt queique por:
Des enfants, une femme et même Cornelie, Joignent à mes douleurs de la mélancolie.
PORTIVS.
Pourquoi penser à nous auecque tant de soin?
Pour vous trahir vous -même en un si grand besoin, duigneur, au nom ano dundojer prus ranonnable, Et ne me rendez pas tout à fait misérable, Ou souffrez par raison que marchant sur vos pas.
L'honneur m'oblige aussi de vous suivre au trépas.
CATON.
Regardez qui ie suis et quelle est ma conduite, anomen uiauuiequumnonpeu de mérite, Si grande peux commander, qui me doit obéir?
Quoi!
dois-je me résoudre à suivre un tel désir?
Portius me contraindre à cette procédure, Contentez-vous de voir la peine que j'endure.
PORTIVS.
Hélas!
dois-je obéir jusqu'à l'extrémité, D'approuver les effets de l'inhumanité!
Serais-je autant barbare en ce fait si tragique, Que les Tigres d'Asie, et les Lyons d'Astrique?
Quoi?
ne répugnera pas votre désespoir, C'est contenter mon père et lu ure lon devoir.
CAION.
Que votre résistance est fâcheuse à mon âme, Et que j'ai de raison de blâmer cette flamme:
Pouvez-vous méconnaître en quoi gît le bonheur, Et ce que ici dois faire à conserver l'honneur Songez plus d'une fois que la gloire me porte, Malgré vos sentiments d'agir de cette sorte.
Vous connaître bientôt qu'en ce point ma valeur, Deuait agir ainsi pour borner mon malheur.
Lucius, mes amis ont besoin de ta grâce, Pour trouver dans l'orage un port et la bonace, Si grande peux quelque chose envers ton amitié, Regarde ces objets d'un regard de pitié, Je dois les conserver autant qu'il m'est possible, Apren que leur malheur ne m'est que trop sensible, N'ayant rien de si cher qu'une femme et mon fils, Ta douceur a pouvoir de soulager ma peine, Fais voir encor un coup que ton âme est Romaine, Défère quelque chose à mes prétentions.
EUCIUS.
Je veux vous témoigner beaucoup d'affections, Et j'aurais grand désir, touchant votre prière, Que la grâce envers vous fut une grâce entière,
CATON.
Je n'y prends point de part ayant assez de cœur.
De l'obtenir pour moi, parlant à ce vainqueur S'il n'a la dureté d'une bête farouche, Lueius, il saura mes désirs par ma bouche;
Mais sur tout souviens-toi que ton cœur m'appromis, Un soin particulier pour sauver mes amis,
LUCIUS.
te toujédieincor.
CATON.
Je vois que la Fortune Commence à se montrer un peu moins importune.
Et grande dois prolonger la suite de mes jours, Puis qu'en tant de malheurs a trouue encor secours;
Je vais me préparer a tecoir cet homme, Que les Dieux out choisi pour triompher de Rome.
LUCIUS.
Et mo ie était agir selon tout mon pouvoir, Pour donner de la paix un favorable espoir.
SCÈNE IV.
PORTIVS, PÉTROLE.
PORTIVS.
Igoureuse contrainte, étrange inquiétude, NÉi nous sommes réduits dedans la servitude;
Ah Rome incomparable!
Empire florissant!
Qu'un barbare aujourd'hui rend du tout impuissant!
Je déplore ta perte avec un flux de larmes, Et ton trône abattu, mais par tes propres armes.
État lnfortuné malheureux Citoyens, Pour fuir ces malheurs vous manquez de moyens, Dieux!
Rome n'est plus Rome, et sa gloire ternie, Courbera sa grandeur dessous la tyrannie.
Que Caton a sujet d'être si généreux, Pout s'affranchir du sort qui nous rend malheureux Aussi bien notre espoir n'a point de sertitude.
SCÈNE V.
CTON,TEIROLE, PORTIVS
CATON.
Voi!
Caton n'a-t-il pas assez d'inquiétude?
JAns l'obliger encor par un nouveau malheur D'abandonner son âme aux traits de la douleur:
Ah!
quelle cruauté de Rome ravir les armes.
Prêt d'être environné d'un monde de gendarmes;
Quoi!
le veut-on encor sans défense et sans fer, Leumierd délur qur pemle enthomphers
PORTIVS.
De grâce écoutez-moi.
CATON.
Je n'écoute personne, Mais pensez seulement au sujet qui mertoune, Revoyez mais bientôt, mont typée ou ma main, Terminera mes jouis rans attendie à demainEt ne m'irrités pas.
PORTIVS parlant à Pétrole.
Ô Dieux l'étrange chose!
Caton part.
De son dernier malheur il veut être la cause:
Va été porter ce fer dont la fatalité, Exercera sur lui trop d'inbumanité.
Petrole part Dois-je perdre aujourd'hui la cause de moi-même, Je me trouve étonné dans ce désordre extième, Cruelle destinée et malheureuse nuit, Deuez-vous redoubler l'excès de notre ennui:
Mais Dieux!
quel broit confus vient frapper mon oreille Caton fait du bruit dans sa chambre.
Sus, accourez à moi, que chacun se réveille,
do à loM 10 Il faut tirer un rideau, et faire paroisire Caton sur son lit s'est ant blessé.
CATON,PORTIUS.
CATON.
 Jici cette Victime.
EORTIVS.
Ô Destins trop cruels
CATON.
Qui s'offre pour l'Empire à uos Dieux immortels!
Ne tachez point sa gloire et ses vertus célèbres, Par de lâches soupirs et des plaintes funèbres.
PORTIVS.
Ô père infortuné!
quelle étrange rigueur!
D'employer votre épée à vous percer le cœur!
Quoi mourir de la sorte?
ô funeste aventure!
Qui fait trembler d'horreur.
SHTON.
Écoutez.
PORTIVS.
La nature,
SCÈNE VII.
CORNELIE, MARTIA, IVLIE, TTILANTE, CATON,PORTIUS.
CORNELIE.
Élas!
Caton soi -même a trahi sa vertu, IIl succombe aux efforts dont il est combattu.
Quelle étrange infoitune!
Mrire Prile Ô funeste désastre!
Que le Ciel nous regarde auecurs mauvais astre.
CATON.
Donnez-moi du silence et non pas tant de pleurs.
Puis qu'ils ne peuvent point soulager nos malheurs, Dans cette extrémité de mon heure dernière, Laissez-moi sans murmure achever ma carrière;
Faites réflexion dessus tant daccidents, Des malheurs au dehors, des soupçons au dedans, Un Empire envahi, cette ville ébranlée, Rendaient de mon destinée l'espérance accablée.
Devais-je, ah dites moi contraiudre encot mon cœur D'abaisser sa constance au pieds de ce vainqueut?
Si votre jugement sais discerner ces choses.
Approuvez ces effets reconnaissants leurs causes, Et dites que Caton s'est rendu généreux, Pour atrester le cours d'une destin malbeureux âme magnamine est peu considérable, De souffrir la rigueur d'un sort si misérable;
Ainsi consolez-vous.
MARTIA.
Qui peut nous consoler, parmi tant de malheurs qui vont nous accabler?
le pers le jugement et ma raison s'égare, Osant vous appeler et cruel et barbare, D'avoir sans nulle crainte abrégé les beaux jours, De l'objet le plus saint de mes chastes amours.
Ah!
pouviez-vous sans moi suivre une telle envie?
Et ravir de mes yeux les charmes de ma vie:
J'apprends avec regret que trop d'inimitié, Produit ces lâchetés contre votre moitié, Regardez qui ie suis et réveillez votre âme, À ce doux souvenir et d'amante et de femme, Ne vous offensez pas de me voir en courroux, Moderant ma colère, écoutez cher époux, Martia vous conjure avec cette tendresse, Qurenanont d'eutre dous la naine de lamentstune, Deferez quelque chose à son ressentiment, Et voyez par pitiène l'excès de son tourment.
CORNELIE.
Vous nous devez ce bien pour soulager nos peines, Retenez votre vie et le sang dans vos veines;
Quoi?
Caton, voulez-vous par ce malheur nouveau, Porter notre espérance avec vous au tombeau?
CATON.
Que l'amour est puissant!
Martia, qu'on essaye, De fermer mon sépulcre en refermant ma plaie, Ah!
Que vous jure encore une ferme amitié, Mon cœur se rend sensible et cede à la pitié, Martia croiriez-vous que l'esprit de divorce, M'obligeast de quitter mon épouse par force, Non, ne le croyez pas, j'ai d'autres sentiments.
SCÈNE VIII.
PÉTROLE, MARTIA, IVLIE, PHILANTE, CATON, PORTIVS, CORNELIE.
PE FRÔLE à Portius.
Eigneur, César arrive.
 LORTIVIS à Pétrole.
Ô quels événements?
Pétrole parle bas;
si Caton peut entendre, Cet effet si nouveau que tu me viens d'apprendre, Se voyant prévenu, le cioy pour le certain, Qu' second désespoir sortira de sa main:
Mais d'où peux-tu sçauoir cette triste nouvelle?
PÉTROLE.
N'en soyez pas en doute, elle est assez fidèle.
Vtique le révère, il marche sur mes pas, Et Sait que votre père avance son trépas.
PORTIVS.
Quelle étrange surprise!
effet inconcablei César de tous côtés n'est que trop redoutable;
Vtique le révère.
PÉTROLE.
Et sans beaucoup d'effort, Son audace a cédé, reconnaissant son sort, Et les plus généreux ont manqué de courage, Voyant dessus leur tête éclater tout l'orage.
PORTIVS.
Le voici, quel prodige!
SCÈNE IX.
CÉSAR, LUCIUS, CATON, MARTIA, CORNELIE, IVLIE, PÉTROLE.
PORTIVS à césar.
OGrand victorieux!
Voyez votre rival mourir devant vos yeux.
CÉSAR à Caton.
Caton, vous avez tort, Seigneur blâme votre audace, Vous offensez ma gloire.
CATON.
Ô Ciel!
quelle disgrâce, Ce dernier coup me tue, ô lâche trabison!
César devant mes yeux!
César dans ma maisou!
CÉSAR.
Il ne vient pas ici comme votre adversaire, Pourquoi l'estimez-vous à vos souhaits contraire, Lui qui n'a point de cœur sinon pour vous aimer, Quels motifs avez-vous de le vouloir blâmer?
On ne peut ignorer quelle raison le porte, De soutenir l'Empire et lui servir d'escorte:
Pompée avait grand tort de former des desseins.
CONNCIE.
Parler de mon époux!
ennemi des Romains!
Et même en ma présence!
ô fière destinée!
CÉSAR.
Taisez-vous, Cornelie.
CORNELIE.
Ah!
pauvre infortunée.
11
CÉSAR.
De grâce écoute-moi dans mon ressentiment, Pour apprendre l'effet d'un triste événement.
On doit assez Savoir que le soit de Pompée, N'accusera jamais Césariblé son épée, Et malgré les jaloux d'une illustre valeur.
Je suis trop innocent de son triste malheur.
Par devoir j'ai choqué tant de lâches prariques.
Qui fomentaient l'horreur de nos maux domestiques.
César de tous côtés et les jours et les nuits Se trouvait aecblé de tristesse et d'ennuis.
Et jamais ma prière en toutes ces alarmes, N'a pu vous disposer à mettre bas les armes.
J'ai parlé de la paiz, on ne m'écoutait point, Soyez judicieux à balcer ce point, Et suivant la justice où l'équité se fonde, Défendez l'innocence aux yeux de tout le monde.
Je maintiens justement contre mes envieux, Qu'on devait s'opposer aux esprits factieux;
Au reste si Pompée est mort dedans l'Égypte.
Rapportez son désastre au malheur de sa fuite,
ClToN.
César, que d'artifice et de présomption?
Qui ne coguontrait pas ta vaine ambition, Pourrait bien ignorer où ton courage aspire.
CÉSAR.
Je n'ai rien entrepris qui fut contre l'Empire,
CATON.
Tu te trompe, César, et nous savons assez, Que ton superbe orgueil s'emporte à trop d'excès:
Ta feinte est découverte, et suivant ton Génie, Tu veux ranger l'État dessous ta tyrannie;
Je parle assurément, et même tu sais bien, Que Caton de César ne doit espérer rien.
Mais j'ai regret pourtant dans la peine où nous sommes Que tu sois devenu le plus méchant des hommes, Bourre au de ta patrie, ennemi des Romains, Qui rougit tous les jours dedans leur sang tes mains.
Tu viens pour avancer mes tristes funérailles, Soule toi de mon cœur, dévore mes entrailles,
omon bunte sa plaie.
Je meurs, mais satisfait puis que ici meurs Romain.
Ah:
MARTIA.
CATON.
C'est à dire, libre, et de ma propre main,
MARTIA.
Caton, attendez -moi, Dieux!
quit votre femme, vous vier dans foncœur, ene vit dans votre âme, Et le nœud quijounous lie est si ferme et si beau, Que l'un ne peut sans l'autre aller dans le tombeau.
CATON sa femme.
Je meurs content.
CÉSAR à Caton.
Caton, ah!
son âme s'envole, Sur l'accent languissant d'une fière parole:
Que je suis malheureux de manquer de pouvoir, Où ici vois triompher un cruel désespoir.
Martia, Cornelie, en voyant ces désastres, N'en blamés point César, mais les Dieux et les astres, Ah Gaton!
ah Pompée!
ah déplorable sort!
Qui de vous ou de moi produit ce lâche effort?
Sans me justifier l'événement des choses, En fait connaître assez les plus funestes causes.
Justes Dieux, réprimez la fureur des Destins, Et donnez quelque trêve aux malheurs des Latins;
Qu'espérez -vous de moi dans toutes ces alarmes, Qu'un regret éternel et des torrents de larmes, Je vais pleurer leur mort mêlez vos pleurs aux miens Car pour vous consoler notre n'ai que ces moyens.
SCÈNE A.
MARTIA, CORNELIE, PHILANTE, IVLIE, PORTIUS,TETROLE.
MARTIA.
Ayant plus d'espérance après ce coup de foudre) N Quelle est ma destinée!
et que dois-je résoudre!
Portius, Cornelie et vous mes chers a mis, Déplorez le désastre où le sort nous amis:
Voyez notre infortune en malheurs trop fonde, Voyez où nous réduit l'inconstance du monde, Et puis qu'un désespoir me ravit mon époux, Deitiis fancez sul moi votre injuste courroux, La tombe étant ouuerte, et la parque en colère, Caton a fait trop voir ce que ma main doit faire.
CORNELIE.
Plutôt consolons nous autant que les vertus.
Ont soin de relever des esprits abattus, Et malgré nos malheurs concevons l'espérance, De voir nôtre ennemi dessous notre puissance Apres l'avoir puni nos deux d'H mesme pas.
Nous irons retrouver nos époux auttépas.
Fin du cinquilme et dernier Acté
rance
rance
