Pεο2ς
TAMTINIT RPHÉE.
SA DESCENTE aux Enfers, sa Mort par les Bacchantes.
TRAGÉDIE:
Et entres œuvres Poétiques du sieur DE LRSPINE, Parisien.
À PARTS, Par HENRY SARA, rue L.
Jean de Latran, à l'enseigne de l'Alde.
M.
DC.
XXIII.
AUBC PRIVILÈGE DU ROT.
sADAME, 5 Il y a quelque temps que mon esprit s'est occupé à la composition de cette Tragédie d'Orphée:
Layant achevée, eu égard aux honneurs, et aux bienfaits qu'autresfois il a pleu à votre Majesté me faire, j'ai pris la hardiesse de l'exposer à la merci des ondes, pour s'aller
LA R À OYNE DE LA GRAND BRETAGNE.
présenter aux pieds de votre Majesté.
Je sais bien, MADAME, que si peu de chose n'est pas capable de payer le tribut d'un si grand devoir, mais il vous plaira d'avoir plutôt égard à l'exrème désir que j'ai de plaire à votre Majesté, qu'à mon peu de mérite.
J'ai tiré ce sujet d'Ouide, sous lequel se cache une belle moralité, par laquelle il est aisé à connaître, que comme l'ombre suit le corps, ainsi l'envie suit la vertu, et ressemble aux Cantharides, qui s'attachent toujours aux plus belles fleurs:
De cette façon les Bacchantes agitées des fureurs de Bacchus donnèrent la mort à ce Poète Thracien, jalouses de ses perfections, où vous, MADAME, tout au contraire, par les rares vertus que le Ciel vous a départies, dès l'heure de vôtre naissance, et par vos libéralités pouvez, réserver l'être à un million d'Orphées, s'ils se pouvaient trouver.
Favorisez donc, MADAME, ce mien petit labeur, vous promettant (si j'ai la moindre connaissance qu'il vous retourne à rré) que dans peu de temps je vous ferai voir quelque œuvre de plus grande haleine, sachant combien la seule opinion de faire chose qui soit agréable à votre Majesté, me hausse l'âme et le courage par -dessus mes forces ordinaires.
Cependant Seigneur supplierai la souveraine Bonté du Tout-puissant, qu'il gratifie votre Reine d'autant d'heur et de prospérité, qu'il a fait par cy-deuant de merveilles, attendant que je vous puisse témoigner que ma fin ne me peut être que trop de gloire, pourvu qu'elle vous puisse assurer de mon inviolable affection à votre service, comme
Le très-humble, et très- obéissant serviteur,
CH.
DE LÉPINE.
À LA ROYNE STANCES.
4 OYNE, l'honneur de l'Univers, Je ne puis dire par mes Vers Ves grâces qui sont sans pareilles;
Lon ne saurait les réciter, autaava tva lesse à dua cassée Étant si pleine de merveilles.
Car qui voudrait dire le los Qui dedans votre âme est enclos, Il faudrait ressembler aux Anges, Et avoir un esprit divin:
Autrement ce sereit en vain De penser dire venge louanges.
Aristote finit ses jours Dedans les flets, cherchant le cours Du grand flus et refus de l'onde:
Ainsi celui-là se perdreit Qui par trop curieux vondrait Raconter vos Vertus au monde.
Et naissant le Ciel vous a fait En vos grandeurs l'esprit parfait,
Et rempli de sagesse extrême, Pour être en ce rond spacieux Comme le Soleil dans les Cieux Qui n'est semblable qu'à soi-même.
88 NIQUE soing du Ciel, miracle de nos jours, Dont les moindres regards font naître mille amours, Recez de bon cœur cette offrande petite, Et pensez en votre âme, ô gloire des ortels, Que s'il en faut-offrir selon vôtre mérite Lon n'en veu tamu fumer sur vos Autels.
D
ea Mdeio 4.
EPIGRAMMA.
Une cingunt géminis Diva tu tempora lauris, AY Et bene, qui méritis clarus, vtramque refers.
Nam versu superas vates, dulciùs Orpho.
Nosti dulisonæ tangère fila lyræ:
Jure igitur spissis Orpheum demerseris vambris Dum versu et cithara nomen in orbe refers.
À MONSIEUR DE L'ÉPINE.
Çà ÉPINE décrivant la gloire et le trophées Qu'au Royaume des merts emporta cet.
Orphée Jadis tant renommé pour son luih et ses vers, Tu as pris un sujet qui t'est fort convenable:
Par tes vers comme lui tu te reuds remarquable, Et fais voler ton nom par tout ces Univers.
Orphée par le son de sa douce Musique Athirait bien à soi quelque Peuple rustique, On queiquis tojents dex amnesœdis cons Mais toi tu fais bien plus, car par la résonnance Des cordes de ton luth tu as telle puissance Que tu ravis les cœurs des Princes et des Rois.
I.
D.
S.
I.
Source galica.
bnf.
fr ( Biblic ancé
L ATRAIN.
On prisera ton luth, l'autre te Pœuesie, Un tiers se trouvera d'un jugement divers;
Chacun en jugera selon sa fantaisie, toi uvumaneny pay len ddes ô tes ouse
G.
B.
D.
AU MÊME AUTHÉVR --
ÉPIGRAMME.
À terre dans son sein enferme ses trésors Et toi tu vas cachant au dedans de ton corps Plus de dents précieux que n'en a la Nature.
Juplier en naissant t'en a voule combler N'épargnant du tut rien pour te voir ressembler À ces deux puissants Dieux Apollon et Mercure.
R.
F.
S N NET 2 L2 CLC.
MICHEL I
ANGELO LEFORT.
Ruse sol Cantor frà mille cantori Con vago, e dolce pastorale accento Della divina Musica, étromente, Vinse la rabbis le dioni, e tori.
Auce la moglie havesse tratta fuori Del régno de Pluione;
se contente Non fosse mai, per l'améroso stente, Voltato diétro, unde perse y juori.
Mà tu, L'Espine, con si ricce spoglie D'orseo, eu di suoi non vincibili àmori, Rendi ad amendue vitale aiute.
.
Orpheo non dide de la vita à sua moglie, Tu fay che l'vno, et l'altra maî non muori, Orfeo con carmi, Burydice cal luïto.
7
MU LESEUN.
Mi Lecteur, pour satisfaire au doute que tu pourrais avoir si tu as autrefois oui quelques vers de ces miennes conceptions, ils t'avertis de ne les attribuer à dautres qu'à moi.
J'ai recueilli les minuttes d'icelles éparses ça et là, comme d'un naufrage;
non toutes, mais celles que le hasard ma peu conserver pour les exposer au fugement d'un chacun.
Ce que j'en ai fait est plutôt par prières de quelques uns de mes amis que démon propre motif:
toutefois afin que nul ne se trompe, mon intention n'est pas d'employer ceci pour excuse contre un tas de controlleurs, qui ne voient jamais rien que pour y trouver sujet de s'y des plaire.
Je me contenterai seulement d'en laisser la connaissance à ceux qui jugent des choses sainement et sans passion.
OUYSPAR LA GRACE DE DIEU ROY DE FRANCE ET-DE NAVARRE, A nos âmez et féaux Conseillers les gens tenants nos Cours de Parlement de Paris, Toloze, Ren, Bordeaux, Dijon, Aix, Grenoble, Bretaigne, Baillifs, Sénéchaux et Preuosts dédits lieux, et à tous nos autres Iusticiers, Officiers et sujets quil appartiendra, Salut.
Notre bien aimé HENRY SARA, Marchant Libraire en l'Université de cette grande bonne ville de Paris, Nous a fait très-humblement dire et remonstrer qu'il lui a été mis en ses mains un livre intitulé, La Décente d'orphle aux Enfers, Tragédie Française compote par le sieur de L'Espine, Ensemble quelques Conceptions quelques du mesme Autheur:
Lequel livre il serait volontiers imprimer et mettre en lumière s'il nous plaisait quelque permettre et lui octroyer nos lettres sur ce nécessaires:
À ces causes désirant favoriser l'exposant, lui avons permis, accordé et octroyé, permettons, accordons et octroyons pat ces présentes qu'il puisse et lui soit loisible de l'imprimer du faire imprimer en tel volume et caractère que bon lui semblera;
Icelui vendre et débiter par tous les lieux et endroits de celui notre Royaume jusques au terme de six ans prochains et consécutifs, sans que pendant ledit temps aucuns Libraires ici Imprimeurs le puissent imprimer, vendre ni distribuer en celui notre Royaume sur peine de confiscation dédits livres et d'amande arbitraire.
Si vous mandons, et commettons, et enjoignons par ces présentes que de notre présent Congé et Permission vous fassiez et laissiez jouir plainement et paisiblement ledict Sara?
Et à ce que personne n'en prétende cause d'ignorance, voulons qu'en mettant au commencement ou à la fin du dit Livre un Extrait desdites presentes elles soient tenues pour sussisantes et notifiées;
Car tel est notre plaisir.
Donné à Paris le vingt-sixième jour d'Août J'an de grâce mil six cens vingt trois, et de notre règne le quatorzseime.
Signé,
Par le Conseil,
PIGRAY.
Et seellé en cire jaune.
Caron,
LA
LA DESCENTE D'ORPHÉE AUX ENFERS, TRAGÉDIE.
ACT PREMIER.
Orphée, Jupiter, Mars, Cupidon, Phœbus, Mercure, Eurydice, Berger, Chasseur.
Orphée.
VISANTES Ditez, ô grands Dieux immorsels, Nous devons bien offrir sur vos divins autels, Nous devons bien tous deux un sas crifice rendre En signe des honneurs d'avoir daigné descendre De l'empire des Cieux, en nos humavités Hénorer ce beau jour de vos divinités.
Ma chète épouse et moi ne pouvons satisfaire Aux biens et aux honneurs qu'il vous a pleu nous Nous vous témercions d'un cœur dévotieux (faire:
Ne pouvant vous offrir rien de plus précieux.
lupiter.
Or sus vivez heureux, et que jamais l'envie Ne vous puisse troubler au cours de votre vie, Que vous ne puissiez point tomber entre ses mains.
Moi qui tiens dessur tous l'empire des humains, Et qui règne au plus haut de la troupe divine, Je ne consentirai jamais votre ruine:
Tant que ma deité dessur tous régnera, Iamais le feu du Ciel ne vous offensera.
Mars.
Et moi qui sous mes lois arme les braves Princes Aux furieux assauts dans leurs grandes Provinces, Qui les belles cités fais renverser en bas, Par les rudes efforts des généreux combats, Et qui suis redouté pour l'effroi de mes armes, Je vous exempterai des sanglantes allirmes.
On reconnaît assez la force et le pouvoir Que sous mes étendards sans cesse personne fais voir.
Cupidon.
Vivez d'un bon accord le reste de vos jours, Et contents jouissez de cto:
belles Amours, Ayant dessous mes lois le Ciel, l'Enfer et l'onde, Et tout ce que l'on voit sur la machine ronde:
Je veux malgré le sort, vous rendre désormau En vos affections fidèles à jamais;
Vous serez si constants aux plaines Elysées Que vos âmes seront de mes feux embrasée:
Si la mort a pouvoir de vos jours abréger, Elle ne pourra pas vos constances changer.
Phœbus.
Moi qui rends des mortels la poitrine enflammée, Qui les rends à jamais heureux en renommée, Qui donne jour aux Cieux, à la terre, à la Mer, Qui puis de mes rarons ce bas monde enflammer, Je ferai quelque jour par la douce harmonte Du Luth et de la voix ensemblément unie, Que le son ravissant de vos accords divins Pour ranimer les morts un jour ne seront vains.
Mercure.
D'un éloquent parler votre âme généreuse Obtiendra le laurier de la slimme amoureuse, D'une subtilité, d'un parler gracieux Vous serez sans pareil dans ce rond spacieux, Vos discours relevez forceront la mort même De vous prêter secours dans le rivage blême.
Orphée.
Tant que nous userons le reste de nos ans, Grâce nous vous rendrons de ces dinuins presens, Et dessur vos autels nos âmes euflammées Seront à vous offrir nuit et jour animées.
Or sus donc, mon espoir, il nous faut vivre heureux, Cueillant les fruits d'amour dessur tous savoureux.
Assurez-vous de moi, ne pensez que mon âme Puisse jamais sentir l'ardeur d'une autre famme, Car plutôt l'on verra tarir toute lu Mer Quinfaèle fait manque A vous vouloir aimer,
Eurydice.
Tout de même, mon cœur, assurez-vous, ma vie, Que ie n'aurai jamais dans l'âme d'autre envie;
Le Ciel n'a qu'Hô Soleil, qui nous donne le jour, Ainsi seul vous serez phare de mon amour.
Mais las!
Ne crains beaucoup que le destin contraire De nos chastes amours tâche de nous distratre.
Hélas!
hélas!
Ne crains qu'un sinistre malheur Vienne pour empêcher notre jore et notre heur?
Hymen s'en est allé d'un courroucé visage Qui me fait soupçonner quelque mauvais présage.
et Dieunappuint monsre de omfigne en partant, Qui cause qu'en mon cœur toujours le vais redoutant;
Car de lui seul dépend notre heureux hrmène.
Orphée.
Non, non, ne craignez point puis que cette journée Ensemble nous avons tant de présents des Cieux Qui nous peut offenser en ce rond spacieux?
Jutin, l'Amour, Phœbus, et le Dieu des armées Ne déluisseront pas nos âmes enflammées:
Et si le Dieu nopcier nous veut abandonner, Par offrandes et vœux tâchons le détourner.
Cependant, mon espoir, allons coésislir les roses Qui sur vos lèvres sont nouxellement écloses.
Le Berger amoureux.
Entre tous les malheurs auxquels nous sommes ne!
Où d'un sort rigoureux nous sommes destinez, Las!
ce n'est point d'offrlr sa vie en sacrifice, Ce n'est point de tomber au creux d'un précipice, Ce n'est point de passer mille et mille dangers, En allant visiter les pays étrangers, Ny d'être sur la mer à la mercy des ondes Quand par les vents émus elles sont vagabondes, Ni pour se voir jamais en prison arrêté, Sans conselation réduit en pauvreté, Endurer de la faim et de la soif ensemble;
Ce ne sont les plus grands des malheurs ce me semble, Ce n'est rien au regard des pénibles tourments Que l'Amour fayet souffrir aux fidèles amants:
Ce Dieu plein de rigueur qui sous sa loi m'attire, Me fait sans nul espoir endurer ce martyre:
Car depuis que je sens ses traits envenimés, Je règregite mes ans à demi consommés, Je vus sans nul repos, ce pendant que mon âme Brûle dedans l'ardeur de ma cuisante flamme:
L'on ne peut exprimer le tourment rigoureux Que ressent nuit et jour mon esprit amoureux, Encore ce qui fait que plus beau me tourmente, C'est que j'ai ce iourd’hui perdu ma chère amante:
Celle pour qui ici vis, causse de mes douleurs Me rend ce triste jour accablé de malheurs.
En présence des Dieux, j'ai vu comment Orphée
A pris ce jour fatal dessus moi ce trophée;
Ce jour malencontreux, ce jour plein de destin, Ils ont tous honoté son Niptial festin:
Et cependant homme vis sans espoir de remède Ace mil enragé qui du tout me possède!
Et ce pendant le vis, je vis, mais en mourant Par la flamme d'amour qui me va dévorant, Par cet ardant brandon qui mon âme consomme, Comme le ver caché qui va rongéant la pomme.
Que maudit soit le joir que ie vis -là beauté Qui me fait ressentir sa dure cruauté, Et toi maudit Amour plein d'appas et de charmes Quicauses maintenant mes soupirs et mes larmes, Je te maudis cent fois, puis que tu prends plaisir De tourmenter mon cœur d'un reux désir.
Mais que me sert ce deuil ?
il me faut misérable Lui conter ma douleur et mon mal déplorable:
Je lui ferai savoir le regret qui me poingt, Pour tâcher de guérir et de ne mourir point:
Posible Seigneur disant ma peine donloureuse Elle prendra pitié de mon âme ampureuse;
Je m'en-vais la trouver, afin que de ce pas Je puisse m'exempter de l'amoureux trépas:
Mais las!
Ne crains qu'après ma flamme découverte Au mari m'accusant, elle cause ma perte, Qui prompt à se venger voudrait tirer raison D'anoir en son endroit usé de trahison, Me faisant d'un chacun reconnaître un infâme Pour avoir entreprins de Seigneur ravir sa femme, Toutefois c'est tout un, advienne qui pourra, La crainte du mari ne mie le défendra.
Las!
il faut aussi bien qu'au tombeau l'on me voie, Car étant accepté, mon cœur mourra de joie:
Si ici suis refusé ici mourrar de douleur, Par ainsi Dieux ne puis éviter mon malheur.
Chasseur.
plaintes Je n'entends que soupirs, que douleurs et que De ceux qui de l'Amour ont leurs âmes atteintes:
Je ne puis reposer une heure seulement Sans entendre quelqu'un lamenter son tourment.
L'Amour les tient si bien sous son obéissance, Que pour lui résister ils n'ont nulle puissance:
Tous ces pauvres Bergers en sont si fort épris Qu'ils en perdent du tout leurs sens et leurs esprits.
Prême tout rempli d'amoureuse caresse Mourat dessus le corps de sa chère maîtresse:
Sella trahit ses murs, et son pays aussi, Mettant dessous Minos son père à la merci, Son poil d'or lui couppant, cause de sa misère, Pour en faire présent au Roi son adversaire.
Dans le cœur de Brblis ce brandon s'alluma Si fort, que sans respect son propre frère aima, Et le Chasseur Narcis épris de ce feu même Fut si sol qu'il devînt amoureux de lui même, Et tant d'autres malheurs lesquels sont aven us Pour avoir trop armé les plaisirs de Venus,
Pour avoir trop été d'amoureuse nature S'y laissant emporter du tout à l'aventure, Que m'en résouvenant, mon cœur n'a nul désir De chercher en amour ni joie était plaisir.
Pour moi ici ne le crains, autre aise main pourchasse, Tout mon contentement est d'aller à la chasseDe courir par les bois, et terlipts, Pour prendre quelque Cerf, iendre cordes et rets.
me beigcr amoua, Buryce, Chasseur, Orphée.
1 M Le Berger amoureux.
Alheureux est celui qui se laisse réduire À ce ervel enfant, et par même se conduire.
L'Amour est tout ainsi que le fruit savoureux, Dont l'on mange par trop le trouvant doucereux, Qui dedans l'estomac a fiévre lenie, Laquelle ç le temps se rend si violente Qu'h çy a us moyen de pouuoir secourir Le pauure patient qui resoult de mourir:
Tout de même l'Amour par sa charmante amorce, Nou vante par la douceur, et nous retient de force, Et nous fait ressentir après tant de malheurs
AUX ENFERS.
Que pour un peu de bien ce sont mille douleurs.
Il -vous fiit tant de mal si tôt qu'il nous aitrape Que c'est un grand has ard si quelqu'un en échappe;
Car ainsi que l'on voit les saulx et les roseaux, Accroître nuit et jour par la fraîcheur des eaux;
Ainsi ce Dieu cruel se nourrit dans les larmes Que répandent les yeux par ses amoureux charmes:
Hélas:
Ce n'en puis plus, ie ne puis espérer De gagner la beauté qui me fait soupirer:
Elle m'a rejette, trop ingrate et cruelle, L'y racoutant l'amour que j'endure pour elle, Juraut par l'univers, et l'Emptre des Dieux, Que sur tous les mortels ex luy suis odicux:
Et pourtant ici ne puis de ses yeux me distraire, Et plus te suis coût.
int, plus elle m'est contraïre:
Je voudrais hien trouver le moyen d'euter Ci amoureux poison, et de lui résister:
M.
jis hélas!
Les ne puis, car tant plue te m'y force, Et plus cet ardant feu dans mon cœur se renforce.
Doucqus ne le pouvant, il me la faut avoir, Par la force il me faut guérison recevoir:
Mais la voici qui vient, helle autant que supérhe, Poupré-cre dans ce bois la fraîcheur dessus l'hé be:
Avait que la faicer On veux par mes discours T.
îcher de l'e mouvoir a me donner secours.
Oinement de nos jours, que le Ciel favorable A fuit naître ler rebelle pour être incomparable, Beauté sur qui les Dieux ont versé largement Tout ce qu'ils ont au Ciel de plus riche ornement Délaissez ces dédains, et derechef, ma Belle, Ne sorez envers moi dédaigneuse et rebelle.
L'amour ne se doit point traicter par la rigueur, C'est par trop se montrer cruelle à ma langueur.
Hélas!
si vous savez l'amour que je vous porte, Et combien de douleurs vous aimant apprends supporte, Ran Cpibtuujuur jomciuou atamants Vous prendriez pit de mon cruel tourment.
Eurydice.
Je te révor, méchant, suborneur, téméraire, Qui de ma chasteté tâches de me distraire, Retire-joy d'ici, ne trouble mon repos, Ne m'importune plus de tes sales propos.
Penses-tu que ici sois une femme volage Pour mépriser ainsi la loi de mariage?
Un amour desreiglé ressemble un bâtiment Qui tombe pour avoir un faible fondement.
Une femme de bien son amour n'abandonne Qu'à celui que le Ciel pour son époux loi donne:
Même les animaux par exemple font voir Que l'on ne doit jamais manquer à ce devoir.
Les Cigognes l'onvait d'une telle nature Que si l'une d'entre eux s'adonne d'aventure A d'autre qu'à celui que pour sien elle a pris, Si tôt que sur le fait les autres les ont pris, Des engles et du bec en font telle justice, Que d'une prompte mort ils châtient ce vice.
À l'exemple ici veux mon honneur conserver, Et pour mon cher époux mon amour réserver.
Pour la dernière fois, Berger, je te pardonne, Va te pourvoir ailleurs, nature ainsi l'ordonne?
Tes discours ne sauraient à ce mal m'inciter, Tu ne perds que ton temps à me sollicier.
Le Berger amoureux.
Hélas!
que dites-vous?
auriez -vous bien envie Par ce cruel refus de m'arracher la vie?
Vous ferez plus de mal de me laisser mourir, Que vous n'offenserez me venant secourir, D'un malle plus souvent un grand bien en arrive,
Eurydice.
Plutôt dans un tombeau ici serai mise vive, a aulirera, pasejr ent heble mors y Que de faire jamais à mon époux ce tort:
Va, c'est trop discourir, autre affaire m'emmeine.
Berger amoureux.
Cù pensez-vous fuir?
demeurez, inhumaine, Puis que mon amitié ne vous peut esmouuoir, Par la force ie veux maintenant vous avoir:
Cel dûts quiène savy pius june ta mnannaije, Il faut que dans ce bois promptement ie vous baise:
Me pouuoir soulager, et ne le faire pas, Ce serait être auteur de mon propre trépaus.
Eurydice.
C'est t'efforcer en vain, méchant, abominable, De croire m'inciter à ce forfait damnable, La sagesse et l'honneur résisteront pouy moi, le déla jua la jin uimi ma angs.
Le berger.
Vous avez beau parler, si faut-il que mon âme Par vos embrassements amortisse ja flamme.
Eurydice.
 eu sera plutest en glace converti Que d'un si sale fait le Ciel soit averti.
Berger.
Je ne puis plus tarder, allons c'est à cette heure Qu'il faut toujours en vous ma fortune meilleure:
L'amour ne me permet de perdre un temps sicher, Sour ces arbres fueillus il vous faut approcher;
Afin que saus tarder ici jouisse à mon aise Des plaisirs amoureux pour amorlir ma braise.
Einyulce.
Tu mentiras méchant, Berg.
Elle pense échapper, À la courie il me faut prompiement l'attraper.
Eurydice.
À mon aide Bergers, au secours, je suis morte.
Berger.
Mitis be vons servira de erier de la Jortes
Eurydice.
dent!
Hélas!
c'es:
fait de moi.
B.
Bons Dieux que lacciUn serpent vemimeux aux pieds la va mordant.
Eur, dice.
Mourrai-je sans secoun,i peig.
Raçut érange aduaniure!
Euryce.
Con mént véiis un ion aégouoxta sepandre.
Berger.
Étant l'auteur du mal qui lur vient d'arriver, De crainte d'être pris, il vaut m.
eux me sauver.
Le Chasseur.
Oouputtu te bruit?
et quelle voix plaintive Soubs ces antres fueillus rend mon âme craintive?
Eurydice.
Orpuée mon espoir, mon seulat, mon souq;
Faut-il sans te revoir finir mes jours ici?
Chasseur.
Je me veux approcher de plus près pour connaître D'où viennent ces soupirs.
et qui ce pourrtait être.
Q Dieux qu'ai-je aperçu!
quelque divinité Semhle se déguiser sous cette humanité:
Ic luy veux demander le sujet de sa plainte, La cause des douleurs dont son âme est atteinte.
Nymphe dont li beauté paraît dans ces bas lieux Ainst que le Soleil dans la voute des Cieux, Dites-moi qui vous fait de li soite vous plaindre?
Ne celez votre mal, vous ne devez rien craindre.
Eurydice.
Passant qui que tu sois, qui me vient enquérir, Aduertis mon Époux que ie en vay mourir.
F.
X-moi cette faneur, raconte à mon Orphée Que la cruelle mort à ma vie étouffée:
Du-lui que me pensant exempter de la main
 Bijà Melnt inselent Berger, malheureux, inhumain, Qui pour m'ôter l'honneur m'avait seale attaquée, Un serpent venimeux au talon m'a piquée:
Néanmoins en perdant la lumière du jour, Je ne perdrai jamais l'ardeur de son amour:
Car lors que ici serai dans la plaine Elrsée, Mon âme ne sera d'inconstance accusée.
anttav ent lrin pays paya, da jorais an poijon A gaigné tout d'un coup mes sens et ma raison.
Chasseur.
Ibouche
Ô grands Dieux, c'en est fait!
Ne vor la mort qui Les soupirs et regrets de sa plaintiue bouche.
Accurés mes amis;
vous Bergers de ces bois Venez pour secourir une Dame aux abaisse.
Je n'entends ni ne vois personne secourable etu pusse qu' iefmuiug ue ja munt usérable, Et raconter au vrai le malheureux mèches Qui vient présentement de tomber sur son chef.
Orphée.
Sur toutes les saisons le Printemps souhaitable Est plaisant aux humains, gracieux, délectable.
Dessous ces verds rameaux mon épouse à loisir Vient chercher la fraîcheur, pour prendre son plaisir:
Il me la faut trouver et jouir avec elle Des deux contentements de la saison nouvelle, Nous reposant ici, tant que Phœbus penché Dessoubs l'autre Orison se doit rendre caché.
Où êtes-vous, mon cœur?
répondez-moi, ma belle, Et ne vous cachez pas de votre époux fidèle.
Mais qu'est-ce que ie cy?
j'aperçois un Berger qui semble me voyant de visage changer.
Chassut.
Insortuné mari, que de douleurs dans la Tu sentiras sachant la mort de cette Dame.
Orphée.
Ohieux qu'ai ictueuuu, muimienaut mes épri De indre et de frayeur tout d'un coup sont épris.
Chasseur.
Ô jour malencontreux!
étrange destinée!
Me fallait-il trouver jer cette journée, Pour avoir vu la fin d'une telle beauté, Et pour être témoin de cette cruauté?
Orphée.
Je suis tout éperdu, peu s'en fant qu'à cette heure Par ces tristes propos de crainte quelque meure, Qu'un este accident sur ma Belle arriné Ne m'aie tout d'un coup de son bel œil privé:
Il n'en faut plus douter, ha!
mort pleine de rage M'as-tu bien pu causer ce malheureux outrage?
M'as-tu privé du bien que j'avais ici bas, Avant que de goûter les amoureux ébats?
Las!
ô Dieux, la voilà dessus l'herbe étendue, Pâle sans mouvement, ayant l'âme rendue.
Las!
hélas!
qu'est-ceci?
d'où me vient cèle malheu?
Puis-je vivre endurant une telle douleur?
Veillé-je, ou si ici dors?
n'est-ce point quelque songe Qui me charme les yeux ameur et ue mensonge?
Las l mon ami, dis-moi qui m'a cujusé ce tors, Et d'où peut procéder cette soudaine mort?
Racente-moi conment ma belle est trépassée, Ne dissimuie point, ne trouble ta penste.
Chassut.
J'allais pour vous trouver, vous m'avez prévenu, Donc te vous dirai ce qui est avenu, Lassé de trop chasser dans cette forêt sombre, Et venant pour chercher la fraîcheur aissous l'embre;
Je me suis arrêté jout pensif dans ce bois.
Entendant ses soupirs;
et sa plaintive voix, Pas à pas doucement m'étant approché d elle, Je connus que c'était vêtre ès oust fidèle Je voulus l'assfister, mais irop taid, car la mort Lui faisait rudenent ressentir son effort.
Ses yeux demi-fermés ressemblaient la lumière, Qui manquant d'oliment perd sa claité premure, Ne laissant néanimoins, en rêlant quelque peu, De par fois relaucer la lueur de sou feu.
Tout de même le peu qui restait dedans l'âme De vie et de vigueur à cette lelle Dame, Mourant l'encourageait de tristen ent conter La douleur qu'elle avait de si iost vous quilter, D'une piteuse voix à l'instant mon convie De vous faire savoir qu'elle perdait la vite:
Passant qui que tu sois, dit -elle en soupirant, Aduertis mon époux que sans m'en vais mourani, Que pensant éviter la fureur et la rage D'un insolant Berger, trop lâche de courage, Bais par force voulait me ravir mon honneur, Un venimeux serpent s'est trouvé par malheur Soubs mes pieds en courant de srayeur éperdue, Et m'a cruellement à la jambe mordue, Mais bien que le destin et le sort risoureux Me sépare le corps de son œil amoureux, Ma fidèle amitté Ma fidèle separée;
Elle sera là bas d'et ernelle dutée, En attendant le jour que je le pourrai voir, Je lur reserueray ce frédelle devoir.
Achevant ces propos alevers elle trép:
sse, nouvnuupe quun epuuu qui prumpmem sepelle;
Et seul ici suis resté témoin de sa douleur, Triste de vous cater un si cruel malheur.
Orphée.
Ojour malencontreux!
„ perte incomparable!
Hélas!
se peut-il voir homme plus misérable?
La perte que vertu fais ne se peut estimer, Non plus que les trésors du prosond de la mer.
Le parfait ernement de la machine ronde Est maintenant là bas au Plutonique monde:
Et moi ici suis resté pour vivre désormais Accablé de douleurs, malheureux à jamais.
Immortels, qu'est-ceci?
sont-ce là vos promesse,?
Est-ce de la façon que vous faites largesse?
Est-ce de la façon que les pauvres humains
10 LA DESCENTE DORHÉE Reçoiuenl les présents de vos divines mains?
Pouvez-vous bien user de telles tromperies?
Peut-on trouver au Ciel de telles piperies?
PreneZ-vous vos plaisirs d'ubuser les mortels?
L'on ne doit désormais offrir sur vos autels:
C'est abus que penser vous fattre sacrissee, C'est s'efforcer en vain de vous rendre service, Cela ne sert de rien, puïs que vos Deutéz Ne peuvent s'émouvoir par nos humiluez, Vous êtes descendus cette triste journée, Pour rendre encor plus ma nope inforlunée.
L'honneur que j'ar reçu m'est par trop chervende.
Mais ne parlé-je point comme un homme éperdu?
Ô Dieux pardonnez-moi!
grandement femme m'ubuse, Envers vos Dis Z humblement tu m'excnse:
Je sçar d'où vient le mal, je l'ai bienperçu, Vous n'êtes consent jus du tort que j'ai reçu;
Nul de vous n'a saussé sa parole divine, Hymen tant seulement à causé ma ruine:
Il est le seul auteur de ma triste douleur;
C'est mille qui ce jour hui m'a causé te malheur.
Il témoignait assez étant à l'assemblée Qu'il anait du desse inde la rendre troublée, Et qu'il détroit fort de me rendre ce jour Privé de mon espoir et de mon cher amour.
Car son Itiste regard donnait assez d'indice Que ce tour On devais perdre mon Eurdice.
Las Hymen qu'ests ceci?
Diens plein de cruauté,
Pourquor m'as-tu ravi cette chère beauté?
Pour quelle occasion rends-tu cette journée Par ce triste dépurt mou âme infortunée?
Quelle offense ai-je fait à la divinité Pour lincer ton courrux sur mon humanité, Et me rendie à ue seut pu sa mort déplorable De tous les malheureux l'homme plus misérable?
Quelle étrange puté!
las qui peut racouter Le sujet malheureux que l'ai de lamenter?
Plutôt l'on nombrerait le sable dessoubs l'onde, Que de dire mon mal et ma douleur profonde.
Quelles fallités!
ô grands Dieux tout-puissants Qui n'este s point auteurs des douleurs que votre sens, Prenez pitié de moi, faites qu'en diligeuce Du traître suhorneur Seigneur puisse avoir vengeance.
Hercule demi-Dieu dessus tous courageux De son dard mit à mort le Centaure outrageux, Pour avoir indisèret osé trop entreprendre De vouloir sans raison son épouse lui prendre.
De même qu'il ne soit à punir de ce tort, Ce traître qui sur tous à mérité la mort, Puissant Père Jupin, Dominateur du foudre, Fais que présentement il soit réduit en poudre:
Qu'il le plaise, grand Dieu, de le vouloir:
punir.
Quelque part que ce soit où il puisse venir:
Et que dans péa de temps ce teaîtabaminable.
Soit puni pour jamais de ce fotfait damnable:
Et tor Dieu de là jas, des éternelles nuits, 3 Des ténébreux Enfers pleins d'horreurs et d'ennuis, Étant venu chez toi dans tes cavernes sambres Qu'il souffre les tourments des malleureuses ombres, Lesche-lui ton courroux, donne-lui le tourment Que mérite celui qui rend veuf un amant, Et qui malgté les lois d'une brutalle rage Non cspouse sorçant à causé cet outrage.
a tunceà uuscasfecatenssoupuvre cemolen Je suis triste perdant mon espoir et mon bien.
Chasseur.
Votre juste douleur dessus tout lamentable Ne Vous peut redonner la vie souhaitable.
Vos plaintes, vos soupirs ne peuvent nullement Vive la ramener du trisle monument.
Cuaraktua cescents mnudaptorael, Et lui faites dresser une tomibe honorable, Sans vous entretenir d'Han funèbre discours.
Orphée.
J'arrêterais plutôt Phœbus faisant son cours, Et plutôt a perdrais la lueur de cet astre, Que pouvoir oublier ce malheureux désastre.
La terre auparavant se rejoindrait aux Cieux, Que ie puisse arrêter les larmes de mes yeux:
Et d'autant qu'en vivant elle m'était fidèle, Toujours après sa mort j'aurai mémoire d'elle.
Pluion a son esprit, la terre aura son corps, Et moi le déplaisir pire que mille morts:
Car ici n'aurai jamais qu'une regret dedans l'âmeà dala mavas ea duei mse aucs
Chasseur.
Aduisez cependant de la mettre au creveil, Et de ne consommer vos jours en si grand deuil:
Il la faut emporier de ce triste bocage.
Ne vous désespérez, allons, prenez courage.
Orphée.
Ha!
beau corps qui vivant honoreis l'Hivers, Faut-il que maintenant tu nourrisses les vers?
Suisque si malheureux de t'avoir épouse Pour devaller si test dans la plaint Élysée?
Ô fanebre destin, ô jour infortuné!
Que meadis seit cent fous le jour que sans siv né.
ACTE -TROISIÈME.
Orphée, Le Magicien, Le Berger amoureux.
Orphée.
Ve m'a servi, Phœbus, ta divine puissance CSur le serpent Pylihon occis par ja vaillance?
Cadme, que m'a servi ton généreux effort Sur celui qui tes gens avait mis à la mort?
Persée, que me sert le généreux remède Par lequel vaillamment ju sauvas Andromède?
42 u noveuopemnalde ligne De quoi m'e servi que le brage.
Jason Ait occis le Serpent de la riche toison?
Ni la mort de celui qui les pommes dorées Reserueit à Venus même étant consacre?
Ce n'était pas ceux-là qu'il sallait mettre à morl Mais c'était celui seu!
qui m'a fait tant de tort.
Ha!
Megère, par toi m'est venu cet outraze, Furie de l'Enfer, pleine d'ire et de rage, Un de tes noirs Serpents que tu as sur le chez Est venu me causer ce malheureux mèches.
Ha serpent ennemi de la nature humaine, Que tu me fais souffrir de douleur et de peine!
Las!
combien ton venin me çause de tourment, Vorant par toi ma Relle au triste monument.
Jason sema les dents d'un.
Serpent sur la terre, Desquelles il sortit un escadron de guerre:
Et des tiennes, maudit, me naissent jours et nuits Sans espoir de repos un million d'ennuis, Lesquels ne prendront fin a ussy que ces gens-d'armes, Qui s'occirent naissant par sauglantes alarmes:
Car le ressoguenir de mes tristes amours Ne peut avoir de fin qu'en finissant mes jours.
Las si pour la revoir il f.
lloit entreprendre De traverser les flots, ainsi que fil Leandre, Que l'aurais point de peur que l'inconstante mer Au prosond de ses eaux me pût faire.
abîmer:
Car la grande cheleur de mon ardante same, Qui sans aucun repos s'allume dans mon âme,
Férolt tarir les euux qui m'enuuronneroient, Et les grands flots émus en rien ne me nuiraient.
Et quand même l'ardeur de ma flamme brûtante Ne pourrait point sécher cette mer inconstante, Ce ne serait assez pour me faire périr, Puis qu'eu l'euvy de mes pleurs se ne puis pais mourir:
Et vivant dans mes pleurs la mer n'aurait puissance De me donner la mort, ni me faire nuisance.
D'uître part quand le vent éteindrait ès élambeau, Sur lu tour ullumé pour me guider dans u, Comme Léandre étant duns ces flots sans lamière, Ayant du tout perdu ma clarté coutumière, Les rarons de ses yeux auraient ésez pouvoir De m'éclairer nageant afin de la revoir.
Quelque part qu'elle fût si elle était en vie, De mon âme à l'instant elle serait shivie:
Rien ne m'empêcherait de la pouvait trouvet:
L'on me verrait bien tôt devers elle arriver, Fût-elle étroitement dedans le labyrinthe Que Dédale a bâti, j'irais sans nulle crainte.
Maus ô Dieux:
c'en est fait, c'en est fait désormais, Il n'y a plus d'espoir de la renoir jamais.
Las que ferar:
Elle donc enma peine ennujeuse?
Hé-Dienx!
que deniendra mon âme langoureust?
Et quel antre obscurci me pourra retenir, Tant que vivant j'aurai ce triste souvenir?
Ou poutrai-je tronuer une caverne omhrense.
y où l'onne puisse voir qu'une nuit iene breueuse;
Car le jour me déplaît, la lumière des Cieux Semble par -dessus jout déplaisante à mes jeux.
Il faut donc chercher quelque triste demeure Pour plaindre me douleur jusqu'à tant que ie meure, Aux lieux les plus déserts, où jamais le Soleil Ne puisse faire voir son visage vermeil:
Et là j'accuserai les Enfers et la terre Peur avoir conjuré de me faire la guerre.
Mais lei!
dequoy me sert ce funèbre discours?
Il faut à I malheur avoir autre recours.
Je veux pout te revoir, ma fidèle compagne, Fausser l'injuste loi de l'ombreuse campagne:
En dépit du destin et de mes maux soufferts Je veux pour te revoir devaller aux Enfers, Sans redouter Pluton, Cerbère, ni la Parque, J'irai prier Charon qu'il me passe en sa barque.
Dans ce bois Seigneur cognois un vieillard ancien Astrologue savant, et grand Magicien, Qui connaît les secrets de nature admirable, Je le vais supplier de m'être seçourable, Me montrer le chemin que seul ie dois tenir, Afin que chez Pluton ce puisse parvenir.
Maus le voici qui sort de son humide roche, Il faut que devers y promptement ie m'approche.
Venérable vieillard par le monde connu, Au bruit de ton renom ie de ici venu, Je viens rempli d'amour, de douleurs et de larmes, À tes pieds implorer ion secours et tes charmes:
Tu me peux souiager en mes tristes ennuis, Me montrant le muemm des insemuaues nuiez.
Le Magicien.
Quel sujet, mon ensant, avez-vus à cette heure De vouloir devaller dans la passe demeure?
Ou pauemovuer cei étrange désir?
Espérez-vous trouver là bas quelque plaisir?
Otphée.
Je ne puis plus rester sur la machine ronde, Il me faut devaller au Plutonique monde, En brefour vous dir la juste occasion De mons triste déuleur et de ma passion.
Mton Père, sachez donc que la même journée, Que je pensais jouir de l'heureux hyménée, Eurrdice a perdu la lumière du jour, Euitant d'un Berger l'injurieux amour.
Car pensant se sauver, redoutant sa furie, Un horrible Serpent était dans la prairie, Dessoubs l'herbe caché, qu'elle ne voyait pas, Qui soudain la piquant ton donna le trépas:
Et du depuis sa mort j'endure tant de gênes, Que l'on ne peut penser la moindre de mes peines.
Mercure le Courrier dessur tous biens disant, Même ne pourrait pas dire mon mal cuisant.
Doneques pour soulager ma peine douloureuse, Monstrez-moi le chemin de l'onde Strieuse, Asin de la revoir, et lui monstrer comment Sur tous les amoureux Ciel suis fidèle amant.
Le Magicien.
Comment, pour la tuvoir?
c'est en vain entreprendre De descendre là bas pour penser la reprendre.
Nos jours étant finis par la fière Clothon L'on ne retourne plus du Règne de Pluton.
C'est erreur de penser en rettrer une âme.
Mais j'excuse l'amour;
et l'ardeur de ta flamme;
Je sais bien le pouvoir qu'a l'enfant de Cypris, Autres-fois de ses feux ie me seutois épris, Tout veillurd que je suis il faut que sans confesse Que j'ai connu l'Amour et sa Mère Décsse:
Mais quelque beau sublect qui m'eût pu décevoir, Si l'amour de son dard m'eût privé de la voir, Sachant bien qu'elle fût dans ce Royaume sombre, Je n'eusse pas tâché d'en retirer son Ombre, Ni mesinement songé de descendre li-bas Pour y penser trouver des amoureux ébats:
D'autant que les mortels n'ont'aucune puissance De remeltre un esprit en sa premtère essence:
Dès lors qu'il a goûté da fleuve Stygieux, Cone pout plus revoir la lumière des Cieux.
Donc déportez-vous d'une telle entreprise, Et modérez l'ardeur dont vêtre âme est éprise.
Orphée.
Plutôt que de quitter mon vorage entrepris, Plutôt que d'oublier les yeux qui m'ont épris, Les rochers sioiteront dessur l'onde écumeuse, Phœbus perdra plutôt sa clarté lumineuse.
Magicien.
cuût pou funn vosiouis yvonit Z vous allerz
Orphée.
Pour sinir mes travaux te veux y devaller.
Magicien.
Caron ne voudra pas vivant vous passer l'onde.
Orpliée.
Je l'en var supplier au partir de ce monde.
Raagicien.
De ce vieillard Nocher n'espérez du secours.
Orphec.
J'espère qu'il prendra pitié de mes amours.
Magicien.
comumoue pinio ne puu mamais aiteinte.
Orphée.
Il pourra s'émouvoir par ma juste complainte.
Magicien.
Bien que Caron voulût son flenue vous passer, Vous ne pourriez pourtant plus outre traverser:
Car Cerbère Portier de la demeure sombre, Vous ferait aussi tôt des morts croître le nombre.
Orphe.
Quand le damger seront plus grand cent mille fois, Je ne veux différer d'y aller toutefois:
Et si ici dois mourir en ce triste vorage, Heureux mot sinitai le reste de mon uge.
Je serai lors exempt de ce mal langoureux, Et ne sentirai plus ce tourment amoureux:
J'adoucirai l'ardeur du feu qui me dévore, Ménojunt in etule que jui souits Phonores,
Magicien.
Si mon sage conseil ne vous peut divertir Du dessein qu'à présent vous avez de partir Pour aller aux Enfers et y trouver la joie, Je suis prêt maintenant de vous montrer la voie Par mes enchantements;
j'ai bien d'autre pouvoir, Je fais quand il me plaît sur la terre pieuvoir.
J'arrête quand grande veax Phœbus faisant sa course, Et le courant de l'eau retourner en sa source.
La mer pleine de flots se rend calme à ma voix, Je fais changer de lieu les rochers et les bois, Et fais en un moment entendre le tonnerre.
Je connais la vertu des herbes de la terre, Je sais les appliquer à faire ce qu'il faut Quand mille m'en veux servir, il n'y a nul défaut.
L'on ne saurait trouver si petite racine, Que tu ne sache au vrar qu'en vaut la médecine.
Je connais l'avenir, ainsi que le passé, Et ce qui est caché dans ce rond compassé.
J'ai dessas les Demons un telle puissance Qit les jolt ju mnt nenuit veueiffance.
VeneZ auecque moi, mes charmes Seigneur ferai, Et de votre désir On vous satisferai:
Bien tôt vous descendrez dans l'obscure vallée.
Orphée.
C'est tout ce que prétend mon âme désolée.
Berger amoureux.
Qu'ai-je fait malheureux!
las hélas!
qu'ai-je fait?
Quel supplice assez grand peut punir mon forfait?
D'avoir causé la mort d'une Dame parfaite, Pour rendre à ses dépens mon âme salisfaite.
Hélas!
sancy penser j'ai causé son trépas!
Et toutefois chétifaires ne m'excuse pas, Coulpable ie me rends, j'ai commis cette offense, Je ne saurais trouver des raisons pour défense.
C'est pourquoi désormais après n'aurar plus de bien:
Tous les contentements ne me seront plus rien.
Le reste de mes ans mon âme désolée Pour demeure n'aura qu'une obscure vallée, Estoigné d'H chacun, où pour punition 2e masars ines lelrs dil eût isselles, Sans espoir de repos, n'appirant à toute heure, Que de voir par ma mort ma sortune meilleure.
Le Magicion.
Or à Dieu dont, mon fils, allez assurément, Et ne manquez d'un point à mon commandement.
Orphée.
Ainsi ici le ferai, n'en doutez point, mon Père.
Régiciens Que toute chose soit à vos desseins prospère:
Le Bon-heur vous conduise, et vous face à propos Chez Pluton devaller pour vous mestre en repos.
Orphée.
C'est à ce coup qu'il faut que Un te montre, Belle,
 Dijà
L'inviolable foi de mon amour fidèle, Que je ne puis jamais pour une autre changer, Que la longueur du temps ne peut endommager:
Car ainsi que le feu sans air ne peut paraître, Tout de même, sans toi vivant Seigneur ne puis chang.
Donc pour te revoir il me faut avancer, Et le fleuve d'Oubli promptement traverser:
J'irai sans m'arrêter tant qu'à la fin j'arrive Sur l'effrorable bord de l'infernalle rive, Sur l'Acheron bourbeux, où le vieil Nautonnier Pour passage, reçoit d'un le chacun le denier.
Je n'y veux devaller par sanglantes alarmes, Je ne te veux j'avoir par la force des armes.
Mes pleurs, mon amitié, ma constance et ma sot, Forceront les Enfers d'avoir pitié de moi.
Proserpine et Pluton j'animerai de sorte Qu'il faudra qu'en t'ayant de leur règne iemaire.
Par ma plaintive voix et per mes doux accords Je te veux retirer du Royau ne des morts.
Mais c'est trop discoarir, allons, il faut, Orphée, Par sur tous les Amants emporter ce trophée.
Ma auant que partir, en toute humilité Il me faut supplier la sainte Deité Du puissant Dieu d'Amour et de Venus sa méré, Afin d'avoir pitié de ma doulcur âme.
Deesse des Amours, Princesse de beauté, Qui me vorez souffrir si grande cruauté, Royne de l'Univers que tout le monde houpre,
Dans ce Temple divin, humble je vous adore.
Deesse, c'est à vous à qui j'ar mon recours, Ne me refusez pas votre divin secours:
Assistez au besoing ma pauvre âme embrase Preste de s'en-aller dans li plaine Élysée.
Et vous Dieu Cyprien qui tournez dans vos mains Les cœurs des Imoriels comme ceux des humains, Faites, voyant le deuil dont une âme est atteinte, Que Pluton soit ému par ma triste complainte:
Que Proserpine aussi prenne compassion De mon cruel tourment, et de ma passion, Afin qu'en peu de temps j'emmeine ma Maîtresse Du Royaume des morts pour finir ma détresse.
ACTE g ATRIESME.
Orphée, Caron, Pluton, Proserpine, Esprit, Eurydice.
À Orphée.
Pres tant de travaux, par la grâce des Dieux Me voici parvenu sur le bord Strgieux.
Après avoir passé tant d'étranges traverses, Apres avoir sonffert tant de peines diverses, Cheminé tant de jours et tant de tristes nuits, Il est temps de trouver la fin de mes ennuis.
Je vois le vieil Nocher qui passe dans sa barque Ceux qui sont dépouillez de leur corps par la Parque:
Le nombre des Esprits qui voguent sur cette eau, Fait de châque côté chanceler le bateau.
Si faut-il l'appeler:
Aborde ici de grèce, Caron Nocher d'Enfer,vien me prendre et me passe, domcaiments pluntonig tempo en ju prine ou ie sun, Passe-moi pour revoir la Belle à qui ie suit.
Caron.
Qui es-tu si pressé de traverser mon onde?
Orphée.
Je suis un pauvre Amant qui viens dans ce bas monPour espérer secours en mon affliction, del mnonfivei inv comuntc d meneton, A çelle que la mort en sa jeunesse tendré A fait injustement dans ce Règne descendre.
Caron.
N'espère point passer le fleuve Sygieux, Tant que la pâle mort aie fillé tes yeux.
dédipiun puunqmuamounquenu basse Aucun homme mortel, qui premier ne trépasse;
C'est un arrêt fatal, qu'on ne peut révoquer:
Retourne d'ou tu viens, je ne puis t'embarquer.
Orphée.
Hélas!
sans m'écouter il retourne en arrière, Ne pouvant rien gagner par mon humble prière.
Il saut par mes accords tâcher de l'émouvoir, De bien tôt me passer, pour ma Belle revir.
CHANSON.
DUis que l'Amour dessur tout à puissance, Puis que les Dieux ressent ses attraits, J'ourrais-je bien lui fuire résistance, Étant blessé de ses amoureux traits?
Ai le poannnz sumon, Passe-moi l'Acheron.
Caron.
pareille, Hé!
qu'entends-je, bons Dieux!
quelle voix nomEt quel doux instrument me charme ainsi l'oreille?
Sans doute c'est Phœbus, Seigneur ne suis abusé, Il s'en vient chez Pluton en mortel déguisé:
Je veux en abordant lui effrir le passage.
Grand Dieu, je ne suis pas curore si peu sage De méconnaître ainsi votre divinité, Bien que vous ayez pris forme d'humanisé.
Vos ravissants accords me font assez connaître Qu'autre qu'un Apollon en ce lieu ne peut être.
haos.
D'aie et d'étonnement ie ainsi mon-cœur épris D'être pour ce grand Dieu sur ce fleuve hoir pris, Ô puissant Apollon assiste-moi de grace.
Caron.
Retirez-vous, Esprits, à ce Dieu faites place, Entrez dans ce bateau, que sans retardement Je vous puisse passer ce fleuve promptement.
Orphe.
CHANSON.
JEureux celui qui ne ressent la flamme T.
Du feu caché que lance Cupidon, Qui comme moi ne consomme son âme Par la chaleur de son ardant brandon.
Vorant mon mal, Caron, Passe-moi l'Acheron.
Caron.
Je jure par le Styx qu'une telle harmonie R'animerait un corps dont l'âme est désunie, Et que les grands tourments des esprits malheureux Se pourraient oublier par ce son doucereux.
Je n'ai rien entendu de pareil en ma vie, Cette divine voix a m âme ravie:
Je voudrais être encor éloigné de ce port.
Orphée.
Grâce te soit, Caron, de m'aucir mis à bord:
Puisque je suis passé l'Acherontide rive, Il faut que sans tarder dedans l'Enfer j'arrive:
La crainte des tourments que l'on y peut trouver Ne m'empêchera pas d'y pouvoir arriver.
Amour, puissant Amour, dont la force suprême Peut cappliver les Dieux de ce rivage blême, Conduis-moi plus avant, aises de moi souci, Ne me déglaisse pas dans ce règne obsiurci.
Ne me refuse, Amour, ce que Seigneur te propose.
Mais quelmontre est-ceci qui devant moi s'oppose?
Je suis perdu, bons Dteux!
Apollon, derechef Plaise-toi m'exempter de ce triste mèches:
Anime-mór, Phœbus, pour charmer cette bête;
Que par mes doux accords j'aie cette conquête,
Esprit.
Je t'avertis, Pluton, qu'un mortel inconnu Sans redouter la mort ici bas est vena:
Cerbère s'est rendu sous son obéissance:
Prends garde, s'il te plaît, que plus outre il n'avance, Et quil ne soittej pour ton règne empieler;
De bonne heure tu dois ce malheur éviter.
Pluton.
Qui peut être celui qui vient en assurance Dant le Palais des morts, plein de vaine espérance?
Ninl iel te pas entor oihaltelte cuslaie, Qui derechef s'en vient pour m'aller bataillint?
Mais le voici venir, oyons ce qu'il demande.
Orphée.
Monarque qui régnez dans l'infernalle bande, Grand Dieu l'effroi des morts, ne soyeZ irrité De voir un pauvre Amant plein de témérité.
La curiosité ne m'a point fait descendre Dans votre empire noir pourvos secrets apprè dre, Ni pour aucun désir de voir les malheureux Souffrir pour leurs méfaits des tourments rigoureux;
Voir Sisrphe porter son Roc insupportable, Es Tantale languir pres du fruit délectable, Ni pour voir le turment, et la punition
E
Que Promethée endure et celui d'Ixion:
Car les peines d'Enfer ne sont point cemparables A celles des Amants, dessur tous misérables:
reux Sachez donner, grandDich qu'un tourment amouEst cause qu'on me voit en ce lieu langoureux.
Je suis ici venu, non pas comme Thesee Le quel injustement avait l'âme embrase;
Mais seulement ici viens pour tâcher d'esmouuoir À pitié votre cœur, et ma femme ravoir.
Ayez donc égard au sujet qui m'aitire:
Et bien que la pitié chez vous ne se retire, (rêtez pas Qu'il s'en trouve pour moi!
grand Dieu vous n'auDe gloire en redoublant mon amoureux trépas.
Que votre Déité soit à mes vœux propice, Ne me refusez point mi fidèle Eurrdice.
Le Destin malheureux m'a fait en même ionr Et veuf et marié sans jouir de l'amour.
Le serpent de nature ennemi de la femme, Mon épouse mordant tu a fait rendre l'âme.
Je n'en puis réciter le deuil par mes discours, Et n'ai pour la r'avoir qu'à vous seul mon recours.
Ne me refusez-point ma compagne ravie, Prenez pitié, grand Dieu, de ma dolente vie.
J'ai tant soufféri de maux depuis qu'elle est ici, Qu'on ne voit rien de tel dans ce règne noirci.
Hélas me la rendant votre Roraume sombre En rien n'amoindrira pour relâcher son ombre.
Vêtre Empire est si grand, et si remutli d'isprits, Que quand vous me rendrez les yeux de moi épris, Il n'7 paraîtra point, non plus qu'en une prec Si quelqu'un en cueillait une fleur diapre:
Ou si comme Jupin, qui règne entre les Dieux, Ôtait pour quelque temps étoile des Cieux.
Considérez, grand Dieu, que c'est dans ce bas monde Comme si l'on tirait une goutte de l'onde.
Pluton.
Qui es-tu, malheureux, quidins les tristes nuits Descends si hardiment sans craindre les ennuis, Les soupirs et les pleurs, les peines éternelles, Que tu fais endurer aux âmes criminelles?
Comment?
ne sais-Iu pas qu'en mon règne noirci Je ne prends des mortels ne pitié ne merci:
Et que celui qui vient dans la pâle demeure Qu'il faut qu'auparavant dessus la terre il meure?
Et toi sier ennemi, tâ viens dedans l'Enfer, Téméraire, pensant y pouvoir triompher.
Tu viens dedans l'Enfer sans redouter la flume, Et sans avoir le corps séparé de toname.
Tn en seras panys qui ouvourez, Esprits, Et qu' prejeniement te muinenreux soit pris:
Qu'il ne retourne plus désormais sur la terre:
Sus que dans mes prisons promptement on l'enserre.
Orphée.
CHANSON.
E voyez point si rigoureux, Esprits qui voyeZ madétresse.
E ijà N'attentez sur un amoureux Qui vient demander sa Maîtresse:
Car l'amour s'en offenserait, Et sur vous s'en ressentirait.
Ce Dieu commande dans les Cieux Et sous les abîmes de l'onde, Dessus ce grand rond spacieux, Et dans cet effrorable monde.
Ce tout-puissant Dieu Cupidon.
Embrase tout de son brandon.
Tous les plus cruels animaux, Tigres, Lyons sur tous sauvages, Sent les amoureux travaux, Et les orseaux dans les bocages Cemmencés dès le point du jour A rendre l'hommage à l'Amour.
Ne vous offensez donc, grand Dieu, Si j'ai l'assurance dans l'âme De venir dans ce triste lieu Vous raconter ma vive flamme.
Prenez pitié d'vn pauvre Amant.
Tout rempli d'amoureux tourment.
Pluton.
Ta constance en amour, et tes dinins accords M'esmeuuent à pitié dans mon Règne des morts, Certes a pains ton mal, et ta douleur extrême:
Mais de rompre les lois de mon rivage blême, QQu esprit que sans tiens te puisse être rendu, Lors qu'il est une fois ici bas descendu, Non cela ne se peut:
retourne donc, Orphée, Je pardonne a Terreur de ton âme échauffée.
Orphée.
Hélas!
considérez qu'en l'amoureux poison L'on ne saurait jamait trouver déguerison.
chez Les Dieux n'en sont exempis, Cupidon de ses fllesAux cœurs des Imorsels a fait cent mille brèches.
Jupiter en taureau s'est voulu transformes Pour Europe ravir sur le bord dé la mer:
Et le Dieu Msars épris des yeux de sa Deesse Put contraint d'oublier sa sorce vainqueresse.
L'Amour qui dans ses lacs les tenait arrêtés, De Psyché fut épris par ses rares beautés:
Et vous mine, grand Dieu, dans la nuit ténébreuse Et moi qui suis morte!
, pourrais-je résister À ses traits accès qu'on ne peut éviter?
Pourrais-je résister à cette ardante flamme, Si tous les immortels en sont épris en l'âme?
Pourrais-je résister à ses cuisants efforts, S'il se montre vainqueur dans le règne des morts Hélas ne le pouvant, que mon humble prière Vers votre Déité ne soit mise en arrière.
Ou bien si vous n'avez pitié de ma douleur, Si vous n'avez pitié de mon cruel malheur.
Si ici ne puis royavoir mon épouse fidèle, An moins permettez-moi que ie reste auprès d'elle
Hélas!
Les suis contant, revoyant ses beaux jeux, De ne revoir jamais la lumle des Cieux.
ReteneZ-nous tous deux dans votre noir Empire, Aatre félicité désormais quelque n'aspire, Que de la ramener, ou bien de recevoir Ici bas le bonheur que j'aurai de la voir.
La furie d'Enfer de mon aise jalouse, En rien ne me nuira revoyant mon épouse:
Ce que l'on peut trouver aux Enfers de tourments Ne sera rien au prix de mes contentements.
Mais ils seront plus grands si ici reçois la grâce Que le fleuve d'Oubli derechef elle pesse Pour lui faire revoir la lumière du jour, Et cueillir les doux fruits de notre saint amour.
Permettez donc, grand Dieu, qu'elle me soit rendue, Prenez quelque pitié de mon âme éperdue.
Je ne demande pas la r’avoir pour toujours, Car ie sais qu'il nous faut à li fin de nos jours Pour venir ici bas passer, quoi qu’il arrive, Dans la barque à Caron la Stygieuse rive:
L'on ne peut auîremient, car les distins sont tels, Que vécus devez avait les âmes des mortels.
Donc pouvir peu de temps que nous aurons à vivre Permeitez qu'en sortant elle me puisse suivre.
Après avoir joui des doux contentements Que peuvent recevoir les fidèles Amants, Après avoir éteint nos flammes amoureuses, Tous deux nous reuiendiõs dãs vos terres ombreuses, Teus deux noui viendrons vou rendre le devoir Que votre Dé merite voir.
N'ayez donc égard aux lois de votre Empire, Rendez:
moi les beaux jeux pour lesquels ont soupire.
Et veux Reine d'Enfer, qui voyeZ ma douleur, Ayez compassion de mon triste malheur:
Cerput éprespena dème deutaama dint;
Pardonnant à l'ardeur de mon amour fidèle.
Proserpine.
Cher époux, Seigneur me sens atteinte de pitié, De voir à ce mortel une telle amitié.
Si j'ai pouvoir sur vous, per ma douce prière Délivrez, s'il vous plaît, sa femme prisonnière, Ne le faites mourir d'un amoureux trépas:
Que votre Déité ne me refuse pas.
Pluton.
Je ne vous dédirai, ma fidèle compague, Qu'elle sorte à présent de l'ombreuse campagne, Sus promptement, Esprits, qu'on la ramène ici.
Orphée, maintenant tu te prends à merci.
Tu réverras bien tôt celle que tu demande, Pour la faire sortir de cette noire bande:
Je te veux soulager en ton affliction, Ta l'auras, mais comment?
à la condition De ne point retourner le visage en arrière, Tant que tu sois passé l'infernelle rivière, Tant que tu sois sorti de ce qui m'appartient.
Considère combien mon Royaume contient, mude dépurua teulix aq agina.
Orphée.
le nay gave, grana Die, dût fant tese offense.
Pluton.
Autrement tu perdras pour la dernière sois Sans espoir de revoir celle que tu reçois.
Orphée.
Te revois-je, mon cœut, chère âme que j'
idore, Puis-je avoir ce bonheur de te revoir encore?
Pu-je être tant heureux que mes adversité Finissent, me vorant en ces félicités?
Las!
§ Dieux le moyen de raconter mon aise!
Que signe de cet heur de rêches ie jobaise, Qu'en signe de me voir parsaitement heureux, Je acbaise cent sois ton bel œil amoureux.
Eurydice.
Fidèle sans pareil, étant de toi ravie Mets-tu pour me revoir en tel danger ta vie, Pour si peu de sujet ?
Oses-ju bien venir Supplier ce grand Dieu nous vouloir réunir:
Pour rendre me rendant ton âme satisfaite?
Qui croirait en amour une âme si parfaite?
Ha mon loyal époux, que Seigneur te dois aimer!
Que était dois maintenant ta constance estimer!
Tu ne ressembles pas aux infidèles hommes Qui n'ont aucun amour en ce siècle où nous sommes, Qui sous vn masque felnt cachent linimiite, N'ayant avire désir qu'a changrèr de moitié.
Le Phœnix pour finir sa fâcheuse vieillesse Se coiisomme et revient en sa tendre jeunesse:
Tout de même, mon cœur, ma lumière, mon tour, Je renais par Pardeur de ton fidèle amour.
Orphec.
Ce n'est ici qu'il faut racoater notre icie:
Allous, il faut sortir de l'infernalle voie, Burydice, Tobjet de mes contentements, Au monde retournons pour finir nos tournients.
sirand Dieu, puis qu'ici bat la grâce j'ai receviie D'aveir en mes malheurs une si bonne isue, Si tôt que nous verrons le Scley radieux, Nons vous sacriffrons sur tous les autres Dieux, Et ne serons jamais ingrats de reconnaître Le bien qu'en ces bas lieux vous nous faites paître.
Eurrdice mon cœur, mon espoir, mon amour, Il ne faut ici bas faire plus lonzosejour.
Viens-t'-en voir de rêches la céleste lumière (mière.
Pour cueillir les doux fruits de notre amour pieMais si mes yeux vers toi ie ne retourne pas, Jette prie, mon cœur, ne t'en os pas:
Pluton m'a défendu qu'en repassant son onde Je ne face autrement tant que ie sois au monde, Tant que ie sois sorti de son Royaume ombreux.
Ne t'ennure donc pas au chemin ténébreux:
Sage est celui qui peut endurer un peu d'haure, Pour avoir à la fin sa fortone meilleure.
Eurydice.
Si sa divinité vous défend de me voir, Mon époux, ne manquez lui Et sa divoir, Et quelque m'estimerai vous suivant bienheureuse.
Orphée.
Je vous éclairerai de ma slamme amoureuse.
Pluton.
Esprit, suis-le de-près, et s'il fait autrement, Sois soigneux d'obcïr à mon commandement.
ACTE CINQUIÈME.
oipnec, baccuantes, beigis ;
Apollon;
Chasseur.
Orphée.
Cieux!
et qu'ai-je fait ?
hélas ici ne suis né Que pour être vivant au malheur destiné.
Que sera-ce de moi, puissants Dieux, cù irai-je?
Quel chemin m'est meilleur?
las!
hélas!
que ferap-je?
L'effort de mon amour m'a fait tourner les yeux Avant que de revoir la lumière des Cieux:
Et ici n'ar pus si tôt cette faute commise Qu'un Esprit sans pitié mon épouse a reprise.
Je retourne à l'instant pour penser la ravoir,
AUXENFERS.
Mais hélas!
Elle n'ar sceu le Nother émouvoir, Je me forçais en vain de traverser sononde Pour aller derechef au Plutonique monde:
N'ayant pas observé ce que Pluton m'a dit, Le passuge fatal m'est du tout interdit.
Pour la dernière fois j'ai ma Belle perdue, Il n'Y a plus d'étoir qu'elle me soit rendue:
Las!
qui peut raconter tant de travaux divers Que On souffre vivant dans ce bas vniuers?
Le moyen de conter mes amoureuses peines?
Qui peut s'imaginer la moindre de mes gênes?
Aucun souligement rien ne puis esturer, L'on me voit maintenant plus di vis endurer, Que Tantale ne fait pres du fruit qu'il désire:
Car s'il n'en peut avoir, il voit où il aspire;
Et moi ici ne la puis posséder ni la voir:
45 Pluton ne me veut plus en grâce voir.
Imente, Ha!
mes yeux, c'est par vous qu'ainsi Seigneur me tourPar vous Qui suis privé de ma fidèle amante, Par vous avez l'avais prise à mon contentement, Et par vous ie la perds si misérablement.
Vous ne la verrez plus, il vous en faut distraire.
Chose étrange de voir un effet si contraire!
Icare se perdit par son ambition, Et ton me suis perdu par trop d'affection.
Je semble Phaéthon qui ne sut pas conduire Le grand char de Phœbus puy ses chevaux réduire:
Il mourut n'allant pas le droit chemin des Cieux, Et ie meurs n'arant scen commander à mes jeux:
Mais il se perdit seul, et ainsi ne suis de même, Me perdant ie te perds dans le Royaume blême.
Ô Cielsi par sa mort tu m'as voulu punir, Au moins tu m'en devais ôter le souvenir:
Je erai que tout exprès au réserves mon être Pour de lous les mortels le plus malheureux estreCar ie cherche la mort, et ne la puis trouver, Quelque part que ce soit que je puisse arriver.
Or do icques ici vivrai, puis que les destinées Aux lieux les ples déserts te sinirai mes jours, En maudissant la et mes tristes amours.
bacchante I.
Orphée, ton renom de l'un à l'autre Pole Tout ainsi que le vent par tout le monde vole.
De même que l'aimant peut aitirer le fer, Tu attires nos cœurs et les peux échauffer.
Nous avons entendu que ta chère partie D'une seconde mort est de tor dépariie, Que l'espoir est perdu de jamais la rendu;
Doacques ne pouvant plus en ce monde la voir, Vojam au monde aesin ren a vomn amratre, Puis que la Deité de Pluton t'est contraire, Chois autre parir;
qu'un amoureux trépas En lafleur de tes ans ne te consomme pas.
Orphée.
Allez, retirez-vous, ou changez de langage, A d'autre desormeis mon amouor ne s'engage.
Par semblables propos mes peines n'accroisse.
Que sert de m'affigers las lie léjus aleta
Bacchante II.
Est-ce vous affliger de donner le remède À l'extrême douleur qui votre âme pessede?
À de cuxmxis as desses Ala oi, Aux tourments qui sans fin voux tiennent en prison?
Orphée.
Jamais d'un autre amour ie auray âme éprise;
Les plus granc ybeautez à présent ie apprise.
Si l'amour aviftfois a captivé mon cœur, Désermais il ne peut plus être mon vainqueur.
Bacchante.
III.
Délaissez cette humeur;
une âme généreux Ne se peut exempter de lu flamme amoureuse:
Devief quand les flambeaux sont du tout cõsommez Sur la table à l'instant d'autres sont allumés.
Il faudrait autremeut demeurer sans lumière.
Orphée.
Je veux jusqu'à la fin de mon heure dernière, Les femmes abhorrer tout ainsi que Démons, En finissant mes jours dessur ces tristes monts.
Ne m'importunez plus, car jamais dans mon âme Je ne ressentiraï l'ardeur d'une autre flamme.
Dessur tous les Amants me vorant malheureux, Le moyen qu'à présent jamais puisse être amoureux?
Bacchante I.
Souvent nous recevons la fortune mauvaise, Puis à la fin du temps nous sommes à notre aise.
Aux Amants quelquesais ce Dieu donne du fiel, Et puis leur fait goûter les douceurs de son miel.
Le Piloie savant ne perd pas le courage, Se vorant sur la mer agité de l'orage.
Teute chose prendfin, nous voyens arriver Le Printemps grâce apres le triste hiver:
De même vous poune pAmrvotre dresse, Faisant élection de quelque aul(Iaistresse.
Orphée.
C'est en vain me parler:
cet Archer inhumain Ne me tiendra jamais eselave sous sa main:
Cet aveugle tyran maintenant on déteste, Je l'ai plus en horreur mille fois que la peste, Ses rigueurs et ses feux me sont par trop connus, Si toutes vous étiez belles cemme Venus, Si l'ontrouvait en vous ses attraits agréables, Vous ne seriez jamais à mes yeux désirables:
Je dépite ce Dieu;
son arc et son flambeau, Je n'aspire plus rien qu'a me voir au tombeau.
Bacchante II.
Changez de volonté, délaissez cette envie, De quelque autre beauté ranimés votre vie, Sormontez le malheur, contentez vos esprits, Ioupssez désormais des douceurs de Cypris.
Orphée.
Orphe.
Vous perdez votre temps, retirez-vus, infâmes, Je vous dis de techef que L'abnorte les femmes,
Bacchante III.
Nous mépriser ainsi!
tu t'en repentiras, Saches qu'en peu de temps de nos mains lu mourras;
Marsjas fut puni de son outrecuidance, Et tor tu sentiras que vaut ton impudence, Mes compagnes, allons les autres avertir Afin de lui causer un triste repentir:
Lon s'assemble aujourdhuy pour faire sacrifice A notre Dieu Bacchus rendant ce saint office, Que par mémie moyen son sang soit épandu, De sa témérité vrai salaire rendu.
Orphée.
Arant perdu l'espoir que mes maux diminuments, Puisque sans nul repos mes peines continuent, Sur ce mont écarté par mes tristes accends Il plainar la douleur qu'en mon cœur Seigneur ressens.
Je veux par doux accords plaindre mon malinsigne;
Eronunteren momunciounuum qua le Éygne, Et qu'après mon trépas aux siècles avenir, L'on aie de ma mort un triste souvenir.
CHANSON.
DErfide Amour que l'on adore, L'onoffre en vain sur tes autels, Ingrat, tant plus que l'on t'hénore Plus tu tourmentes les mortels.
Malheureuses les âmes Qui brûlent de tes flammes, Par tes appas tu nous attires Pour aisément nous décevoir, Puis à l'instant tu te retires Nous ayant mit sous ion peuvoir.
Malheureuses les âmes Qui brûlent de tes flammes.
Jamais les âmes ne reposent, Réduites dessoubs tes tourments, Tes rigueurs sans cesse s'opposent 2useazeûtos.
Malheureuses les âmes Qui brèlent de tes flammes.
Chasseur.
Quel son harmonieux me charme ainsi les sens, Et d'ou peut procéder l'aise que ie ressens?
D'eù vient qu'en ce désert tout sauvage et rustique, L'on entend résonner une telle musique?
Quel miracle est-ceci?
pres de ce grand rocher, Je vois les animaux, et les bous approcher.
Orphée.
Les ondes souvent courrouces Apaisent leurs grandes fureurs, Mais sans fin nos tristes pensées Tu tourmentes de mille erreurs.
Maluureuses les âmes Qui brûtent de tes flammes,
Bacchante I.
Courage, nous voicr pres de notre ennemi:
Il ne faut de nos dards l'effenser à demi, Ce traître mamortun, cuj uommuge quIl vive, Maintenant vengeons-nous tũt que la mert s'ensuive.
Bacchante II.
Voilà pour commencer, il ne peut échapper.
Dacchante ITI.
Vous secondant ie a droict au cœur le frapper.
Orphée.
Au sort de ma douleur âme Mes larmes n'ont pu t'esmouuoir:
Tu as ménie offensé ta Mère Sa Pobohamn de lon Aebob.
Malheureuses les âmes Qui brûlent de tes flammes.
Bacchante IIII.
Nous perdons quelque temps, c'est en vain s'efferter, Sans un avire moyen l'on ne peut l'offenser:
Nos coups sont retenus, ses accords ont puissance D'empêcher que nos dards ne lui fassent nuisance.
Il nous faut d'en grand bruit faire que ce doux jon Ne soit plus entendu ni on triste chanson.
Crions à haute voix, sus empêchons ses charmes Deuputuunuun dumtumui ues atmes,
Chasseur.
Ô sexe malheureux!
Le semmes sans raison!
Hélas, quelle pitié!
las, quelle trahison!
Bacchante I.
seindre, du euiuuone quun vuur, reuuucun juns nous Approchons de plus pres, nous ne devons rien craindre.
Bacchante II.
Ô traître dessoyal!
Orphée.
Hé!
de grâce pardon, Je mets entre vos mains ma vie à labon.
Bacchante III.
Tiens, voilà le pardon, que mérite l'offense.
Orphée.
Cieux, terre,mer, Enfers, je vous prends à vengeance.
Bacchante I.
Courage, c'en est fait:
de cet acier tranchant Par pièces découpons le corps de ce méchant:
Que ses membres épars servent de nourrivre dux affamés corbeaux qutmnmnt ' papnnt.
Bacchante II.
Il est assez puni de sa témérité, Pour avoir indisèret notre sexe irrité.
Allens, retirons-nous de peur que l'assemblée Par ce retardement se pût rendre troublée.
L'heure approche, il est temps de partir de ce lieu Pour rendre le devoir à Bacchus notre Dieu.
Chasseur.
édicléd duusjucedultescapeuje deuuuuire D'un corps ensanglanté privé de sépulture.
Berger I.
Ospectacle cruel!
ô Dieux!
et qu'est-ce cy?
D'un triste étonnement j'ai le cœur tout transi.
Comment est arrivé ce meurtre abominable?
duense hène vopen eute sla misérapota.
Dis-nous au nom de Pan, qui ce meurtre a commis, Que nous passions sçauoir qui sont ses ennemis.
Chasseur.
Ainsi que venir dormais, ma Chasse étant sinie, Je me sens éveillé d'une douce harmonie:
Je regarde attentif, et jout rempli d'émoi Je vis mille animaux s'assembler devant moi.
Ce mortel dessus eux avait telle puissance Qu'ils vencient à l'enviablé rendre obéissance.
D.
LA DESCENTE D'ORPHRE Ses accords ravissants et ses douces chansons Atiraient les rochers, les bois, et les buissons.
Les farouches oiseaux de différent plumage À la foule venaient et ton rendaient hommage.
Comme ici regardais ravi d'étonnement De voir tant d'animaux venir en un moment, Des femmes aussi tôt en troupe s'assemblèrent, Qui sans aucun égard dessur Seigneur se ruèrent, Sans pitié, sans merci, n'ayant autre désir Que pour le mettre à mort, à l'instant le saisir.
De même que les loups qui viennent de furie Pour ravir les agneaux dedans leur Bergerie.
Ces méchantes étaient si pleines de fureur Qu'à mes yeux les voyant elles faisaient horreur.
Chacune a son abord se saisit d'une pierre Pour tâcher à l'instant de le mettre par terre:
Mille flèches et dards elles lançaient aussi, Dont le pauvre mortel ne prenait nul souci:
Le son mélodieux de sa lyre divine Empêchait pour un temps sa mortelle ruine.
Leurs pierres et leurs dards ne pouvaient l'approcher, Tout tombait à ses pieds sans le pouvoir toucher;
Tout était retenu par cette mélodie, Capable de charmer l'âme plus résroidie.
Mais enfin connaissant que ses rares accords Lur servaient de bouclier pour défendre son corps, Checune s'écria comme folle éperdue.
Alors sa douce voix n'étant plus entendue, De pierres et de dards à l'instant fut atteint, Et de son sang vermeil ce bocage en est teint.
Berger II.
C'est Orphée, bons Dieux!
ô montre abominable, miunge cinunte qua punajumeis:
Berger I.
Il n'en faut plus douter, à ce doux instrument Je reconnais le corps de ce parfait Amant:
Las, n'uvus ceuts poim quisom tes menntiens, Ces âmes sans pitté, ces maudites sorcières.
Chasseur.
Ce que j'en puis juger, aux pots qu'elles tenaient Pour adorer Bacchus dans son Temple venaient, Enivres de vin, brutallement hardies, Ce mûrire commettant paraissaient étourdies.
Berger II.
Ô déplorable mort!
quel dommage, grands Dieux, Qu'il soit ainsi meurtri par ce sexe odieux!
Bergòn.
Que maudit soit, Bacchus, l'heure de ta naissance, Et ceux qui sans raison redoutent ta puissance, Qui tes brutales lois reçeinent dans leurs cœurs, Que tu vas décevant par jes douces liqueurs.
Malheureux fut le jour que tu pris nourriture Pour le mal que tu fais à l'humaine nure.
Penthée preuorant le malde ton poison, Ne voulant t'adorer avait bonne raison.
Souvent les trahisons, les meurtres, les turies, Les grandes cruautés, les sanglantes furies, Ne viennent que par toi, car de ion vin fumeux, Tu nous rends tout ainsi que sangliers écumeux.
Berger III.
Phœbus, cache du tout ta lumière dore;
Que la terre à présent n'en soit plus décorée:
Qu'en signe de regrets, de plaintes et d'ennuis Désormais l'on ne soit qu'en ténébreuses nuits.
Toi gracieux Printemps qui décores les près D'un million de fleurs de couleurs diapre, Délaisse ta saison, et qu'un fâcheux hiver L'en voie pour jamais sur la terre arriver.
Et vous-petits Oiseaux qui dedans les bocages, D'arbre en arbre chanteZ vos différents ramages, Taisez-vous maintenant;
et vous tristes Corbeaux, Chouettes et hiboux, augures des tombeaux.
Vollez par l'Univers, iesmeignez cette perte, Perte qui ne saurait plus être recouuerie.
Lauriers que les saisons n'empêchent d'être verds, Désormais ne soyeZ de feuillage couverts.
Et vous fleuves épars, rivières crystallines, Ne faites plus couler vos ondes argentines.
Écho qui resideZ dans les antres des bois, Le disant élancés votre piteuse voix.
Ô rigoureux destin!
que sur tous ici remarque, De voir que le malheur à la vertu s'attaque.
Toujours les vertueux sont pleins d'aduersiteZ:
Les vaisseaux dans la mer ne sont tant agiés.
dida querjon fanqjout rejount dût jus jusqu' Les Dieux sont-ils joyeux de lu perte avenue?
Apollon.
Bergers, ne faites plus ces lamentations;
Finissez votre deuil, et vos asslictions:
Mon sils est bien heureux, son angoisse est finie, L'âme de son épouse à la sienne est unte.
Pluton à ma faveur lui donne iel pouvoir Qu'il peut comme il lui plaît à son aise la voir, Aux champs Elrsiens jous deux ils se prominents, Où leurs libres désirs ensemblément les meinent.
Annoncez aux Bergers qu'après tant de tourments Orphée peut jouir de ses conientements, Et que dans peu de temps sa mort sera vengeé, Bacchus m'en a donné sa promesse engagec.
L'on a vu le serpent en roc se convertir, Affamé s'avançant pourson chef engloutir.
De même l'on verra ce sexe misérable Étroitement puni de ce meurtre exécrable.
Les Dieux qui jugent tout par le droit d'équité, Les puniront ainsi qn'elles ont mérité.
Allez et maintenant finissez les complaintes Dum vos umti chuiem pureratnunt uncines.
Berger I.
Rendons grâces, Bergers, à l'oracle divin, Allons, et désormais ne lamentons en vain, (gne Puis qu'il est bien heureux dans l'ombreuse campaRvorant à son gré sa fidèle compagne.
Berger II.
L'aise que ici ressens de cet événement, Réjouit mon Esprit d'un doux contentement.
Ô couple bien heureux!
amants inséparables, Qu'aux champs Élysiens vos joies soient durables.
Fin de la tragédie d'Orphée.
CONCEPTIONS toumME AUTHEUR.
Au Roi de la grand'Bretagne, JACQUES VI.
de ce nom.
LEA STANCES.
Onarque sans pareil, de qui la renommice Jusques aux quatre coins de la terre est semée, In comparable Roi, dont le docte sçauoir Est si grand qu'il faudrait Homère pour le dire:
Encore faudrait-il, s'il le voulait écrire, Y commencer un jour et qu'il n'eût point de soir.
En ce monde les Dieux vous ont donné votre-être Pour entre les mortels comme un Soleil paraître, Et pour être admiré de toutes nations.
âge, Je crois qu'H beau destin vous gardait pour notre H Ant tant de présents du céleste héritage Pour décorer nés jours de vos perséctions.
ces L'on voit bien raremẽt les grands Rors et les PrinEstre les plus parfaits en lears grandes Provinces:
Mais, grand Roi sans pareil, le contraire est en vous:
Car qui veut mettre à part vos Sceptres Ecouronnes, Vous voulant comparer aux communes personnes, Encore serez-vous le miracle de tous.
Donc puis que vous avez tant de grâces ensemble Que le Ciel dans un corps si rarement assemble, Et que vous êtes seul la gloire des mortels:
Les plus rares esprits doivent passer votre onde Pour aller voir en vous la merveille du monde, Merveille qui vous met au rang des Immortels.
 SAN CES
À LA ROYNE.
IEureux fut le beax jour quevous prîtes naissance, X Car tout en un instant s'assemblèrent les Dieux, Afin de veux donner d'une esgalle puissance Les plus riches présents qu'ils avaient dans les Cieux.
Mercure biendisant vous donna l'éloquence, Jupiter le pouvoir, Junon la loyauté, Et Minerve à l'enai vous donna la science, La Deesse Venus la parfaite beauté, Et les Dieux ce jour-là firent tant de merveille Qu'ils sont jou erez impuissants seulement En ce qu'ils n'en sauraient refaire vue pareille A votre Majesté du monde l'ornement.
AU GUERIER invincible.
Rand Prince généreux, la perle des guerriers, Vous allez imitant Alexandre et Pompe Qui vivant ont acquis la gloire par l'épée, Comme eux vous accroissez sans cesse vos lauriers.
Le Soleil ne voit rien sa carrière faisant Qui soit semblable à vous du monde la merveille:
Car vous nous faicles voir et entendre à l'oreille Tout ce que vous allez par le monde taisant.
Vous êtes un Phœnix en vos faits généreux, Facile vous rendez ce qui semble impossible:
Dans le camp des guerriers vous êtes invincible, Et vous eu reuenez toujours victorieux.
Deux miracles l'on peut i bas remarquer L'un est assez valeur qui décore la terre, L'autre vos bons soldats vrais foudres de la guerre Que touiez nations ont crainte d'attaquer.
Vous êtes et serez d'un chacun redouté, Puis à la fin du temps le grand Dieu des alarmes En signe de faveur vous donnera ses armes, Pour seul en honorer votre tras indompté.
À TRÈS-SAGE ET TRESvertule Puncène Madamonelle
D'AUMALE.
 JNus qui dans les Cieux est plus belle Déesse, Et qui peut gouverner les amours en tous lieux, N'a point tant de beauté que vous, belle Princesie, Qui pouvez captiner les hommes et les Dieux.
De mémie que Phœbus commençant sa carrière Pour nous donner le jour de sa grande clarté, Fait cacher aussi tôt cette brune courrière, Venus se cache aussitôt devant votre beauté.
Vous devez seule avoir cette pomme dorée MELENENE Qu'il zist l'ayant des trois la plus belle honorée, Car vous les surpassez toules également.
CONSOLATION A FEU Madame de MAYENNE, sur la mort de Monseigneur le Comte de Sommerive son fils.
Essez, cessez ce deuil dont votre âme étatteinte, Et ne vous perdez point dans ce torrent de pleurs:
Contre un tel accident de rien ne sert la plainte, Votre larme ne sauraient alléger vos douleurs.
Votre fils a suivi la belle et sainte voie, Il est bien plus heureux qu'il n'était ici bas:
Pleurer de son bonheur c'est offenser sa joie, Il faut pour vivre au Ciel endurer le trépas.
Sen âme qui d'en-haut ici bas vint descendre Pour habiter son corps sur ce terrestre lieu, N'était que pour un temps, il fallait bien la rendre, Puis qu'il ne la tenait que par emprunt de Dieu.
Donc consolez-vous, vertueuse Princesse, Vous réverrez au Ciel ce Prince généreux:
Ne regrettez en vain la fin de sa jeunesse, L'on ne meurt point trop tôt pour vivre bienheureux.
À RCMMMMGMMR 1.
Chevalier aux Dames.
Vidé de vos beaux jeux dans le Camp des guerriers, Je ne veux que moi seul pour dompter l'arrogance De tous les Chevaliers, dont la soible puissance Ne leur pourra servir qu'à croître mes lauriers;
Si vos beautés, mes Dames, Ne conservent leurs âmes.
Je ne redoute rien aux périlleux hasards, La victoire me suit au milieu des alarmes:
J'ai tant acquis d'honneur par la pointe des armes, Que je suis reconnus pour être fils de Mars, Qui n'a d'autre exercice Qu'à combattre en la lice, Favorisez-moi donc d'un présent amoureux, Admirables beautés qui de coris la France:
Anssi test vous verrez l'adresse et l'assurance Que j'aurai combattant ces guerriers valeureux, Qui me rendront hommage Éprouvant mon tourage.
L'INQUIÉTUDE d'Amour.
E semble au Rosssignolqui dedans les buissons Sur l'épine se met pour chanter ses chansons, Où étant endormi se va piquant soi-même.
Ainsi dedans les bois que sans trouve à propos Souvent un me retire, ou prenant mon repos Je m'éveille piqué de ma douleur extrême.
Mais c'est pour endurer un million d'ennuis, Et passer en pleurant tout le reste des nuits Des rigueurs que me fait la beauté que j'adore:
Outuputeencutninoemen culoytux, S'endermant de son chant sur tout mélodieux, S'il s'éveille piqué c'est pour chanter encore.
L'AMOUR VAINQVEVR.
Dieu mon beas Soleil, adieu chère Sylvie, À Il me faut désormats absenter de vos jeex, Absence qui me fait naître cent fous l'ennie De perdre en vous perdant la lumière des Cieux.
Je sereis bienheureux ayant perdu la vie, J'irais boire aussi tôt du fleuve Stygieux;
Car en ayant goûté, la mémoire est ravie De ce qui s'est passé dans ce reail spacieux.
Ne m'abusé-je point?
Rodomont plein de gloire En goûtant de ce fleuve oublia sa victoire, Mais non pas les amours d'Isabelle son cœur:
Car le fleuve d'oubli contre amour n'a puissance, Il me faut donc souffrir, et prendre patience, Puis que dans les Enfers l'Amour se rend vainqueur.
L'AMOUR VAINCV.
A Madame la Duchesse de Neuers.
Vsi tost que l'Amour aperçut que mon âme Résistait aux ardeurs de l'amoureuse slame, En décochant ses traits il me visait au cœur:
Mais sans en faire cas tout d'un coup ie m'avance, Tout beau, tu dis-je, Amour, ju n'as pas la puissance De captiver mes sens, ni d'être mon vainqueur.
Je méprise l'ardeur de l'antoureuse rage, Puisse redoublant l'effort de mon chaste courage, Je lui tire à l'instant des mains ce dard pointu, Dont pu vous fais présent, Princesse généreux, Digne de conserver ma prise glorieuse, Arant dessoubs mes pieds Cupidon abattu.
À L'AMOUR ENFLAME.
Mant, puis qu'ainsi est que vous sentez en l'âme La cuisante chaleur d'une éternelle flamme, Et que vous n'êtes plus qu'une ardeur et qu'un feu, Je m'étoigne de vous, car n'étant que de glace, Et puis que la froideur dans montturryiu place, diie j'en approchou te fondroi peu a peu.
L'AMOUR REFROIDY.
Tous semblez au caillou plein de froideurextre;
Duquel en le frappant on tire quelque ardeur, Qui n'en peut tontessais échauffer sa froideur, Mais bien échauffe autrui sans s'échauffer soymesme.
Mais vous l'êtes bien plus, ô beauté que j'honore, Car mettant le caillou tout auprès de son feu Vous le verrez alors s'échanffer peu à peu, Où vous auprès de moi restez plus froide encore.
PUISANCE D'AMOUR.
Jous ressemblez à la Tortue Qui donne vie par sa vue À ses fétits pres de son bord.
Que dis-je, ô beaniez que j'adore?
Vos beaux yeux font bien plus entore, Ils donnent la vie et la mort.
LE FLAMBEAU D'AMOUR.
RElle, ne pensez pas que j'aie dans le cœur Aucune affection qu'à votre œil mon vainqueur, Encores que souvent avoir visite les belles:
Car lors que le Soleil ne paraît plus aux Cieux Et qu'il nous a caché ses rayons gracieux, Il faut tout aussi tôt allumer les chandelles.
De même étant absent de vos yeux enflamés, Si de quelqu'autre amour mes esprits sont charmés Las ce n'est qu'au défaut de ma clarté première:
Car si tôt que Phœbus nous redonne le jour L'on éteint les slambeaux, et moi jou autre amour, Reuypant les rayons de vos yeux ma lumière.
L'AMO.
VR COURAGEUX.
1quuocouupaimenquumpin umie chuige, Et plus haut vers le Ciel il se va soulevant:
Aussi plus grands reçois d'ennuis en vous servant.
Plus mon cœur généreux résiste à son dommage.
L'AMOUR AVARE.
DOur avoir ton amour il me faudrait descendte En grosses goulles d'orcomme sit Jupites, C'est là le seul moyen qu'il faut pour t'arrêter, Car par autre moyen tu ne te laisses prendre.
À L'AMOUR OFFICIEUX.
V tôt que je su que ma belle Silvie Désirait mon trépas, Je saisi mon poignard pour m'arracher la vie Privé de ses appas:
Mais comme j'étais prêt de traverser la rive Du fleuue Singieux, Je m'avise et lui dis, Belle il faut que je vive Pour servir vos beaux yeux.
Car la crainte que j'ai qu'un autre ne vous serve Comme vous méritez, M empêche de mourir, et seul grande me réserve Pour servir vos beautés.
L'AMOUR HOMICIDE.
TE ressemble an Souci qui perdant le Soleil Si beau ne paraît plus, et ensor se retire:
De même dans mon cœur mille douleurs j'attire, Aussi tôt que tu suis éloigné de votre œil.
Que dr-je maintenant?
Ne ne lui semble pas, Car lors que le Souci recouvre sa lumière, Il relourne aussi tôt en sa forme première, Où mij voyant vos yeux Seigneur reçois le trépas.
L'AMOUR LÉGITIME.
Out ainsi que l'on voit l'oiseau de Jupiter *Qui porte ses petits vers la voute aZurée, Pour voir s'ils pourront bien la chileur supporte, Du flambeau radieux à la face dorée.
Ainsi mon beau Soleil, ayant patiemment Supporté vos rigueurs tout le temps de ma vie, Vous connaissez asseZ que je suis votre amant, Et que ma ne suis né que pour vous, ma Silvie.
LE VRAI PYRAUSTE.
Stant trop pres du feu l'on se brûle aussi tôt, E Sent Étant cet ardeur alors on se retire:
Mais quoi que la chaleur de vos yeux soit bien pire, Au lieu d'en reculer l'on approche plutôt.
L'AMOUR SUBTIL.
IEneZ Muse venez d'une vite prompte, Et ne délaissez pas un amant au besoin:
Ayez de mon amour quelque fidèle soin, Et faites que bien tôt ma Maîtresse toujours dompte.
Mais hélas maintenant en vain ie vous appelle, Je ne puis recevoir de vous aucun secours, Je ne saurais gagner ma Belle par discours, Carles plus beaux esprits peuvent apprendre d'elle.
I Ji Dieux que serai-je donc?
semblerai-je à Tantale?
Verrai-je devant moi le fruit sans y goûter?
Ou Sisiphe qui veut sa roche remonter, Et plus haut la meitant plus bas elle devale?
Mais pour monter trop haut, et pour trop entreprendre Ne semblerai-je point Jcare ambitieux?
Non plutôt que tomber ici monterais aux Cieux, Carn'ani que de feu te ne puis pas descendre.
LA CRVAUTE' D'AMOUR.
IN perfide rempli de toute tyrannie, Après un peu de temps quittant sa félonnie, Se faute connaissant ji en devient plus doux:
Mais tant plus que vos reux s'adoucissent, me Belle, Is sont bienplus de tori à mon âme fidèle, Cur sans cesse ils la font mourir auprès de vous.
L'AMOUR ABUSE'.
COmme un enfant Romain dans son lit reposait, Un seu si violent dessur son chef luisait, Qu'on l'eût presque jugé du tout réduit en cendre:
Mais comme il aperçut la lumière des Cieux, Cette ardeur s'amortît, et décharmant ses jeux, On lui vit sans danger tous ses esprits reprendre.
Et mór ma le récit qu'une chacun m'avait fait D'une que l'on disait avoir l'esprit parfait, Enstamt ie dormais assonpi d'ignorance:
Mais voyant sa beauté surpasser ses esprits, La vertu chérissant j'en fis un tel mépris, Que mon amour finît étant en sa présence.
L'AMOUR NUISIBLE À SOYmesme.
JE ressemble le bois que l'on met dans le feu, Où par un de ses bouts on voit quelque eau s'épandre;
Que la grande chaleur fait sortir peu à peu, Et lors qu'il n'en a plus il se réduit en cendre.
De même après avoir tout répandu mes pleurs, Et que je n'aurai plus qu'un feu dedans mon âme, Atbis le sihai maîme Cmts donsenls, Et serai consommé par l'ardeur de ma flamme.
L'AMANT ADVISE'.
Est fait, il faut mourir, puis que cette beauté Qui tenait dans ses las mon esprit arrêté, Ne paraît plus au monde:
Il faut pour la revoir aller trouver Caron, Afin de me passer le fleuve d'Acheron, Et boire de son onde.
Que dis-je maintenant ?
On m'abée ô bons Dieux, Elle a si bien veseu qu'elle jouit aux Cieux De la vie éternelle.
Où si pour la revoir ie causoü mon trépas, Mon âme d' int instant devallerait là-bas;
Coulpable et criminelle.
Et lors ici recevrais deux enfers rigoureux;
L'absence de ses yeux, et l'Enfer malheureux, Digne d'un parritide.
Il faut donc que personne vive, attendant que la mort Me face pour la voir ressentir son effort, Et son dard homicide.
I J'AMANT PARFAICT.
PElle;
si le destin de notre heur envieux Vous faisait devaller aux Enfers Stigieux, Ainsi que fît jadis cette chaste Burydice, J'irais sans redouter les plus cruels tourments Vous montrer que je suis la perle des amants, Et Seigneur vous y rendrais preuve de mon service.
Orphée eut le pouvoir par ses divins accords, D'esmouuoir à pitié le Royaume des morts:
En jouant de mon Luihommes serais tout de même, Je charmerais Pluton et Proserpine aussi, Et vous ramènerais du Royaume noirci, Vous faisant repasser sur le rivage blême.
Mais si pour le désir que j'aurais de vous voir Je me tournais vers vous, manquant à mon devoir, Ainsi que fît orphée en perdant sa chère âme, Vous perdant ie serois plus fidèle en amour, Car il vit de rêches la lumière du jour, Et moi quelque vous suivrais dans l'infernalle flamme.
L'AMANT
L'AMANT MAL RECOMPENSE.
M A Maîtresse voudrait que sans fusse au tombeau, Perdant de ses béaux yeux l'un et l'autre flambeaut, Je le voidrais aussi, c'est joute mon envie, Ce qu'elle veut me plaît, ce qui lui plaît donc véoxs Je suis prêt de quitter l'or de ses beaux cheveux, Consacrant à ses pieds mon honneur et ma vie.
Même j'aurais déjà contenté son désir, Mais d'autant que mourant ie luy ferais plaisir, Elle ne le veut pas, et me dit à toute heure;
Non non seulement ne veux point que tu meures pour mey, Je ne venx netensirantan pain ar1i, Vis donc sans espérer ta fortune meilleure.
I J'AMOUR RENAISSANT.
E suis en vous aimant comme l'unique oiseau, Qui de vivre lassé se brûle pour renaître:
Car auprès de vos jeux était reçois le tombeau, Puis étant consommé homme reviens en mon être.
Mais c'est pour endorer unéternel tourment, Que tu renais si tôt que j'ai perdu la vie;
Où notre tout au contraire il se va consommant, Afin de voir du tout sa vieillesse ravie.
L'AMANT REGRETTE.
V es-tu, mon espoir, lumière de ma vie?
Quoi?
œus-tu bien absent vivre encore tenants moi?
Ha reviens mon amour, reviens approche-toi, Ma fidèle amitté maintenant t'y convie.
Quoi?
voudrais-tu sembler un parjure Thesee, Un Iason remarquable en inffelité?
Plutôt dans un tombe au mon corps soit apprêté, Qu'un autre plus bel œil t'are l'âme embrasée.
Le tourment qu'en mon cœur à toute heure t'endure, Est mille fois plus grand qu'un rigoureux trépas, Car sans cesse apprendre souffre, et si personne ne puis pas Voir mon malheur enclos dessoubs la sépulture.
Tu sais qu'un bel amour mérite récompense, Je ne manquai jamais en mon affection, Je t'ai toujours aimé, sans nulle fiction, Représente-toi donc ma fidèle constance.
Ha!
reviens mon souci, reviens pres de ta Belle, etu fanstij on joi ne fautrque sousphrer:
Reviens pres de mes jeux qui ne sont qu'aspirer De te revoir un jour en amour plus frédelle.
L'ABSENCE PROFITABLE.
M Ercure et Cupidon eurent une querelle, L'vnpour me retenir, l'autre pour m'emmener Cupidon ne voulait de tout m'abandonner, Désireux de me voir toujours pres de ma belle.
Mercure d'autrepart m'attirait au voyage.
Ne sois pas, disait-il, si constant en aniour, Tu peux bien pour un temps t'absenter de la Cour, Et de celle qui tient a belle âme en servage.
À ces mois Cupidon me dit plein de colère, Amant, si ta t'en vas-tu peux bien t'assurer De ne pouvoir jamais aucun bien espérer, En celle à qui tu dois par ta constance plaire.
Alors Mercure dit;
Cupidon, ne t'irrite, Le sujet qui me fait l'emmener de ces lienx cn popunuquonpnuiyuuy gquuuus Cieux Beauté qui soit semblablé aux yeux de sa Carite.
SOUHAIT PREIVDIGIABLE.
Védoxe nuit et jour allait priant les Dieux, Qu'il pût voir de bien pres le Soleil radieux, Puis en être brûlé devant que de descendre:
Élie pile tMlinom Me talcire sehtcene.
Quelque temps pres de vous à mon contentement, Puis être par vos yeux du tout réduit en cendre.
L'ÉPREUVE D'AMITIÉ.
E ne suis point de ceux qui d'une âme légère, Sans connaître les cœurs aiment parfaitemeni;
Une telle amltié n'est rien que passagère, Elle ne peut avoir qu'un soible sondement.
Souvent la bouche dit ce que le cœur ne pense, Elle est pleine de miel, et le cœur plein d'amer:
Qui d'autre ami parfait a eu la connaissance, Comme un rare trésor il le doit estimer.
Le fin or se connaît par la pierre de touche, Les arbres par leurs fruits, et par le fer mant, Mais l'homme ne se peut connaître par la bouche, Carsouvent il dii Cars et sçait tout autrement.
LAMOUR GLACE.
Ballet, des Moscouites.
AUX DAMES.
I vos âmes ne peuvent aimer, C'est l'anjour, qui ne saurait vous enflammer, Car son arc enfin ses traits, Ni ses amoureux attrait, N'ont sur vous pouvoir, De faire voir L'effort de son vouloir.
1 Belles Dames, ce sont vos rigueurs, Qui causent qu'il ne peut échauffer vos cœurs, Les neiges de vos seins Lui empêchent ses asseins, Et son feu d'allumer, Pour aninter Vos cœurs à nous aimer.
Donc mes belles;
quittez vos froideurs, Lors l'Amour vous fera sentir ses ardeurs, Aussi tôt vos esprits De ses feux étant épris, Se trouveront heureux Et désireux Des plaisirs amoureux.
BALLET DES FOUX.
Stances aux Dames.
E vous étonnez pas de voir dans l'Univers, Tant de foux différents, jaunes, blanes, gris et verds, Et que jamais un d'eux à l'autre ne ressemble, De la diversité n'ayez point de souci, Tout le monde le fait ainsi que bon lui semble, Et si vous le faisiez -vous le feriez ainsi.
La folie est un malqui s'attaque souvent Aux plus rares esprits, et les va décevant, Bienheureux est celui qui peut demeurer sage, Tel croit l'être en effet, qui ne l'est du tout point, Et qui jamais n'en fit aucun apprentissage, Ne voulant pas céder à personne d'un point.
Mais nous ne sommes pas en ce mal devenus, Pour un autre sabjet que pour aimer Venus, Car l'Amour seulement est celui qui nous lie.
Belles, puis que vos yeux nous ont causé ce tort, Ne vous offensez pas de voir nôtre folie, Et par vos doux baisers évitez notre mort.
BALLET DES MORES.
Stances aux Dames.
Es Mores épris de l'amour, Conduits de leurs chefs pleins de flammes, S'en viennent pour faire séjour Aupres de vos beautés, mes Dames, Espérant que vos cœurs, N'useront de rigueurs.
Belles, ne les refusés pas De vos amoureuses caresses, Et faites par vos doux appas, Qu'ils se louent de leurs Maîtresses:
Car leurs cœurs enflamés, Sont demi consommés.
Leur teint noir menstre assez comment Les flammes d'Amour les mariyrent, Chacun d'eux se va consommant, Si vos beaux-yeux ne les attirent Aux doux contentements Des fidèles amants.
Bespoir qu'ils ont tous de trouver Secours en vos beautés aimables, Les fuit duns ce Bal arriver, Joyeux de ne veir vos semblables, N'ayant autres désirs, Qu'aux amoureux plaisirs.
LE CAPITAINE À sa Dame.
Est pour vous seule mon Soucy, Qu'ils sont par moi conduits ici, C'est pour vous, belle Marguerite, Que j'ai mon pays délaissé, Ponl adorer outre meiite, Crorant être récompensé.
CHANSON EN DIALOGUE.
I J'AMANT.
REaux yeux qui m'allez consommant, Quand amortirez-vous ma flamme?
La Dame.
Retire-toi perfide Amant, Tu n'as pas de constance en l'âme.
C'est pourquoi votre jure ma foi, ne nanon pomy pie de loi.
L'amant.
J'aimerais mieux souffrir la mort, Que d'être accũsé d'inconstance.
La hume.
Je ne t'accuse point à tort, J'en ai par trop de connaissance.
C'est pourquoi votre jure ma foi, Den duon puint pincue joj.
L'amant.
3 Il me saut donc mourir d'amour, Si vos rigueurs sons jouiours telles.
La Dame.
Si d'amour tu meurs quelque jour, Tes gloires seront immortelles.
aliors le loire ma maJoj, Que j'aurai du regret de toi.
L'amant.
Me regrettant, bien plus heureux, J'irai dant la plaine Élysée.
La Dame.
Tu es un fidèle amoureux, Et ju rends mon âme embrasée:
Viensça mon cœur, approche-toi, Baise-moi, j'ai pitié de tor.
CHANSON.
On ne voit rien au monde Qui puisse être constant:
Le Ciel, la terre et londe D'une même façon ne se vont agitant.
L'on voit toutordinairement, Être sujet au changement.
La céleste lumière, Du monde d'icr bas,
D'une
D'une même manière Sa carrière faisant ne nous éclaire pas.
L'on voit tout ordinairement Être sujet au changement.
Les hois et les bocages, Dlectables aux yeux Vont perdant leurs fueillages, Ressents la froideur de l'hiuerennuyeux.
L'on voit vout ordinairement Être sujet au changement.
Les agréables prees Que l'on voit au Printemps De couleurs diaprées, Arant perdu l'Esté ne durent pas longtemps.
L'on voit tout ordinairement Être sujet au changement.
En fin tout est muable, Et par sur tout l'a mour, Qui n'est jamais durable, Changeant de volonté mille fois pour un jour.
L'on voit tout ordinairement Être sujet au changement.
Qui veut bien heureux vivre, Exempt de pasion, L'inconstance il doit suivre, Et n'avoir dans le cœur aucane affection;
Prenant pour son contentement Tout ce qui tient du changement,
CHANSON.
 Nour la beauté que j'honore, S'en alleit du tout méprisant Le petit Dieu que l'on adore, Et quelquessais en devisant Elle disait qu'en cette Cour Les filles n'avaient point d'amour.
Je crois bien que dedans son âme, Elle avait de la fiction, Mais pour penser cacher sa flamme, Et l'ameurease passion, Elle disit qu'en cette Cour Les filles n'avaient point d'amour.
Ainsi pensant faire la fine, Elle méprisait son vainqueur, Et bien que je visse à sa mine, Que l'amour logeait dans son cœur, Elle disait qu'en cette Ceur Les filles n'avcient point d'amour.
Mais bien qu'elle soit si discrette, L'Amour qui captive les Dieux, Féra que sa flamme secrète Apparaîtra dedans ses yeux, En la forçant de dire un jeur, Que les filles brestent d'amour.
CHANSQN.
Ngrate, perfide, et volage Que j'ai servi fidèlement, Quor?
pensez -vous être biensage De me quitter en me blâmant?
Mais ce n'est rien d'étrange, Vous n'aimez que le change.
Cent fois vous m'avez fait promesse De n'aimer point d'autre que moi, Et ie vor, perfide Maîtresse, Que vous m'avez faussé la foi.
Mais ce n'est rien d'étrange, Vous n'aimez que le change.
Quand vous jurez dedans votre âme D'aimer et chérir un amant, Le lendemain d'une autre slamme Vous ressentez l'embrasement.
Mais ce n'est rien d'étrange, Vous n'aimez que le change.
CHANSON.
Equoi servirait, ma Rebelle, De vous être parfait amant?
C'est dommage d'être si belle, Et n'avoir point de jugement.
Je vous croyous être plus sage, Mass le contraire j'ai connu:
C'est peu d'avoir un beau visage, ui na pas l'esprit retenu.
Donc ne trouvez pas étrange, Si mon cœur ne peut s'enslâmer:
Jamais mon courage ne change, À dieu, je ne veux plus aimer.
1 CAPRICE.
Onseigneur, je suis en émoi, De vous voir fâché contre moi, Je n'en sçaurois juger la cause, Dont jour et nuit Je ne repose.
Je me suis mis en Harlequin, En Pantalon, et en Faquin, J'ai fait le fol à l'aventure, J'ai soit grimasses en posture, Aimant un extrême désir De vous donner quelque plaisir.
Que ferai-je donc pour vous plaire, Pour apaiser votre colère?
S'il vous plaît que j'aille en Enfer, Pour voir ce que fait Lucifer, J'irai, mais nen pas en la sorte, D'Hercule qui faussa la porte, Ni comme un Rodomont vaillant;
Qui l'Enfer allait bataillant,
Ni comme Un amoureux Thesee, Qui sentait son âme embrase:
Mais j'irai par mes doux accords, Ravir le Royaume des morts, Prenant ma gloire et mon trophée, Tout ainsi comme fît Orphée.
Dequoy dencques vous plaignez-vous?
S'il vous plaît sortez de courroux, Votre amitié m'est profitable, Elle m'est du tout délectable.
Vous dictes que je suis léger, Un inconstant, un passager, Mais faites-moi donner les dalles, Des chaînes d'or et des médales, Et alors plus lourd autre serai, Puis ic ie demeurerai, Autrement apprendre ne continue, Je serai porté dans la niie, Cur la grande force du vent, M'emporterait le pius souuent, Dessus quelque haute montagne.
L'hiver est grand en Allemagne, La neige y dure fort long temps, Les glaces et le mauvais temps.
Je crains que si le vent s'irrité, Je ne sois un jour en Égipte Sur les Pramides porté, Jusqu'à tant que vienne l'été, Où sans vous rendre aucuns services, Je pêchereis des escrèvices.
ATRAIN.
et ne m'offense point, ô Royne sans pareille, Si l'on dit que pour vous apprendre n'ai point fait ces vers, Car ilt sont trop mal faits pour dire la merveille Di veiecnome palicass oniatis.
M STANCES.
Ortels qui sans raison vivez brutalement, Qui ne vous soucicz d'aucun commandement Du Grand moteur du Ciel, de la terre, et de l'onde, Hélas!
considérez que vous ne pourrez pas Par vos riches trésors éviter le trépas, Et qu'il vous faut quitter la vanité du monde.
Vos vies sont ainsi cérme un beau jour d'hruer, Qui finît aussi tôt qu'on le voit arriver;
La mort vous suit de pres, l'heure en est incertaine:
Il faudra deslozer de ce terrestre lieu, Pour aller recevoir le jugement de Dieu, Et selon vos méfaits en durer la peine.
Vous ne voulez en Dieu la grâce rechercher, Vos cœurs sont endurcis tout ainsi qu'un rocher, Qui résiste aux grands flots des ondes écumeuses, Vous êtes jellement aux plaisirs addonnés, Que vous allez suivant le chemin des damne?
Pourêtre mis au rang des âmes malheureuses.
Tous les contentements et les sales ébats, Que vous pouvez avoir en vivant ici bas, Se passeront bien tôt, ayez-en repentance:
Car lors que vous serez aux abaisse de la mort, Et qu'elle vous fers connaître son effort, Il ne sera plus temps de faire pénitence.
Dieu ne demande point votre perdilion, Car il vous tend les bras en toute affection, Versblé revensez donc, et qu'un regret vous touche.
Demandez-lui pardon de l'avoir offensé, Ez a aucirtugiejegsaraaaspyv AreZ sa crainte au cœur son nom dans la bouche?
 SNCES.
E ressemble à celui qui se voit sur la mezt .
.
Au danger des grands flots que l'on voit écumer, Car alors, ô Seigneur, il t'appelle, et t'invoque:
Mais voyant le vaisseau dans le port se ranger, Et se sentant exempt du périlleux danger, Il t'oublie à l'instant, et de la peur se moque.
Tout de même, Seigneur, lors que je suis touché De ta divine main, ils connais mon péché, Atoi j'ai mon recours et pardon te demande, Je dis en se privant, Seigneur me conueruiré:
Mais si tôt que mon mal s'est de moi retiré, Comme obstiné méchant jamais été ne m'amende.
Je suis comme l'oiseau qui ne peut échapper
FAIT - t T nmyon loi ter afn de l'attrapper Il udt appau que l'orseleur y jette:
athan ma si biendans ses lact arrêté, ar les plaisinq mendains, et par la volupté, Qu'il tient dessoubs sa lei ma pauvre âme suite, Mau lai!
mon Creaieur, ne va point permettant, Que ce fier ennemi qui me va combattant, À la fin de mes jours ma pauvre âme ravisse.
Que de ton Saint Esprit était sois illuminé, Et que dorénavant ie ne sois encliné, u'à rechercher le bien en abhorrant le vice.
LA.
PUNITION D'AMOUR.
Prus avoir fini le reste de mes ans, Se comme un idolâte aux Enfers soins destens, Pour voir adoré votre beauté mortelle En laquelle on ne voit qu'une légèreté, Pour m'avoir en amour usé de cruauté, Vous s viendrez aussi coulpable et criminelle.
Enaurez deux Enfers à la fin de vos jours, L'us pour m'avoir été si perfide en amours, Qui sera cie Enfer auquel Pluton commande;
Et l'autre de me voir sans cesse devant vous, Et moi -même louirai d'un Paradis bien doux, Vous voyant pres de moi dans l'infernalle bande.
2n0M 21212 F I.
nve 1C.
eua9 7ροευ Source galica.
bntfr (Bibliothèque nationale de Francé
Pagination incorrecte - date incorrecte Nr 2 43-120-12
Pagination incorrecte - date incorrecte Nr 2 43-120-12
