À ROYEN LennC Chez CLAUDE LE VILTIN, Libraire, et Relieur du ROY, rue du Bec, à la bonne Renommée.
À LA SERENISSIME REINE D'ANGLETERRE, d'Écosse, et d'Irlande.
ADAME, trouver des plus grandes Reines du monde, et quittant l'air du doux pays ou vous avez prins naissance, voir celui que nos pères ont estimé le dernier de l'Hivers, où le bon Génie du climat vous a conduite et appelle.
Elle espère trouver place pour son séjour en cette Arcadie que la Comtesse de Pembrok y a tant heureusement transportée, et trouver sa patrie bien loin de son pays.
Et d'autant que les étrangers, et principalement ceux qui sont couverts d'habits simples et rustiques, comme elle, ne sont admis qu'avec difficulté dans les palais des grands Princes et Monarques de la terre, elle supplie votre Majesté, que la langue en laquelle elle raconte ses aventures, qui est celle où vous avez été nourrie, et qui est la propre des sujets du Roy tresChrestien votre frère, Seigneur serve de passeport et d'entrée.
Elle a cru rencontrer en votre Île plus d'heur et de sûreté qu'en toute autre province où le destin la pourrait conduire, tant pour les héroïques et royalles vertus qui vous environnent, que pour s'être persuadée, suivant la créance commune, que les loups ne peuvent vivre en la grande Bretagne.
Si son Auteur n'eût eslé étonné des périls de la mer, et de la longueur du voyage, il fût allé vous la présenter lui mesme.
Il l'expose donc seule à la merci de l'Océan qu'elle va traverser souz les auspices de votre nom glorieux, pour parvenue sur la Tamise vous aller assurer qu'il est, -
MADAME,
TAI CES.
VMIA L Astre qui fait les ans par sa course Phisique, Avait ja par vingt fois dans son chemin oblique Veu ses hôtes divers:
Et ces forêts cédant aux lois de la nature;
Par deux fois dix hivers.
Dépouillé leurs habits, et leur belle verdure.
Depuis que Lycoris, errant parmi le monde, Avait quitté son père, en cent lieux vagabonde, Sous sen premier atour:
Sans soin de quelle grâce un habit l'environne:
Quand elle fit retour Aux rives où Ladon de roseaux se couronne.
D'un juste repenrir la pointure éternelle, D'avoir sans le congé de la voix paternelle, Abandonné son toit, Avant les derniers traits que sa main favorable Toujours lui promettait;
La rendaient pénitente, autant comme coulpable.
Elle retourne en fin au pied de ces montagnes, Où les Nymphes des eaux, des présents, et des camAuoyent premièrement (pagnes, Élevé jusqu'au Ciel de son père la gloire:
Et gravé sainte Son nom au plus beau lieu du tẽple de mémoire.
Ia l'Étoille au Berger au Ciel était parue:
Et des champs le Berger ramenait sa charue, Lassé de ses travaux:
Et le Soleil tombant dans son moitte repaire, Débridait ses chevaux, Alors que la Bergère arriva chez son père.
Changement incroyable!
elle vit l'herbe verte Fleurir au sueil de l'huis, la maison découverte, L'étable sans aigneaux:
Sans hôte le logis, les jardins sans clôture, Et tous les pastoureaux (ture.
ChangeZ côme il semblait d'humeur et de naAlors mille regrets percèrent son courage:
Le débord de ses pleurs lui noya le visage:
L'air fendit de ses cris:
Et ne voyant plus rien qu'une place déserte, La pauvre Lycoris Creut qu'aussi de son père elle avait fait la perte, Il est do mort, dit-elle, et la Parque indõtee A fais surgir son âme au bord Acheronte,
Au plus beau de son jour!
Et le sort n'a voulu prévenant mes complaintes Attendre mon retour, Pour fermer de ses yeux les lumières estaintes.
Pourquoi me nomma-il heureuse en ma naissance?
Ce titre est bien contraire à la dure influence, Que me donne le sort:
Il n'avait pas conté cinq lustres de sa vie, Et toutefois sa mort M laisse toute seulle expose à l'envie.
Je ne veux plus songer à me rendre éternelle:
Pour le suivre au tombeau a veux avoir mortelle:
Cest la ma passion:
Et l'arrêt des destins serait par trop sévère, Si ma condition Se montrait préférable à celle de monpère.
Comme elle se fondait en ses amères plaintes, Rendant par la pitté toutes choses attaintes, Tiris le vieil Berger Afin de l'alléger, Et lui dîtque doux mots qui flattaient sa pensée.
Ne t'afflige point tant, ô gentille Bergère?
Ton père n'est point mort!
la voix est mensongère Qui t'a dit autrement:
Il vit du tout content fi fortane inconstante
Qui va sans règlement, Peut rendre une personne en ce monde contente, Sur les autres Pasteurs l'a porté son mérite:
La loi de son bon heur en du cuivre est écrite Par les mains du destin:
Il est vrai que le peuple habitant le rivage, Est barbare et mutin Qui ne montre rien d'homme, excepté le visage.
Ce peuple discourtois, d'humeur fière et haujaine, Sent encore le temps que nous vivions de faine, Et de gland dans les bois:
Sinon que l'innocence exempte d'artifice, Qui nous donnait ses lois, Gardant sa barbarie, est changée en malice.
La jamais des nœuf sœurs ne fut la troupe sainte:
Quand Homère y vivrait il faudrait par conQu'il mendiât son pain:
contrainte L'oisiveté, le luxe, avec la gourmandise, T marchent en grand train:
L'usure, le blâme, et l'orde paillardise.
Themis avec ses lois n'y fut jamais connue?
Et par impunité marchent dedans la rue Sans frayeur les méchants!
Jusqu'au pied des autels se font les homicides, Et jamais dans ces champs
Pour ces monstres punir ne se virent d'Alcides.
Là comme dans son trône est l'impudence assise, Qui ne reconnaît point le prince, ni l'Église:
Et tel qui par larcin Auait été banni de cette ifle féconde, plain de lèpre, et larcin, A planté son bordel aux yeux de tout le monde.
Là ton père a choisi malgré nous sa demeure:
Le doux air de ce mont nous déplaît à cette heure, Et nous désobligeant, Sur les trésors du monde il met son espérance:
Et ne va pas songeant, Que le contentement ne gît en l'abondance.
Le métier des neuf sœurs n'est plus son exercice Son luth n'est plus d'accord, il y serait Nouice S'il le fallait pincer:
Si l'on parle des vers le discours l'importune;
Et ne veut confesser Que Phebus a causé sa meilleure fortune.
Ingrat qui fait injure aux filles de Permesse:
Et trompant leur faveur qui tu faisait promesseDe le rendre immortel:
S'abaisse indignement avec unegent basse:
Et quittant leur autel Prefère un peu de bien aux lauriers de Parnasse.
Veux-tu point obliger ce mont, et ce rivage,
Où sa Muse ébauchea les traits de son visage, De nous le ramener:
Ces monts réverdiront, ces bois, et cette grotte, L'y voyant retourner:
Nous en ferons un Dieu s'il est jamais notre hôte.
Ainsi dît le Pasteur:
et la chaste Bergère Ainsi vertu répondit:
s'il est vrai que mon père Soit si proche d'ici, Je me ferai conduire en sa belle présence:
Car mon plus doux souci 41 Est, de voir celui-la qui m'a donné naissance.
Mais était m'étonne bien qu'il ait eu le courage, Pour un petit de bien de quitter ce rivage, Car il fut autres fois Ennemi d'avarice, et d'orgueil, et d'envie:
Et même qu'en ces bois Il me souvient alors que ma jeune espérance Pour sortir de ces mains força sa résistance, Qu'il me tint ce discours:
Puis que ici ne saurais m'opposer d'avantage Au péril où tu cours;
Écoute une Cassandre annoncer ton dommage.
C'est contre mon avis que tu quittes ton père, Pour te prostituër aux mains du populaire En quittant tes brebis;
" Quand on touche les fleurs on gâte leur paysage
" Le reste servira de victime à la Parque;
5 Et l'injure des ans " S'ils ont jamais été, ne laissera de marque.
" Comme le vieil Priam sur les murs de sa ville, " Vid mourir ses enfants sous le glaive d'Achille, " Et des autres Grègeois:
ouvrages, " Plusieurs verront mourir devant eux leurs " Qu'ils croient toutefois , Devoir vaincre les ans, les siècles, et les agrées.
Si c'est ce vain espoir qui de moi te sépare:
Demeure en mon étude, et jamais ne t'égare Dans ce siècle pervers:
Tu t'abuses, croyant que l'on t'immortalise, Pour trois ou quatre vers:
Car ici n'ose espérer seulement qu'on te lize.
» Ce quand tu te verrais en ç lieux estime, " Dequoi te servira ta vaine renommée, " En ce siècle de fer?
" Alexãdre n'est plus, des Princes l'exemplaire, " Qui pour nous échauffer " Dõnoit à chaque vers un talent, pour salaire.
" Tant d'esprits ignorants ont monté sur la cyme Cstime " Du mont à double chef, qu'on ne fait plus d'e " Du laurier verdissant:
" Ils ont troublé les eaux des filles de mémoire;
Et tu vois bien par là, quelle était sa pensée, Et combien ses esprits S'élongnoyent du désir dont son âme est presse.
Ainsi dît à Thyrs cette jeune Bergère:
Et puis fait le dessain d'aller voir où son père A bâti son séjour:
Elle trouve un berger pour avoir servir de guide, Aussi tôt que le jour Aux chevaux du Soleil eût redonné la bride.
Ladon, est un doux fleuve arrousant l'Arcadie;
Qui petit en sa source en s'élongnant mandie Tribut d'autres ruisseaux:
Qui lassé de traîner les courses vagabondes Du cristal de ses eaux Va endre dans Alphe et son nom, et ses ondes.
Aux sources de ce fleuve elle en fit la rencaître:
Et si tôt qu'il la voit, aussi tôt il se montre Son père en son endroit:
D'étonnement et d'aise il a l'âme ravie:
Et bien été conviendrait Ce qu'une mère fît voyant son fils en vie.
Et puis quelque dit, ma fille, après si long espace Viens tu revoir ton père, et savoir qu'elle face Lui va montrant le sort?
Depuis ton départir et ta fâcheuse absence Cent fois tu fusse mort:
Mais toujours de te voir ie mardais l'espérance.
Hé bien tout à loisir tu t'es vu méprisée:
Ta grâce aux ignorants a servi de risée:
De gêne aux envieux!
Parmi tant d'inconstance au monde constumière, Quelque esprit généreux T'a il bien pardonné d'avoir vu la lumière?
Je ne puis pas du tout ignorer ton mérite:
T'ayant en tant de lieux la fortune conduite Qu'oncques Il n'espérais:
Et tes simples habits ne t'ont point empêchée D'entrer chez les grands Rois:
Et de dire les feux dont ton âme est touchée.
Le Berger qui chanta mourant, ces ydilisez:
Me tira de ce mont, eu des plaines jelies où Clyon m'amusait:
Je n'eusse jamais cru m'en pouvoir bienne distraire, Car tout m'y complaisait, Jusqu'aux moindres oiseaux de ce lieu solitaire.
Mais toi, qui te con duis en la terre incongnué, Où la simple vertu n'a jamais été vue Sinon que de travers ?
Crains tu point d'éprouver le venimeux langage D'un peuple si pervers?
Va t'en ma fille aimée, et fui de ce rivage.
Garde bien de tomber en leurs mains sacrilèges:
Ils tiendraient tes beaux vers pour quelques sotEt feraient ton procès!
Va m'attendre en ce mont où la Muse immortelle Me fît donner accès:
C'est la que Madame promets de te faire plus belle.
Je vois quelques défauts qu'il faut que je cor " Il faut s'assubjettir aux lois où nous oblige " Phœbus tout embelli:
Et puis la belle Reine, à qui belle te dédie, À l'esprit si poli, Quelle mérite bien tout l'honneur d'Arcadie.
Chez elle tu verras la beauté dans sa gloire;
Qui surmonte bien loin tout cela que l'histoire Autresfois écrivait:
Nature en ses beaux yeux admire son ouvrage:
Et la voyant on voit age.
L'espoir des temps passés et l'honneur de notre Ainsi tu dit son Père et la mène en même heure Aux lieux, où jeune d'ans il avait fait demeuParmi ses plus chéris:
ture Où d'un style tout autre, et d'une autre peinl peignit Lycoris, Que n'avaient fait encore, et l'art et la Nature.
E 37
MYRTHINE, Bergère.
DAMET, MMeur.
deRro, Dergère.
TAN, Dieu d'Acadie.
MESSAGER de Pan.
BAIINE.
THIRSIS, Pasteur.
ARCADIN, Bouvier.
MESSAGER.
HOUR.
 2
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
Doralis.
Philiris.
Lycoris.
Doralis.
À le Soleil sur ce mont paraissant Es Semble appeler mon troupeau blan chissant:
Et les oiseaux, de l'Aurore les chantres, Qui font parler les buissons, et les antres, Avec mon somme ont éveillé mes pleurs.
Allez brebis tondez l'email des fleurs:
Récompensez la tardive paresse De ce Berger que la douleur oppresse;
Et qui gêné d'une perdurable ennui, N'a soin aucun homme de vous, toujours de lui!
Philiris.
Même paresse aussi m'est arrivée, Qui fait qu'au lit le Soleil m'a trouvée, Aprehendant le succès de ce jour:
C'est un de ceux dont l'annuel retour, Était en crainte attendu de nos pères:
Comme fatal aux fortunes prospères.
Doralis.
5, C'est un erreur de croire que les jours " Bon ou mal heur apportent en leur cours:
Nos passions causent leur différence;
" Et de nous seuls provient leur influence Avianautempe te ne pâtis aveun envix Depuis qu'Amour me range sous ses lois.
Philiris.
T'avais bien dit que ce cœur insensible Perdrait en fin le titre d'invincible, Et que deux yeux, avec leur doux regard, Arrêteraient un Berger si hagard, L'effet n'a point démenti mon oracle, Et fans mémint eût été grand mracle, Si Cupidon qui surmonte les Rois, N'eût pu sou-mettre un Berger sous ses lois.
Doralis.
Chaste Bergère, aux dépens de ma gloire, Ta prophétie est change en histoire:
Contre l'espoir de mes sains plus beaux:
Car j'eusse dit que plutôt ces Ormeaux Eussent produit où le gland, ou la feine, Les premiers mets de notre race humaine, Que de l'Amour j'eusse senti l'effort:
Et toutefois tu me trompais bien fort.
Philiris.
Es-tu marri qu'une belle Bergère Na pas toutl que sans sois mensongère?
Doralis Non:
au contraire:
Un telle beauté Fait trop d'honneur à ma captivité:
Mais ie me plains qu'en ce siècle où nous sommes Amour n'est plus amour entre les hommes.
Au temps heureux que Saturne régnait;
Et que la langue au cœur ne répugnait;
Que les mortels n'avaient pour leur retraite Qu'un antre obscur ou quelque ombre secrète:
Dans les recoins des bois plus écartés, Dans le séjour des lieux moins frequenteZ, L'Amant pouvait sa Bergère conduire, Seule était lui, sans crainte de médire.
Car les Serpents n'avaient encor transmis Leur froid venin aux hommes ennemis, Pour d'une langue infecte, et méchante Songiller après la personne innocente:
La calomnie, avec ses dents de fer, Faisait encor résidence en enfer, La pâle envie, et telles autres pestes, N'avaient glocé nos discours, ni os gestes.
Amour alors, de l'Olympe venu, Comme on le peint était simple, eu tout nu:
Le monde étant en sa première enfance, N'avait pour lois que la pure innocence, On ne savait que s'était de tromper, Ni par serment le crédule attraper, Les feints soupirs, et la trompeuse plainte, De l'estomac ne sortaient par contrainte, Encore l'œil de pleurs ne se bagnait, Si par dedans le cœur ne se plaignait;
La fraude alors ne paraissait masquée, L'art n'ayant point la nature offusquée, Et les humains marchant innocemment, Vivant sans mal vivaient heureusement.
Que ne voulut le Ciel inexorable Me faire naître en ce siècle adorable?
Sans me garder à cet âge pervers, Ou la bunte gît ciame avenners.
où l'homme juste endure le supplice Du Scélérat, qui corrompt la Justice?
Philiris.
Cher Doralis il nous faut gouverner Selon les temps que Dieu nous veut donner:
Puis qu'aussi bien, pour pleurs Seigneur pour prières Les Cieux luisants ne tournent leurs carrières.
Quand ces forêts dépouillent leurs habits:
Et que ces fleurs vernissent leurs rubis, Quand des aigneaux on va tondant la robe;
Le temps léger l'espoir ne nous dérobe, De leur revoir leurs trésors emportez, Car l'an suivant ramène leurs beautés:
Mais c'est en vain que l'attente se fonde.
De retourner à l'enfance du monde;
Voyons nous pas toutes choses faillir, Et l'univers empirer et vieillir?
Doralis.
Tout va changeant, rien de forme ne durt, Sinon l'aigreur du tourment que j'endure:
Et Lycoris plutôt verra mourir Mon pauvre cœur que de me secourir.
J'en suis trop sûr, combien que depuis l'heure Que ma raison son esclave demeure, Mon triste esprit qui périt pour aimer N'ait pas osé son tourment exprimer, Bien que ma peine, et douleur continue A mon avis lui soit assez connue.
Mais j'appréhende en même manifestant, Que cet espoir qui seul me va restant Ne m'abandonne, alors que sa colère Un dur refus me rendra pour salaire.
Mais si faut-il quant ici devrais périr De mon dessain le but enfin découvrir:
" La mort n'aura sur moi plus de puissance " Pour son mépris, qu'elle a pour mon silence.
Philiris.
Je ne crois pas que tu sois agité D'un plus grand mal quand tu l'auras conté:
" Tout au rebours:
car on dit qu'une peine „ Plus on la cache, et plus est inhumaine.
Doralis.
Je suis forcé d'en venir à ce point:
Puisse la mort, si son cœur n'est époint De mes ennuis, m'envoyer aux lieux sombres, Où Pluton tient l'Empire sur les ombres!
Bien a propos m'est venu ce dessain Car ie l'avise en ce vallon prochain.
Dure beauté!
doux Soleil qui m'enflamme!
Tu fais fleurir les souris dans mon âme!
Et te perdant Seigneur me sens arriver Dans les glaçons d'un perdurable hiver!
Jà son troupeau dans les nôtres se mêle!
Froià et tremtant quelque tafo u ouvenum d'elle Tout résolu d'entendre de ce pas Arrêt fatal de vie, ou de trépas.
Philiris.
Parlant tout bas.
Pauvre Berger tu cours hasard d'entendre;
Ce qu'il vaut mieux ignorer, que d'apprendre!
Encor as-tu pour sortir de douleur, (heur.
Fait choix d'un jour, qu'on tient plain de mal
Doralis.
Honneur du monde, et du Siècle où nous sommes!
Vrai Paradis de l'amour, et des hommes!
Ô Ois!
quel favorable Dieu, Quel Astre heureux vous conduit en ce lieu?
Certainement cette forêt s'encline Pour saluer votre grâce divine:
Et ces Et ces déserts rôtis par les chaleurs En vous voyant, se sont parez de fleurs:
Et le Soleil vous ayant aperçue, A dissipé cette ombrageuse nue.
Lycoris.
Quel nouveau style entreprend ce Berger?
Est-ce pour rire, ou bien pour m'obliger?
" J'ai toujours peur quand on dit ma louange:
Et bien à tard au cajol On me range.
Mais c'est à toi, si prodigue à louer, Que nous devons tous ces honneurs vouer:
C'est toi qui fais qu'on vante l'Arcadie, Et qu'en maint lieu ses louanges on die:
Car tes beaux chants qui pourraient animor Ces durs rochers, par tout font renommer Les Pastoureaux, qui fréquent les rives où de Ladon coullent les ondes vives:
Et le doux son de ton flageol aimé, Fait que Ménale au monde est renommé.
Comme un Orphe après toi vont les arbres, Comme Amphion tu donnes vie aux marbres, Et ces granas monts, ces vavons, et leurs eaux, Sont glorieux d'héberger tes Maux:
Bien que ce siècle, ingrat s'il en peut être, Jusqu'aujourd'hui ne l'ait peu reconnaître.
Doralis.
Ô!
que ma voix égalât les honneurs Où sont montez ces deux braves sonneurs!
Non pour dompter les ferez inhumaines, Non pour bâtir les murailles Thebaines, Mais pour contraindre un courage endury A m'exaucer, et me prendre a merci.
Lycoris.
Est-il au monde une âme si sauvage, Qui méprisât l'offre de ton servage?
Et pouvant bien un remède apporter À tes douleurs, te voullût rejeter.
Si tu voulais, tandis que le chaud dure Nous raconter un peu ton aventure, Ma sœur et moi tiendrions à grand plaisir D'apprendre, où tend le vol de ton désir:
Et tâcherions de consoler ta peine, Et de fléchir ta Bergère inhumaine:
Car dès le temps que ta jeune valeur Me dégagea d'un étrange malheur, Lont au im unuuununmon presque ravie, De te servir j'ai toujours eu l'envie:
Et si bien tôt le trépas ici ne vois, J'en mourrai quitte, et t'en donne ma foi.
Philiris.
Et depuis l'heure où tu prins tant de peine Pour adoucir la fureur, et la haine, Qui mon Damon brûlait, pour me punir, J'en ai toujours gardé le souvenir.
Parquoi Berger n'épargne mon Service Tour reirer ion âme de sapplice.
Doralis.
Que puissiez-vous en mes maux m'assister, Comme tu veux l'histoire en réciter!
Mais jurez donc par serme rermables, De ne vous feindre à m'être secourables.
Lycoris.
Je le te ture:
et Pan qui prend le soin De nos troupeaux, en pitisse rendre témoin!
Philiris.
Je le proteste au triple nom de celle Qui vit aux bois atmenri pucert.
Doralis.
EscouteZdõc.
Lycoris.
Poursui nous t'entendon.
Doralis.
Quand beau passai le fleuve de Ladon, Pour contenter mon désir, eût l'envie, J'avais compté trois lustres de ma vie;
Exempt d'amour;
ce superbe vainqueur Regnait par tout, sinon dedans mon cœur.
Non que mes yeux ne vissent à toute heure Mille beautés qui font ici demeure;
Mais mon jeune age, autre part arrêté, Adorait trop le nom de liberté, Mon soin a sur une onde argentine Tendre au poisson l'ameçon, et la ligne,
Cercher les nids des simples oiselets, Li rant l'hiver les prendre en des filets, Jes enfermer prisonniers dans des cages, Et leur montrer des chants et des ramages, Qu' au n'avaient pas de leurs pères apris.
Feml qui prenais, hélas!
Je me vis pris D'une beauté qui n'a point de seconde Qui sert de jour, eu de lumière au monde!
Il vous souvient de l'horrible courroux, Dont le Dieu Pan s'anima contre nous, Pour n'avoir pas immollé de victime Comme on soullait, pour expier le crime De deux Pasteurs, qui par des coups mortels Mort versé leur sang prés ses tels:
Chacun allait au lieu du sacrifice, Tour le prier d'apaiser sa justice, Lépour punir nos vices jà comblés, Avait perdu nos vignes, et nos blés Je fuz du nombre, et portai pour offrande, Deux gras moutons, les meilleurs de ma bande;
" Car j'ai toujours, honoré les grands Dieux, , Moderateurs de la terre, et des Cieux.
Dans le lieu saint où la tourbe espleuree Frappait de vœux la courtine éthérée, Remplissant l'air de plaintes et de cris, Je vous avise, ô belle Lycoris, Vos beaux Soleils, vos belles tresses blondes,
Qui raviraient les cœurs de mille mondes, Prindrent le mien:
et dès lors oubliant Mes biens perdués, Pan j'allais suppliant, Qu'il me voulût, comme Dieu pitoyable, Tirer encor dix bœufs de mon étable, Pourvu qu'en fin mon triste cœur perdu Pres ses autels, me pût été rendu.
Incontinent vous sortîtes du Temple:
Moi de moi-même, et chétif Rom contemple Pour m'y brûler la flamme de vos yeux, Aigle nouveau a vollay dans les Cieux De vos beautés, ett l'amoureuse flèche Dans mon sein croissait toujours la brèche.
Depuis ce jour en mourant j'ai vécu, Dissimulant que vous m'eussiez vaincu:
Avec dessein que ma triste aventure Monstrast plustost ma mort que ma blessure, Jusqu'à présent, où voulant découvrir L'occasion qui m'oblige à mourir, Vos volontés ont forcé mon martyre, Et mon désir, afin de vous le dire:
Ce que jamats Dieux n'eusses entrepris Appréhendant la haine, ou le mépris.
Que si j'ai fait en cela préjudice Au grand respect, que vous doit mon service, Pardonnez moi:
l'excès de mon tourment M'ôtant le cœur, m'ôte le igement.
L'Amour aveugle, aveugle aussi mon âme, Et consommé d'une imnortelle flamme, Je ne puis plus arrêter mes clameurs, Ni m'empêcher de dire, que sans meurs.
Prononcez donc, ô Beauté sans égale Dé mes Amours la sentence fatalle:
Votre refus sans un plus grand effort Peut m'envoyer promptement à la mort.
Comme un captif entendant la serrure " Où pour son crime il est mis en clôture, " Tremble d'horreur qu'on le vienne quérir:
5 En la prison, pour le faire mourir.
Ainsi jens ma pauvre âme ravie Entre le doutte, ou de mort ou de vie, Et ne sachant lequel doit m'arriver Je suis brûlé de flamme en plain hiver:
Mais si jugeant, ô gentille Bergère, Ce grand serment que vous venez de faire, Rous trouviez bon d'avoir de moi pitié, Et d'accepter ma constante amitié, Sans prendre garde à cela que vous êtes, Vous me mettriez au nombre des célestes, En désormais ne voudrois animer Mon triste cœur sinon pour vous aimer:
Rien que de vous rien n'aurais plus mémoire, Et Lycoris serait ma seule gloire:
Prononcez donc, Çuine beauté, da mon von beur, ou ma catamnes:
Lycoris.
Méchant Berger, es-tu si téméraire Que d'affronter une simple Bergère, Qui ne peut mais de ton aveuglement?
Et de ce feu qui te donne tourment.
Retire toi:
n'était la souvenance D'avoir reçu par ta main délivrance, D'un fier sauvage, il faudrait de ce pas ' de nous deux endurât le trépas.
Je te ferais porter la pénitence De ce serment, dont tu fais tant d'instance
Doralis.
Dure beauté, modérez ce courroux:
" La félonnie est le propre des Loups:
Ne montrez pas que Nature partage Un si beau corps d'une âme si sauuàge, Donnez lâ main à ce pauvre Berger, ( sans votre aide au tombeau va loger
Eycorlo.
Meurs si tu veux, moi-même t'en convie.
Doralis.
Et pour vous seulle, hélas!
j'aime la vie.
Lycoris.
Va d'autre part ton amour consigner.
Doralis.
Je ne saurais à d'autre le donner.
Lycoris.
Cesse a m'aimer sans plus fort me déplaire.
Doralis.
Quand ici pourrais, Madame ne le voudrais faire:
Lycoris.
Mais qui te force à me venir aimer?
Doralls.
Amour, qui peut les Dieux était allumer.
Lycoris.
Je ne saurais te donner allégeance.
Doralis.
unntons tomte Cuamurauriez puissance.
Lycoris.
Pais fait va puvu ue ma virginité.
Doralis.
Le second rend le premier irrité.
Lycoris.
Penserais-tu que de toi j'eusse cure?
Cctanose Vous le deueZ, ou demeurer pariure.
Lycoris.
" Le Ciel se rid des serments amoureux.
Doralis.
" Et toutessois il prend vengeance d'eux.
Lycoris.
" D'un fol serment on peut avoir dispense.
Doralis.
Le tosert est suinte, et fatt par connaissance.
Lycoris.
c'est moi qui dois la valeur en juger.
Doralis A l'accomplir on vous doit obliger.
Lycoris.
Quoi que l'on force une Amour pure et sainte?
Dorailse- " Oui, si la foi précède la contrainte.
Lycoris.
Pour tout cela penses-tu m'ébranler?
Plutôt un jour on verra s'envoler Ces grands rochers éloignés de la terre, Plutôt les Loups vivront en Angleterre, Et l'Africain verra servir un jour Liste de Malthe aux serpens de séjour, Plutôt le verre aux chiens ne fera honte, Que detes vœux je puisse faire compte.
Doralis.
Plutôt à mont retournera Ladon:
Et la nature errant à l'abandon, Et transgressant ses bornes, et ses règles, Éera sortir les colombes des Migles:
Plutôt le fer ayant baisé l'Eimant Deuers le Nort n'aura plus mouvement, Et les français boiront les eaux du Gange, Que ce revés le courage me change.
Lycoris.
D'un tel dessain tu ne peux voir sortir, Que l'aigre fruit d'un triste repentir.
Doralis.
„ L'eau molle en fin cave la roche dure.
Lycoris.
N'espère pas une telle aventure Ni par tes plenrs quelque jour m'acquérir:
J'aimerais mieux dix mille fois mourir.
Doralis.
Dure Bergère!
à ma pleinte insensiblet A qui l'amour semble chose impossible Quel bien sera-ce, et quel contentement, Quand vous m'aurez conduit au monument.
Et quel plaisir aurez-vous à poursuivre Une Diane en sa façon de vivre?
" L'Amour tout seul adoucissant nos maux " Nous fait trouver repos en nos travaux:
" Sans ses doux traits a l'aimable pointure " Aucun plaisir ne donne la Nature.
" Et ces cheveux, ses beaux yeux, et ce front " Sans son pouvoir de rien ne serviront, " Non plus que font les perles dessous l'onde " Que la mer cache aux yeux de tout le monde, " La plus parfaite après qu'elle a compté " Trois fois dix ans est presque sans beauté " La fleur qui rend sa lé coraline E " Seiche bien tôt et laisse son épine " Dedans son cœur, qui de ses cloux ségrets 5 La va perçant avec mille regrets.
Lyco ris.
De ces discours l'inutile apparence Est bonne à ceux qui manquent de prudence, Mais mon éprit s'en émut tout autant Qu'un roc des flots qui son dos vont battant:
Des immortels la foi m'est par trop chéré Pour leur manquer d'un vœu que j'ai peu faire;
Pren donc bien garde à ne me parler pas De ce qui m'est plus dur que le trépas.
Doralis.
À des douleurs d'extrême violence On peut a peinempojer te sitence Et les Tirants sont contrains d'écouter Ceux que leur rage aux flammes fait jeter.
Lycoris.
Quittons le donc:
car il m'est impossible De plus l'entendre et de rester paisible, Taspéterais de rage etde courroux Si plus long temps il était avec nous.
À la malheure ic ie suis venue Tu maudiras le jour que tu m'as vue.
Doralis.
Je le devrais et ici n'aurais pas tort:
Mais las!
amour en mon cœur est trop fort:
Je connais bien d'où ma douleur procède Et ne saurais en prendre le remède:
Je vois le mal qui me fait lamenter Et apprendre le cherche au lieu de l'éviter.
Mais si faut-il trouver pour vous complaire En vous fuyant, la tombe mortuaire.
Car tout espoir abandonnant mesrours Que servirait d'en prolonger le cours?
CÈNE SECONDE DMLR ACIE.
Lycoris.
Philiris.
 Lycoris.
oyeZ un peu quelle ruse inutile Il a trouvé pour tromper une fille?
M Ma chère sœur que les hommes méchants Ont d'artifice, et même dans ces champs!
Mais c'est tout un:
qu'il n'épargne ses feintes:
Je suis un Roc qui suis sourde à ses plaintes Et les tourments dont il dit être époint Indifférents ne me regardent point.
Est-il Est-il au monde une loi tant inique Qui condamnât une fille pudicque D'aimer un homme, aussi tôt qu'il feindrait Une recherche, ou qu'aimer il voudrait?
Ce point irait à trop de conséquence:
Car pour un seul ayant de la constance Mille trompeurs se trouvent chacun jour Qui dans la bouche ont seulement l'amour, Comme pentrêtre, est celui-cy qui pense Par ses discours m'indutre à faire offense.
Philiris.
Chaste Bergère, honneur de ces forets Certainement j'ai pitté des regrets De ce Pasteur:
las!
il est tant aimable, Il est si beau, son port tant agréable!
Où pourrais-tu pour ton teune plaisir Un autre Amant plus parfait te choisir?
On ne vit pas tant de grâces reluire Dessus le fils et le frère de Myrrhe:
Et ne crois pas que jamais le flambeau Cequen totu tour,uut tien tien de fi beau?
Lycoris.
Il t'a prié d'être son avocate, Je le vois bien, ta parole le flatte.
Philiris.
Je ne dis rien qui ne te soit connu, Voyais -tu point comme il s'est retenu De modestie, en faisant sa prière:
Et nonobstant qu'il t'éprouvât si fière, D'aucun dédain il ne s'est allumé:
Un tel Amant mérite d'être aimé.
Lycoris.
Je l'aimerai quand la rose pourprine Naîtra du Chêne, eût le gland de l'Épine.
Philiris.
Mais qui pourra ta créance assurer Du grand serment que tu viens de jurer?
„ De celui là qui rompt sa foi donnée muula vie est condamnée!
Lycoris.
" Tremeimre mal noige a vobjernes,
Philiris.
Si fait, qui veut de blâme se laver.
Lycoris.
" Mais pour un mal deux il faudrait cômettre.
Philieis.
" Faut y songer avant que de promettre.
EiCorIs.
Et l'accomplir bien que ce fût un tort.
Philiris.
" Pour n'y manquer il faut souffrir la mort.
Lycoris.
» Je mourrai donc:
la mort inexorable " En mon endroit se rendra favorable:
5 Et me vaut mieux souffrir sa cruauté, " Qu'on me reproche une déloyauté:
„ Ayant passé les rives de Cocythe " De ma promesse alors ie serai quitte:
" Et Doralis de me poursuivre exelus:
" Car aux enfers Prince crois qu'on n'aime plus.
Philiris.
Las!
qu'as-tu dit malheureuse Bergère!
Tu veux mourir peut-estremensongere Tu veux mourir pour te des-obliger De n'aimer point un fidèle Berger?
Ruse inutile!
à chacun remarquable!
" Quand tu serais sous la nuit effroyable " Où Rhadamant par des justes tourments " Fait châtier les parjures Amants, " Penserais-tu que la droite Justice " Qui punit tout, peust ignorer ton vice?
Ce grand Berger qui chantait autrefois Si doucement sous l'ombre de ces bois Dit, qu'en ces lieux la fumée et les flammes Sont le supplice aux mfidèles dames.
" En cette état on te réduit ton sort, " Tu dois beaucoup appréhender la mort " Car si tu vas aux Enfers criminelle " Crois que ta peine y doit être éternelle.
Un seul moyen te pourra garantir De cet abîme où tu veux t'englontir, Ton Doralis, car tien ce le puis dire, Qui pour ta foi te donne ce martyre, Ne peut-il pas te quitter librement, Et d'un seul mot te rendre ton serment?
Je sais combien ta requête insensée De urs remords troublera sa pensée, Mrats son amonr quet atiume séjen, I référera ta prière à sa mort.
Lycoris.
Dur antidète au mal qui me possède!
J'aime bien mieux la mort, que le remède:
Il vaut bien mieux au trépas m'obliger.
Que d'implorer un perfide Berger.
Philiris.
L'ours est cruel, le Tigre, et le Panthère, L'Aigneau paisible est leur mets ordinaire:
» Mais quand vit-on les ours et Jyonceaux , Aller hachant leur sexe par morceaux?
" Chacune espèce épargne son semblable:
ERtoitu veux, plus qu'eux impitoyablé, Par ta fierté le saisan renommer, Faire mourir celui qui veut t'aimer:
Change d'avis, aussi bien la nature R02 N'a fait ton cœur de quelque roche dure.
11 15
Lycoris.
Que ton discours me déplaît maintenant!
St tu ne veux m'aller entretenant.
D'autre sujet qui me puisse mieux plaire, In jéras pien quana in je youarras taire.
Philiris.
Je me tairai quand il en sera temps.
» Tu veux passer sans amour ton Printemps, ,,Puis quand les ans ta face auront ridée, » Sans passion de chacun regardée, 35nis peeurtins,quana t'en fonuiendra, " Tu veux passe, sans amour ton Printemps,
Lycoris.
Tu me le dis:
mais c'est l'ardeur trop forte De ton Damon, qui t'aveugle e transporte:
Je t'en excuse, et ne veux pas blâmer Les amoureux, mais personne ne veux aimer,
Philiris.
Je ne suis pas pour t'induire au contraire, Ni te forcer à chose volontaire.
Demeure Ainfrinqu'a tant qu'un Amant Venge les maux, dont tu vas consommant Ton Doralis, et te montre la peine Qui vient d'aimer ceux qui nous portent haine.
D.
SCÈNE -TROISIÈME DU PRÉMIER ACTE.
Lycoris.
Myrthine.
Hylas.
Lycoris.
Oici venir Hylas le beau Berger, 3 Qui seul pourrait mon courage obliger, nane æn ère NEyrinine, yu faut tâcher d'apprendre Quel sujet l'a dans notre Île fait rendre.
Myrthine.
Tour moi : crois que le bruit glorieux Detes beautés, qui vole en mille lieux, Et qui vaincrait l'âme la plus sauvage, A fait surgir sa nef en ce rivage.
Lycoris.
Tu veux gausser Myrte, tu sais bien Tous mes d'effauts, et que mes yeux n'ont rien Qui puisse induire un Amant à me prendre, Et dont chacun ne se puisse défendre.
Mais il me faut librement confesser, Que si j'avais un trait qui pût blesser, De ce Pasteur l'humeur tant agréable, Il n'aurait pas le titre d'indomtable:
Mais il me faut un peu dissimuler;
Me montrant froide, afin de le brûler.
Parlons tout bas, car voici qu'il approche Triste et pensif.
Mirthine.
c'est l'amour qui Dessus son cœur ses flèches par tes yeux.
décoche
EJCOEISe Bon jour Hylas le favori des Cieux.
Hislas.
Non mais plutôt l'exemple de disgrâce.
Lycoris.
Que nous dis-tu?
tu rends nos cuuis ut glaces As tu reçu quelque mauvais rapport De ton pays, qui t'afflige si fort?
Hilas.
De mon pays la mémoire est perdue, Depuis qu'ici ma fortune est rendue.
Lycoris.
Nous voudrions bien te le faire oublier, Et dans celui pour jamais te lier.
Mais conte nous, si toutefois l'histoire Ne t'importune, ou trouble ta mémoire, Ou blesse encor ton esprit affligé, À quel sujet notre heur est obligé, D'tuoir plutôt adressé ton voyage Dedans nés champs, qu'en un autre ritage?
Myrthine.
Très-volontiers nous orrions le discours De ta fortune, et du but où tu cours.
Hilas.
Ô Dycoris, honneur de ce grand monde, Qui n'eûtes onc première, ni seconde, Dont les vertus n'auront point de cercueil Que les grands bords ou marche le Soleil.
Digne chef d'œuvre entre les créatures!
" Necemité, dont les lois sont si dures, M'a fait quitter Cypre, dont les beaux champs Sont saccageZ par les Mores méchants:
Prez Salamine, en un petit village, Borné d'une mont, j'avais passé mon âge, En grand repos, jusqu'a tant que de Mars L'horrible gent, nous en rendit épars.
Peu s'en fallut que ma dolente vie N'y demeurât, par leurs armes ravie, Sans un bouvier déjà vieil, et grison, Lequel voyant le feu dans sa maison, Vint me trouver, et me force en même heur D'abandonner ma natalle demeure, Que la pitié de nos champs s'exilait, Et qu'autre-part chercher il la fallait:
Il me contraint, bien qu'a regret extrême, D'aller quittant nos biens, voire nous rendre.
Nous cheminons tant que dura la nuit
Et sur le point que l'Aurore conduit Comme un troupeau devant soi les Étoiles, Nous nous trouvons pres la mer porte-voiles, Dont le flot pers par les vents s'animant, Venait se rompre au rivage écumant.
Contre les bords se présente une barque:
Lors redoutant moins l'onde, que la parque, Qui nous suivait, restant en nos Hameaux, Nous nous jetons à l'abandon des eaux Entre le doute ou de mort, ou de vie.
Dimant ce jour Thétis toute adoucie Nous branlotait paisible entre ses bras, Mais sur le soir l'image du trépas Deuant nos yeux horrible se présente:
De bas en haut Neptune se tourmente Pressé des vents, ses flots injurieux Vont s'élevant jusqu'à l'aZur des Cieux, Puis tout à coup découvrant leurs areines.
Laissaient à sec les énormes Balines.
Chacun attaint de présentes douleurs, 1 N'a plus recours qu'aux soupirs, et qu'aux Chacun de vœux le clair olympe frappe, (pleurs, Afin que vif du péril il échappe.
Dieu nous ouïit et nous sauva de mort, Mais notre nef heurtant contre le bord, Par un malheur contre un grand roc se brise.
Donnant aux eaux si peu de marchandise,
Et de moutons, dont nous fraudions la main Et la fureur du gendarme inhumain.
Et le courroux du vent, et de l'orage, Nous exposa tous nus sur le rivage, Et bien que grand fut notre déconfort, Nous nous tenions redevables au sort, Qui faisant force à sa mortelle envie, Pour cette fois estargnoit notre vie.
Pauvre abusé!
Ne devais lors finir, Sans me garder aux malheurs avenir:
Mais le destin qui mes jours importune, Me réservait pour une autre fortune.
Or m'élongnant des rives de la Mer, Où notre ne venait de s'abîmer, Je regardais si grande verrais la trace De quelque humain, qui me fît cette grâce De m'enseigner en quels lieux écartés M'avaient jeté les grands flots irritez.
Lors ici rencontre une teune Bergère, Qui me radresse, à mes maux débonnaire, Et qui me dit, qu'ici Pan autrefois Avait gardé les troupeaux dans ces bois:
Et qu'il avait, en faveur d'une fille, Apris la flûte aux Pastoureaux de l'isle:
Que tout le peuple heureux s'y maintenait, Content des fruits que la terre y donnais;
Aux étrangers ayant l'humeur courtoise,
Aimant la paix et fuyant toute noise.
Puis regardant mes habits dégoutter De l'eau sallée, et n'osant m'inviter D'entrer cheZ elle, elle envoya son père Me convier d'aller en son repaire, " Croyant qu'il fût plus séant qu'à Berger " Inuitât l'autre à venir s'héberger " Que non pas elle, à qui l'honnête honte ", Semblait, défendre une chose si prompte.
J'entrai cheZ teint:
car déjà dans les Cieux La nuit semait les astres radieux, Et le Bouvier détachait la charue De sur le col de son Toreau qui sue.
Et là j'apris où j'irais acheter De si peu d'or qui me pouvait rester Quelque brebis, afin que sans envie Dans ces déserts ie laissasse ma vie.
Ce que j'ai fait m'arrêtant pres de vous, Où j'ai trouvé le peuple, et l'air si doux, Et tant d'accueil, et Sainte Bienveillance, Que ainsi n'ai plus de Cypre souvenance:
Votre présence, ô belle Lycoris, Me fait bénir le jour que personne péris.
Pour cela seul esprit rends grâce à fortunt Et ne veux pas reprocher à Neptune D'avoir rompu ma nef contre ses bords:
Tant de faveurs méritent mille morts.
Lycoris.
Bien que cette Isle un beau séjour te semble Depuis le temps que nous vivons ensemble, Je ne vois point que ton cœur oppressé Ait oublié son dommage passé:
Ni qu' Un ouv ue te perlée ussistte;
Car ici te vois toujours d'une humeur triste.
Mirthine.
Tant de soupirs, qu'il verse a totts propos, Témoignent bien qu'il n'est pas en repos.
Hilas.
Las il est vrai:
mon âme est afflige!
Depuis un temps mon humeur est change?
Lycoris.
Lors que tu vins premièrement ici, On t'eût jugé sans peine, et sans souci, Tu composais mille jeux pour nous plaire;
Et maintenant tu vis tout au contraire:
Je te supplie au moins nous obliger De nous conter ce qui ta fait changer.
Mirthine.
Tu ne dois point celer à deux Bergères Tes passion, ou grandes, ou légères, Nous, t'honorons, et voudrions de bon cœur Te décharger de ta dûre langueur:
Conte nous donc ton angoisse inhumaine:
" Le récit même adoucira ta peine.
Hilas.
Hylas.
L'histoire est longue, et ne la veux cacher:
Je tiens l'honneur de vos grands trop cher, Pour vous tenir ma douleur inconnue, y ous te flégania Cuupiamena vue.
SCÈNE QUATRIÈME MIREMIERC ACIE.
Lycoris, seule.
vel changement ie promue en mes esprits!
Set Le même ennui dont Hilas est épris Blesse mon cœur, même tourment m'afflige, Et sa douleur à me douloir m'oblige:
Et comme étant sa seconde moitié, Je plains son mal, sensible à la pitié!
C'était l'humeur la plus douce, et plaisante, Qui fût au monde, et n'est âme vivante Qui se fût pu lasser de le hanter, L'entretenir, le voir, et l'écouter.
Il a le port et la façon royalle, Qui ne sent point sa case pastorale, Et son discours, bien qu'il soit étranger Va démentant qu'il ait été Berger:
Et ses vertus montrent, par leur beau lustre, Qu'il est issu de quelque sang illustre, Et que fortune, et le destin méchant, Va sa grandeur en ses déserts cachant.
Certainement si jamais mon courage Voulait fléchir aux lois de mariage, Et si mon cœur, du trait d'amour touché, Pouvait un jour consentir à péché;
Je le confesse, Amour n'a point de flèche Hors de ses yeux, qui me pût faire brèche.
Mais las!
avant que ici rompe les vœux Faits à Diane;
ô grand flambeau des Cieux, Qu'en ses Enfers la terre m'engloutisse, Ou que du Ciel le foudre me punisse!
Cette pudeur, cet honneur qui toujours Sert de lumière, é de Phare à mes jours, M'assistera, voire même après l'heure Que le destin ordonne que Elle meure.
Mais ô doux feu d'amour, et de Cynépris, Qui ne brûlez que les gentils esprits, Si d'un Hilas vous échauffez la glace, Et si vos traits en soncour om pains place, Faites au moins que ce soit de mes yeux Qu'ait procédé cet acte glorieux!
Faites qu'Hilas pour moi seule soupire, Et qu'Éternel sur deux soit mon Empire?
22 Chœur des Pasteurs.
Vel libre esprit fuira la servitude Contre amour se parant?
", Puis que les bois, l'horreur, la solitude " Ne servent de garant?
", Dans les glaçons il allume la flamme " Dans la haine l'amour.
" Et un beau corps qui dût servir à l'âme " Lui commande à son tour.
", D'un petit Dieu la puissance est bien grande " Foulant tout sous ses pas, " Depuis le Ciel son beau Sceptre commande " Jusqu'aux Enfers la bas.
52 À son sçauoir se doivent les grands tomes „ Du grand livre des Cieux, " Ce fut sa main qui lia les Atomes " Qui branlaient en tous lieux.
" Thétis Seigneur doit de ses poissons l'essence , Par ses flots épandus, ", La terre aussi lui donne la naissance , De ses indiuidus, " Tout ce qui naît par la commune trace " S'enfuit au dernier bord:
" L'Amour tout seul perpétue en leur race „, Ceux qu'entraine la mort.
ACTE SECON SCÈNE PREMIÈRE.
Myrthine.
Hisas.
D,
1081 Myrthine.
V'ai-je gagné d'Implorer le secours Du fier Pasteur, qui veut mal à mes jours?
J'aurais plutôt ôté l'Anthipathie Et le discord de l'Ail, et de l'ortie, J'aurais plutôt, par le son du tambour Aux Tigres fiers, mis la paix et l'amours Que de mollir son courage indomptable, Plus ie un prie, et moins il est traitable, A Coris son désir est porté, Lycoris seule est sa félicité!
Bien qu'on m'ait dit, qu'aujourd'hui cette fête;
Jettant bien loin son service en arrière, L'a tellement d'un reffus atterré, Qu'il est parti comme désespéré.
Soit qu'elle ait fait afin de me complaire, Ou soit qu'elle ait l'humeur si fort altière,
Ma passion et mon mal, tout compris, Est redevable à son juste mépris.
Et si ici puis lui rendre la pareille, De son Hilas apprendre flatterai l'oreille, Et ferai tant qu'un reciproque amourLeurs volontés unira quelque jour!
Lycoris vient partir de cette place, Qui ne dit rien de toute leur disgrâce:
Dont grande m'étonne, elle m'eût fait plaisir De me conter le but de son désir, Gar si bien tôt quel qu'H ne reconforte Mes longs ennuis, mon espérance est morte.
Mais c'est tout un, quoi qu'il doive arriver,.
Plutôt les fleurs naîtront en plain Hiver, Que Doralis, encor qu'il me dédagne Ne soit toujours l'objet qui m'accompagne.
Mais qu'oi-je plaindre en l'ombre de ce bois.
Las c'est Hilâtoyons un peu sa voix.
Hilas.
Las!
Ne me plains, j'en ai sujet bien ample!
De tous malheurs mon malheurs est l'exemple?
Cest bien perdu, quand pour se contenter L'ennemi fier ne peut plus rien ôter!
Dans mon pays j'ai couru ce naufrage:
J'ai perdu Sceptre, honneur, biens, héritage, Une autre Phèdre, encore qu'à grand tort, Pour un feu sale, à minuté ma mort.
4
Bien que Dieu sois innocent de ce crime, Pourtant ma fuite, une tache m'imprime, Et m'eût été plus loisible, et meilleur, De terminer ma vie, et mon malheur, Sans m'en venir porter une houllette, Dans les déserts d'une petite Iflète, Et m'abaisser à telle indignité, Que je n'ai plus ni rang, Seigneur qualité.
On dit qu'au temps que nos premiers Ancêtres Se nourrissaient de gland, dessous ces Hêtres, Que tout le monde, et même les grands Rois, Allaient gardant les troupeaux dans les Bois.
s'il est ainsi ma fortune espleuree Ramène encor cette saison dorée;
Et quand pour moi j'estime qu'un Berger Est plus heureux qu'un Roi, dans le danger.
Ce qui m'afflige en ma perte arrivée, Est que l'amour mon âme a captivée.
Une Bergère, honneur de ces bas lieux, Ma liberté tient esclaue en ses yeux!
Une Bergère, a fait dedans cés Landes, Ce que n'ont pu des Princesses bien grandés, Aussi faut-il avouer que son œil Est un Chef-d'œuvre, et n'a point son pareil!
Ô fier destin qui gourmandes ma vie, N'était-ce assez que de m'avoir ravie L'île de Cypre, et m'avoir confiné
En champs lointains d'espoir abandonné, Sans me ravir ma liberté plus chère, Seule restée après tant de misère?
Ô pauvre Hylas que tes funestes jours Ont de malheurs, au milieu de leurs cours?
Ô désolé!
pourquoi dessus les ondes Ne fus-je proie aux troupes vagabondes Qui chez Nére ont humide séjour, Sans me garder aux flambeaux de l'Amour?
Pourquoi mon corps, ne cachas -tu l'épée D'un assassin, en tes veines trempe?
Sans réserver tes jours mal-encontreux À des Tyrans qui partagent entr'eux Un pauvre cœur;
et bien tôt pourront rendre D'autre corps de chair, un corps qui sera cendre?
Las!
Ce n'ai peur les Cieux quand tu fus né Voient ensemble autrement ordonné?
Leurs dures lois se gravent dans du cuivre, Que malgré Roi, l'homme est forcé de suivre.
Ô Ois honneur de ses déserts!
Pert de mon heur, Reine de mes pensers!
Beauté sans pair, d'Amour la seule gloire?
Clair monument le plus beau de mémoire!
À qui fortune ingrate dût donner Dans un Empire un Sceptre à gouverner!
Viendra jamais cette heureuse journée!
Qu'ensemble joints joutbuaus d'Hymène, Dans Salamine, Amathonthe, et Paphos, Heureux Amants nous vivions en repos?
Quand le destin ennuyé de me nuire, Maura remis en mon natal Empire.
Myrthine.
Je n'entend point ce discours tout nouueau, J'ai peur qu'Amour n'altère son cerveau, Ou qu'une fiéure en ses veines éprise, Gâte son âme, et sa raison maîtrise.
Je gagne mieux de couper son discours, Et de tacher a lui donner secours.
or sus Hilas!
c'est trop blâmer fortune, Aux braves cœurs sa roue est importune, Quand elle veut elle peut aux grands Rois Faire porter la houlette en ces bois:
Et quand sa chance aveuglement l'ordonne, Aux Pastoureaux donner une Couronne.
Laissons-là donc marcher sans jugement, Et mettons peine à guérir ton tourment, Et toujours voudrais être aussi bien certaie, De convertir ta Bergère inhumaine, Comme tu dots chang tout assuré Que de tes maux j'ai millé fois pleuré.
Tinido.
J'estime fort tes larmes épandues, Mais las!
Myrthine elles sont bien perdues?
Puis que moi-même en ayant tant versé, Je n'en serai jamais récompensé!
Et que la mort Deesse aux noires très Terminera mes maux, e mes tristesses!
Myrthine.
Ton désespoir te vient hors de saison:
Hetque sais-tu si par juste raison Ta Lycoris connaissant tes services, En des plaisirs changera tes supplices?
De te nourrir toujours en ta douteur!
Je crois qu'elle a le jugement meilleur.
Hylas.
Folle créance, ô Bergère agréable!
Elle est trop belle, et moi trop misérable?
Myrthine.
Belle, et cruelle est-elle voirement!
Mais que ne peut, ayant si constamment Aymé ses yeux, un perger si fidèle?
J'efertrais meilleure chose d'elle.
Hylas.
Je le veux croire, afin de me flatter.
En ses frayeurs qui viennent m'agitter, Mais cependant, ô gentille Myrthine, En attendant le sort quelle destine À mes Amours:
tiens cachez les secrets Que dans ces bois t'ont apprins mes regrets.
Myrthine.
Ô cher Hylas, en chose d'importance Je sais fort bien observer le silence.
CÈNE SECONDE, SECOND ACTE.
Ai redouté, bien que ainsi sois sans peur, GE Que Cupidon ce beau petit trompeur, D'un repentir troit payant mes gages, Et par ma foi j'en ai de grands présages.
Hier ici tombai sur un rude caillou:
Et ce jour'hui j'avais la peau d'Han Lou, Que l'on m'a prise où quelque l'avais pendue Dedans mon toit, si bien qu'elle est perdue.
2 2 Pres de mon Antre est un Chêne ébranché, Du cours des ans, de vieillesse seché, Là chacun jour une triste corneille D'un son lugubre entretient mon oreille, Et par sa voix semble prophétiser Que Lycoris ne fait que m'abuser:
Que ie me pais d'espérances bien soles, Si j'en attends jamais que des paroles.
Dans ces Ormeaux, dont le chef orgueilleux Semble vouloir escalader les Cieux, J'avais trouvé deux nids de Tourterelle,
Je les voulais enseigner à la belle, Et pour l'induire à m'aimer, et chertr, Lui faire don des petits, pour nourrir, » " pour menger, car au Siècle où nous sommes, » Our présents ont grand pouvoir sur les hommes.
Quant Berger seroit mal-aduisé, » Tout plein de lépre, et tout cicatriZé, ,Quant il auroit plus de vices en nombre, ,Que de rameaux me contient ce bois sombre, » Quant il seroit infet, bossu, tortu, » Quant un Berger serait honneur et vertu, ", Toutin de léor, et tout grande somme,
» Ne craigne Z point, il est fort honnête homme:
Et ne doutez qu'une femme aujourd'hui " N'en soit éprise, et ne coure après lui.
" Or compne il n'est à présent lois si claires „ Où l'on ne glose, et face Commentaires, Ma Lycoris à cette exception, Mes dons ainsi sont en exécration, Les présentant soudain -elle s'irrite, Mais c'est ainsi crois, que l'offrande est petite.
Or ces ormeaux, se trouvent ébranchés, Et mes deux nids ont été dénichez, Et ne suis plus en peine, à ma Bergère En les offrant, de la mettre en colère.
Ces accidents qui m'affligent bien fort, De ma cervelle ont brouillé le ressort,
Car
Car ces marauts, qui se disent Augures, Et pensent voir dans les choses futures, Vont assurant que ces événements D'un grand malheur sont les enseignements!
De quel ennui redoutai-je l'atteinte?
" n qui n'a rien, il doit vivre sans crainte Je ne puis pas courir d'autres périls, Que de me voir perdre ma Lycoris:
Tout mon trésor en elle se rassemble, Pour autre chose au monde personne ne tremble:
Et quand j'aurais tout autant de troupeaux Que l'Arcadie endroit sur les coupeaux Ou de Menalle, ou du mont de Lycée, Et que des Loups la fureur insensée En leur grand faim aurait tout dévoré, On n'en verrait mon esprit altéré, Car ie pourrais quand l'aveugle En L'aurait voulu, trouver d'autre richesse.
Mais si j'avais perdu cette beauté, À qui mon cœur a juré loyauté, Quand bien j'aurais cherché par tout le monde Je n'en aurais rencontré de seconde.
Et beau dépitte et nature, et les Cieux, De faire rien pareil, ou qui soit mieux.
De ses cheveux la tresse entrelacée, Semble aux chardons quand leur fleur est passe:
Son frent ressemble au glaçon d'Han estang, Ç
Dont le beau teint plus que la neige est blanc.
Ses yeux brilants de lumière, et de gloire, Sont comme vers, qui sous la robe noire De la nuit sombre éclairent aux buissons, Et des forêts sont les astres bessons.
Sa belle bouche, où naissent les paroles Pour amollir le marbre, et les Idoles, Cest un jardin, où s'ouvrent des œillets Et des Rosiers les boutons vermeillets:
Et son beau sein, dont votre suis Idolâtre, En sa blancheur, ferait honte à l' Albastre.
Est-il au monde honneur qui soit pareil, D'aller brûlant aux rais d'un tel Soleil.
Que si j'avais si bien sa grâce aquise, Que sa recherche à moi seul fût permise, Que de bonheur!
ie voudrais dépiter Phebus et Mars, Neptune, et Jupiter.
Mais c'est en vain que ce désir me tente, 5 Jamais d'un seul la femme n'est contente.
" Comme un qui suit un Chéureul qui s'enfuit, „Quand il est pris un autre encor poursuit, " Et puis un autre, et toujours lui commande , Désir de courre à nouvelle viande.
„ Telle est la femme, et quand elle dira " Et par serments horribles jurera " Pour l'assurer qu'elle est chaste, et fidèle, " C'est lors qu'il faut moins s'assurer en elle.
Or pour cela ie n'en fais pas grand cas;
Qu'un Doralis, qu'un amoureux Hilas, En soient épris;
Ne ne trouble leur aise, Pourvu qu'en fin à mon tour tu la baise.
Si nous avons de l'Amour entre nous, Sans nous troubler de haine, ou de courroux, Chacun de nous, sans gêner notre vie Peut doucement en passer son envie.
Mais si pour n'être aussi beau comme ils sont, Si pour avoir la poitrine, et le front, Couverts de poil, signes d'une grand forcé, Elle procure entre nous un divorce, Je saurai bien par force l'arrêter, Et Seigneur ravir ce qu'elle veut m'ôter.
Encor ne suis-je ainsi laid au visage.
Un de ces jours que la Mer sans orage En son grand lit calme se reposait, Et que Boree endormi s'apaisait, Bridant des flots les courses vagabondes, Tout à loisir ainsi me vi dans ses ondes:
J'y contemplai mon visage, et ma peau;
Et sans flatter rien m'y trouvai si beau, Qu'on ne saurait, sans un grand préjudice De mon honneur, refuser mon service.
Aussi ici veux avant que hasarder Mon haut dessein, son courage sonder:
Et si ici vois sa volonté contraire, Je saurai bien alors que je dois faire Elle aura beau faire éclater sa voix Je serai sourd comme elle, aussi ma fois.
SCÈNE -TROISIÈME V SECOND ACTE.
Lycoris.
Hylas.
Lycoris.
et oici venir l'honneur de ces montagnes, QEt le souhait des Nymphes mes compagnes, Je suis trompe ou l'Amour la dompté!
Il a l'esprit triste, et déconforté Sa belle bouche, autrefois si diserte, N'est qu'aux soupirs, et complaintes ouverte.
Il m'a promis de me dire aujourd'hui De quel sujet procède son ennui.
Or sus Hylas, il faut tenir promesse, Je veux savoir d'où vient tant de tristesse:
Nous sommes seuls, tu me peux librement Conter ta peine, et dire ton tourment.
Aylas.
Il ne fautpas, ô Bergère agréable, Vous étonner du malheur qui m'accable, " Un qui voyage en pays étranger, " Qui n'a de bien, ni ion pour loger, " Qui va manquant d'amis, de connaissance, " Ne peut avoir grande résiouissance.
Lycoris.
Est-ce de là que procèdent tes pleurs?
S'il est ainsi, de toutes tes douleurs Dedans nos mains nous tenons le remède:
Tant de troupeaux en ces champs Seigneur possède, Qu'ils pourront bien, sans rien m'incommoder, Et me suffire, et fournir à t'aider:
" N'épargne rien:
les biens que Dieu nous donne " Sont pour aider à chacune personne.
las.
Ce ne sont point, ô chaste Lycoris, Ni mes troupeaux, ni mes biens dépéris, Qui ma constance et mon humeur altèrent.
" Les braves cœurs jamais ne désespèrent " Pour aucun bien, que pour nous guerdonner " Fortune puisse ou ravir ou donner.
Un plus grand mal, une plus grand disgrâce Que ces malheurs, de fort pré me menace.
Mon peu de bien l'ennemi me le prit:
Je perds le bien, est le corps, et l'esprit:
Perte agréable, hélas!
si j'osais direMa passion, à l'auteur du martyre:
E 11j Mais pour n'oser ici veux quitter ce lieu, Je vous veux dire un éternel adieu.
À la malheure ai-je abordé ces terres!
Que ne péris-je au milieu de nos guerres!
Lycoris.
Quel déplaisir as-tu pu recevoir Contre l'honneur, ou contre le devoir, Que l'on doit rendre an droit de l'héritage?
Pour t'obliger à hatr ce rivage, ouvre toi donc, dis le moi franchement?
dis las.
Je crains d'entrer en un plus grand tourment, En vous disant celui là qui m'offense:
a vaut dont micax mourir en mon fitence:
Et le cacher au fond de mon penser, Que de le dire, et de vous offenser.
Eycoris.
Quoi qu'il en soit apprendre veux ouïr le conte De tes douleurs, et dût-ce être à ma honte!
Hylas.
Je le veux donc, mais ô rare beauté, Ne preneZ garde à ma témérité.
Amour qu'on dit le monarque di monde, Qui sous ses lois régit là terre, et l'onde, Sans prendre garde à la perfection De vos béautez et de ma passion, Gênant mon cœur, est cause que mon aud
BrÎle en la glace, et gelle dans la flamme.
Vos deux beaux yeux, mes Soleils enchanteurs, Dignes plutôt des Rois, que des Pasteürs, Ont tellement ma volonté blessée, Que sans égard au vol de ma pensée, J'ai mieux aimé me faire renommer En mes malheurs, que ne vous point aimer.
3 Comme un grand Chêne exposé sur le fête Du mont Atlas, au gré de la tempête, Après avoir souffert long temps l'effort Des soufflements de l'Autan, et du Nort, En fin contraint par leur rage perverse, Cède à leur force, et tombe a la renverse.
Ainsi m'étant constamment défenda Contre l'effort du trait qui m'a perdu, Je n'ai gagné, sinon qu'à reconnaître Que c'est en vain qu'on s'oppose à son maître.
Voila sans plus mon plus grand déplaisir, Et non les biens qu'on m'est venu saisir:
Si vous m'aimiez ô divine Bergère Toute ma perte hélas!
serait légère!
Lyconis.
J'avais toujours entendu renommer L'isle de Cypre, en gens pour bien aimer:
Et que Paphos, et la belle Amathonte, En produisaient à toute heure sans conte:
Mais d'avoir cru qu'un de la nation,
O8 S'en absentant portât sa passion, Et nu de biens, eût bien osé prétendre 20 D'être d'Alcine, et de Mépte le gerdre:
C'est un prodige où ma crédulité Et mon esprit n'eût point été porté.
Joint que depuis que le Sort, et l'orage Brisa ta nef encontre ce rivage, Tu peux juger, m'ayant vue à loisir A quel objet est porté mon désir, Et que rien tant n'afflige mon courage, 3 Qu'alors qu'on veut m'astraindre au mariage:
Et que plutôt on pourrait m'obliger A prendre un jour un tombeau, qu'un Berger.
J'eusse attendu toute autre récompense D'avoir nourri cheZémoi ton indigence, Te recueillant pauvre, étranger, et nu, Dessous mon toit de chacun inconnu, Ne croyant pas ton humeur si sauvage De violer les saints droits d’hôtellage, Et de fouer aux pieds toute raison, Faisant injure au chez-d'une maison.
IOn dit bien vrai, ce siècle ingrat, et rude, " Paye un grand bien de grande ingratitude " C'est pour m'apprendre à uture désormais " Plus sagement:
mieux vaut tard que jamais,
Hylas.
Je savais bien qu'adorant votre face,
Je m'efforçais d'échauffer de la glanée, Je savais bien que mes vœux s'adressaient A des Dieux sourds qui jamais n'exauçoient?
J'en fais l'essai, car cette humeur austaire Qui me mal-traitte, est contre l'ordinaire:
Vous n'eussiez pas en votre esprit conçu, De reprocher le bien que j'ai reçu:
Mais c'est tout un:
Ah vous ie confesse, Ne mériter un telle largesse.
Mais puis que hélas!
Les ne fais qu'irriter Votre courage, il vaut mieux m'absenter Loin de ces champs, en demeures lointaines, Pour emporter mes malheurs, et mes peines, Seuls compagnons de ce bannissement, Qui m'ouvrira ban tôt se ment.
Je veux choisir l'Antre le plus sauvage, Peur y passer le reste de mon âge, 11 En regrettant vos beaux yeux, mes Soleils, Qui n'eurent onc au monde leurs pareils, Dont la clarté pour moi seul éclipsee Esclairera les yeux dema pensée:
Car bien qu'amour n'ait pu vous allumr, Je ne lairrai pourtant de vous aimer Toute ma vie, et malgré votre haine, I Vous me sereZ ou ma toie, ou ma peine.
Et jour et nuit j'aurai pour mes regrets 3 Ces beaux cheveux, où l'amour tend ses retends, Et cette bouche, où les plus fraîches roses Sont en Hiver, comme au Printemps écloses.
Incessamment devant mon souvenir Je me verrai ces grâces revenir;
Qui peurent bien, telle était leur puissance Dans vos refus arrêter ma Constance.
Mais las Adieu!
Il tarde trop long temps!
Veillent les Dieux bienheurer vos beaux ans?
Toujours fleurisse en vigueur, et liesse, En son Auril était belle jeunesse!
Et si les Dieux pour venger mes douleurs, Voulaient un jour vous obliger aux pleurs, Puisse ma tête être seule en la terre Où comme un but s'adresse leur tonnerre?
Lycoris.
Adieu Pasteur!
si ce lointain séjour Dedans mes yeux t'a fait trouver l'amour;
Je ne puis mais de ta perte avenue, Je ne pouvais me cacher à ta vue.
Hylas.
Dure beauté vous me regretterez Quand au tombeau mes membres vous verrez!
Vous pourrez bien sans vous faire une injure, Donner remède au tourment que j'endure, Mais j'attribue aux rigueurs de mon sort Ce dur refus et vous laue de tort.
Lycoris.
Dieu veille en toi montrer sa providence?
Et t'apporter remède par l'abscence!
SCÈNE QUATRIÈME, DU SECOND ACTE.
12 Hylas.
Écho.
Pres avoir à mon dommage après MÈRE Que l'on payerait mes amours de mépris, Je m'en vais donc?
Un exil nécessaire De mes travaux est l'injuste salaire!
Ô champs heureux où j'ai si peu resté Et trop long temps!
puis que ma liberté De tous mes biens le reste pitoyable T gît perdue et me rend misérable!
Terre agréable!
où seraient mieux venus!
Que dans Paphos, et l'Amour, et Venus!
Séjour plaisant!
demeure fortunée!
Non pour te voir des eaux environnée, Non pour avoir sur tes monts spacieux Et dans tes bois le chœur des demidieux, Non pour les bleds qui couronnent tes plain, Non pour tes fleurs, bocages, et fontaines,
Non pour tes prés émaillez, et fleutris, Mais pour avoir la belle Lycoris Qui luist au monde entre les Pastourelles, Comme la Lune au milieu des Étoilles!
Ô cher pays!
que ne peuvent mes os T'être donnez par ma mort en dépos!
Ma froide cendre, encore qu'insensible, Y pourrait prendre un somme plus paisible?
Ma Lycoris peut -être jour passant Sur le cercueil mes membres enchassant, Lisant dessus le fatal Épigramme, Qui de rigueur accuserait son âme, Et se voyant la cause de ma mort, Ne pourrait pas se commander si fort Qu'un prompt soupir ne sortît par contrainte Hors de sa bouche, et peut -être plainte?
Et mêlerait ses beaux yeux tant aimés Pour apaiser mes Manes enfermés!
Mais ô pensers fondez sans apparence!
Ô vains désirs, ô chétive Espérance!
Mon noir d'estin est par trop conquré!
Pour m'accorder cet honneur désiré!
Et vif et mort vertu serai misérable!
Et Lycoris toujours impitoyable!
Aux champs d'Élisez, après ma mort la bas, Son ombre même abhorrera mes pas.
Ô DeïteZ de ces monts Tutelaires, Vous n'orrez plus mes plaintes ordinaires!
Mes tristes cris, parmi l'air épandus, Ne seront plus dans vos bois entendus!
D'autres forêts de rameaux couronnées De mes accents seront importunes!
Ormomspuiqui bornés ce beau lieu!
Monts, PrégriU atons, et Fomptaines, A dieu?
ECHO.
Adieu.
V'ois-je répondre à ma plainte mortelle?
E Serait-ce Écho notre Oracle fidèle?
Tu veux donc plaindre avec moi mon trépas Et les ennuis du malheureux Hylas?
Las!
tu me plains:
mon mal qui t'est notoire A peu mollir ton sein blanc comme Yvoire.
Ô belle Écho qui me vas écouttant, Que de douleurs mon cœur vont agitant?
Si grande demeure auprès mon ennemie Qu'espérer ma pauvre âme ravie?
Et quel succès est promis à mon sort Quittant ses yeux dont l'abscence me mord?
Et m'absentant du beil œil qui me dompte Que dois-je voir en ma fuite si prompte?
Je ne te crois:
son cœur non satisfait De me gêner son plus beau renon fautQue serait donc, ô voix qui me consolle Son âme à qui tant de soupirs j'immolle?
Son cœur n'aguère en mes maux réjoui S'est fait plus tendre après m'avoir oui?
Tant.
Vie.
Mort.
honteNon fait.
Molle.
Oui
Dois-je tarder?
le Ciel qui me regarde I J'un mauvais œil ne veut que je retardène.
Mais celle -là qui me rend tout transi Par ses rigueurs, ne le veut pas ainsi.
Qu'ai-je laissé dans ses yeux plains de charmes Tarde.
Si.
M'élongnant d'elle entre cent mille alarmes?
Larmes.
Larmes?
ô Dieu!
mais dis finalement Auis te aittrer te fer pur quelque Aimmant?
Aimant.
J'aimerai donc:
quand ici devrais moi-même Mourir cent fois en ce péril extrême.
Âme.
Contraire avis!
jugement tout divers!
Celle qui tient de nuage couvers Mes tristes jours, à la mort me convie:
Cette autre ici me destine à la vie!
" Qui de ces deux me dit la veritéz „ C'est Lycoris:
car de sa volonté ,Non d'un rocher dépend ma destine:
" Écho cent fois le jour importunée ,PAr les Bergers, les trompe a tous propos, " Et son mensonge engendre son repos.
La pauvre Écho par sa réponce vaine Trompant mon cœur, pense tromper ma peine;
Et reculer le désespoir sanglant, Dont la fureur, ma raison aveuglant, Ne représente à mon proche voyage, (frage.
Qu'horreurs, que morts, que perte, et que nauGentille Écho trop belle pour Narcis, Las pleut à Dieu que les Cieux endurcis, Dont la fureur sur mon chef se décbche, Eussent changé mon corps en cette roche!
Car aussi bien mon misérable sort Et mes malheurs te ressemblent bien fort!
Par ton avis ma fortune avertie N'arrêtera pourtant ma départie.
Tout aussi tôt que j'aurai prins congé De ces Pasteurs qui m'ont tant obligé, J'irai chercher dessus l'onde marine Ou le trépas, ou bien ma Salamine.
Heu reux hélas!
si j'eusses euitté Ou l'Archadie, ou ma captivé!
SCÈNE CIN 7 VIESME SECOND ACTE, Lycoris.
Myrthine.
Lycoris.
Jeu que ici suis misérable et chétive!
EEge Hylas me dompte, et votre suis sa captivé, A même but nos désirs sont portez, Un même amour régit nos volontés Et cependant, à moi -même inhumaine,
2
À fains d'avoir en mon cœur de la haine, Et consentir le départ d'un Berger, Sans qui j'irais sous la tombe loger.
Que tu veux mal à mon humeur maudite!
Qui pour jamais m'a sa face interdite!
Bergère aveugle, et sans entendement!
Qui vois ton heur eût t'encourt au tourment!
Et ne peux pas embrasser ignorante, L'occasion quand elle se présente!
Demeure oisive, et pleure désormais Un bien offert, qui ne viendra jamais!
Que notre sexe est sujet à de fautes!
" Et que souvent les femmes sont peu cautes!
" Ce méchant siècle apprend à déguiser, " Aimer un homme, et puis le refuser, " D'être constante, et n'arrêter en place, " Être de flamme, et feindre être de glace.
" Mais grands me trompe:
en telle passion ", Il faut montrer de la discrétion.
" Et c'eût été chose bien mal-séante, " D'un premier coup, de me dire été Amante.
" n grand guerrier dans un mur enfermé " Ne se rend pas si tôt qu'il est sommé:
9 A tout le moins avant qu'il se désarme, " Ou qu'il compose, il endure une alarme:
L'assaut passé, les plus braves guerriers " En se rendant, ne perdent leurs lauriers.
Mais las!
Je crains qu'en différant son aide, Il n'ait plutôt la mort, que le remède:
Et puis l'abscence à jamais de ces lieux Non de mon cœur, éclipse ses beaux yeux!
Il va mourir en quelque Antre sauvage, Où détestant mon rebelle courage, Il aigrira l'inexorable sort Encontre moi, pour lui venger sa mort.
Mais ô Bergère, autrefois invincible, À tous Pasteurs inhumaine, et terrible, Qu'est devenu ce courage de fer, Qu'aucun objet ne pouvait échauffer?
Veux-tu servir, au lieu d'être maîtresse?
Et que par tout on compte ta faiblesse, De n'avoir pas, d'un dessain triomphant Peu boucher les traits d'un jeune enfant?
Ha malheureuse aujourd'hui j'ai perdue Toute la gloire en mon cœur prétendue!
Que de pensers me viennent exposer Au désespoir, pour me tyranniser!
Et que pour être en tout irrésolue, Divers dessains s'offrent devant ma vue.
D'autre côté Doralis le Berger Qu' Amour à tort contraint a m'obliger, Ne pouvant pas hors de mes grâces vivre, Ne manquera toujours à me poursuivre:
Et prétendant qu'il a reçu ma foi,
Voudra m'induire a la nocière Loi, Chose où plutôt que pouvoir condescendre Mon triste cœur sera réduit en cendre.
Étant conduite en ces perplexités, Et ne voyant qu'ennuis de tous côté, Il me serait loïsible de descendre Où sous la nuit les ombres se vont rendre!
Hélas:
pourquoi la nature, et les Cieux Ont-ils semé tant d'attraits dans mes yeux?
Pourquoi ne suis-je en ce monde inconnué, Sans perdre, helãs!
des Bergers par ma vue?
Cette inconstante, et fragile beauté, Dont j'ai le bruit d'avoir la primauté, Ne me sert rien, fors à donner tristesse À ceux qu'hélas!
innocemment a blesse!
Or sus il faut me résoudre à la fin Quoi qu'il arrive, à suivre mon destin, Et rappeler Hylas pour qui belle pleure.
Voici venir Myrihne, à la bonne heure, C'est ma courrière:
il la faut employer En ce voyage, elle aura pour loyer Le dur refus, qu'afin de Seigneur complaire J'ai ce matin à Doralis peu faire.
Dieu!
qu'elle est triste, il semble d'une mort!
J'ui grand pitié de son grand déconfort.
Chaste Bergère, en beautés excellente Où t'en vas-tue tu me sembles dolente.
Myrthine.
et Lycoris ce n'est rien de nouveau De voir mon corps aboyer le tombeau, Je te dirais mon angoisse profonde, Mais tu la sais ainsi que tout le monde.
Lycoris.
Las!
On te suis compagne maintenant!
Moi qui n'aguère allais m'entretenant D'honneur, de los, de triomphe, eu de gloire:
Je suis vaincué, un autre à la victoire.
Myrthine.
Ton mal venant des beaux yeux d'un Berger, Qu'Amour a pu lui reste t'obliger, Dequoi plains-tu?
c'est moi qui me dois plaindre:
L'injuste Amour, l'Amour que l'on doit crainPlus qu'une peste, ou qu'un venin mortel, (dre M'a fait sacrer mes vœux sur un Autel Où l'on ne veut pour encens, et prières, Rien que la vie, et le sang des Bergères.
Pour ton Hilas, il est d'une autre humeur:
Car ennemi de guerre, et de rumeur, À ton vouloir tout paisible il s'accorde, Et pour ta paix, il t'offre sa concorde.
Mais a propos Thyris tout de ce pas Vient de passer, qui m'a compté tout bas Qu'entre vous deux, en cette seule place, Est arriuee une fort grand disgrâce.
da 
Lycoris.
Si grande hélas!
qu'Hylas désespéré Prenant congé de moi s'est retiré.
Car aujourd'hui sotte, et mal-aduisee, J'ai son amour durement refuse:
Et mes refus l'ontmis en tel état, Qu'il est pour faire à ses jours attentat:
Il va frouner la mory lant it est triste S'il n'a ma grâce, ou si Dieu ne l'assiste.
Myrthine.
À Bon Dieu qu'on a de mal pour t'obliger!
Qui t'incitait d'offenser ce Berger?
Et quelle injure as-tu de Seigneur reçue Pour l'irriter par tes rigueurs émue?
" Quand un amour ne mãque en aucun point, " Et qu'un Pasteur jusqu'au vifen est point, „ Que vous servent ces fuites é ces tes?
,Dissimulant de n'être pas attaintes?
Ronjefuffunt ce quon toutirait en fin?
" C'est proprement irriter le destin " Et rejettant sa faveur opportune, " Cracher aux yeux de sa bonne fortune.
Lycoris.
Myrthine hélas!
tu parles rudement!
Tu ne veux point excuser mon tourment, Ni les douleurs qui me rendent confuse:
Et tu veux bien toi -même qu'on t'excuse.
Si tu sais ce que j'ai fait pour toi, Quand Doralis m'a presenté sa foi, Et ce qu'encor assez te promets de faire, Tu te rendrais plus donse à ma prière.
Myrthine.
Quoi que j'ai dit n'épargne pas pourtant Tout mon pouvoir, car j'irai t'assistant.
Licoris.
Si tu m'as fait donc plaisir en ta vie, Fais -moi ce bien, ma sœur, Seigneur te supplie, D'aller après, eu par un prompt retour Favoriser l'état de notre amour.
Ajayactillas.
Pourvu qu'il soit encore en ce village Je le rends tien, prends-en ma foi pour gage.
Lycoris.
S'il avait pu si vite s'en aller, Il aurait eu des ailes pour voller.
Je connais bien sa grande courtoyie, Et que d'honneur son âme est trop saisie, Pour s'en aller et partir de ce lieu Sans voir mon père, et sans lui dire adieu.
Va donc Myrthine en ces proches Collines, Où les Pasteurs et Bergères voisines Deuoyent conduire aujourd'hui leurs troupeaux:
Tu trouveras l'honneur des pastoureaux.
Et fais si bien que ton soin nous attrape Ce fugitif qui de nos mains ecnappé!
Chœur.
" Au temps de l'enfance du monde, " Qu'encor sur l'échine de l'onde " N'erraient les grands maisons de bois:
Que les châteaux et les bourgades " N'avaient couvert sous leurs arcades " Les grands Monarques, et les Rou.
" Encore vierge était la terre, " Et l'or qui fait aux cœurs la guerre, , Dans ses entrailles enfermé:
" Les fruits de ces forêts hautaines, „ Et les douces eaux des fontaines, " Étaient le mets accoutumé.
" Les hommes exempts de tout vice, „ Vivaient sans crainte de supplice " Dedans les antres les plus cois:
" Ils passaient leurs jours sans envie, " Et l'innocence de leur vie " Était leur digeste et leurs lois.
Les Nymphes qui vivent et meurent, " Et sous ces grands chaînes demeurent, " Dont neuf siècles font le cercueil, „ Aux Bergers tenaient compagnie " Jusqu'a tant que vesper brunie " Conviât chacun au sommeil.
 Dans les grottes plus solitaires.
" Les Pasteurs était les Bergères " Alloyent sans crainte discourir:
" Et sans peur d'ins mauvais langage " Passaient si doucement leur aage " Qu'ils ne pensaient jamais mourir.
Ce fut lors que Pan prît la peine De paître un troupeau porte-laine Parmi ces herbes, et ces fleurs, Quand la rigueur de sa Syringue Que l'amour des autres distingue Fist grossir Ladon de ses pleurs.
En cette saison si jolie Phœbus lui -même en Thessalie D'un Roi vint garder les toreaux:
Quittant le Ciel et son Empire Prisant moins le son de sa libre Que des plus humbles chalumeaux.
Alors les Pasteurs commençerent À faire des vers qui portèrent Leur nom en mille et mille endroits, Et des sœurs la troupe neuvaine Vint sur les rives d'Hypocrène Oui la douceur de leur voix.
Mais non contents que l'harmonie De leur plus douce Polymnie S'entendît sous ces arbres vers:
Les hommes s'étant fait des villes
Ils allèrent, gens mal habilles!
Y chanter leur Muse et leurs vers.
" Ce langage aux Dieux ordinaire " Commença d'être mercenaire, ", On loua ce qu'il faut blâmer:
" Et des pédants la troupe altière " Qui des beaux esprits fait litière " Contr'eux se mit à déclamer.
On changea les vers, et le style, " On blâma Nason, et Virgile, „ On écorcha ce vieil auteur:
" Qui chanta les combats d'Achille:
" Et la langue la plus habille " Fut la langue de l'imposteur.
3 Phœbus abandonna l'usage " De guider les bœufs à l'herbage „ Pan oublia l'art de chanter:
" L'ignorance et la Barbarie " Occupèrent la Bergerie " Qui par tout s'était fait vanter.
93 Ô que l'on doit avoir en haine, " Celui qui premier prînt la peine " De changer les champs aux citez " Et de quitter la douce vie " Qui se voyait toujours suivie „ De cent mille félicitez.
" On doit détester la mémoire
" Du ou l'heureuse Bergère.
Du premier Pasteur qui fit gloire , De quitter les champs e les bois:
" Et fît enfler sa Cornemuse " Pour charmer au son de sa Muse 3a dexcuns nés luintesse dea Nelre
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMTERE.
Doralis.
Hylas.
Damon.
Philiris.
Doralis.
Vel est ce teinct qui rendre blême ta face?
As-tu reçu du sort quelque disgrâce?
Qui te verrait, ta houlette et tendre chien, Ton flageollet le plus cher de ton bien On te prendrait pour un qui délibère Aller trouver une terre étrangère.
Et ne vois rien manquer à ton départ Que tes aigneaux restez en quelque part.
Hylas.
J'ai délaissé mon troupeau porte-laine Aux premiers loups errants par cette plaine:
Et petit m'en viens vous trouver en ce lieu Pour vous donner un éternel adieu, Et pour vous dire, ô Pasteurs, qu'un voyage Ce jour m'oblige a quitter ce rivage.
Damon.
Ce doux pays te vient-il à dédain, Pour te contraindre à partir si soudain?
Hylas.
At me praît fort, mau et Ctet qui preside Sur notre vie, en autre part me guide.
Philiris.
En quelle terre adresses tu ton cours Pour y passer à l'avenir tes jours?
Filas.
Je n'en sais rien, ô gentille Bergère, Tout vent est bon à qui nul port n'espère.
Doralis.
Je comprends bien, t'oyant parler ainsi, Qu'un désespoir te fait partir d'ici, Mais cher Hylas, par notre amitié rare D'avec nous ainsi ne te sépare!
Pren bon courage, attends l'événement De ce sujet, qui te donne tourment:
On voit souvent la fortune maligne Tourner sa roue, et nous être bénigne;
Va déférant au commun déconfort De ces Bergers, qui t'adorent si fort!
Hylas.
Je le voudrais, mais fortune inhumaine
Qui me gourmande, en autres lieux me maines Le noir destin qui me ceint alentour Comme trop doux m'ennuyait ce jour:
J'eusse passé trop doucement ma vie Dedans ces champs, sans trouble, et sans envie.
À dieu Bergers!
adieu mes bons amis!
Heureux trois fois, si le Ciel eût permis À mon devoir de payer vos services, Et vos bontés pour tant de bénéfices.
Je prie aux Dieux, qui résident là haut, En votre endroit d'épouser mon défaut!
Et si le Ciel darde un jour ses tempêtes Dessus ces champs, qu'il preserve vos têtes!
Soient vos troupeaux garantis du courroux Des Tigres fiers, des Lions, et des Loups!
Soit votre toit, sous la faveur divine, Exempt de mort, de guerre et de famine!
SouueneZ vous de votre pauvre Hylas!
Qu'Amour rendit prisonnier en ses laqs, Pour le priver, par sa rigueur trop grande, De l'entretien d'une si chère bande!
Et des plaisirs que tant et tant de fois Nous avons eus sous l'ombre de ces bois.
uand vous orrez que ma vie est estainte Honorez moi d'une petite plainte!
C'est ma requête, et mon dernier propos:
Adieu Pasteurs!
Dieu vous tienne en repos!
H ij
Doralis.
Le bon Génie, admis a ta naissance, Guide jes pas, et te donne assistance L
Damon.
Sage Berger, ie veux à l'avenir Graver ton nom dedans mon souvenir.
Philiris.
Dieu te conduise, et de mat te aispense!
Ces champs n'étaient dignes de ta présence!
Hylas.
Adieu Pasteurs, adieu pour tout jamais!
Doralis.
Que ces déserts soient tristes désormais!
Que ces ruisseaux séjchent leurs claires ondes?
Que ces épics soient sans leurs crêtes blondes!
Que de ces fleurs tout l'émail soit terni, Que du Soleil le clair front soit bruni, Et des oiseaux la Musicque agréable Aux hurlements des Hiboux soit semblable!
Puis qu'un Hylas que ici plaindrai toujours Va d'autre part confiner ses beaux jours.
SCÈNE SECONDE DU TROISIÈME ACTE.
Philiris.
Damon.
Philiris.
On cher Damon quelle douleur t'assiste?
 À ton humeur, tu me sembles tout triste?
C'est volontiers d'Hylas le dur départ, Qui t'a percé le cœur de part en part:
Si comme mille j'allais ailleurs me rendre, I en perrait-on quelques jarmes épandre?
Je crois que non:
tuln'as pas tant d'amour Comme tu dis me porter chacun jour.
Damon.
Tu me faits tort d'estimer que mon âme Pour tes beaux yeux ne consomme de flamme.
Pourrait bien vivre e animer un corps Quand son esprit est au séjour des morts?
Et tu voudrais sans toi que sans veux suivre, Je subsistasse, ou que je puisse vivre?
Non Philiris, non ma chère moitien, Rien ne m'est doux que ta belle amitié:
Et cette vie, et toute autre fortune
T ii Mon toi, mon cœur,me serait imporiune.
Philiris.
Tu me le dis, mais tu n'es le premier Qui de tromper ait l'esprit coutumier:
" L'homme inconstant pour saouller son envie, " Promet son bien, son honneur, et sa vie, " Se plaint, soupire, importune les Cieux, " Fait déborder deux torrents de ses yeux, " Se saint languir, au milieu du martyre, , Mais quand il a ce que son cœur desire, » Sans auoir soin de sa foi maintenir:
1ime ju promège ion plus venir.
" Et nous délaisse apprendre repentance „ Qu'onc à leurs maux fut donnée allégeance.
I amon.
Je ne crois pas qu'on ait jamais trouvé Un amoureux d'un cœur si dépravé:
Et tu me dis un fait sans apparence, Comme ignorant de l'Amour la puissance.
Philiris.
Las!
Les sais trop ja forcé, eui son pounoir, Tes deux beaux yeux me l'ont bien fait savoir:
Aussi voudrais-je en tes laqs asservil Le jesmoigner aux dépens de ma vie.
Damon.
Et toi mon cœur, me crois-tu moins constant Qe pour t'aimer ie j'en fisses autant?
Mourir pour toi ce me serait bien vivre Et pray trépas que morte, ne te suivre.
Philiris.
Les bons Amants en doivent faire ainsi.
Damon.
Je le ferais:
le crois tu pas aussi?
PllHil1o.
Ma passion me force de le croire.
Damon.
Et ta créance en redouble ma gloire.
Philiris.
Mais combien doit durer ta fermeté?
Damon.
Crût quepenr ament Éermie.
Philiris.
Le seul Tombeau t'en peut doncques forclorre?
Damon.
Non le Tombeau, car mort l'on aime encore.
Philiris.
Dois-tu jamais au chang -t-adresser?
Dainou.
J'aurais horreur seulement le penser.
Philiris.
Tu brûlerais voyant plus belle face?
Damon.
Rien ne m'est beau sinon ta seule grâce.
Philiris.
Et qui pourra m'assurer de ta foi
Damon.
Mon cœur qui t'aime et qui n'est plus à soi.
Philiris.
Heureuse amante à bon droit mille m'estime!
Et bien heureux le doux feu qui m'anime!
Et grande voudrais tant ie prise mes vœux Mourir plutôt qu'en dissoudre les nœuds.
Mais pour me voir contente en toute sorte, Fais que le temps ta constance n'emporte.
Durliotd La mer sera sans flus, eût sans reflus, Lors que Damon ne t'adorera plus.
Philiris.
Alors Vulcan logera chez Nère Que tût rompruj mupromesse jure.
SCÈNE -TROISIÈME.
DU TROISIÈME ACTE.
Hylas.
Eserts affreux, demeures solitaires, E Aux, cavernes, et bois!
De mes ennuis soyeZ les secrétaires
Pour la dernière fois!
Et témoignez par tous les coings du monde, Ô Iscoris Soleil des belles âmes, Reine de mes pensers, Qui rempliriez tout l'Univers de flammes, Et d'amour ces déserts, Si votre cœur ne couvrait plus de glace Que de beauté ne luist sur votre face!
Avez -vous peu sans être en rien émue Consentir mon départ?
Et m'envoyer bien loin de votre vue Mourir en quelque part!
Pour n'avoir fait autre offense plus grande Que d'immoler mon cœur pour votre offrande.
Je mourrai donc puis que vos yeux l'ordõnent.
Et l'Arrest de mon sort:
Les Manes froids que les Cyprez couronnent Par les mains de la mort, M'estimeront malgré toutes mes larmes Trois fois heureux de mourir de vos armes!
Si perdez-vous, en causant ma défaite Plus que vous n'estimez:
J'étais l'honneur des coups de la sagette De vos yeux bien aimés!
Jamais Berger plus constant, et fidèle, N'adorera votre grâce immortelle.
Dois-je d'un coup mettre fin à ma vie Ou différer un peu?
Que la langueur dont mon âme est suivie Me brûle de son feu?
On dit que c'est un sacrilège extrême Que d'attenter par le fer sur soi-même.
Et ce n'est pas par faute de curage Que j'épargne mes jours, L'horrible effort de la cuisante rage Qui me poursuit toujours, Et doit bien tôt m'ouvrir la sépulture;
Est bien plus dur que la mort la plus dure?
Tout à fait m'ait détruit, Ou qu'a mes cris un sere inhumaine Accoure cette nuit, Qui me dévore, et contente la belle, Qui me condamne à trépasser pour elle.
SCÈNE QUATRIÈME, V TROISIÈME ACTE.
Myrthine.
Hylas.
Myrthine.
VOUS peux juger si j'ai de toi du soin:
21 J'avais grand peur que tu fusses bien loinEt ton départ affligeait ma pensée:
J'ai tant couru que ici me suis lassée:
nams dun funntaia encontre pas.
Hylas.
Qu'apportes-tu la vie, ou le trépas?
Myrthine.
Vie et bon heur avec moi quelque t'apporte:
Console toi ferme aux douleurs la porte:
Ta Lycoris, tienne il la faut nommer, De tout son cœur est portée à t'aimer.
silas.
Las!
ne viens point, Myrthine, en telle sorte Ressusciter mon espérance morte, Sans s'esmouuoir, sans mêler à mes pleurs Un seul soupir, sans plaindre mes douleurs, Sa dure voix, contre toute apparence, De mon exil a dicté la sentence!
Et tu voudrais à ce pauvre affligé Persuader, que son cœur est changé.
Myrthine.
Non point changé, car il faut que tu saches Que ce grand feu qu'en tes veines tu caches, A dès long temps consommé ses esprits:
Que tu l'as prise, ainsi qu'elle t'a pris:
Mais la pudeur, au sexe nécessaire Servoit de voile à couvrir son vlcere:
Et tu ne dois prendre en mauvaise part Si son refus a causé ton départ:
Il fallait voir, par une telle feinte:
Si de ses yeux ton âme était anaimeEt si tu veux créance jours donner Que tu l'aimais, il te faut retourner.
Hylas.
Que ici retourne!
ô pauvre misérable!
À mes clameurs son cœur inexorable À il molli cette grande durté, Qui se plaisait à me voir tourmenté?
Mais c'est tout un, sont qu'Amour l'ait dõtee, Soit qu'à ma mort son humeur soit portée, Retournons donc:
s'il me convient périr, J'aimerais mieux auprès elle mourir.
Myrthine.
Tu ne mourras, ôte moi cette crainte, Ta Lycoris t'interdit toute plainte:
Et quelle grâce aurais-je a t'ter, Pour voir après tes douleurs augmenter?
Hylas.
S'il est ainsi!
Ne veux que son cordage D'une nœud plus ferme enchaîne mon courage Je ne veux pas me lasser de souffrir Tous les tourments qui se pourront offrir:
Pour mériter cette Nymphe d'étite Les maux d'enfer sont chose trop petite:
Si toutefois ce n'est trop présumer, Qu'aucun mortel mérite à les aimer.
Heureux Pasteur!
ta peine est bien légère, ol ton feraid à vainta za bergtre Tu dois chérir le vol de ton désir:
Car ton désastre a causé ton plaisir!
Myrthine.
Dis -moi Berger, en quittant ce rivage En quel pays s'adressait ton voyage ?
À mon avis c'était au doux séjour Où tes deux yeux virent le premier jour.
Chypre la belle est la Venus du monde:
Doux sont les fruits, et la terre féconde, Puis le désir, à tous hommes fatal, Est, de mourir en son terroir natal.
C'est là, ce crois-je, où t'appelait for tunt Pour oublier l'amour qui t'importune.
Hylas.
Un loin séjour On m'étais prétendu, Combien qu'en bref apprendre m'y fusse rendu.
Myrthine.
Et qu'elle était cette terre éloignée Qui de t'avoir eût été fortunée?
Hylas.
C'est te royaume, où Pluton sur les bords Tient cour ouuerte aux misérables morts.
Myrthine.
Tu fusses mort au partir de cette isle?
Hylas.
Pauvre Myrthine es-tu si simple fille D'avoir créance, étant si mal voulu, Qu'a vivre encor ex fusse résolu?
Tu ne sais pas, bien que tu sois Amante, De quelle gêne un mépris nous tourmente.
Et ce que peut Amour dessus un cœur, Quand de nos sens il s'est rendu vainqueur.
Étant absent du Soleil que j'adore, J'allais trouver mon couchant, dès l'Aurore, J'allais attendre aux ombres de là bas Ma Lycoris après son dur trépas, Pour essayer si sa haine profonde Eût pu durer encor en l'autre monde!
Myrthine.
Rare amitié!
sincère affection!
Gentil Pasteur, ta grande passion Est à priser!
Amour est équitable Dt unir ensemble un couple si sortable?
las.
Las!
qu'as tu dit!
faisant comparaison D'elle et de moi, tu parles sans raison.
C'est égaller au Cèdre la fougère, Que m'assortir avec ma Bergère.
Chère Myrthine, autant comme Phœbus Va s'élevant sur ces pastis herbus, Autant qu'Athos, ou l'olympe s'esleuent Sur les valons, que les fleuves abreuent, Autant ses yeux les plus beaux cœurs blessant Vont sur l'enclos du monde se haussant.
Depuis les lieux où l'Aurore emperlée Tient d'Apolon la charette attelée, Jusqu'au séjour, où rompu de travaux, Le vieil Triton débride ses chevaux;
Rien ne se voit qui lui soit comparable:
Et son mérite est du tout adorable.
m Meupetc eue font prustost sans jambeaux.
" La nuit sans ombre, et ces preZ sans ruisseaux, " Ceres sans bleds, Cupidon sans supplices, Que ses Autels soient sans mes sacrifices!
Myrthine.
Que tu vas haut, ô nompareil Berger!
Pallas naissant te voulut obliger:
Je ne crois pas que ta belle origine Vienne des champs qui bornent Salamine?
I a décrète Grèce, ou l'anticque Memphis, Te reconnaît bien tôt pour son fils:
I à ta belle âme aux sciences instruite Fait que chacun tu passes en mérite, Ta douce voix, e tes mots enchanteurs, Ne sentent point le style des Pasteurs:
Et Vycoris est vraiment trop heureuse De posséder ta belle âme amoureuse!
Mais en causant nous semmes parvenus Aux lieux où Pan, et ses Fannes cornus, Ont établi leurs palais ordinaires:
Chemin fatal aux gentilles Bergères.
Retirons nous de ces noires forêts:
Que le jour perce à peine de ses rais Et nous hâtons de trouver cette belle Qui se repent d'avoir été cruelle.
SCÈNE CINQUIÈME DU TROISIÈME ACTE.
Messager de l'an.
Lycoris.
Messager.
Hâte Bergère à la grâce gentille:
Je suis courrier du grand Dieu de cette Île, Pan, qui premier aux simples Pastoureaux Enseigna l'art de garder les troupeaux:
Et du depuis par ses lois éternelles Regit leurs meurs, et vide leurs querelles, À ce matin Doralis le Berger S'est venu plaindre, et se veut obliger De était prouver que ta foi tromperesse Luy va manquant d'amour et de promesse:
Et que ton âme en ses vœux parjurant Un autre amour au sien va préférant:
" Ce qui n'est bon:
la parole donnée " Se doit tenir aux lois de l'Hymène.
C'est le sujet qui m'amène vers toi, Pan, qui ne veut qu'on enfraigne la foi Que les Amants se donnent pour hôtage;
M'envoie exprès te faire ce message, Jenij Our d'en venir aujourd'hui te purger, De ce que veut alléguer ce Berger.
Lycoris.
Onc Doralis n'eut ma promesse en gage J'cur me sousmettre aux lois de mariage:
Il a menti, c'est un homme effronté De faire embûche à ma virginité:
Veu qu'il sait bien, qu'en ma tendre jeunesse, J'en avais fait à Diane promesse.
C'est devant elle où l'on me doit mener, Ou pour m'absoudre, ou pour me condamner Non devant pan, des Pasteurs le refuge, Je le jerais de ja tavje tare.
Je n'irai pas, si j'ai pu m'obliger Cest à Diane à tous deux nous juger.
Messager.
Tu n'iras pas?
c'est donc ainsi, Bergère, Que des grands Dieux l'ordonnance t'est chère, Tu monstres bien par là que ton Pasteur A juste droit, et n'est pas imposteur.
Lycoris.
Sage courrier, ne m'estimes pas telle, De mépriser la puissance immortelle Du juste Pan:
il juge droitement:
Mais la Déesse à qui premièrement J'ai fait le vœu de demeurer pucelle, Doit être juge, et n'en peua d'ant quêtées
Messager.
Fiens, bien, demeure:
assure toi pourtant Puis que tu vas sa justice irritant:
Et que si peu son Sceptre tu révères, De voir bien tôt trois Satires sévères Te prendre au corps, et en lilmie mener doai on ne pu ni rerourne.
SCÈNE SIXIÈME DU TROISIÈME ACTE.
Myrthine.
Doralis.
Myrthine.
As!
j'aperçois l'inhumain parricide, Qui va cachant dans la vue homicide Un Basilic, et d'un simple regard Va transperçant mon cœur de part en part!
Il me vaut mieux l'ansborder à cette heure Et voir en fin s'il résout que ie meure.
Cher Doralis, flambeau de mon amour, Je te souhaite, et donne le bon jour!
Ce m'est un bien d'avoir fait la rencontre, Au premier point que le Soleil se montre, D'une personne, à qui sans fiction J'ai fait le vœu de mon affection.
Quel bon destin à mes vœux débonnaire T'a fait venir en ce lieu solitaire?
C'est volontiers pour paître en ce coupeau Durant le chaud ton aimable troupeau?
Doralis.
C'est au contraire, ô gentille Myrthine, Je vais chasser en la forêt veisine, Car hier étant sur le bord de Ladon Ehirsis et moi, Floris et Coridon Fîmes partie avec foi redoublée:
Et ici m'en vais trouver leur assemblée.
Myrthine.
Las!
tarde un peu:
te vient-il à dédire Que Que te parle, à partir si soudain?
Dure pitié!
c'est grand cas qu'il s'offense, Quand il me voit en sa belle présence!
Doralis.
Cen est téta, mais l'agnapea Muer ç Es compagnons me viendront quereller, D'avoir tardé, donnant à ma personne Tout le malheur, si là chasse n'est bonne.
Myrthine.
Jusqu' à quand a résolu ton cœur À me laisser en si triste langueur?
Serais-tu bien semblable anx grammimmia, Qui plus s'en vont, et plus deviennent fières, Par le tribut de cent moindres ruisseaux Qui s'y joignant leur sont part de leurs eaux?
Veux- tu qu'un jour ta belle renommée Par mes tourments se rende diffamée?
Et que loeuuistiomom ernentoutuaments Soit limit par le seul monument?
Doralis.
Que te sert-il, malheureuse Myrthiné, De rechercher remède, et médecine, D'un qui lu y approchant du trépas, Va la cherchant et ne la trouve pas?
C'est espérer d' Heugle conduite, Et s'assurer en un qui prend la fuite, C'est perdre temps, c'est mesurer de l'eau Dedans un crible, d'un faible pinceau Peindre dans l'air, que chercher allégeance D'un, qui n'a plus sur nô mesme puissance.
Myrthine.
Est-il encor de la Justice aux Cieux?
Ô cœur ingrat, ne veillent pas les Dieux erion mène eçauer le suptice:
Je mourrai donc!
Elle ferai sacrifice.
De mon sang propre à ta dure rigueur!
Ô mes ennuis pour Dieu tués mon cœur !
Doralis.
Dieux!
qu'est-ce cy?
faut-il que la malice
D'un fier Tyran, cause tant d'injustice?
Je fais la guerre, et vay cherchant la paix, En même instant ici plais, e ie déplais!
Myrthine m'aime, et Lycoris m'abhorre!
L'autre me hait, eu celle cy m'adore:
Maudit.
Amour change leurs volontés Éai les aimer ceux-la qui sont portés, À les chérir, et ne rends ton empire Abominable, à qui sou toi soupire!
Ne te plais plus à gêner les mortels Ou tu verras sans encens tes autels!
La pauvre fille est de douleur pâmée, La laisserai-je en ce deuil abîme Sans voir la fin de son élourdement?
Oui:
car ma vue agrandit son tourment.
Myrthine, revenue de pâmoison.
Il s'en va donc l'inhumain, le barbare Sans que pitié de son âme s'empare!
Il s'en va donc sans savoir si mon corps Par sa rigueur est du nombre des morts!
Il n'a pas eu l'humeur assez bontive D'attendre un peu si j'étais morte, ou vive, Et pour couvrir ce corps qui l'aime tant D'un peu de terre, et m'aller regrettant?
Ô durs rochers de sauvage nature!
Chesnes, fouteaux, dont l'écorce est si dure, Loyaux témoins de mon jujentuennuy Vous avez bien le cœur plus mol que lui!
M'avoir laisse en ce point lamentable!
Allons mourir, il est inexorable!
CÈNE SEPTIÈME DU TROISIÈME ACTE.
Satire.
L ne faut plus faire de la mauvaise, cura Oi nion prarsir il faut que ie vous baise;
Tout de ce pas de force ou d'amitié De mes douleurs il faut avoir pitié.
Lycoris.
Quelle façon d'aborder sa Maîtresse!
Ami Satire il faut que ici confesse Qu'en ton humeur Dieux ne me connais plus:
J'ai vu le temps que le plus dur refus N'eût pas blessé l'honneur de ta constance:
Et ton amour n'était qu'en son enfance.
Et maintenant que tes ennuis soufferts Deuraient t'apprendre à bien heurer tes fers:
Et t'estimer heureux en ton martyre:
Il semble à voir qu'a vieillir il empire:
Comme l'on dit qu'aux bois Apuliens Vont s'empirant les loups après les ans.
Serait-ce bien que l'Auril de mon âge Eut ia flétri les fleurs de mon visage:
Et que manquant à mes yeux la beauté, Dedans ton cœur manquât la loyauté?
Je m'en étonne, et trouve fort étrange Que ton amour en mon endroit se change:
Et qu'un respect qui soûlait t'assister Tait délaissé, jusqu' à m'affronter.
Satire.
Fi du respect.
C'est une vaine fable!
L'Amant coüard est toujours misérable!
Il faut oser:
votre sexe indompté Se veut gagner par importunité, Qui bien souvent son amour dissimule, Lors que plus fort la passion le brûle.
L'homm?
est bien sot s'il croit que votre cœur Est insensible à l'amoureuse ardeur!
Plaisante erreur!
comme si la Nature Vous avait fait de quelque roche dure, En vous donnant par haine ou par courroux Un autre chair ou d'autre sang que nous.
À d'autres soient ces raisons héréticques!
Ce sont des veaux qu'il faut payer de nicques.
Non, non, ce feu ne vous brûle pas moins Que nous garçons, et mille en sont témoins, ty se sont veuz importunés des femmes:
Et Pasiphé, ce beau miroüer des Dames Pour satisfaire à ses désirs méchants L 'abandonna même aux bêtes des champs:
Puis dites -moi qu'une femme est mirrie, Quand on la baise, ou bien quand on la pri Dépouillons donc toutes ces fiction Ne donnons plus de voile aux passions:
Et confessez n'être pas moins frtande ç.
 D'un tel plaisir, que moi qui le dem inde.
2 Parquoi sans plus me mettre au len demain, Permettez-moi que a touche ce sein, Et que les fruits de mon amour ie cueilles.
re ne veux piusme contenter de fueilles, Comme ces Sots qui courant après l'or Meurent de faim auprès de leur trésor.
Lycoris.
31 Aurais-je cru que ta persévérance Me dût un jour apporter violence?
Et me ravir ce qu'un jour tu pouvais Avoir de gré.
Satire.
Cette plaintive voix Ne peut brider ma rage violente:
Criez, pleurez, faites de la dolente, Vous perdez temps, car sans plus aujour d'hui Je mettrai fin à mon fâcheux ennui.
Lycoris.
Forcer hélas!
Ah fille espleuree C'est un plaisir de bien courte dure!
Satire ami, votre t'aimerai d'amour, Et pour tout terme accorde moi ce jour:
J'irai trouver notre chaste Déesse, À qui sortant de ma tendre jeunesse J'ai fait le vœu de ma virginité:
Et dans son temple avec solennité:
J'immollerai pour me lauer de crime, Sur ses autels une sainte victime, Pour apaiser son courroux trop amer:
Puis cela fait, je suis prête d'aimer.
Satire.
Bien à propos de m'alléguer Diane!
Qui voudrait croire une bande profane ui suit ses pas, nous serions tous perdus!
Le monde entier e ses indivitus Manquant alors, la fin que l'on redoute De l'Hivers, arriverait sans doute.
Bien à propos de l'aller supplier!
D'un vœu mal fait on se peut délier:
Laissons aux bois avec son pucellage Cette Diane, et tout son attirage.
Que les mortelés elle abhorre du tout:
Que de ce monde elle cherche le bout:
Qu'a la Nature elle face la guerre:
Quelle bannisse Amout nors at ta lene.
avec Cibelle elle aille de ses mains Éffeminer la moitié des humains:
Voire qu'elle aille au Ciel, si bon sens semble, Ôter Junon et Jupiter d'ensemble:
Mais qu'elle souffre aumoins aucunesfois Que moi qui suis demi-Dieu de ces bois, Et ne tiens rien sous son Sceptre en hommage, Vive à plaisir en mon libertinage.
Or laissons-là chasser par ces forets:
Et cependant que Phœbus de ses rais Rostit ces monts, passons cette journée Aux doux ébats du gentil Hymène.
Lycoris.
Encor un coup ie te supplie attends Jusqu'à demain, ce n'est pas un long temps.
Satire.
Ruse de femme!
excuses trop communes!
L'apât est vieil, on n'y prend que les jeunes!
C'est un bon terme il n'arrive jamais:
Je n'y serai plus trompé désormais:
Aussi grands veux sans plus longues remises Toucher au but, et venir droit aux prises.
Lycoris.
Tu n'auras pas un grand contentement:
Je t'ai celé, parce qu'honnêtement On ne saurait telles excuses faire, eu ne suis en état pour te plaire Me trouvant mal.
Satire.
La femme à tout propos Fait la malade et n'a jamais repos, Et tu sied bien à faire la dolente.
Lycoris.
Une autre chose hélas!
m'est importante, Mopse mon père est au pas de la mort.
Une herbe croit sur l'effroyable bord De l'Océan, à son mal salutaire, tand tu m'as vue en ce bois solitaire, Je m'en courais afin d'en amasser.
Le Sage Vrgand qui l'est venu penser, Nous a promis Seigneur toute assurance Que par ce simple il aurait allégeance.
Si la pitié demeure encore en toi, Et la bonté, Satire oblige moi De m'assister à cueillir de cette herbe.
Voici prochain le grand rocher superbe Qui la produit, m'ayant fait ce plaisir Je m'abandonne à faire ton désir.
Satire.
Ha lie vous aime toni dea ma eutre vie:
Je veux en tout contenter votre envie:
Allons soudain:
j'irais trop regrettant Votre bon père:
Hà Dieu ie l'aime tant!
Lycoris.
Il faut l'aimer puis qu'il est ton beau père.
Satire.
Voici le Roc.
Lycoris.
Et l'herbe salutaire:
Elle fleurit aux flancés de ce Rocher:
Mon bras est court, et n'en puis approcher.
Satire.
Laissez -moi faire:
il faut que personne me couche:
Elle est bien bas:
à peine ici la touche Au bout des doigts:
teneZ cet autre bras, Ei garde ( pien que je ne tombe a bas:
Serrez bien fort que On ne vous entraine.
I ycoris.
Ton bras m'échappe:
Adieu race inhumaine Maudit boucquin, Animal tout affreux:
Va dans la mer pour y noyer tes feux.
atire.
Ha ie suis mort!
Lycoris.
comme la mer résonne!
Mais il vaut mieux que ce lieu j'abandonne, Et n'aille plus seullette désermais!
On dit qu'un mal tout seul ne vient jamais!
et jijà
SCÈNE HVICTIESME.
DU TROISIÈME ACTE.
Lycoris.
Arcadin.
Lycoris.
E mes frayeurs j'ai bien eu la dernière!
Ce vieil Poucquin sortant de sa tanière.
M'avait surprinse et sans l'invention J'étais sous-mise à sa Quel ie rencontre aux filles qui sont belles!
La mer le tient dans ses eaux infidèles:
Il à beau boire:
au moins belle me promets Que m'en voilà défaite pour jamais.
8141 Un seul mertel m'afflige lapense, Nurs C'est Doralis, dont tu suis oppressée.
Si Pan un jour est juge de nous deux Il me voudra lien dedans ses nœuds:
Depuis le temps que Syringue inhumaine, Dans ces forêts était donna tant de peine, Il a toujours eu pitié des tourments Et des ennuis, que souffrent les Amants:
Et sans égard que le droit il offense, 4 10
La passion fait pencher sa balance.
Aurais-je donc pour me juger un jour, Un autre Arbitre ou Juge que l'Amour?
Amour tout seul des Amants est le Juge:
C'est leur grand Roi, leur Asile, et refuge.
Pan à le soin des simples Pastoureaux, De leurs brebis, leurs boucs, e leurs eaux, Que là -dessus son empire s'étende!
Non sur l'Amour, ni sur sa belle bende.
Quand le Dieu Pan et tous les autres Dieux Quand l'air, la terre, et l'enfer stigieux Seraient bendez à condamner mon âme Pour délaisser Hylas qui seul m'enflamme;
Ils ne pourraient mon courage y pouver:
Amour est libre, en ne le peut sorcer:
Et si d'Hylas mieux n'ai la toïissance;
Jamais Berger sur moi n'aura puissance.
Mais Doralis mettra tout son pou, v autre ait ce il ne peut oir,
Ce qu'il ne peut emporter par méritte, Il veut l'avoir par injuste poursuite :
Nouuel Amant qui veut tant présumer Que d'introduire un nouvel art d'aimer:
Pour sa fureur les Dieux il importune, Et voudra battre à la fin la fortune.
Mais qu'il regarde à n'irriter plus fort.
An Mon fier courroux, qu'il n'encoure la mort!
2
J'ai du courage assez pour m'en défaire, Et par le fer m'ôter cet adversaire.
Hélas!
que dis-je un esprit féminin De sa nature est traitable, et bénin:
De Mars sanglant il déteste l'usage:
Comme ennemi du meurtre et du carnage.
Le seul penser avec un prompt remords Me fait déjà trembler par tout mon corps.
Un autre objet me vient en la pensée Je pourrais bien sans être traverse De tant d'horreur, et d'appréhension, Venir au bout de mon intention:
Cest Arcadin bouvier, qui m'importune, Très volontiers courra cette fortune:
Au moindre mot, quand il devrait périr, Et mille fois dans lé péril mourir, Pourvu qu'il apache en mourant qu'il m'oblige, Rien n'est si dur qui le trouble ou l'afflige.
Mais quelque l'avise en ce vallon herbeux!
Comme il m'a vue il à quitté ces Bœuss Sans conducteur, il faut que ie le tente sur ce sujet, et feigne être contente Qu'Amour ait pu son cœur emprisonner:
Et puis après l'aiste Zle gouverner Ses beaux désirs, au moins qu'il puisse dire Qu'il eut un jour de bon, sous mon empire.
Dieu te conserve!
où t'en vas-tu Berger?
Arcadin.
Poit, sames maux vous ontpoint fait changer.
Lycoris.
Comment changer veux-tu que le t'oublie?
Arcadin.
Non, mais plutôt que mon amour vous lie.
Ereurre?
Hé quoi!
toujours Seigneur te trouve amoureux.
Arcadin.
Eu moi toujours votre cœur rigoureux.
Lycoris.
Oblige -moi d'un bien ie te supplie.
Arcadin.
Un bien!
dix mille, et puis au bout ma vie.
Lycoris.
Je n'en veux tant, il suffît seulement D'exécuter un mien commandement:
Mais il faudrait bien garder le silence, La mort y pend quant et la connaissance.
1 Arcadin.
Les bons secrets on les celles assez Pay uun terter, mais mes vins sont pousse Z.
Lycoris.
A toüs propos tu veux gausser ex rire:
onen deux mots sais-tu que tu veux dire?
Arcadin.
Nenni vraiments vouleZvous me baiser.
C'est ce qui faut pour mes maux apaiser.
Lycoris.
Il ne faut pas en forme de justice Que le guerdon précède le service:
Il faut servir avant que mériter:
Pour le présent il te faut m'assister, Si tu me veux jamais renart propite, Et de ce pas me faire un sacrifice.
Arcadin.
Est-ce d'un bouc, d'un Chéuril d'un aigneau?
Tépargnez pas mieux maître ici troupeau.
Lycoris.
Ce que ici vena es tôt uen plus grande.
Arcadin.
Et bien plus grand l'amour qui me commande.
Lycoris.
Jure moi donc avant que t'exposer.
Comien secret, de ne me refuser.
Arcadin.
Quo que ce soit dusse être ma grand vache Il sera fait:
sus donc que personne le sache.
Lycoris.
C'est Doralis:
ce berger insensé, Qui par mes yeux se dit être offensé:
Et qui sait bien qu'Amour n'a point de flèche Dedans les siens pour me faire de brèche, Et m'imprimer au cœur d'affection:
Il a recours à la déception, Et pense en fin obtenir par la ruse Ma volonté, que l'amour lui refuse:
Et jour et nuit importune les Dieux Pour m'y forcer:
ce qui m'est odieux Plus que la mort, et crois que toi qui m'aimes N'approuveras ses gentils stratagèmes.
Craraisad yen te conrage aseA jort De m'en venger en notre donnant la mort?
Arcadin.
J'ai dans ma loge un grand vieu loupe d'épée:
La chair en deux d'un bœuf j'en ai couppe Je l'arrachai par force, et par valeur, Dedans un bois de la main d'un voleur:
Et ici la prends au lieu de cimeterre Quand nous allons aux Loups faire la guerre;
C'est là ma foi l'outil pour égorger Comme un beau veau cet effronté Berger.
A-il le cœur et l'âme tant hardie, Que d'offenser l'honneur de l'Arcadie?
Il en mourra, Madame rougtrai ma main Dedans son sang, devant qu'il soit demain.
Lycoris.
Berger ami, Dieu!
que ta voix est haute!
Tu ne crains point que l'on sçache ta faute:
Quel qu'un peut être est dans ce bois caché Qui nous entend et sait notre mort.
Arcadin.
Voire ma foi les buissons ont oreilles?
Un homme mort ce sont de grands merveilles.
Lycoris.
Ç Ca donc ami:
mais sur tout pren le soin De le ronduire en quelque antre bien loin;
Afin qu'aucun ne connaisse le crime:
Et la m'en faire une belle victime:
Et derechef prendu bien garde à nacher, Ce qui nous peut être vendu bien cher.
quol uen( (cardin " uuoub ei;
oui bien à moi:
car vous belle inhumaint Faites lemal, mais j'en aurais la peine.
Et d'avoir fait du fol et du badine 0 onj prendroit au Pasteur Mrca:
Mais 'il n'importe, il est péril extrême ie allasse y et fusse a la mort Mais.
Lycoris.
un due sineo') Lus, que als-tu efetnefuts prhaan d Ainsi que toi tout me va regardant;
On te ferait aurer- ta complice, Et comme toi j'aurais part au supplice
Arcadin.
Quànd ie verrais l'horreur de mille feux, Et les tourments des tyrans plus affreux Et des Enfers ouvert le noire abîme, Je ne voudrais vous copprînart damaveri:
J'adore J'adore trop votre imique beauté, Pour vous fouère à felle cruaitte.
Lycoris.
Va mettre à fin cette belle entreprise:
Je voulais dire hélas!
Dieu te conduise:
» Je me dédi:
car Dieu plain de bonté " N'approuve point telle méchanceté " Mais, c'est l'Amour plus cruel que les scyhes, " Qui nous induit aux choses illicites:
3 Comme un Tyran il va guidant mes pas „ Par un sentier que personne n'approuve pas,
Chœur.
» Que ne peut faire une femme méchante " En ses desseins pervers?
" Tous les tourments du juste Rhadam inthe " Pour les crimes divers.
» Ne sont égaux à ceux-la qu'elle invente »Pour assouvir sa fureur insolente.
" Ce qui la perd alors que la vengeance " La vient époinçonner " C'est que son cœur quand il en a puissance, " Ne saurait pardonner:
„ C'est aux esprits constants et magnanimes " D'avoir mémoire et d'oublier les crimes, " Ce faible sexe étant de sa nature " D'humeur pour dominer " Fort aisément nous peut faire une injure
" Mais non la pardonner.
" Dedans le sang se baigné son courage " Quand son pouuoir est égal à sa rage.
" Ce grand défaut prouient de l'arrogance " De ce sexe indompté " Qui n'a jamais si grande la puissance " Comme la volonté.
" Et le désir n'étant qu'en l'indigence " Il a toujours un désir de vengeance.
" Mais si les sœurs qui punissent le vice " De l'homme après la mort " Vont allumant des femmes le caprice ", Pour se venger d'un tort, " La peine donc devrait avoir intentée „ Contre celui qui l'aurait mérite.
" Mais d'assommer un homme qui désire " Adorer leurs beautés, „ C'est devancer Medee, et Déjanire, " En dures cruautés:
" Car de punir des Amants variables " Ce sont rigueurs qui semblent pardonnables!
23 Mais Lycoris qui ne c'est allumée " Et ne veut se venger " Que pour se voir trop ardamment aimée " D'un fidèle Berger:
" C'est un péché que des Dieux la Justice Ne peut punir d'asseZ ample supplice.
Bergère ingrate épargne ta colère Adouci ta rigueur Et mets à bas ce des sanguinaire Qui dévore ton cœur:
Et ne vas pas diffamant ces bocages unorfeur, de sang, de montre e de carnages.
ACT E ET.
 ATRIESME, PREMIÈRE.
Philiris.
Damon.
Doralis.
Philiris.
St-il pouvible?
ô Dieux!
n'accordez pas, E Qu'un si grand crime on rencontre ici bas!
Que la fureur, la vengeance et la rage D'une Bergère empestent le courage?
Qu'Amour ait pu la discorde enfanter, Et par l'Amour la haine s'augmenter?
Je ne saurais obliger ma créance A telle histoire indigne d'apparence.
Puis notre connais l'humeur de Lycoris, Son port, sa grâce, et son petit sousris Ne furent onc indices de vengeance
Croire autrement est lui faire une offense.
De m'alléguer que Pan veut les juger, Et quelle craint de se voir obliger A ie ne sais quelle vaine promesse, Qu'elle a fist de fléchir sa Maîtresse:
Cela ne peut l'engager nullement:
Sais-je pas bien comme vint tel serment:
J'étais présente:
et Dieu était si son âme Était portée a soulager sa flamme, Et si son cœur avait intention De autre vouer aucune affection.
Et toutefois un bruit court depisis l'heure Que Lycoris a résolu qu'il meure, Et qu'un Bouvier a pris commion De mettre à chef cette exécution:
Sous un espoir, qui me semble incroyable, Qu'a son vouloir son cœur sera ployable:
Chose contraire a sa hautaine humeur:
Mais c'est le bruit, et commune rumeur.
Dieux!
s'il est unai, qu'Amour a d'injustice?
Que de malheurs se couvrent sous ce vice!
Le mettre à mort, l'ayant bien fait pâtir!
Le Ciel le voit et semble y consentir.
Je veux pourtant avant que la journée Ait vu sa fin par l'ombre retourne, Denner avis au Berger sourdement:
" Faire au plus sûr, cet faire sûrement.
" Et l'âme est sage, après être avertie.
Quelqu'un m'a dit qu'il avaient fait partie Daller chasser à travers ce grand ce bois.
Faut écouter si t'entendrai sa voix.
Damon caché.
Où s'en va seulle en ces ombres secrètes Ma Philiris?
il faut que ici la quettes:
Car elle a fait ce dessain la sans moi:
Pourrait son cœur manquer à cette foi Que si souvent m'a donné sa parole?
s'il est ainsi:
flambeaux qui sur le Pole ElleZ dansant d'Hô mouvement divers, N'éclairez pamouve grand macis.
Sans être vu faut la suivre à la piste Et voir en fin, où ses pieds vont si vite.
Philiris.
J'ai beau chercher, même où jamais ne luit L'œil de Phœbus:
Il pense qu'il me fuit.
Damon.
Comme elle qule jatourje hôte Surmonterait celle d'une Atalante:
Allons toujours, ne l'abandonnons pas?
Il faut sçauoir à quoi tendent ses pas.
Doralis seul.
Je m'attendais entrant en ces bocages:
Trouver un Cerf en pâture aux gagnages;
Et faire boire une flèche en son sang 3 L ig Puis d'un épieu même transpercer le flanc:
Mais la journe est pour moi malheureuse.
J'ai rencontré quelque femme boiteuse, Qi el que muet, quel que aveugle ou bossu, Qi and cmatin du toit esprit suis issu.
Hommous m peu futepe uetue unentte, En attendant que le chaud diminue.
Philiris.
Je n'en puis plus!
Il suis lasse du tout:
J'ai Deu ce bois de l'un à l'autre bout:
Hé le voici!
las il dort le pauvre homme!
4.
Hau Doralis?
Doralis qui vient rompre mon Dailion.
somme.
Cœur déloyal!
sont-ce là les beaux vœux, Que tu me fis me liant en tes nœuds?
Philiris.
1 Tu dors Pasteur, pendant qu'une autre veille, Et de ta mort les moyens appareille.
Doralis.
Te ris-tu point, est-il vrai par ta soi?
PIAHIS.
Il est certain.
Doralis.
Siels-toi donc pres de Chaste Bergère, et l'histoire me compte;
moi) Qui veut ma mort, il recherche sa honte.
Damon encore caché.
Père Orean au dos porte-batteaux, Va nourrissant là flamme dans tes eaux?
Un cœur perfide où j'avais espérance Est devenu le jet d'inconstance!
yeux?
Mais las!
que dis-je, où suis-je?
où sont mes Me trompent-ils de mon bien envieux?
Sont-ils ouverts?
où si dessous ses ombres Les va pressant l'horreur des nuits plus sombres?
Las!
pleût à Dieu qu'une nuit désormais Les tint fermés pour ne lui jamais!
Ô détestable!
et maudite Bergère!
Et plus maudite encore ta foi légère!
Ne tarde plus embrasse ce Pasteur!
Car aussi bien ton crime, et son Auteur Seront connus, et d'une voix hardie Je le dirai par toute l'Arcadie:
À tous Bergers on l'irai publiant, Afin qu'aucun n'aille pas l'oubliant Et que la honte en toutes parts te suive:
Vilaine, ingrate, inconstante et lasciue, Je te faisais trop d'honneur de t'aimer:
Et tu m'en rends un guerdon bien amer.
Mais que tardai-je?
il semble que ma vue D'une tel objet soit doucement repeuë Que personne consente au crime perpétré?
Comme heureux d'être ainsi bien rencontré:
Va consommer ta flamme illégitime.
Un repentir suivra bientôt ton crime.
Philiris.
Écoute donc:
la belle Lycoris, Dont à grand tort les beautés tu chéris, Ne t'aime point comme tu peux connaître, Te l'ayant fait moi présente, paraître:
Fien que depuis j'ai fait ce que j'ai peu Pour en son cœur allumer quelque feu, Maisprendre n'ai fait avec tout mon langage Que l'irriter contre toi davantage.
Comme elle a su que Pan voulait juger Ce différent et craignant le danger Dessous tes lois de ce voir asservie, Eut à gaèsepour fi la vle.
À ce qu'on dit un rustre de Berger:
Pren t'en donc garde, et fui de ce danger.
Doralis.
Je ne sais pas:
elle est fort inhumaine:
Et tous mes feux glacent sa dure haine:
Auis tourtoss de ouvre que ma mort Elle procure, et lui plaise si fort:
J'ai de la peine à penser telle chose:
Soit ou ne soit, tout mal ie me propose.
Philiris.
Tu dois pourtant conserver tes beaux jours;
Pour le plus tard en achever le cours.
Doralis.
„ Las!
qu'as-tu dit, ô gentille Bergère?
Il n'est au monde une telle misère " Que de traîner ses misérables ans " Quand les malheurs les rendent mal-plaisans!
Celui qui vogue au gré de la tempête, " Sans espérer d'en préserver sa tête, " N'a pas grand peur si le premier rocher " Brise sa nef, et meurtrit le nocher:
„ Qui doit périr dans be fort de loragt, " Doit justement des un naufrage.
Philiris.
Quand tu voudrais le tombeau rechercher, C'est mon devoir que de t'en empêcher:
Et ne dois pas t'offenser à personne, De cette avis qu'à présent ie te donne:
Autre loyer de toi On n'en attends.
Mais cependant esprit tarde un peu long temps:
Et ne vois pas que sur notre hémisphère Bien tôt luira vesper l'étoille claire:
Et que ma trompe errant parmi ces champs, Peut être proie à quelques loups méchants:
Adieu Pasteur!
Doralis.
À dieu chaste Bergère!
Bien que la mort soit fin à ma misère, Et l'Antidote à mon deuil véhément:
Je tiens bien cher ton avertissement.
Ne laissons pas de reposer encore Sur le tapis de la mignarde Flore:
J'étais privé depuis beaucoup de nuits
Du doux sommeil qui charme nos ennuis:
Et c'est merveille à présent que ses chaînes Ont pu lier mes douleurs e mes peines.
Mes compagnons, au fond de ces forêts Ont beau garder nos panneaux, et nos rets, Si le bon heur n'accompagne leur chasse, Il me diront cause de la disgrâce.
Mats ici retourne à ce mauvais dessain Que Lycoris amis dedans son sain:
Je m'en étonne!
et ne crois qu'un visage Si doux et beau, cache un cœur si sauvage!
Je me repends de la faire traiter Par devant Pan:
ce n'est que l'irritter:
Car aussi malgré toute contrainteDe son vouloir dépend son amour sainte.
Que donc mon cœur sans espoir de secours Soit tourmenté le reste de mes jours!
Et que la mort à la fin me dévore Avant qu'on force une que tant j'honore A m'épouser:
son repes m'est trop cher:
J'aime bien mieux mourir que la fâcher!
Et si ici vais dans cette creuse roche Où le Dieu Pan au pied bouquin et croche Au front cornu, fait aujourd'hui séjour Ce n'est pour être arbitre de l'Amour!
Je ne veux point avoir autre refuge Qu à Lycoris, c'est mon souverain iage.
 CÈNE SECONDE ATRIESME ACTE.
Arcadin.
Doralis.
Arcadin.
E n'en puis plus!
Il suis las de chercher!
Sle, Que faire mal, est un travail bien cher!
Et pensez -vous la récompense grande Que donnera cette belle gallante Quand j'aurai mis à la mort son Berger?
N'importe pas, il m'en faut d gager!
Voici pourtant la retraite plus sombre Où lors l'ai vu se reposer à l'ombre, Quand la chaleur le faisant dégouster Sous ces fouteaux le semblait imiter.
Qu'il fût ici!
la place est écarte!
J'aurais bien tôt ma charge exécute Le coup serait maintenant accompli Sous la faveur de silence, et d'oubli.
Hé le voici!
rencontre fortunée!
Dieu comme il dort!
sa noire destine La pour victime amène dans mes mains?
Bel amoureux, vous payerez les dédains De Lycoris, l'idole de votre âme!
Je vous vais bien bailler une autre femme!
C'est bien raison:
allons pourtant tout beau?
Il faut lier ses bras de ce cordéau!
Le voilà bien!
mais dépêchons nous vitte Lyons ses pieds pour empêcher sa fuite.
Doralis.
Que veux-tu faire ô rusticque villain?
Quel est ton but, assin inhumain?
Pour me lier pieds et mains en la sorte?
Veux-tu tuer une personne morte?
Es-tu voleur?
vas-tu donc meurtrissant Les Pastoureaux, ou le premier passant, Que son malheur en ton chemin âme?
Fais-tu la guerre à la nature humaine?
Sans espérer autre bien que leur sang?
Que si ton fer s'enfonce dans mon flanc Croyant trouver sur moi notable somme, Tu te fais bien paraître un méchant homme Pouvant tout prendre et libre en disposer Sans me venir à la mort exposer.
" Bien qu'en ces bois, la maison du silence, Aucun ne voie une si noire offense:
» Ne pense pas qu' Hôte si méchant " Dessous la nuit toujours s'aille cachant:
" Ces chaînes verds, dont la cyme est si haute " Seront témoins que tout ut ju faute:
, Puis " Puis le grand Dieu, qui venge les forfaits, " Te punira du tort que tu me faits:
Auparavant que ton coûteau s'imprime Dedans mon sang, pense quel est ton crime?
Arcadin.
Tout est pensé!
l'inutile terreur De tous les Dieux ne me fait point horreur Ni leur tonnerre et tout autre supplice, Et moins encor des hommes la justice:
Et quand l'Enfer avec eux serait joint, J'ai résolu d'en venir à ce point.
Tu peux juger, si tu n'as la folie 1u Dans le cerveau, qu'en vain ie ne te lie!
Et qu'en mon cœur j'avais tout approuvé, Auparavant que je t'eusse trouvé.
 Et ne crois pas que ce soit ta richesse, Qui met l'acier dans ma main vengeresse?
Tu me fais rire en me parlant d'argent;
Et m'estimant quelque pauvre indigent.
Onten érota que eu u as pussy agaire D'orrés de biens, don ie t'en voudrais saires " Il ne te faut qu'un denier à Charon " Pour te passer le fleuve d'Acheron.
8
Doralis.
Qu'à tout le moins, ô brutalle personne, Auparavant que ta rage félonne M'ait envoyé dessus le dernier bord, Je sache donc l'causse de ma mort:
2 Car ie ne pense, en ma douleur profonde, Avoir fait tort à personne dù monde.
Arcadin.
Tu le sauras:
mais attends donc un peu Qu'a ce lien j'aie encor fait un nœu.
C'est Écoris, qui se plaint irritte D'être pur trop indignement traite;
Lors que tu veux mal avisé, forcer Ce que Dieu, libre a voulu nous laisser.
Tu veux l'induire aux lois de mariage Et faire plus que ne veut son courage C'est l'offenser par trop truellement.
Je te veux bien marier autrement:
Je te vais faire un bel Épithalme, Et te donner Proserpine pour femmé:
Il n'y à pas de Bergère en effet, Qui meritest un homme si parfait.
mu penger fujee quumemeine!
Car Lycoris pour s'affranchir de peine, M'envoie exprès te donner le trépas, Et tu sais bien que sans n'y faudrai pas.
RC 8 3 8
Doralis.
C'est Lycoris?
hélas à la bonne heure!
Ma Lycéris désire que sans meure Et sur ma mort est fondé son désir?
Mourens heureux puis que c'est sen plaisir.
Je te supplie, et même te conqure.
Ô cher ami, d'oublier cette imune 22 Que tu t'ai ditte, ému de passion, Et du sujet de ta commion.
Quiconque vient de la part de ma, belle, Bien qu'il m'apporte une dure nouvelle, Jamais ne peut être le mal venu!
oui cher Ami, dépoüille moi tout nu, Rends de mon sang ces herbes incarnates:
Mais garde bien que tes armes ingrates Outreperçant mon corps par leur rigueur, De leur acier ne touchent pas mon cœur!
De peur hélas!
que sa figure aimée 2L 241 Ô Que j'y gravai, n'y puisse être entâmeel Après ma mort, prens lui pour luiporiter, Pour lui complaire, et pour la contenter!
Ce même sera pour le moins témoignage De mon service, et de ton hél ouvragex Elle y pourra remarquer son pourtrait dnipende cerp queicoapuavea gène upis se de
Arcadih.
.
.
du.
nô Sont ce point là tes paroles dernières.
Dépêche un peu, car j'ai d'autres affaires.
Doralis.
Bien peu s'en faut:
Il ma plains, seulemeni Qu'auparavant qu'entrer au monument 4 Je ne te dis un adieu pour conclurremen
Le triste cours, de ma triste aventure:
Ce seul regret me vient accompagner En mon trépas, et de pleurs me bagner:
Mais tu peux bien m'adoucir cette peine, Quand de ma mort tu la rendrs certaine.
Conte était donc qu'allant dessus les bords Où Pluton tient l'empire sur les morts, Je n'ai regret que d'absenter la flamme De ses beaux yeux doux Soleils de mon âme:
Que ce seul point, est mon seul déconfors, Qui me fera mourir après la mort.
Pour le surplus ie veux bien quelle sache, Que mon trépas nullement ne me fâche, Bien que ce soit par son commandement.
Pourvu qu'il vienne à son contentement:
Je lui pardonne, et de bon cœur conjure, Les justes Dieux auteurs de la Nature, Vengeurs du tort, qu'aux innocents on fait, De pardonner comme moi son forfait.
Et que l'oubli sous son eau trouble et noire, Puisse en cacher aux hommes la mémoire!
Puisse ma mort élongner son trépas!
Puissent les fleurs naître dessous ses pas!
Puissent les ans par leurs courses rapides, Jamais son front ne semer de leurs rides!
Puisse un Hilas, qui la peut allumer Ne mourir point,ou bien mourir d'aimer?
Et tout le mal que le sort leur procure Puisse tomber dessus ma sépulture!
Or sus Ami, votre n'ai plus à parler!
Je t'ai tout dit!
veille un peu consoler Mon âme triste, à cause qu'elle absente À tout jamais ma Bergère excellente!
Et si pitté loge encor dans ton cœur Accorde moi pour dernière faveur Pour satisfaire à mon ardante envie Qu'a deux genoux ie finisse ma vie:
2 Et que personne meure en regardant les Cieux Pour implorer l'assistance des Dieux!
Arcadin.
Dieux!
que ici suis maudit, et misérable, D'ôter la vie à ce Pasteur aimable!
Il faut bien dire en voyant ma fierté Qu'une ourse m'ait dans ces bois allaité Que j'ai succé le sang d'une Vipère, Ou bien qu'un Tigre aux déserts fut mon père!
Puis que ici puis pour l'apétit venger 12 D'une inconstante, assommer un Berger.
Doralis.
Dieux immortels!
et de qui la nature Est, d'être doux à toute créature!
Et qui n'auriez ici bas des autels!
Si vos bontés n'exav çoyent les mortels!
Je vous supplie au nom de cette grâce Tousiours propice à notre humaine race Et pour mes pleurs, mes regrets, et mes cris De pardonner ma mort à Lycoris Et si son crime est digne de vengeance Et que quelqu'un en face pénitence, D'avoir ouvert par le glaiue mon flanc Lavés sa faute aux sources de mon sang!
Car c'est mon tort, e Ûtoris jacne Tres-justement ma mort a recherchée.
Arcadin.
Non pas de moi:
car si proche est ta fin Ce ne sera par les mains d'Arcadin:
Cette complainte et ces regrets funèbres Auraient fléchi les âmes plus célèbres En cruauté:
mon cœur né sans pitié Mollit au feu de ta belle amitié Je ne sais plus que c'est qu'être homicide Et Lycoris ne me tient plus en bride:
Je l'abandonne, et confesse qu'à tort Elle a voulu te procurer la mort.
J'ai voulu faire une fauté pien grande Ami Pasteur, pardon ici t'en demande Tout de ce pas ie voy te délier Et te supplie aussi de l'oublier.
Doralis.
Ce n'est pas là comme il faut satisfaire Au mandement que ta fait ma Bergère!
Arcadin.
N'importe pas.
Doralis.
Non, non achève -moi?
Tiens était parole et conserve ta foi Mais garde bien en luy contant l'histoire De mon trépas, de la rendre notoire.
À quelque tiers, qui pensant m'obliger Allât ma mort par son trépas venger?
Ce me serait un mabinjapporiabte 1 1 122 Que mon malheur la rendît misérable!
8
Arcadin.
3 Ne me viens plus plaider pour ton trépas!
Tu veux mourir, les Dieux ne veulent pas?
Voudrais-tu bien leur faisant résistance 20U.
Armer mon bras contre ton innocence?
Mais sais-tu bien où votre viens de songer Qui nous pourra tous trois des-obliger?
Fagnons ta mort:
il me sera facille Allant trouver cette cruelle fille, De Seigneur montrer ce funeste couteau, V 4 Auparavant teint au sang d'un Aigneau, Et Ah conter que suivant son envie J'ai mis à fin a languissante vie Et que le teint qui rougit son trenchant Est le témoin de cette Acte méchant.
Et pour donner couleur à cette fable Va te cacher en quelque antre effroyable Et te retire aux bois plus écartés 1 11 Que nos Pasteurs n'ont jamais fréquentez.
Je suis tout sûr que la commune plainte Qui se fera dessus ta vie étainte Et tant de pleurs dont tous les Pastoureaux, Du clair Ladontiront groï les eaux, Feront mollir le roc de son courage, Et que seulette au fraisés d'ils mol ombrage, Ses cruauté ne pourront empêcher Qu'un repentir ne la vienne toucher.
Et si ici vois qu'elle en soit en cervelle Je viendrai tôt t'en dire la nouvelle;
Et ferons tant que par ta feinte mort, Avons condatrons ion éjpérante da pors où de long temps elle aspire à se rendre:
Trotues-tu bon l'avis que tu veux prendre?
Doralis.
Ce que tu veux, il me faut l'approuver, Non par espoir d'allégeance y trouver Mais seulement pour t'exempter du blâme D'avoir commis un acte tant infâme.
Va donc Ami, va t'-en la contenter De ce plaisir qu'elle aura d'écouter De mon trépas l'agréable nouvelle:
Au moins dy autre combien ces suis fidèle:
Et que le coup dont sa dure rigueur A transpercé les veines de mon cœur, Me plaïst bien mieux que n'eût pas fait ma vie, D'un fier mépris, et de haine suivie.
SCÈNE -TROISIÈME, AY MMERTESME METE.
Satire.
Ve les brasiers des cautes infernalles Puissent rôtir les femmes déloyales!
Puisse la mort l'e sexe exterminer Et Rhadamante aux Enfers les damner!
Que tous les maux qui courent par la terre La pestilence, et la faim et la guerre, Le flus de sang, les catharres, les cloux, Le mal qui fait que transformés en loups, Les hommes vont raudant les nuits entières Par les carfours, et par les Cimetières, Que la fureur, qui brustant le cerveau Fait au malade en horreur avoir l'eau, Que les présents que la boîte feconde D'une Pandore envoya par le monde:
Ainsi qu'un champ a dessain assemble Puisse tomber sur ce sexe endiablé:
Sexe maudit, qui pourrait un jour faire De ce grand monde un des sollitaire.
Brûlant orage, où les plus belles fleurs De nos beaux ans, flétrissent leurs couleurs!
Invention pour semer la discorde Entre deux cœurs qu'un saint Amour accord Art pour tromper, science à décevoir, Qui veut tout faire excepté son devoir:
Des insens la malheureuse Idole!
Le vain abus de la jeunesse folle:
Erreur des cœurs, des âmes le poison, Bourreau du droit, tyran de la raison:
2 Fu qui luid clair afin qu'il nous consomme, Fardeau pesant insupportable à l'homme, Mal nécessaire à celui seulement Qui court les champs, privé de jugement:
Cercueil blanchi qui sous sa bonne mins Ruine, perte, et la mort nous machine:
Animal fier, superbe, audacieux, Lé honneur de la terre, et des Cieux.
Sexe vilain, voilà vos Épithètes!
Voilà dépeint au vrai ce que vous êtes?
Et pense avoir de vous bien mérité, Vous ayant dit si bien la vérité.
La Catoblepe, aux Négres trop connué, Tant de venin recèle dans sa vue, Que son regard peut donner le trépas:
Aussi Nature a penché contre bas Sa lourde tête, et non haut redressée, Car notre race en eût été blessée:
Mais son courage eût été plus bénin
Si nous cachant le sexe féminin, Jamais à nons n'eût parut ce visage De qui l'aspect porte un si grand dommage, Et de qui l'œil quand il nous rid plus fort, 2 Leur cœur dessous nous machine la mort.
Quiconque uyt dit que la femme inhumaine Nous sut donne à tromper notre peine, Monstra qu'il fut dépourvu de raison.
L'homme qui loge un Hydre en sa maison, Et dans son sein échauffe une vipère, Ne fait poïnt chose à son heur plus contraire.
Que fait celui qui met à ses côté La femme née aux ordes voluptés:
Femme penchante et portée à tout vice, Et le retrait de fraude, et de malice:
8 L'homme est sujet à beaucoup de malheurs, D'ennuis, de maux, de pertes, et douleurs:
Mais il vient plus d'opprobre et de diffame Par la malice et ruse d'une femme Que par l'effet de toutes les rigueurs Dont le destin tyrannise nos cœurs.
Race maudite, engeance de vipère!
Punition de notre premier père!
Comme la mort, la peste, et les Serpens:
De votre amour trop tard venir me repens!
" C'est un peu tard:
mais une repentance " Est profitable à la persévérance!
Le fier amour qui m'a tyrannisé Deurait me rendre un peu mieux avisé Car j'ai couru dans l'amoureuse lice, Tout ce qu'Amour à de fine malite Et tout cela-qu'un cerveau féminin A dans l'esprit de peste et de venin.
1 2 2 Premièrement j'aimais une Myrthine Vous eussiez dit que sa grâce enfantine N'ense pas connu le noir d'avec le blanc.
Pendant ses yeux m'avaient percé le flanc:
Par ces déserts j'errais comme sauvage:
Et bienheureux d'adorer son visage, Je n'espérais de mon feu véhément Que bonne issue, et tout contentement.
À 12 4 Dans ces vallons cõme un Bouvier champêtre Je conduisais ses troupeaux pour les paître, Tandis qu'au lit la galante dormait:
Et puis au soir quand la nuit se fermait, Sans qu'il manquât aigneau, toujours brebiette, Je les quidais dans isa basse logette:
Ainsi des loups apprendre les jours défendais;
Et sans salaire encor apprendre les gardais.
Savez -vous bien pour un si long service, Ce qu'a la fin m'a donné son Caprice?
Ainsi qu'un jour, boüillant de passion, Je la pressais de son affection, Et d'être douce à ma douleur âme:
Voici
Voici le tour que me fit la commere.
Dessus un puis elle était sans vaisseau, Et lors feignant que faute d'un peu d'eau Dont la chaleur rendait sa soif ardante, Elle restait plus morte que vivante.
Fol que j'étais, bien dire ie le puis, Pour en puiser On descends dans le puis;
Me suspendant par le bout d'une corde.
Lors la méchante, et sans miséricorde, Lache le bout au lieu de me tirer:
Rien ne servit crier, et soupirer, Blamant mon âme ainsi mal-aduisée:
Elle tournait tous mes pleurs en risée.
J'y beus mon saoul, et sans un laboureur, Me débattant à qui ie fis horreur, Qui m'assista par bonne destinée, C'était sans plus ma dernière journée.
Après avoir couru tous ces périls Mon cœur fut prins des yeux de Philiris?
Et regardez après un tel naufrage, S'il était temps que tu devinse sage.
Ce n'est pas tout pour deux ans dépendus À son service, et mille pas perdus, Comme j'étais à la prier de prendre Pitié des pleurs que j'étais las d'épandre Elle s'écrie, et voilà tout soudain Sur moi courir un Berger inhumain,
Nommé Damon, qui pouvé d'une rage De mille coups guerdonna mon servage Et disloqua mes membres languissants:
Quand le temps change encore mieux m'en sens.
Puis maintenant regardés l'aventure Que m'a donné la noble créature De Lycoris, pour aimer son muzeau?
Cette putain m'a fait tomber dans l'eau:
J'ai bu ma foi d'une volte importune A la santé du bon père Neptune:
Et sans un roc où m'ont pué les flots Je demeurais dans leurs gouffres enclos.
L'éceruelee, inhumaine, et traîtresse, M'a fait jouer un beau tour de souplesse, Et c'est ainsi, quand on s'y va frotter, Qu'en son école on apprend à sauter.
Morbleu que l'eau de la mer est sallée?
J'en ai la tête et la barbe moulée:
Et par le corps tout le poil dégouttant.
Si quelque jour ici t'en puis faire autant Ô Lycoris, déloyalle et parjure J'aurai raison d'une si grande injure.
Mais dites-moi qui n'eût été trompé?
Mopse son père, était sans plus frappé D'un fort grand mal, dont mort fût ensuittie, Et par une herbe on avait sauvait la vie!
Perfide esprit!
Mopse n'est que trop sain Mais tu cachais cette ruse en ton sein Pour me noyer, et de moi te défaire!
Mais garde bien, comme c'est l'ordinaire De retomber un jour a ma merci, Lu n'irais pas hors de mes mains ainsi!
SCÈNE VATRIESME, ATRIESME HCTE.
Arcadin.
Lycoris.
Arcadin.
 Ras Bergère!
il faut me satisfaire:
Notre homme est mory!
Il l'ai mis au reD'où, comme on dit, jamais on ne revient!
paire Or cependant tandis qu'il m'en souvient Il faut un peu contenter mon service Qui vient de faire un si beau sacrifice.
Lycoris.
Onuparavam que de te contenter.
J'ai si grand peur que ce soit un mensonge, Que ton rapport ne me semble qu'un songe.
Arcadin.
Si tu pensais d'une incredulit?
 N' Payer sa mort, et ma fidélité Je n'entends pas à telle raillerie:
Vois donc un peu cet acier Seigneur te prie, Et reconnais au sang qui la trempé, Que de mes mains il n'est pas échappé:
J'en tremble encor:
car au meurtre et carnage Ce premier coup est mon apprentissage:
Mais si jamais homme fut étonné C'est d'avoir vu comme il a terminé De ses beaux ans la carrière fatalle:
Car en entrant sous la mort froide et palle, Comme Deesse il t'allait réclamant, Et protestait qu'il mourait en t'aimant.
Lycoris.
Que me dis-tu?
son amoureuse envie L'a donc suivi jusqu'au bout de sa vie?
S'il est ainsi, tu ne te comptas pas Nas ma main lui venait le trépas:
Mais compte nous au long toute l'histoire:
Tant plus sa mort tu me rendras notoire, Tu me feras un signalẽ plaisir.
Arcadin.
Ft ta vengeance, et ton cruel désir Deuraient finir en sa mort, ce me semble:
Ta cruauté fait que d'horreur Ah tremble.
Lycoris.
Tu n'es qu'Han fol, Perger, tu ne sais pas A quel repos me conduit son trépas?
Puis qu'il est mort, et qu'Hylas a possede, Je ne crain point qu'un malheur me succède:
Mais compte nous un peu cher Arcadin, Ta diligence, et ce qu'il dît en fin.
Arcadin.
C'est donc Hylas qui le profit remporte, oune coup feuit, a une perjonne morte?
Je n'entends pas en ce point l'obliger.
oris.
Je me trompais, ô cher ami Berger:
La joie a fait où mon âme est trans-mise Sans y penser que je me suis méprisé:
Achève donc ton discours entrepris Pour contenter mon cœur, et mes esprits!
Arcadin.
Je le ferai:
mais étant hors d'haleine, Comme tu vois ie parle encor à peine:
Car n'étant point au meurtre accoutumé, Ce premier coup me rend tout alarmé.
Comme j'eus prins cette charge importante De l'envoyer sous la nuit pallissante Où sur les morts Pluton donne ses lois;
J'allai soudain au fond de cegrand bots:
Car on me dît qu'il allait d'ordinaire.
Faire la chasse en ce lieu solitaire.
Comme j'allais par tout le recerchant.
Vous eussiez dit que son destin méchant Avait livré dans mes mains le pauvre hommes Je le trouvai saisi d' pesant somme:
Auprès de Seigneur gisaient nonchalamment Son arc, ses traits, que ie prins vitement:
Car j'avais peur qu'il ne m'en fît outrage:
Il faut toujours choisir sen avantage.
Puisque connais son courage hautain, »3 Estre plus fort est bien le plus certain.
Lors sans tarder d'une corde bien forte Je lui liai pieds et mains, en la sorte Que l'on ferait un innocent aigneau, Que le boucher destine à son coûteau.
Mais a la fin, à force de l'étraindre, Je romps son somme, et lors sans plus me feindre, Je prends ce glaive, afin de l'enfoncer Dedans ses flammes, et son cœur en percer.
Alors en vain tachant à se défaire, Et d'échapper à mon bras sanguinaire, Et ne pouvant:
il me dît:
inhumain, Pourquoi mon sang rougira t-il ta muin?
D'où te prouïent cette mortelle envie?
Las !
pren mon bien, et me donne la vie:
Ou pour le moins dis -moi que tai-je fait Pour entreprendre un si lache forfait?
Je te réponds:
Berger, ce n'est la haineQue ie te porte, ou la richesse humaine.
Qui me convie à me venger de toi:
C'est seulement pour dégager ma foi Qu'à Lycoris aujourd'hui j'ai donnée, De faire voir le soir à ta tournée:
N'espère donc rien pitié, ni confort:
Car j'ai juré, comme elle aussi, ta mort.
Que penses-tu que ce Berger d'eût dire, Quand il connut ton courage, et ton ire?
Et que tes yeux, causant son déconfort, Ne le voulaient garir que par la mort?
Comme celui qu'un barbare sauvage Ferait brûler, pour témoigner sa rage, Au lieu de blâme, au tyran rigoureux, Dirait sa gloire, et bénirait ses feux.
Il commença d'une façon étrange, Voire introyable, à chanter ta louange;
Et d'implorer les grands Dieux que le tors Que tu faisais, s'effaceât par sa mort.
Lui qui devait leur présenter requête Pour écraser ton chef de leur tempête.
2 2L Mais c'est qu'Amour pressant son pauvre cœur, À son devoir préferait ta rigueur.
Puis il me dît:
contente mon envie Cher Arcadin, à la fin de ma vie:
Fais -moi ce bien que je puisse baiser Ce fer aymé, dont tu vas diviser D'avec mon corps mon âme languissantes 61 Et garde bien que ta lame sanglante Perceant mon cœur n'offense le pourtrait De Lycoris, qu'Amour fît de son trait.
Et si tu peux après l'heure dernière Va le porter à ma douce meurtrière:
Et la conjure en mon nom, d'estimer, Que ses beaux yeux m'ont forcé de l'aimer.
Bien plus long temps m'eût étourdi sa plainte, Si sa douleur eût pu vaincre ma crainte:
Mais redoutant de quelque homme l'abord, Je terminai son discours par lamort.
Mais sans mentir, il faut que je confesse, Que ce ne fut sans un peu de tristesse, Et que voyant son sang rougir les fleurs J'eus de la peine à retenir mes pleurs.
Et me permets, que ainsi dise, ô Bergère, Que si tu veux, comme chose légère Tes amoureux au cercueil enfermer:
Tu n'auras pas grand presse pour t'aimer.
Lycoris.
Pour tout le monde une toin est commune eMais Doralis dont l'amour importune Ne m'eût jamais laissé vivre en repos, Sa mort me plaît, et vent fort à propos.
Pan.
Auparavant caché, qui se découvre.
Non pas pour toi, détestable ennemie!
Tigre cruelle, inhumame Lamie!
N'espère pas que le sang épandu D'un innocent, ne soit pas entendu.
Ô malheureux, et misérable engeance, Il crie au Ciel, et demande vengeante!
Je la ferai:
le sceptre de ces champs Me fut donné pour punir les méchants!
Le villain Rustre, à qui ta fierté râtre, A fait commettre un acte si barbare, Que tu voulais pour son salaire aimer, Pour plus au monde encor te diffamer Te servira dans un ardante flamme:
Devant chacun, de compagnon infâme.
Sus ô Syluains, Satyres, Agypants, Dessus ces monts, comme chaînes rampants, Conduisez -moi cette chargne morte:
Et la serre Z dans une prison forte :
Toutes les morts que l'on peut inventer Seront trop peu pour me la tourmenter.
Lycoris.
miem dua ner gerge qur connais ca ton aule Que c'est d'amour, et de sa vive flamme, Pardonne moi la mort de ce Pasteur!
Si j'ai failli, l'amour en est l'auteur!
Pan.
Que deux pardonne à ta faute maudite?
Plutôt les Cerfs viuront dans l'Amphithrite, Et les Dauphins sur leur ventre écailleux Iront rampant par ces monts sourcilleux!
Tu serviras ô montre, en la nature, D'un vif exemple à la race future!
Et nos ne veux qui ton forfait orront, À tout jamais tes cendres maudiront:
D'avoir, cruelle, attenté sur la vie D'un qui t'aimait et qui t'avait servie, Et qui mourant approuvait à grand tort Ton salle crime et pardonnait sa mort!
Dure rigueur!
indigne félonnie Des ours cruels et Tigres d'Arménie!
Mais fort te vais un supplice gardant En quelque sorte au meurtre répondant:
Pour avoir eu la glace dans ton âme Tu brûleras dans une ardante flamme!
ôtez la moi:
Ne ne puis supporter Ce que l'Enfer doit même détester!
SCÈNE CINQUIÈME DU QUATRIÈME ACTE.
Arcadin.
N quel péril, vertu-chou, viens-je d'être?
Éci, Les pieds sont bons quand ils sauvent leur Mnifète.
Il m'a bien prins de pouvoir mieux courir ces siluants, car Pan m'eût fait mourir:
J'allais rauder aux rives de Cocythe, Où plus au feu ne boult une marmitte, C'est où te suis tous les jours empêché:
Digne mort-bleu!
cela m'eût bien fâché!
Tenant cela pour bien incomparable Bon lit, bon vin, grand chère, et bonne table!
Cela vaut mieux que d'errer sur les bords De l'Acheron, avec les pauvres morts!
Que m'eût servi de raconter la fable De cette mort?
Elle n'eusse été croyable:
Où si ici puis ramener ce Berger, On voirra bien que j'étais mensonger!
Cherchons le donc:
puis que de sa présence De Lycoris dépend la délivrance:
Pan-étant droit, venger ne voudra pas Vne mort feinte avec un vrai trépas.
" Qu'il fait mal croire au cõseil d'une femme?
Si d'un tel fait j'eusse soüillé mon âme, J'étais perdu!
tous les Dieux et le sort Je fusse mort en bonne compagnie:
Et Lycoris ain si que moi punie " Voila que c'est que de faire du veau " Et d'altérer son âme en son cerveau, »Pour une femme, à qui tous nos serutices " Servent de farce à ses maudits caprices!
Il faut pourtant quoi qu'il doive arriver Bien promptement tâcher à le trouver:
Pensés qu'il a l'âme bien empêchée
SCÈNE SIXIÈME DU QUATRIÈME ACTE.
Philiris.
Damon.
Philiris.
3 oici venir le jour de mes esprits!
et Il tourne avviere!
hoid'où vient ce mépris?
Veux-tu sonder Damon si ta Bergère Pour t'honorer, est constante, ou légère?
Damon.
Ha!
déloyalle!
oses-tu me parler!
Ton cœur peut-il ainsi dissimuler?
Tu fais languir ma fidèle constance Pendant qu'un autre en a la jouissance?
Va t'en maudite, élongne toi soudain!
Toute ma flamme est change en dédain.
Philiris.
Philiris.
Père Océan, qui tout ce monde enserre Dont le Trident peut ébranler la terre:
Fais que tes flots ne s'entre-heurtent plus!
Sois désormais sans flus et sans reflus!
Et vous granuunième qurgurue Zumocence?
Jugez ce tort, et m'en faites vengeance!
Damon.
Ô l'innocente!
U faut été sans yeux, Pour ne voir point ses traits malicieux?
Philiris.
Qu'ai-je commis?
dis -moi ne me le celle, Qui doive ainsi me rendre criminelle?
Je n'ai rien fait contre les lois d'Amour?
ce grand Souteil qui fournoie atentour De l'univers, aux mortels équitable, Sait bien lequel de nous deux est coulpable,
Damon.
Sexe impudent!
mais regardez un peu!
On jugerait qu'elle n'aurait rien vu!
E tenae mmimorteis:
quin nomme est misérable, Qui met sur soi ton joug insupportable!
Il vaudrait mieux être esclave, et ramer Sous un corsaire, au milieu de la mer.
Philiris.
Donc sans connaître, ô pauvre infortunée, Si j'ai failly, toujours serai condamnée;
Ten cœur aura l'avantage sur moi De me gêner sans me dire pourquoi.
Un criminel a bien plus de licence, On lit son crime, en lisant sa Sentence.
Damon.
Si tu voulais tes vices me cacher, Il fallait donc ces deux yeux m'arracher:
Ils sont témoins de ta sault avenue.
Las!
pleut aux Dieux avoir été sans vue?
Philiris.
Puisse l'enfer s'ouvrir, elle m'abîmer, orrai commis rien qu'on puisse blâmer?
Damon.
Les faux fetmens ne nous tavent de blâme.
Philiris.
On peut jurer quand rien n'accuse l'âme.
Damon.
Ce que ici sais Madame ne puis l'ignorer.
Philiris.
Pour ne savoir ton cœur te fait errer.
Dalllotle Las!
j'en sais trop, fussai-je sans science!
Philiris.
Pour me laisser tu faits la conséquence.
Damon.
Ton salle amour m'oblige à te quitter.
Philiris.
Et ton départ me va précipiter Dans un sépulcre:
ô dure destinée!
Maudit le jour, que jamais je fus née!
Damon.
Tu feins mourir, pensant que par ta mort Tu seras juste, et que j'aurai le tort:
Mais t'est en vain:
il sussit ô Bergère, Qu'un Doralis t'ait pu rendre légère!
Philiris.
Qu'un Doralis ait approché de moi?
Méchant!
Ingrat!
sans amour, et sans foi!
As-tu point honte Imposteur, qui déprimes Ma renommée, et me noircis de crimes.
Ne me fais pas davantage d'affront:
Bien que j'honore, é reuere ton front, Et que toi seul au monde ie redoute:
À tout respect Seigneur ferais banqueroute.
Damon.
T'ai-je pas vue en son sein te coucher:
Retire toi:
va -t-en, va te cacher :
Si ce n'était cette amitié si sainte Qu'encor mon cœur te porte par contrainte, Je m'en irais d'un beau style élargir.
Tes salleteZ pour te faire rougir;
Si toutefois ton cœur qui n'en tient conte, Était encor susceptible de honte:
Quand une fois ve femme a bronché Elle est capable à faire toutpéché.
Méchante, vesse, à tout vice enhardie!
Le déshonneur de toute l'Arcadie!
Tu vas gravant, a dire vérité, Dessus le front de ta postérité Vune honorable et fort gentille marque, Avant qu'entrer dans la fatalle barque, D'avoir si bien ménagé cet honneur Sans qui la femme au monde est sans bon heur, Sans qui la femme est justement bannie À tout jamais de bonne compagnie:
Celle qu'on voit avoir l'esprit porté Au salle objet de la lubricité, Quelque beauté dont elle soit fleurie, Ne vaut plus rien qu'a mettre à la voyrie.
Et tant de rage à mes yeux vient s'offrir, Que Que , puis deuant tu te souffrir.
Va t'en villaine!
et jamais ne te montre:
Et pour ton bien évite ma rencontre.
Philiris.
Tu n'as que faire inhumain, et méchant, De m'encharger de n'aller t'approchant!
Je te fuirai, non pour être ternie, D'aucun forfait, mais pour ta calomnie, Oui, une m'en vais, Seigneur m'en vais promptement Dans un tombeau, par ton commandement:
Tu maudiras ta rigueur insolente Quand tu verras que deux fus innocente.
Ô bois, ô champs!
ô solitaire lieu!
Las!
On vous dis pour tout jamais Adieuj
Chœur des Pasteurs.
„ Ce siècle est ingrat et barbare:
" A regret on voit le Soleil!
„ Quand Muse, Homère, et Pindare " Sortiraient vivants du cercueil, „ Leur belle Muse et leurs voixosi divines " Seraient Oisons, au bieu qu'ils furent (ynes!
" La tourbe du peuple est méchante, " Médisants, envieux, pervers:
Et les grands veulent qu'on les chante „ Pour après censurer nos vers „ On ne met plus aucune différence „ Entre les arts et la vile ignorance!
Ces sciences sont odieuses " On ne chante plus comme il faut „ Les Muses ne sont que des gueuses " Et Phœbus n'est plas qu'un maraur!
" Qui va montant au mont à double échine " S'il n'a du pain, il mourra de famine!
" L'or tout seul règne sur la terre " L'Zure le luxe, et le bien:
" Aux heaux esprits on fait la guerre, „ La verta nesert plus de rien:
Nobles pécores d'Arcadie, Symbolez de la vanité De qui la fureur étourdie 38 4.
24 " Les grands n'ont plus les âmes libérales, „ Leur cœur se plonge aux vices les plus salles?
" Pensez-vous qu'une homme soit sagé, " Et n'aille grandement errant, " Qui va consatrant son ouvrage " À quelque Seigneitr ignorant, 92 Quti fait état de l'œuvre la mieux faite " Comme Un pourceau des perles qu'on te jelte.
3 C'est une faute bien connue, " Et qu'Apolon voit de travers, „ Qu'un Poète aille la tête nue " A quelque Prince, offrir ses vers, " Qui ne vid onc les Muses de la porte, " Et qui ne sait que c'est que l'on lui porte!
" Buffles du sièdle insupportables!
" Veaux d'or du vulgatre estimez, " Qui pour faire seoir à vos tables " Les Auteurs les plus renommés, " Croyez payer leurs vers, qui pourraient rendre.
, Des hommes morts immortelle la cendre!
Peur ces forêts tant seulement.
6 ", Qui cherche un renom chez autrui, " Qu'ayant par le sort avantage, „ Tuer un homme comme lui?
" Cela n'est point un acte qui mérite.
„ Tirer un nom de Styx, ou de Cocyte.
" Ces capitaines que leur gloire " Rend après la mort si fameux, " N'ont perpétué leur mémoire ", Pour avoir occis ou deux:
" Mais pour avoir d'une âme encourage ,Défait un monde en bataille rangée.
Cherchez donc vos folles têtes Autres chantres que dans ces bois Pour parangonner aux conquêtes Des vieux Romains et des Gregrois, fureur qui flatte vôtre envie De vous donner immortelle vie.
Ô beaux esprits qui dans le monde AueZ l'honneur devant lés yeux, Qui bue (à longs traits de l'onde.
Qui rend les hommes glorieux!
Louvez-vous bien rhaillant vos courages, A lés gens consacrer vos ouvrages?
Puis que vous n'enflez vos Musettes Que pour votre contentement 120 Gardez vos douces chansonnettes Car aussi bien vaine est vôtre espérance Si votre Muse en cherche récompense.
Suffit-il pas que sous un ombre Un Ami les aille chant, Accordant sa voix à leur nombre.
Sans s'aller l'esprit tourmentant, De les offrir à ces princes avares 24 1 2QUY.
Qui font la nigque aux choses l'éplus rares!
Destins qui des choses futures Le sort aux hommes dispensés, Adoucissez les aventures 2 6 21 (0 Dont nos Bergers sont menaceZ (grace Asin qu'aux tnauisps sanstronère, etu fans disNous passions vivre un perdurable espace!
4 915
ACTE CINQUIÈME, SCENEN SEMIERE.
LI Thyrsis.
Myrthine.
Tirsis.
14100 2 et Ans ces forêts, autrefois la demeure et De tout plaisir, on n'entend à cette heura ô Qu'horreurs, que morts, que sanglots murmurants,
Que désespoirs, que regrets des mourants!
Ce qui semblait un règne de délices, Est un Enfer regorgeant de supplices;
Où les esprits des malheureux damnés Vont lamentant par l'amour enchinés!
Amour cruel, qui les gêne en la sorte Que c'est à tort que ce doux nom il porte.
Tant seulement on discerne leurs fers D'avec ceux-là, qui sont dans les Enfers, En ce qu'on peut quand le mal nous ennuie Par le trépas mettre fin à sa vie, où cheZ Pluton, bien qu'on veille mourir, On ne le peut, il faut toujours souffrir.
En quel degré de plaisir, ou de peine, Te dois-je mettre, âme belle, et hautaine De Doralis, qui te fais un plancher Des grands flambeaux que nous voyons marcher.
Quand tu vécus tu n'eus rien que tristesseEt tes ennuis en ta mort prennent cesse!
Durant tes jours ta fière Lycoris Pensa briser ta foi par son mépris:
Mais ta constance emporta dessus elle Le beau renom d'être resté fidèle.
À sa rigueur présérable est ton sort:
Car elle vit coulpable de ta mort.
Où toi mourant tu t'aquiers une gloire À tout jamais durable en la mémoire.
Ô demi-dieux hôtes de ces forêts, Sur cette mort n'épargnez vos regrets?
Eaux, et forêts, de son trépas attaintes, PreZ et rochers, faites-en mille plaintes!
Et toi Myrthine, à qui bien justement L'honneur est d 'aimer trop constamment, Si l'effet doit à sa cause répondre, En une mer ton beau corps se doit fondre, Qui n'aura peint d'autre vent sur ses flots Pour l'agiter, que tes ardans sanglots!
Las!
qui sera l'âme assez épleuree Pour t'annoncer sa mort inespérée?
Le deuil lui a est propre messager Pour t'apporter la mort de ton Berger.
Mort qui diffame, et qui noircit d'injure Cette Province à la race future!
Pauvre Myrthine hélas!
c'était à toi Que Doralis devait donner sa foi!
Mais quelque l'avise à travers ce bocage!
La pauvre fille ignore ce naufrage!
Lui dirons -nous?
me voilà demeuré Comme le fer de deux Aimands tiré!
Ou comme on voit la nef sur l'Amphitrite Entre deux vents l'Un à l'autre opposite.
Lui découvrir c'est combler sa dou leur:
Et grands cacher, c'est croître son malheur:
Car de sa mort l'obsèque étant chantée Elle sera du tout déconfortee De n'avoir pas arrousé de ses pleurs Son pauvre corps, et couronné de fleurs!
Joint qu'on neput celer une fortune Qu'un bruit public rendra toute commune.
Disons luy donc!
Pres de ces bois seulets Erants j'ai vu tes petits aignelets Ne crains tu point qu'ils servent de pâture À quelque loup s'il survient ure?
Il n'est pas sûr de les quitter de loin:
Quel que autre objet t'en fait perdre le soin?
Myrthine.
Las!
tu dis vrai!
Il suis bien peu soigneuse 2 De l'entretien de ma bande laineuse!
Un autre soin divertit celui-cy:
Aussi mon cœur en ses maux endurci Ne semble plus d'aucun bien suscéptible, Et vis ici comme tout insensible.
Tirsis.
Helneiu hômuts non purton pergère.
Myrthine.
que me dis-tur viens-tu pour m'affliger?
Que de malheurs mes jours viennent poursuivre?
Tirsis.
Pour le celer, hélas!
qu'il pût revivre?
Myrthine.
Poursui Thyrs, poursui de discourir!
Ne tarde plus à me faire mourir:
Tirsis.
Triste message!
et lamentable histoire!
Celui qui fut é l'honneur e la gloire De tous ces champs, et servit de flambeau À tous Bergers, gît mort sous le tombeau!
Myrthine.
De tes roppos mon âme est si troublée Et de douleurs tellement accablée, Que ie n'ai pas tes discours recueillis!
M'annonces-tu la mort de Doralis?
Tirsis.
Ma contenance assez te fait comprendre Que c'est de Se que tu me dois entendre.
De Lycoris il a reçu la mort!
Tu sais assez combien il l'aimait fort, Encor que d'elle il reçut le contraire.
Pour te conclure, afin de s'en défaire Elle choisit un Bouvier inhumain, Qui dans son sang alla tremper sa main, Comme il dormait bien loin de son village, Dans ces forêts sous le frais d'un ombrage, Cachant son corps pensant cacher sa mort.
Mais Dieu qui voit et qui venge le tort, À tous mortels rendant justice égale, À jà puni cette âme déloyalle!
Comme ce traître ayant exécuté Ce grand Ce grand forfait, contait sa cruauté À Lycoris, qui n'en faisait que rire, Pan par hasard qui l'écoutait tout dire Dans un buisson d'épines, e de houx, Sort à l'instant, et rempli de courroux Par trots Cyliluino jait prenure ta Cnetive Et la condamne à brûler toute vive.
Myrthine.
Ô juste Arrêt!
voire encore trop doux!
S'il s'en trouvait de plus dur entre nous!
Hélas!
cruelle!
inhumaine, enrhumée âme de mon âme as la vie abrégée, N'était-ce assez pour ta fureur nourrir, Le mépriser sans le faire mourir?
Que le présent et passé l'on contemple, C'est un forfait qui n'eut jamais d'exemple!
Méchante ingrate est ce là le plaisir e ie te fis, quand tu me vins choisir Pour empêcher de ton Hylas la fuite?
Tu promettais d'avancer ma poursuite Et d'obliger Doralis à m'aimer!
Tout au rebours, tu me viens l'enfermer Dans un cercueil, e plus sa belle vue Ne me luira, c'est fait, Seigneur l'ai perdue!
Ô fiers destins auez -vous donc permis Que mon Berger sous la tombe soit mis?
Permettez -vous que tout l'honneur du monde S'aille cachant dessous la nuit profonde?
Pourrai-je vivre absente du Soleil Qui fut lumière et flambeau de mon œil?
Pourrais-je bien demeurer et ne suivre Celui tout seul pour qui ie voulais vivre?
Ô misérable!
ou ici n'eus point d'amour Ou nos deux morts seront un même jour.
Vivre e le voir en la tombe descendre?
Que quelque sois samme, et Seigneur ne soit que cendre?
Non non Myrthine!
il faut il faut entrer Cous le sépulcre et par ma fin montrer Qu'une qui vit quand sa moitié gît morte Jamais au cœur n'eut une amour bien sorte.
Thysis.
Chaste Bergère, à quoi tous ces regrets?
Puis que son chef est couvert de Cypres, Qu'Amour devait ombrager de son Myrte, C'est se plonger de Caribde en un Syrthe, Que de pleurer celui que le trépas Pour tes regrets et pleurs ne rendra pas!
Console toi par cette toi tommune Qui tout réserve à pareille fortune:
Toi -même un jour qui peut-être est bien pres, Perdras la vie et t'en iras après.
Myrthine.
Il est bien pres!
certaine est ta parole:
Berger ami, t'est ce qui m'en console!
Car si le deuil que me donne sa mort N'est suffisant, j'ai le cœur assez fort Pour avancer les termes de ma vie.
Tirsis.
Chasse bien loin cette cruelle envie Belle Myrthine, est conserve ton jour, Pour conserver en ton cœur son amour.
Ce deux sera mille fois plus de gloire, D'avoir toujours sa place en ta mémoire, Que de mourir.
Myrthine.
Berger c'est un desQu'on ne saurait arracher de mon sein.
sein Sa belle Image était trop bien empreint Dédane mon tam pout foufftin tête attainte:
Adieu Pasteur!
Il m'en vais rechercher Mon Doralis!
dont le nom m'est si cher:
Tirsis.
Avidesespoir mes propos l'ont induite.
Mais las!
où tend si promptement sa fuite Vers ce grand Roc qui regarde la mer?
Dieux!
que de maux arrivent pour aimer!
SCÈNE SECONDE, DU CIQUIESME ACIE.
Philiris, seule.
Oncque personne meurs!
et n'ai point fait d'offense À mon Damon, ni blesié ma constance!
Et cependant on m'impute un forfait Et me tient-on ainsi que l'ayant fait!
Ô cruauté!
qu'aux dépens de ma gloire La calomnie ait sur moi la victoire!
Siècle de fer!
siècle ingrat et méchant!
Où les vertus sans support vont marchant!
Et bien souvent avec trop d'injustice Changent de nom et se prennent pour vice?
Gentils Bergers qui viueZ dans ces bois, Qui de l'amour voulez suivre les lois, C'est bien en vain que vous êtes fidèles Servant un maître, à qui l'arc e les aisles Et les deux yeux privez du commun jour Témoignent bien la nature d'Amour!
Hélas amis!
fuyeZ ce labyrinthe Qui pour Nectar vous abreuve d'Assynthe Vivez exempts de ce joug malheureux
Les plus mal-neZ ce sont les amoureux?
Or sus courons à la mort inhumaine!
Puis qu'il n'est point d'autre fin à ma peine!
Monstrons par là quel tort eut mon Berger Alors qu'il crut mon courage léger!
Mais las!
avant qu'au cercueil ie me rende!
Adieu forêts dont la cyme commande Sur ces hauts monts qui voisinent les Cieux !
Adieu ruisseaux ornement de ces lieux!
Adieu Jardins dont la face plaisante Va nourrissant la rose et l'Amaranthe!
À dieu rochers de mousse blanchissants, Qui dépitez les saisons et les ans!
Et qui portez sur votre front emprainte De mes douleurs la funeste complainte!
Et vous brebis que ici soûlais mener, Et que ici vais aux loups abandonner!
Pauvres brebis!
allez à l'aventure Parmi ces champs cercher votre pâture!
Veillent les Cieux que vous puissieZ tomber Puis qu'il me faut à la mort succomber, Entre les mains de quelque autre Maîtresse Qui vous gouverne était moins de tristesse!
Adieu Damon mon éternel regret!
Qui seul portais la clef de mon ségret!
Qui pour changer ta première alliance, M'as accusée a grand tort d'inconstance!
Ainsi le Maître ennuyé de son chien Qui le servit en jeunesse si bien Et le voyant arriver au vieil age Va supposant qu'il est saisi de rage Pour s'en défaire, et de peur de nourrir La pauvre bête ingrat le fait mourir.
Tu fais de même à ta pauvre Bergère Cruel Damon en la disant légère, Car tu sais bien le contraire en ton cœur!
Et cécendant à ta dure rigueur Je vais:
servant de sanglante victime:
Mais cet tout un, Seigneur pardonne ton crime!
Tant seulement fais moi cette merci Si ton chemin s'adonne un jour ici, Que si tu crus que ici commis offense, Voyant ma mort tu changes de créance!
Et si ce n'est un peu trop espérer Que sur ma mort tes yeux doivent pleurer Fa moi ce bien, cher Damon, de répandre Un petit pleur dessus ma froide cendre!
Mais c'est assez!
il est temps de mourir!
Ô douce mort qui me peux secourir!
Que tout le monde estime si terrible;
Viens t'en guérir ma douleur plus sensible!
Et toi mon bras apprentisger le terme, Qu'un désespoir exige en son courroux, Enhardi toi, tiens cet acier bien ferme, Qui de mes jours doit abréger le terme!
Et pour sortir promptement de langueur, Choisi la place où réside mon cœur!
Ô coup mortel!
j'entre sous les ténèbres!
Et ne vois pine quedebnorteuis suntores!
SCÈNE -TROISIÈME, DU CINQUIÈME ACTE.
Arcadin.
Doralis.
Arcadin.
* Oici mon homme en dépit du malheur!
 Il faut qu'il ait sa part de la douleur?
Tout est perdu!
tu n'as plus de Bergère!
On la conduit par la mort cheZ Mégère!
Pour t'avoir mis injustement à mort!
Cent diablotins l'attendent sur le bord On te vieiltard conduit la fraile troupe Des pauvres morts, dans sa vieille Chaloupe.
Ayant taché de te faire mourir Es-tu capable à l'aller secourir?
Doralis.
Las!
qu'as tu dit Arcadin tu m'assommes!
Arcadin.
Ô le meilleur de tous les meilleurs hommes!
Je gagerai que tu seras si fol De la sauver de l'infâme licol!
Doralis.
Las!
que dis-tu?
la tristesse m'affole!
Je ne comprends ta veta nf ta parole!
Et j'ai l'esprit tout perdu de regrets!
Arcadin.
S'il est perdu ici ne vais pas après!
Doralis.
Hélas!
Ami, peux-tu gausser, et rire, Me racontant un sujet de martyre.
Arcadin.
„ On dit pourtant, et j'en crois le discours, Qu'au mariage on n'a que deux bon jours:
" Le reste étant plein de trouble et de guerre, " Quand on prend femme, et qu'on la porte en SiJe.
Doralis.
Hélas!
Ami, ne m'afflige point tant!
Va seulement l'histoire me comptant!
Arcadin.
» Je le ferai:
mais pense, et te propose Qu'en la perdant tu ne perds pas grand' ose;
» À lorsqu'un Berger à l'esprit endormi " Alers qu'il plaint la mort d'un ennemi Si c'était moi, par Actes fort célèbres Je lui rendrais les offices funèbres!
Je publierais en tous lieux que sa mort Jroit servant de Boussolle et de Nort Et de bon vent à ma pauvre navire:
Je pleurerais, mais à force d'en rire:
di tupumant que tt vun Qurcadin En porterait le deuil d'incarnadin!
Doris.
Tu ne veux donc me dire cette histoire?
Arcadin.
Si faits Pasteur:
mais as-tu plus à boire?
Le chaud m'a fait tontetorpe uiftiller:
Pay si grand soif que ici ne puis parler:
A-il plus rien dedans ta panetière?
Doralis.
Dieux!
quelle humeur!
Arcadin.
Ta miche est toute entière!
Je vais en prendre un morceau pouvr manger:
Doralis.
Hélas prends tout!
et sans plus m'affliger Va racontant cet Acte lamentable!
Arcadin.
Ce beau chemin me servira de table:
L'herbe de nappe:
allons tout bellement!
C'est aujourd'hui mon premier aliment !
Je meurs de faim:
cette jeune pucelle M'avait pour toi si bien mis en cervelle, Que ie n'avais toujours vouloir, Seigneur loisir, De bien manger ou boire à mon plaisir.
Doralis.
Dunc pouy neum Ami après te conqure De me conter la fatale aventure?
Arcadin.
L'impatience est maîtresse de toi:
Oi donc ces mots é leur ajoute foi.
Ta feinte mort a fait double naufrage:
Comme j'allais auec vn feint langage À Lycoris ton trépas racontant:
2 Le grand Dieu Pan allait tout écoutant Dans un buisson, qui soudain la captive Et la condamne à brûler toute vive.
À ces deux pieds ici dois tout mon salui:
Je viens des lieux où j'avais épargnée Ta belle vie à la mort condamnée Où t'appelant par ton nom mille fois Rien que l'Écho ne parlait à ma voix.
En fin ici viens, où la mer courroucée Blanchit d'écume, au rivage amassée, Où j'ai trouvé des pêcheurs qui tiraient Dedans leurs rets un corps mort, et pleuraient:
Et l'exposant sur l'arène voisine, Il fut connu pour celui de Myrthine;
Hé désespoir avait fait abîmer Pour ton trépas dans les eaux de la mer.
Lors sans tarder à donner sépulture À la Bergère, ou plaindre sa mort dure, N'étant pas bien mon humeur de pleurer, Je les laissai pour l'ensepuliurer, Et vins ici t'annoncer la nouvelle semble un peu t'affliger la cervelle:
Mais sans sujet:
car tout succédera À ton désir si tôt qu'on te verra:
Tu n'est point mort:
À quoi donc un supplice?
Que Pan s'en aille, et toute sa justice!
Myrthine seule a porté le fardeau De ce malheur, s'étant jette en l'eau:
Éte avon viens asaire de tant boire Pour un sujet, qui n'en aura mémoire.
" La plus grand part du monde court les grands!
Doralis.
Cher Arcadin tes conseils sont méchants!
Ils m'ont induitu proronger ma vie Pour de malheurs la rendre poursuivie:
Ô malheureux!
ma haine, et mon amour, En font mourir deux en H mesme jour!
Arcadin.
Hé bien!
veux-tu pour peine méritée Laisser mourir cette jeune effronté?
Ou te résoudre à l'aller secourant?
Si du gibet tu la vas retirant, Garde toi bien, comme c'est l'ordinaire, De retomber en sa main sanguinaire:
" Quand une fois leur cœur se veut venger " En tout sujet il n'est que trop léger:
„ Mais en te pointe iamais ivne récposé " Qu'il ne parvienne au but qu'il se propose.
Doralis.
Las!
tu sais bien que je voudrai toujours Garder sa vie aux dépens de mes jours.
SCÈNE QUATRIÈME, DY CINQYEME REIE Hylas.
Tirsis.
Hylas.
- Ve-je ici qui la terre ensanglante!
 S'est Philiris!
ô Bergère excellente, Qu'ellebarbare et fête cruauté A mis la main sur ta rare beauté?
Ton teint de lys e ta face est pareille Malgré la mort à celui qui sommeille:
0 Ou bien aux fleurs qu'avec un fer trenchant Le LabouLe Laboureur dans un pré va fauchant!
Pleurez, Sylvains!
pleurez Hamadriades!
Aganypants, Satire, et Driades!
Mais pour pleurer dignement ce trépas L'eau de la mer ne vous suffirait pas!
Et toi Berger, qui marche ainsi vite, Arrête un peu, la charité t'inuite Et la pitié de donner à son corps Avec moi le triste honneur des morts!
C'est un devoir qui n'a jamais d'excuse, " Qu'aux ennemis mêmes on ne refuse.
Tirsis.
Si ici suis prompt, n'en sois pas étonné?
Je vais pour être au supplice ordonnê Me pergère asse ( de nous voisine, Fille de Mopse, et de la belle Alcine Pan, aujourd'hui la doit faire mourir.
Hylas.
Quels vains propos me viens-tu discourir?
Quelque fureur ta cervelle a blessée?
Tu cours les champs;
ton âme est incensee:
Qui viens ici des fables me conter, Ou pour te rire, ou pour m'épouvanter.
Or si tu veux me donner la créance Qu'en toi réside un once de prudence, Tant seulement couvrons ce pauvre corps D'un peu de terre, et puis va -t-en alors?
Tirsis.
Si pour prover à ton âme obstinée Que Lycoris à mort est condamnée, Et qu'aujourd'hui vive on la doit brûler, Tu me tiens sage, et m'écoutes parler:
Il n'est aizé:
la sûre expérience I J'en peut donner amplement connaissance!
Mais n'important à ma simplicité, De te laisser en incredulité, Je ne veux pas t'en dire davantage:
" Qui parle trop, n'est pas estimé sage.
Hylas.
Ne veilles pas si soudain me quitter:
Ce que j'ai dit n'est pas pour t'irriter:
Mais tes propos qui troublent ma constance, Me vont semblant si loin de l'apparence, Que On ne sais comment y donner foi.
Tirsis.
Crois, si tu veux:
mais toujours entends moi:
Puis tu verras au récit lamentable Si c'est mensonge, ou chose véritable.
Il est certain que Doralis aimait Cette Bergère, et sur tout l'estimait ai mos Elle au contraire ingratement farouche!
Un doux propos ne sortait de sa bouche:
De fiers dédains sans plus elle payait Son amour sainte, et de Seigneur s'enfuyait:
10 3 Or pour se rendre à la fin dégagee De ce berger, qui l'avait obliget, D'un villain Rustre elle alla faisre choix, Qui l'assasine au milieu de ces bois.
Comme il retourne, et d'une Acte si noire À Lycoris va racontant l'histoire, Le Ciel voulut, ennemi de péché Que Pan l'oüit dans un buisson caché.
Ce fut alors que brûlant de colère, Il commanda d'arrêter la Bergère, Et par l'avis du conseil, et des lois Qui pour sa mort ont tous donné leur voix:
Elle est aux feux par Arrêt députe, Que sans mentir elle a bion mérite.
Pour le bouvier qui l'avait fait mourir, si enada leurs mains a bien courir:
ou laissa seule à souffrir le suplice, De son forfait la cause, et la complice.
Hylas.
Ami Berger hélas!
que me dis-tu?
Je suis d'ennuis, et d'horreur abattu
Tirsis.
Si du Pasteur à tort la vie étainte Te va touchant, très-iúste est ta complainte!
Mais si tu plains la mort de Lycoris;
Coulables sont tes larmes, eût tes cris:
Elle est méchante, et du tout criminelle!
Nature eut tort de la faire sut.
Hylas.
Bien que l'on puisse ainsi d'elle juger, Il n'est pas bon, ce me semble, ô Berger, De t'esioüir de la mort d'une fille, 2 Qui fut la gloire et l'honneur de cette isle.
„ Les maux d'autrui nous allons regardant " Sans voir celui que Dieu nous va gardant.
Pour mo ie veux aux dépens de ma vie, Li y témoigner mon amoureuse envie:
J'ai le courage, et l'esprit assez fort, Pour endurer en sa place, la mort.
Tilyino.
Il m'est avis que c'est chose impossible De la sauver d'un crime irremissible.
Hylas.
Est-ce pas bien un pardon acquérir, nommant pour elle un homme pour mourir.
Tirsis.
Pan voudrait-il, étant tout équitable, Bunir un juste, et sauver un coulpable?
Hylas.
Et j'avouerai que tu suis seul Auteur Non Lycoris, de la mort du Pasteur:
Et que jamais n'y pensa ma Bergère.
Tirsis.
Et le Bouvier à dit tout le contraire:
vart eue mqme a fontrime avère.
Hylas.
N'importe pas:
son tourment préparé Seul me regarde, et partant te conjure De donner seul à ce corps sépulture:
Moi, cependant ici bui uommi jecours A ja bergère, ou ferminer mes jours?
SCÈNE V IN JÉSME, CIQUIESME ACTE.
Messager, Thyrsis, Arcadin.
Messager.
Ve la fortune inconstamment se joue De tous mortels au branle de sa roue!
Quand nous pensons que le Ciel irrit:
Par cent malheurs ait tout précipité, Et qu'it n'est plus d'espoir ici de remède, C'est lors qu'on voit qu'au contraire il succède!
Témoins en sont ces Bergers amoureux, Que leurs m'ilheurs ont rendu bienheureux!
Tirsis.
Las!
si tu sais quelque honne nouvelle,
QUI ji Gonte la moi, car tu suis en terueile!
Messager.
Si de leurs maux la fin tu veux savoir, Escoute moi, car tu viens de la voir!
Arcadin.
Ma foi!
ce sont, des nouvelles bien fades!
Tous ces Pasteurs n'étaient pas bien malades;
Ils sont couchés en un lit deux à deux:
L'hiver s'approche, ils sont un peu frilleux!
S'ils ne sont bien, c'est un fort grand miracle.
Messager.
Bien qu'on pensât qu'un éternel obstacle Deut empêcher ces Bergers, d'arriver A ce repos, qu'Amour leur fait trouver, Et que la mort, la haine, et les suplices, Fussent leur centre et leurs seules délices:
Les accidents succédant au rebours, Les ont conduits au printemps de leurs jours.
Premièrement, Damon qui vit saisie Sa prompte humeur d'une âpre jalousie, Reconnaissant par la sanglante mort De Philiris, combien il avait tort, Était au point de mourir de tristesse.
101 Alors qu'Urgand, vieillard plain de sagesse, Qui connaissant le soup n'être mortel, Y mit du jus d'une herbe, qui fut tel;
 Qu'au même instant la Bergère mourante Q vit affermir sa vigueur languissante:
Et plus encor alors que son Berger, Qu'un faux soupçon avait rendu léger, De cent baisers vint, adoucir sa peine.
Alors tous deux sans pouls, et sans haleine;
Allaient mourir en ce triste plaisir;
Sinon qu'Urgand, conforme à leur désir, A pour jamais teur douteur terminée, Les assemblant sous un saint Hymène!
I
Tirsis.
Quand ici la mis en pleurant au cercueil Ie réputais son trépas un sommeil :
Cul eu anxe jujajaaa imipriunce Par le trépas n'était point diffamée:
Le respirer Seigneur manquait seulement.
Messager.
Myrthine aussi que le moite au Dernier receuë en ses bras, pour naufrage, Comme elle fut expose au rivage Par des pêcheurs, qui croient que la mort Eut fait surgir son âme au dernier bord:
Ce qui n'était, épar ayant sur l'arène Vomi les flots desquels elle était plaine, On la porta, pour d'habit la changer En la maison du plus proche Berger, Où Doralis arriva d'aventure.
Tirsis.
Quoi Doralis?
il est en sépulivre:
M'a-on pas dit, que par commandement De Lycoris, il est au monument?
Messager.
Écoute donc ces merveilles étranges, Et de l'amour annonce les louanges En tous les lieux, où marche le Soleil.
Doralis donc n'est pas dans le cercueil.
Car ce Bouvier qui prînt la charge infâme Dé parer d'avec son corps son âme, Meu dans son cœur d'une sainte amitié, Lui donna grâce, et prînt de lui peine:
Mais toutefois à la charge de feindre Qu'il était mort, et tu s'en alta teindre Son glaiue au sang d'un innocent aigneau Qui le premier avait vint de son troupeau.
Arcadin.
Etnt fut punu mennuigneau:
tu te coupes:
Ce fut d'un veau le meilleur de nos troupes:
L'ingrate encor ne me le veut payer:
" De la servir ce n'est pas grand loyer.
Messager.
Si que venant retrouver la Bergère, Il lui conta l'histoire mensongère De cette mort:
et bien print l'e dessam , Lycoris, qu'avait fait ce villain.
Arcadin.
Lu mens coquin:
Ne suis fort nonnejre nomme.
Messager.
Son jour était à sa dernière somme.
Mais il vaut mieux tant soit peu m'arrêter Sur ce discours que tu veux réciter.
C'est une histoire a jamais mémorable:
Et nos aïeux n'en ont point de semblable.
Tous les Pasteurs en grand foule assemblés, Et pour la mort de Lycoris troublés, Ne faisaient plus qu'attendre la justice, Qui la devait amener au suplice:
Le grand bûcher plain de fagots ardans, Faisait horreur à tous les regardans.
Quand voici Pan qui la mène en sa suite Les bras liés par deux Faunes conduite:
Ceux qui voient cette rare beauté, Ainsi traîne au supplice apprêté, Ne pouuoyent pas, entre cent mille alarmes Se dispenser de plaintes, et de larmes:
Et Pan lui -même, encor que bien constant, En fut tout triste, et l'alla regrettant;
Aussi le cœur eût été bien sauvage, Qui de pleurer se fût ôté l'usage.
Que de Bergers eussent voulu donner Tous leurs troupeaux, pour sa mort destournert
Arcadin.
Mais non pas moi:
Ne ne suis pas si bête.
Messager.
Mais Pan qui n'ait prière ici requête.
Arcadin.
Il était sourd.
Messager.
Par un grave discours L'admonnestoit de bien finir ses jours, Et d'implorer la céleste puissance Dé donner sen montre, et son offense.
Il ne restait qu'à la précipiter L Dedans la flamme.
Tirsis.
Achève de conter:
Je meurs de peur qu'on ne jette la belle Dans le supplice, et que ce soit falt d'elle!
Arcadin.
Belle dépêche!
on ne laisserait pays D'ensemencer les terres ici bas!
Est-ce un moroeau si friand à la gorge?
Et vertu-bleu!
L'Arcadie en regorge.
Messager.
Non non Berger, ne te tourmente en vain:
2 Tout ira mieux car voici tout soudain Que Doralis et ce Bouvier arrivent.
Mille Pasteurs, et mille encor les suivent:
Comme on suivrait un qui dix ans après Viendrait d'Enfer, couronné de Cypres.
Arcadin.
De ces quartiers il ne vient pas grand presse!
tou lsureule bergère.
Messager.
Chacun s'osmeut, et saute d'allégresse:
Pan s'étonna lui mieux en le voyant:
Et Lycoris n'alla plus larmoyant:
Croyant frauder la mort de sa victime.
Lors Doralis pour la purger de crime, Et pour fléchir le grand Pan irrité, La vue en terre, avec humilité, Le prie ainsi:
grand Dieu qui sur Menalle As mille autels où fume l'encens mâle, Fais nous pitié!
pardonne à Lycoris!
Quand elle aurait sur ma vie entreprêts, La pauvre fille en a fait pénitence:
Pauuts comnis encomre eue mune offense, Qui l'obligeait à procurer ma mort:
Et te faisant elle n'avait pas tort.
Tirsis.
Et ce Bouvier plaidait-il point pour ellé?
Arcadin.
J'étais assez pour.
moi-même en cervelle:
Je tremblais tout et d'horreur, et d'effroi, Que ce grand feu ne s'allumât pour moi:
Je ne cherchais qu'a sortir de la presse:
Et m'excusant, ie dis:
cette traîtresse M'avait chargé de tuer ce Berger, Mais connaissant leur cœur être léger, Et qu'aujourd'hui leur amitié pourchasse Je me montrai pitoyable, et discret, Prévoyant bien qu'elle en aurait regret.
Tirsis.
Et que fijà Panmeis cette inhumaine?
Dis promptement, car j'en suis fort en peine.
Messager.
Il répondit:
encor que de son flanc Ce bon Che vrier n'ait épuisé le sang, N'importe pas:
cette fière, et rebelle, La fait mourir en tant qu'il est en elle:
Elle en mourra sans aucune pitié:
108 (0 Loi qui montus querque truies amitié, Ie te pardonne:
Arcadin.
Hà Dieu, lors que j'y Que ie fus aise oyant cette Sentence!
pense,
«Thyrsis.
2 Ton froid discours glace toüs mes esprits!
Je vais tremblant, et meurs pour Lycoris.
Arcadin.
Et grande m'en moque:
Messager.
Ainsi comme il Pour l'exempênter du suplice funeste, (conteste, Voici venir Hilas d'autre côté, hmi Et de douleur, et d'Amour transportés Qui pour tirer Zycoris du Suplice, 1 Se dit l'auteur de tout ce milefice:
Maintient que seul il a cherché la mort De Doralis, et que c'est à grand tort Qu'on
Qu'on veut punir une fille innocente.
Elle au contraire au trépas se présente, Et d'autre part Doralis veut périr, Si quelqu'amour doit pour son sujet mourir.
Certainement il faut que ici te die, Ô cher ami, que jamais l'Arcadie N'ouit parler d'un accident pareil:
Trois qui plaidaient pour entrer au Cercueil.
Que te dirai-je?
encor que la prudence Au cœur des Dieux face sa résidence, Pan, fut en doute en voyant le Berger Compétiteur, ce qu'il devait juger!
Et d'autre-part du peuple le suffrage Pour Lycoris mollissait son courage.
Un point restait et le plus hasardeux Que Lycoris ne pouvait être à deux.
Mais Pan qui lit dans les choses futures?
Sait le passé, connaît les plus obscures, Fît promptement devant son souvenir Un accident oublié revenir, Dont pu de gens alors avaient mémoire.
Alors qu'Alcine eut sur Mopse victoire Dieu leur donna, leur couche bénissant, Un fils lequel mourut presque en naissant:
Car il tomba dans la main des Tartares, Qui pillaient l'isle, inhumains et barbares:
Et de leurs mains vint en celle d'Almont,
Qui mille aigneaux paissait dessus ce Mont, Qui d'un tel bien bénit sa destinée, Car ce Pasteur n'avait point de lignée:
Et tout joyeux;
pour son fils l'adoptant, Il le nomma Doralis à l'instant.
D'un si long temps cette perte avenue À tout le monde était lors inconnue.
Mais Pan qui veut tous leurs maux terminer, Fît devant ici leurs parents amener, Et reconnaître à la belle Bergère, Que Doralis était son propre frère.
2 Voire et quelle eût, en lui perceant le flant, Trempé sa main dedans son propre sang:
Et Doralis sachant cette nouvelle Changea sa flamme en amour fraternelle.
Et consentit qu'Hylâ fût posssefseur Et le Mari de cette sienne sœur:
Ce fut de Pan l'ordonnance seconde:
Qu'en cris deioye approuva tout le monde.
Puis remontrant à ce gentil Berger, Combien Myrthine avait peu l'obliger, S'étant pour mieux dans les flots abîmée, Lors que sa mort avait été semée:
Et qu'en ce monde on ne peut avoir bailler Ne beauté qui la puisse égaller, Joint la vertu de sa persévérance.
Lors Doralis y consent, et commence À doucement laisser fondre son cœur, Et transformer en amour, sa rigueur:
Et maintenant ils jouissent ensemble D'Han doux nir, qui leurs désirs assemble.
Tirsis.
Ainsi les Dieux savent fort bitnes oint Donner remède aux maux qui n'en ont point.
Messager.
Pu n'as oui qu'a moitie leur fortune, Entends le reste.
Tirsis.
Elle n'est pas commune.
Messager.
Nous avons cru, par un bruit mensonger, Qu'Hylas était seulement un Berger, Bien que son port, sa grâce, et son visage, Parlassent haut pour dire son lignage:
Et cependant Amathonthe, et Paphos, Et ce que Cypre en ses bras tient enclos, Sont ses sujets, et toute la Province Le reconnaît pour monarque, et pour Prince.
Pan les avait a grand peine assemblés Encor d'amour, et de la mort troublés, Que deux courriers, venant de Samine Sont arrivés par volonté divine Que l'ont connu dès le premier abord.
Le grand Hyrâtas, le Roi son père, est mort:
Qui trop crédule aux discours d'une femme, Du bel Hylas martre trop infâme, L'avait banni, pardonnant son trépas, À qui premier rencontrerait ses pas.
Après sa mort, le peuple qui s'anime D'avoir perdu son princé légitime, La fait chercher:
si bien que ses Courriers Le vont conduire ombragé de lauriers, Et quand et lui cette Bergère heureuse, Et de fortune, et d'Amour glorieuse, Qui méritait, en quittant ses brebis J'orter un Sceptre, et des royaux habits.
Tirsis.
" Quelque ennui qui nous persécute, " Et fasse à ses traits une bute " De notre chef indeffendu:
„ Il faut démentir l'apparence, " Voire après avoir tout perdu, " Conserver toujours l'espérance.
 L'est l'Ancre, qui malgré l'orage, " Preserve la nef de naufrage:
„ C'est celle qui brave le sort:
" Le malheur, la rage, et l'envie:
",Voire qui même apres la mort " Promet quelque seconde vie.
Eut-on pas dit par évidence, Qu'il n'était au monde allégeance Pour ces Pastouréaux amoureux?
Ccendant les Cieux favorables Les rendent beaucoup plus heureux, Qu'ils n'avaient été misérables.
" Qui blâme l'amoureuse flamme, " N'a raison aucune en son blâme, Excepté qu'il est sans Amour:
" C'est ime vieille souche morte, » " qui le doux flambeau du jour " A regret ses rayons apporte.
" Son âme est d'une sommeil pressée, " C'est une mer morte eût glacée, " Sur qui les Zéphires plus doux " Ne soufflent jamais leur haleine:
" Et plus dure que les cailloux " Dont Pyrrhe fît la race humaine.
Aille qui voudra faire injure Aux lois d'Amour, et de Nature, Enfermant son cœur d'un Rocher:
Je tiens ce crime irremessible, Si l'on me venait reprocher, Qu'à leurs traits ie fus insensible.
Arcadin.
Personne donc ne se plaindra du sort?
Chacun s'entr'aime:
et moi j'en suis d'accord:
Tous sont contents d'Amour, et de sa flamme, Et moi tout seul ie demeure sans femme!
À Lycoris homme m'étais attendu:
Mais ie bien que c'était temps perdu:
Pour tout cela pensez-vous que j'en pleure?
Nenni ma foi!
Elle m'en ris a cette heure!
Et ces Bergers que l'on voit si contents, Dans peu de jours diront:
Adieu bon temps?
Dans quatre mois, tout au plus, on m'en vantes Je leur verrai les oreilles pendantes, La face blême, et le sang refroidi:
Et moi plaisant, gai, galant, et hardi, J'irai suivant mon humeur vagabonde:
" On trouve assez de femmes par le monde.
Et croyez-moi si l'on voit Arcadin E1i a près femme a faire du badin, De quelque attratci qu'elle soit équipe.
Que l'on prendra les loups à la pipée.
IN.
