DULE PRINCE RÉCONNV TRAGI-COMÉDIE.
 I SCÈNE PREMIÈRE.
 THESEE, PYRITOUS.
Ty, cher ami, puis que l'Armée des Amazones, qui plante des pavillons .
.
autour de la ville d'Athènes, n'a pu nous en empêcher l'entrée;
nous avons sujet de croire qu'elle ne pourra nous forcer d'en sortir, et que la postérité verra quelque jour leurs dépouilles parmi nos trophées.
PYRITHOUS.
La parfaite connaissance que j'ai de votre valeur et de votre fortune, ne m'a pas laissé douter du succès de cette entreprise;
j'ai cru que la ville d'Athène était secourue des aussi tôt que vous avez eu fait dessein de la secourir, mais ainsi ne vous cèlerai point que j'ai douté si vous devez prendre cette résolution, et si vous pouviez honnêtement préférer l'amitié d'un vieil Roi à l'amour d'une jeune Reine:
enfin prendre les armes pour Egée, pour un Prince que vous ne connaissez point, et contre Antiope, contre une Reine qui vous a si favorablement reçu dans ses États.
EAIEOLE.
Quoi, cher ami, pensez-vous qu'il soit temps de former des doutes lors qu'on est en présence du père?
PYRITHOUS.
Celle que je vous propose ne s'offre point à mon esprit à l'objet du danger présent;
elle y 2 * 3 fut portée par un sentiment plus généreux dès linstant que vous me découvrîtes la pensée que vous aviez de délivrer Athène, et ainsi m'en fusse expliqué, si vous ne m'eussiez à même temps fait connaître que vous désiriez que j'eusse quelque part à la gloire de cette entreprise:
Mais dès ce moment vertu fis dessein de ne vous en parler qu'après avoir passé les plus grands dangers, afin de ne vous pas donner occasion de croire que je voulusse vous arrête, pour n'être pas obligé de vous suivre.
THESEE.
Votre propre vertu, votre renommée, et mon amitié vous ont depuis long temps mis à couvert de ces injustes soupçons, vous pouvez tout dire, et vous ne deviez rien craindre.
Mais, cher ami, mon amitié se plaint dequoy vous avez été si long temps à me demander un éclaircissement que vous jugiez nécessaire à l'estime que vous faites de moi:
et petit ne puis me conjoyer ioioque ratnug me quimaut nécessalrement que vous ne m'ayez point aimé tout autant de temps que vous m'avez créun capable d'vnsentiment contraire à votre pensée.
PYRITHOUS.
Si vous avez cru que votre résolution dût choquer mon esprit, vous avez devez me devenir par l'éclaircissement que vous m'offrez, et si vons n'avez point eu cette pensée, je n'ai point dev vous le demander, mais plutôt soumettre mon jugement au vôtre.
Aussi l'ai-je fait, et si je vous témoigne le contraire aujourd'hui, ce n'est que pour vous obliger à me fortifier dans le dessein que j'ai fait, de croire que vous avez eu droit d'entreprendre une action qui me paraissait injuste.
THESEE.
Encore que mon entreprise me semble raïsonnable, tu n'oserais entreprendre de vous prover qu'elle l'est;
quoi que la raison soit souveraine elle n'agit pas souverainement sur toutes sortes de sujets.
Vous pouvez douter de ce dont ici dois être absolument persuadé:
il est pourtant des règles à qui tous les peuples ont voulu s'assujettir, et c'est par elle que ie prétends autoriser ma résolution.
Tout le monde généralement demeure d'accord qu'on doit secourir les oppressez, qu'il faut prendre le parti des faibles:
Athène est dans l'oppression, son Prince est dans la faiblesse, ne dois ie pas secourir Athène?
ne dois-je pas prendre le parti de son Prince?
PYRITHOUS.
Dites seulement que vous vouiez secourir Athène, votre volonté me tient lieu d'une souveraine raison, mais souffrez que sans dise encor un mot en faveur d'Antiope, et que ainsi combatte vos maximes générales par d'autres maximes générales.
Toute la terre avoue que nous devons aimer ceux qui nous aiment, que nous devons reconnaître les bienfaits:
Antiope vous aime, pouvez-vous lui refuser votre affection?
Cette Princesse vous a obligé, qui estce qui vous peut dispenser des actes de reconnaissance que vous a vez?
THESEE.
Ah!
Pyrithous, enfin il faut lever le masque, j'aime Antiope, et ce n'est pas contre cette adorable Princesse que nous venons combattre aujourd'hui, mais contre les ennemis de mon père.
PYRITHOUS.
Quoi!
ne m'avez-vous pas dit autrefois que vous ignoriez votre naissance?
Neptune qu'on croit être votre père a-t-il besoin de votre secours?
THESEE.
Écoutez, mais disposez votre âme à receavoir le récit que femme m'en vais vous faire, en telle sorte, que si le succès de mon entreprise est contraire à mes désirs, vous doutiez si c'est le songe où mes discours qui vous ont fait savoir les mystères de ma fortune, et que vous n'y pensiez jamais que pour les ensevelir dans vi ctemnerience.
PYRITHOUS.
Ces protestations blessent mon amitié.
THESEE.
Elles font la bienséance et de la coutume;
sachezdonc que ici suis fils d'Egée.
PYRTHOUS.
Vous êtes fils du Roi d'Athène?
THESEE.
Oui, mais ne m'interrompez plus.
Ce Princeétant allé en Déléphes, pour consulter l'Oracle dApollon, sur le sujet de quelque entreprise importante, et en ayant eu une réponse obscure, passa par le Peloponese, et voulut en conférer avec Pythée mon aïeul, qui comme vous savez, était alors l'Interprète des Oracles de toute la Grèce.
Il arrêta quelque temps à Trezene;
ce fut là qu'il vit ma mère, et ce fut de cette vue que nasquit l'amour qui les porta depuis à résoudre leur mariage, que mon père voulut tenir secret jusqu' à ce qu'il eût terminé la guerre qu'il avait contie les chants du Roy Allas.
Cependant ils s'emportèrent dans toutes ces agréables licences que la jeunesse conseille, et que l'hymen autorise en telle sorte que mon père eut sujet de croire qu'il lui naîtrait bien tôt un successeur:
et ce fut au temps qu'il reçut des nouvelles qui l'obligèrent à partir pour retourner en Athènes.
Il partit donc, mais auparavant il fit faire une épée, où il fit graver les plus considérables aventures de sa vie, et l'ayant remise entre les mains de ma mère, la pria de la garder jusques à ce que je serais en état de la porter, et la conjura en suite si les grandes guerres qu'il avait sur les bras l'empêchaient de retourner vers elle auparavant ce temps de m'envoyer à luitaît cette marque de manaissance.
Je ne vous dirai point comme ma nasquis, comme ma mère m'éleva dans l'ignorance de mon origine:
comme mon aïeul crut que j'étais fils de Neptune, et comme mes premières entreprises autorisèrent cette croyance, vous l'avez su.
Oui.
PYRITHOUS.
THESEE.
Je vous dirai donc que ma mère ne voyant point revenir Egée, et n'osant se plaindre de Seigneur de crainte de découvrir ce qu'elle avait caché auec tant de bonheur, se laissa enfin accabler d'une si grande tristesse qu'elle crût d'être au dernier moment de sa vie.
Lors elle me fit appeler, et après avoir fait sortir de sa chambre tous ceux qui nous pouvaient entendre, elle mefit le récit que sans viens de vous faire, et me bailla cette épée que vous voyez à mon côté, qui est la même que le Roi mon père lui laissa lors qu'il partit de Trene.
Je reçus aussi d'elle ce portrait et cette lettre, avec ordre de les rendre au Roi d'Athène:
Vous avez su comme cette excellente Princesse releva de sa maladie bientôt après mon départ, et vous me voyez en état d'exécuter ses commandements et la volonté de mon père.
PYRITHOUS.
Dieux que cette Histoire est pitoyable, et qu'elle m'a donné de tristesse, et qu'elle médonne de joie;
j'achève aujourd'hui de croire qu'il est difficile de bien juger des actions des hommes par les motifs qui paraissent, puisque bien souvent ils n'en sont que les prétextes.
Mais ne perdons plus de temps, allons voir cet illustre père, montrons-lui l'épée qui vous doit également faire reconnaître pour fils, et pour libérateur.
Vous consultez!
THESEE.
THÉSBE.
Arrêtons, il faut éprouver ce que nos Savants dit de la force du sang;
ayons le plaisir de voir si le Roi me reconnaîtra par ces marques invisibles que la nature cache aux yeux;
mais qu'elle découvre si sensiblement à l'esprit:
Ne veux moi-même les observer en l'abordant.
DCEIVEIE PYRITHOUS, LE HÉRAUT,
THESEE.
2 Oici le Héraut que vous avez envoyé vers lui.
LE HÉRAUT.
Seigneur le Roi m'a témoigné par toutes les démonstrations de joie dont est capable une personne de sa condition qu'il acepte le secours que vous lui venez offrir, et qu'il brûle de vous embrasser.
Son Palais touche ce rempart:
il vous y at tend toujours impatience.
THESEE.
Il me semble que vous y avez été longtemps, n'avez-vous rien appris de l'état de la ville, et du siège?
LE HÉRAUT.
Seigneur, notre n'ai rien su de ce que vous me demandez:
mais j'ai bien appris une histoire dont la nouveauté mérite votre attention.
THESEE.
Le temps ne nous permet pas d'écouter un long récit;
si vous pouvez pourtant abréger le discours de cette aventure, nous vous écouterons en allant.
LE HÉRAUT.
Sachez done ocigneur qu'il est arrivé depuis trois jours à la Cour du Roi une grande Magicienne, qu'on dit avoir été femme de lalonsenrappène tioucer.
THESEE.
Je connais ce nom, ce fut elle qui trahit son pays, et qui nous livra la Toison d'or:
mais poursuivez.
LE HÉRCirVI.
Cette détestable femme ayant su que Jason voulait épouser Creuje Princesse de Thebes, empoisonna une robe qu'elle avait tissue de ses propres mains, avec un artifice incomparable, et une richesse digne de la grandeur de son extraction;
et la donna à sa rivale, qui ne l'eût pas plutôt mise qu'elle se sentit embraser d'une flamme mortelle, qui la dévora dans un instant, et avec elle tous ceux de sa maison, qui voulurent s'opposer a cet embrasement.
À a di ld nédi Dequoy n'est point capable une femmeirritée.
LOQO
LE HÉRAUT.
Son ressentiment ne s'arrêta pas encore là, elle poignarda ses enfants, et les ayant faits voir à leur père en ce pitoyable état, s'envola dans les airs, portéesur un Chariot traîné par des Dragons, et vint fondre dans cette Cour, où l'on croit qu'elle regaine en qualité de femme d'Egée.
h 1t rlomuosA.
THESEE.
En effet, voilà des événements étranges, et tu crains bien cher ami, que cette rencontre retarde l'effet de mondessein:
Mais il me semble que ici vois l'armée des Amazones qui se prépare à quelque action extraordinaire:
hâtons de voir le Roi, et faisons connaître à tout lemonde combien les sentiments de la nature l'emportent pardessus les dérèglements de l'amour.
2
M vit TIT ANTIOPE, ÉGÉRIE.
5 En doutons plus ma sœur, ce perfide Thesée est entré dans Athène:
l'avais su son départ de Trezène, j'avais appris les grandes actions qui ont signalé son passagédants les Des du Péloponse, et avoir m'étais flatté de l'espérance qu'il venait à toujours secours, mais quelque l'ai vu sur les remparts de nos ennemis;
Ce volage a su sans doute que Medée a quitté lason, il veut en faire une nouvelle conquête:
Mais Dieux si les souhaits qu'un amour généreux peut faire vous sont considérables, ne permettez pâque Thesée obtienne une victoire qui ne le peut être que funeste:
Car quel amour, quelle amitié, quelle fidélité pourrait-il espérer d'une fille qui a trahi son père, d'une femme qui a ruiné tous les desseins, et toutes les délices de son mari, et d'une meicqui amassacre les propresemralis.
ÉGÉRIE.
Je vous ai depuis notre départ bien souvent oui nommer Thesée, mais personne n'ai jamais su de quelle façon vous l'aviez connu.
J'ai passé, comme vous savez, la plus grande partie de mon âge hors de notre Cour, si macuriosité ne vous importune, Seigneur serai bien aise d'apprendre le commencement et le progrès de cette connaissance.
Adame, les ennemis vienhent de recevoir un secours dont ils témoignent une extrême joie.
Je l'ai su.
ANTIOPE.
TALÊTRIE.
L'on croit même qu'ils se disposent à faire une sortie.
ANTIOPE.
Courez donc par tout le Camp, dites à nos chères compagnes, qu'il n'y a point de nouvelle occasion de craindre, mais qu'il sera bon d'empêcher la surprise;
iesuis à vous aux premiers bruits, que ce nouveau secours ne vous effraie point, il n'est venu parmi nos ennemis strie que pouraugmenter la gloire de nos travaux.
et la honte de leur défaite.
Cependant, chèresœur, écoutez une aventure dont le commencement semblait promettre fin bienheureuse.
Vous avez sans doute sçeuque nostis pajorutattaqué par Hercule cet indomptable fils de lupiter, et qu'il se contenta de la gloire de nous avoir vaincues par ses courtoisies.
ÉGÉRIE.
Cet événement est trop remarquable pour n'avoir pas été su par toute la terre.
ANTIOPE.
Apprenez aujourd'hui ce que vous ne savez point:
Thesée que l'on croit être fils de Neptune, et parent d'Hercule, fut aussi de cette entreprise:
et comme il possède éminemment toutes les qualités qui peuvent rendre aimable une personne de sa condition, j'avoue que sans l'aimai presque aussitôt que je le connus:
Cette affection ne lui parut pas d'abord, mais comme elle avait rendit mon accès plus facile, je puis dire qu'elle fut la cauffe de l'amour qu'il eût après pour moi.
Le dirai-je, il m'aima, je le crus, jusqu'aimai, mesdiscours aussi bien que mes regards, lui témoignèrent mapassion, enfin nous résolus de le faire Souverain dãs mes États aussi bien qu'il l'était dans mon âme:
Je voulais en faire la propositi nom lorsqu'Herculefit dessein de partir et de le remener en Grèce.
Il résista, mes larmes aidèrentlongtemps sa résistance, l'amour combatit contre le devoir, la victoire fut Daiancee, mais emm riereuic remporta, Thesée partit, et un restai dans le sentiment de tout ce que la perte de la personne aimée à de rigoureux?
ÉGÉRIE.
Ne vous promit-il pas de revenir.
ANTIOPE.
Il me le promit:
mais peut-on refuser cette faible consolation à la douleur d'une amante affligée?
Il ne me la donna donc que pour me consoler;
et qu'éuenement à bien motifié cet te pensée, puis qu’ il puisqu'est point revenu:
un an s'e st déjà passé depuis le malheureuxiour que cet in fidèle partit de nos terres.
Je ne vous dirai point ce que j'ai souffert dans l'attente de son retour:
car quelque occasionque j'eusse d'en désespérer, l'extrême désir que j'avais de le revoir, renouvelait tous les jours mes espérances:
il suffit que vous sachiez que c'est aujourd'hui le sujet de cette guerre.
l'ai pris pour prétexte les ravages que le Roi Egée fit dans nos terres auparavant la guerre d'Hercule:
Mais en effet, je n'attaque la Grèce que pour intéresser ce perfide Grec, et que pour le revoir en qualité d'ennemi, puisque je ne l'ai pu voir en qualité d'ami.
ÉGÉRIE.
Je vous plains, Madames mais pourtant puisque Ihesée est dans Athène, était crois que vous devez être en quelque sorte satisfaite, de vous voir en état de punir le mépris qu'il a fait de vous.
ANTIOPE.
Ah ma sœur!
ne me proposez point une satisfaction qui ne le saurait être pour moi;
j'aime, l'amour peut bien concevoir des désirs de vengeance, mais il ne peut les exécuter.
Thesée peut me paraître ennemi, mais tu ne puis être son ennemie;
ie veux le voir, et non pas pas le punir, je ne me plains que de son absence;
donc dès que venir le verrai présent je n'aurai plus aucun sujet de plainte.
ÉGÉRIE.
Pouvez-vous désirer de voir un ennemi?
ANTOPE.
Puis-je ne pas désirer de voir un Amant?
ÉGÉRIE.
JVou.
Mym
Il m'aima.
ANTIOPE.
20T9 éGIOmCIOILEI
LGENIE.
Si son amour a pu vous obliger à l'aimer, sa haine doit vous obliger à le haïr.
di allalE.
J'ai dev imiter Thesée aux actions qui m'ont semblé raisonnables;
mais ici ne dois point l'imiter en celles que sans condamne.
ÉGERIL.
211 Si vous condamnez son changement, pourquoi n'en condamnez -vous pas l'auteur?
ANTIOPE.
Il peut se repentir.
ÉGÉRIE.
Il peut encore changer après s'être repenti.
ANTIOPE.
Vous avez trop de prévoyance.
1
ÉGÉRIE.
Vous avez tropd'amouf.
ANTIOPE.
LA Si vous connaissiez Thesée comme ie le connais!
oyob ioinbeu vu -xOLUOT
ÉGÉRIE.
Je serais bien malheureuses que
ANTIOPE.
vous aunezmomgde hamHOUI
ÉGRIE.
J'aurais moins de repos.
ANTIOPE.
Il paraît bien à vos discours que vous n'avez jamais aimé.
OùMobon
ÉGÉRIE.
Je vous aime infiniment.
ANTIOPE.
GOMEIA Pourquoi n'aimez -vous donc pas ce que j'aime ?
1100 I0.
ÉGÉRIE.
Je ne puis aimer ce qui vous tourmente.
ANTIOPE.
Mais si ce tourment m'est agréable?
ÉGERLE.
Je le dois haïr davantage.
ANTIOPE.
Pourquoi?
y.
ÉGÉRIE.
Parce qu'il est plus dangereux.
mas 1 LAVE TADESTRIE.
Avaisit, on nous attaque.
ANTIOPE.
Est-ce Thesée?
V
*.
TALÊTRIE.
elih H.
4 2 I .
Voyons cet ihumain, et perçons notre le cœur des yeux ou de la main.
 DU
DORENIL( Fin, du premier Acte.
EM.
æ LL
3 3 ÊGE, MÈDE.
I
 MN ZVIS que ces illustres Héros, ces parfaits amis, Thesée et Piritous, a combattent pour notre défense, nous n'avons rien à craindre.
Ces superbes Amazones, qui croient vienger leur pays par le ravage du nôtre, signaleront nos campagnes par leurs tombeaux, et fourniront ainsi champ spatieux à votre gloire.
Nos valeureux défenseurs sont aux mains avec nos insolentes ennemies, leur generoisté n'a pu souffrir que ie partageasse sans eux les travaux du combat, et ils veulent pourtant que sans profite seul des fruits de la victoire.
MÈDE.
J'espère beaucoup de la valeur de ces fameux amis, mais tu crains encore davantage de leur ambition;
Ce veux croire qu'ils ne sont-pas venusdans Athènes pour vous en ravir le Sceptre, mais il est à craindre que l'occasion leur en fasse naître le désir, et si j'ai quelque connaissance des choses, Thesée n'est point sans quelque grand dessein:
j'observai son visage lors qu'il s'approcha de vous, et j'y vis des marques infaillibles d'une âme troublée.
ÉGE.
Si vous eussiez pris garde à moi, vous eussiez sans doute remarqué des mouvements semblables aux siens;
Ce n'ai pu m'empêcher de tressaillir dès l'instant que personne l'ai vu:
Direz-vous aussi que j'ai quelque grand dessein contre notre
MÈDE.
Je ne le dirai point Seigneur, mais s'il vous plaît d'écouter mon raisonnement, j'espère de lui persuader que ce qui cause son assurance deut être le sujet de sa crainte.
on
le EGUESPVMME Medée ne doit jamais douter que je ne l'écoute agréablement, et ie ondaime trop pour ne pas croire que toutes ses pensées sont raisonnables.
Ç Ci
MÈDE.
Dès l'entrée de ce discours on proteste, Seigneur, que je né tends pas de vous rendre Thesée suspect jusques au point d'autoriser une precautiomviolentei mais ainsi veux seulement tempérer la trop grande confiance que vous poumiez avait en rendre, et tacher de preucir des maux qui seraient incurables.
ÉGE.
Alauio coiliène me pourren tous prouver que mon émotion médoive faire peur, plutôt que celle de Thesée?
On
L'in QUOU) MÈDE.
L'émotion de Thesée peut trouverson excuse dans la Majesté des Rois, qui produit presque toujours ces marques de respect:
Mais lavotre ne peut procéder que d'une crainte secrète, qui par une voie incõnuë se glisse dans l'âme à l'objet d'H ennemi couvert.
Les grandes connaissances qu'Apollon mon péré m'a donné des causes de presque tous les effets que les savants admirent, m'ont appris qu'il y a un commerce entre nos esprits, sans l'entremise.
des sens, d'où se forment l'amour et la haine, que nous appelons d'inclination, et d'où procèdent ces craintes et ces désirs dont nous ignorons les causes;
c'est par cette voie que l'honreur s'introduit dans notre amis à l'abond d' mauuais Mon, quoi qu'invisible;
d'est de cette cause que procède l'ouverture de la plaie dVil loisnise siotrant à Ia lencontre du meurtrie oboM
1oi S5smblo ÇÀ ED ol entrbiinal Mais si l'esprit peut -être touché de crainté à l'abord d'un esprit ennemi, n'est-il pas vraisemblablequ'il peut être ému deioie à la cencontre d'il esprit ami?
Et si j'aime Thesée, ne puis-je pas croire sans sortir des termes de vostroraisonnement, que mon émotion n'a procédé que d'un excès de plaisir?
Et ne dois-je pas tout espérer de sonsecours, puisque sa seule présence me donne tant de joie?
M'ÉDE.
Les émosions que la joie produit sont bien différentes de celles qui procèdent de l'honneur:
Je crois pourtant que vous pouvez beaucoup espérer de Thesée;
mais ne pense pâque vous deviez négliger la défiance.
1 4
HUG UOU EGEEA ·OIO J'en aurai puisque vous l'approuvez autant que la bienséance m'en pourjà permettre, et pour commencer à vous le témoigner, tu serai bien.
aise que nous allions voir du haut de cette Tour, les déportements de nos défenseurs:
il nous sera facile de juger de leurs intentions par ces premiers efforts.
OHÉDHNOMEDE.
Nous découvrons de ce rempart tout ce qui le lait dans le Camp, et ton commence à voir Thesée.
h 11 2
EA ÉGE.
MU Oui, mais il nous peut voir, et ainsi crois que nous devons nous cacher, de crainte qu'il n'one agienoremène, letirons nous onc et montons sur cette terrasse, d'où nous pourrons les von lune chren us.
 lin dînUuou
10 TIT 11 ANTIOTE IHEVEE.
Vois barbare, vous fuyez Antiope!
HÉSE.
Quoi, Madailie, vous poulsuivez Thesée!
ANTIOPE.
Thesée défend il une ville que j'attaque?
THÉ4
HÉSE.
Antiope ataque-t ene une ville que . défends?
ANTIOPE.
Je dois venger les Amazones.
THESEE.
Je dois protéger les Grecs.
ANTOPE.
Vous me devez votre affection.
THESEE.
Je vous la conserve inviolable.
IIIOIL.
Est-ce me le témoigner que de prendre le parti d'Egée contre moi?
7
HÉSE.
Voulez-vous que ici prenne le vôtre contre ma patrie?
À I TIOPE.
Je vous le défends.
THESEE.
Que devais-je donc faire?
M ANTIOPE.
mis Monv MA Rien.
nô
THESEE.
Quoi, Seigneur devais demeurer dans l'oisiveté, tandis que toute la Grèce était en armes?
ANTIOPE.
121 UOU IHIE Oui, puisque vous ne pouvez en sortir sans vous rendre criminel.
Mais Thesée, après vous avoir demandé la cause de votre fuite, n'ai-je pas occasion de douter à quel dessein vous revenez?
Est-ce pour faire cesser les déplaisirs que votre absence m'a cause?
Les armes que vous me présentez ne me permettent pas d'avoir cette pensée:
Est-ce pour entichir Egée des dépouilles d'Antiope?
Ces mêmes armes que vous baissez contre terte semblent me défendre ce soupçon.
Tirez-moi de grâce de l'incertitude ouïe suis:
mais ressouvenez vous que je suis femme, et qu'il n'importe que vous trahissiez la vérité, pourvu que vous flattiez ma passion.
THESEE.
Quand vous me demandez, Madame, pourquoi j'ai fui, vous me demandez la raison d'une action qui n'en peut avoir:
D'où puis-je tirer un raisonnable sujet de fuir une Amazone, une charmante Reine?
Si ici la considère comme ennemie, l'honneur m'ordonne de l'attendre;
et si ici la regarde comme amie, la bienséance et l'amour me le derendenti près vous avoir dit pourquoi grande ne devais pas fuir devant vous, je ne crois pas être obligé de vous dire ce qui m'a fait arrêter:
Mais puisque vous avez causé ma fuite et mon retour en me poursuivant et en cessant de me poursuivre, ne puisje pas vous demander pourquoi vous m'avez paululuy recui pourquoi coutne inc poursuivez plus?
ANTIOPE.
Quoi!
un barbare qui foulant aux pieds tous les devoirs de l'humanité et de la bienséance, attaque une armée de belles femmes?
Un ingrat qui choque des desseins qu'il devrait protéger au péril de sa vie, un ennemi mortel qui vient porter la terreur et la mort jusque dans mon quartier, qui fait si peu d'état d'un lieu que la Majesté des Rois rend inaccessible à Ia violence:
et pour dire encore davahage, un infidèle s'étonne de quoi le poursuis!
Et Thesée ce généreux Prince qui a bien eu autrefois assez de bonté pour me promettre une affection immortelle;
ce modeste conquérant, qui s'est contenté de triompher de son ambition, lors qu'il pouvait triompher de la Reine des Amazones;
qui m'a tant de fois juré que j'étais le seul objet qui plaisait à ses yeux, et qui a eu tant d'occasion de croire que sa présence m'était agréable!
Thesée me demande pourquoi j'ai cessé de le poursuivre?
Ah!
j'ai dû poursuivre un ennemi, mais j'ai voulu cesser dépoululuie licice.
THESEE.
Dieu que votre générosité me fait de honte!
ANTIOPE.
Êtes-vous satisfait, après cette déclaration ne puis-je pas vous en demander une autre?
Votre visage se trouble, vous craignez qu'Antiope vous reproche vostremanque de foi?
qu'elle vous en demande la cause?
Ne vous rassurez point, votre désordre me ravit, c'est une marque que vous n'êtes pas encore bien confirmé dans votre crime:
mais ne craignez pas pourtant que Seigneur renouvelle le passé:
souffrez seulénient que le vous emande quels sont vos desseins pour l'avenir, et pourquoi vous tâchez de diminuer les conquêtes d'une Reine qui a toujours fait gloire d'augmenter les vôtres?
THESEE.
Puisque vous avez assez de bonté pour vouloir m'entendre en mes justifications, et pour distinguer encore en ma personne les noms de Thesée d'avec celui demieiny queique soin qu'il ait paru que j'aie pris de les confondre, ieans vous cèlerai point les véritables motifs de mon apparente rébellion.
Il est vrai que parstant de vos terres Dieux vous promis d'y retournet, et que vous eûtes assez de civilité pour faire semblant de le désirer.
Mais ce conseiller fidèle.
LANTIOPE.
OÙMIMIOISE Tlouueninououppaminuene boidi qui vouls a conseillé de fairesvne infidélité?
ô
MURILHALTHÉSE.
EIDOE Ne m'en accusez poim, et permettez que je vous dise que le temps, et aconseiller qui ne trompe jamais, et qui fait voirles choses sous leurs véritables visages, me montra bientôt après mon départ le peur d'occasion que vous aviez de désirer mon retour, et le peu de sujet que j'avais d'imaginer que vous la désirassiez:
Ainsi ie me privai d'une vue qui m'eût été très-agréable par la crainte de ne vous l'être point.
Vous dirai-je l'état où cette privation m'a mis?
Celui où belle me vois ne me permet pas derpici volie crcairecen cetemrait:
je m'en tai donc.
ANTIOPE.
Ne me faites point ce tort, et sachez que personne ruis absolument résolue à croire tout ce qui peut vous justifier envers moi.
2 THESEE.
Il y a de l'impudence de paraître devant vous les armes à la main et de vous dire que la penD iij séer do l'amitié!
que vous m'aviez promis est la seule qui apufflatten mon âme de quelque plaisir depuisque sans me suis séparée de vous, et a pprois injuste autant quelie parais ingrat, si tu voulais vous obliger à croire des paroles si visiblement contredites par mes actionsn mais Irêt pourtant rajue nir de vos bontés a fait toutemaie.
uos dom
Ip MMIMANIOUE.
DIII Mais Thesée.
THESEE.
Vous allez me demander encore pourquoi est-ce que j'ai pris les armes pour ses ennemis?
Je vous dois satisfaire;
mais souvenez vous que vous m'avez permis d'ajouter à la vérité.
pour rendre ma faute plus excusable, et ne croyez pas que j'abuse de cette liberté.
MMANTIOPELDE MMI Si le véritable recip des moriss de votre entrée dans Athène, et de votre sortie contre nous ne vous laisse aucun voie pour vous sauver du crime d'ingratitude, de grâce dipargnez vous la peine de le faire, et laissez moi dans la pensée que vous n'en est pas absolument coupable.
ho THESEE.
AII
Puisque monannocence et ma condamnationsont en vos mains, tu puis me déclarer ouuertement si vous désirez de m'absoudre;
vous le pouvez aussi bien par un acte de clémence, que par un sentiment de justice:
et soit que personne paromemhno cent ou créminel, tu serai toujours innocent si vous me pardonnez.
ANTIOPE.
I Quelque avantage que votre peusse retirer de la gloire de vous avoir pardonné, j'aime bien mieux que vous n'ayez pas failli.
THESEE.
11 Si dans le commerce de la terre, aussi bien que dans celui du Ciel, lantention pouvait justifier les actions, votre ne serais pas maintenant en peine de vous dire ce que j'ai désiré de faire, qui n'a pu paraître dans ce que j'ai fait.
Sachez donc Madame, qu'ayant appris que vous vous avanciez vers la Grèce, le désir que j'ai toujours conservé de vous revoir ne m'a pu permettre d'arrêter à Trezene:
j'en suis donc parti avec cette pensée.
Je n'étais pas loin d'Athène lors que j'ai sujet vous aviez dessein de l'assiéger, et d'assubjettir en suite toute la Grèce:
Cette nouvelle a bien troublé mon âme;
Il suis Grec, ie suis Prince, je suis dans quelque légère estime, ces qualités ne m'ont pu permettre de joindre mes armes aux vôtres, de crainte de paraître perfide à ma patrie, et par conséquent indigne de votre amitié:
J'ai donc voulu retourner sur mes pas, mais enfin le désir qui m'avait fait partir m'a fait encore pousser plus avant, j'ai pensé qu'il vallait mieux paraître ennemi d'Antiope, que dene la voir point.
le suis donc entré dans Athènes:
et lors qu'on a voulu faire une sortie, j'ai demandé la permission d'attaquer votre quartier, mon dessein a réussi, je vous y ai vue;
vous m'avez poursuivi avec les sentiments que vous pouvait donner celui que je vous paraissais, et été me suis détourné avec la pensée que devait avoir celui que j'étais en effet:
ma fuite vous amise en peine;
Vous avez cessé de me poursuivre, pour m'en demander la cause, je me suis arrêté pour vous la dire, et vous pouvez juger par tout ce qui s'est passé depuis dans notre conversation, s'il est vraisemblable que Thesée ait voulu vaincre Antiope, en faveur de ses ennemis, ouqu'il l'ait voulu voir à la faveur de ses ennemis.
ANTIOPE.
Mais enfin, voulez-vous arrêter davantage dans une ville que ici dois saccager?
Voulezvous vous qu'on die à votre honte que vous avez entiepns inutsiément de secourir Egée.
MLA THESEE.
Non.
11
ANTIOPE.
Que voulez-vous donc faire?
bM IHA
Poursuivre mon dessein.
ANTIOPE.
Vous ne sauriez me voir souvent sans vous fairesoupçonner d'Egée.
THESEE.
le serai bien à couvert de toute for2 te de soupçons dès aussitôt qu'il me réconfoistra.
ANTIGPE.
Mais ne craignez-vous point Muedec?
ATHESEEVE Vune belle femme ne saurait me donner de la crainte.
 30 DMn
1 NTIOPE.
 Le souhaite qu'elle ne puisse pas aussi vous donner dellamour, mais je n'ose m'en assurer.
IANON THESEE.
Vous le devez.
10D1R.
JOPE.
Elle a bien des charmes,
111 Ô THESEE.
IL DO UDEUO Ses charmes l'ont rendue abominable.
Maig eentends du bruit prés de nous, Adieu, ne doutez jamais de mon affection.
1CP.
TALÊTRIE.
Ah!
Madame, au secours les ennemis emeielsent ra Prémieene voltie sœur, mais nous tenons Pyritous.
ANTIOPE.
Allons chère Juicieris, allons la desiuret, ou mourir avec elle.
NENEIII LMid2 Ô IEG ali ÉGE.
MÈDE.
LE1372CI VI, Madame, vous êtes plus raisonnable dans vos soupçons, que ieans le suis dans mes confiances, le long entretien de Thesée et de Pyritous, ne peut être sans quelque dessein pernicieux à mon État, mais mer le preuiendray:
À moi quelqu'autre.
 CAPITAINE des gardes.
Seigneur.
Allez.
ÉGE.
MÈDE.
381 Dégrace consultons encore un peu davan tage auparavant que d'on venir à la violence.
ÉGE.
Laissez nous, mais ne vous éloignez point.
Vous m'avez fait tort de penser que j'eusse dessein d'attenter à la vie de ce Prince, ie voûtais feuiemtirauertir nos gens de prendre garde à luy', et de rendre défendre l'entrée d'Athène.
MÈDE.
Ce dernier conseiller vous peut être désadamtageun, il vous y défendez l'entrée de la ville, il aura occasion d'agir ouuertement contre vous:
il vaut donc mieux l'obliger d'y rentrer, et l'empêcher d'en sortir.
ÉGE.
Pourtant il est toujours utile d'envoyer les traîtres parmi les ennemis.
MÈDE.
Oui, mais il est beaucoup plus assuré de ne les point laisser échapper:
toutefois les choses ne sont pas encore si fort désespérées, qu'il soit nécessaire de recourir aux extrêmes reE rejet
mèdes, Seigneur crois qu'il faut seulement observer toutes les démarches de ce Prince avec soin, ettâcher de juger de ses desseins par les actions;
je le trouvez bien fait, que j'ai de la peine à le croire capable de trahison.
penny que ne
ÉGE.
Vous exprimez ce que ici ressens, s'il me trahit, il mérite un rigoureux supplice, Seigneur ne puis presque consentir à me défier de lui:
il le faut pourtant, allons le voir revenir, et perdons tout ce qui peut contribuer à notre perte.
Fin du second Acte.
ATHN 5bd̀iuils anlq quooncod fla liem ORatatodiuoi oqdols pomal mioq lou 1 o2q 21 domirO XV.
I10591 ob 1ll.
0 Mo 1
Lune 4 XI
TLAET ANTIOPE, PYRITOUS,
MmGel 14 ALESTRIE, etc.
MOidob ju Mémaso 2 ON, non, tu ne vous reprocherai pompt les ravages que vous duez fait dans mes troupes.
1lUiM
PYRITOUS.
Vous le devez.
10 CIUHNOA CIUI
Avi ANTIOPE.
Pyritous a dû suivre Thesée, et et nos de loüer de l'avoir suivi :
Mais vous seriez bien injuste si vous vouliez me défendre de me réjouir de votre prise, puis que sans n'en ptends aucun autre avantage, que celui de vous donner la liberté.
mo
PYRITOUS.
da lllej à Mociteis
ANTIOPE.
Oui Pyritous, ie veux vous rendre la liberté:
il vous sera permis d'aller revoir votre ami.
J'eusse bien désiré d'apprendre de vous les véritables motifs de son voyage et du vôtre;
mais puisque la foi vous ordonne le silence, où ne vous presserai pas davantage surce sujet:
Allez, dites seulement au Roi d'Athène, que s'il a quelque sentiment de générosité, il doit me rendre ma sœur;
Que s'il ne me la rend aujourd' y, n' aura y, et que le reste bras qui a délié vos chaînes, et qui doit rompre celles de cette valeureuse fille, lui en peut donner qu'il nesçauroit rompre avec le secours de toute la Grèce.
PYRITOUS.
Quand notre considère combien Prince mérite peu lagrace que votre Majesté me fait, toujours la refuse sans contester, aimant mieux être un véritable sujet de votre courroux, qu'elle indigne objet de votre clémence.
Mais quand grande regarde la grandeur de cette action, et combien elledait signaler en vous cette vertu généreuse qui élève si haut les hommes au dessus des hommes, je ne puis me témoudre à l'interrompre par le bienfait que vous me présentez.
ANTIOPE.
Ah Pyritous!
il n'appartient qu'aux Grecs de Icétuoir de pomie grâce empien suit:
Vous m'obligez en souffrant que je vous oblige.
PYRITOUS.
Je sais bien, Madame, qu'il est difficile à un prisonnier de se rendre croyable, quand il veut persuader qu'il a dessein de refuser sa liberté, le désir en est trop naturel, et la fuite trop extraordinaire:
Mais il est pourtant vrai, Madame, que je le ressuserais, si j'étais le seul interressé dans ce refus:
l'avenir fera juger du présent, et mes actions justifieront mes paroles.
Je parts donc, Madame, puisque vous le voulez, mais aveccette protestation, que votre reconnaîtrai la liberté que vous me donnez, ou que je n'en ioüyray point.
ANTIOPE Qu'on l'accompagne jusqu'au pied du rempart.
OÙIO 2190 Vi Talestrie, je lis votre mécontentement sur votre visage, vous me blâetηὸ mez autant que la bienséance et l'amitié vous le peunent perliettre, rindiscrétion et la légèreté sont les moindres crimes dont vousm'accusez.
n
EACEIVE III ANTIOTE, FALESTRIE.
ML LSTALESTRIE.
Je sais trop le respect que femme dois à votre Majesté, pour en avoir des pensées si hardies, et le souvenir des grandes actions que vous avez faites dans le cours de votre règne, en nous empêchant de juger sinistrement de votre conduite, vous peuvent dispenser de le craindre:
Mais puisque vous avez pensé que ici désirais de parler sur la li berté que vous avez donnée à Pyritous, et que j'ai déjà reçu dans votre esprit la peine que mon audace mérite.
Je vous dirai, Madame, que les effets de générosité me paraissent autant dangereux qu'ils sont beaux lors qu'ils qu'llsiont Iditoci daucur deblammamis.
LANTIOPE.
C'est aussi le danger qui les rend considérables.
TALÊTRIE.
Pourtant ceux qui considèrent ces actions détachées de la personne qui les produit, ne font point difficulté de les condamner, et ainsi pourrais rapporter à votre Majesté pour une preuve de ma proposition un discours qu'un conseiller et favori d'Hercule enfin fit en ma présence, et des autres ôtages que vous lui Étions envoyé fur le sujet de votre accord, mais ie craindrois d'abuser de la patience de votre Majesté.
7 ANTIOPE.
.
N'ayez point cette crainte, poursuivez seulement, nous ne saurions mieux employer le temps que nous avons de relâche, qu'à nous instruire de ce que nous devons faire lors que nous sommes dans l'action.
LÙLONOY TALESTRIEMLLE.
Je ne vous le rapporterai pas avec l'élégance de cet illustre Grec, mais quelque tâcherai de le redire avec fidélité, et avec tout léclaircissement dont tu suis capable.
Il disait donc que toutes les personnes qui entrent dans la société civile, s'obligent par une convention naturelle à trois sortes de devoirs, dont ils ne peuvent jamais se dispenser sans injustice.
De ces devoirs, disaitil, le premier est contracté en faveur de la patrie;
le second, en faveur de soi-même, et le dernier en faveur des misérables.
Chacun doit son sangà sa patrie, ses soins à soi-même, et son secours aux malheureux;
mais nul ne doit secourir sa patrie au prix de son honneur;
procurer sa propre gloire au préjudice des misérables;
Ne secourir des malheureux au préjudice de son honneur et de sa patrie.
Ainsi, disait-il, il est permis de dispenser tous ces devoirs après tout l'éclat et toute la magnificence imaginable;
mais il est absolument défendu de relever l'un au préjudice de l'autre:
Ainsi, disait-il, vous pouvez tout accorder à la Reine des Amazones, si votre peuple et votre honneur vous le peuvent permettre:
mais il faut auparavant accorder ces trois intérêts.
Ainsi diraisje, Madame, s'il m'était permis, vous pouvez tout accorder à Pyritous, si votre peuple et votre honneur vous le:
pouvaient permettre:
mais il semble que vous deviez plutôt accor
ANTIOPE.
J'ai fait cet accord Talestrie, sache que je connais trop la personne que pr viens d'obliger, pour ne pas croire que mon peuple et moi muvrons point sujet de nous plaindre de ce que J'ai fait pour lui.
TALÊTRIE.
Je ne sais quelle assurance vous pouvez prendre en Pyritous, que vous avez vu parmi vos ennemis, Seigneur qui vous avait déjà tant d'obligation.
ANTIOPE.
Ce que tu rapportes pour me rendre suspect me fait croire que je crois m'assurer de notre, et de fait, s'il a pu combattre contre moi parce qu'il avait promis son secours au Roi d'Athène, n'ai-je pas occasion de crole qu'il peut tout faire en ma faveur, puisque j'ai déjà sa promesse, et que je ne lui demande qu'âpres lui avoir donné?
3 TALESTRIE.
Ô 12 Je souhaite trop ce que vous espérez, pour pouvoir me résoudre à vous contredire davantage:
mais ainsi crois qu'il sera bon que vous vous fassiez voir dans le camp, pour rassurer nos compagnes, que la perte de la Princesse pourrait avoir effrayées.
ANTIOPE.
Allons donc, chère Talestrie, aussi je vois dess nos ennemis paraître au haut du rempart, et sache que si ma sœur ne revient aujourd'hui, re va qu'auaist la huitoiriorce cetie ville.
 MCLIVEIER ÉGE, MÈDE.
7 Nfin, Madame, Thesée est innocent, et ynos soupçons injustes.
MÈDE.
C'est mon désir, mais ce h'est pâme croyance.
U0i b ousmo sa si usa don
Élenlob veI OUp) ÉGE I doonAlM) Nous tenons pourtant la sœur d'Antiope.
MÈDE.
1 DI IIE Les bons suctés de nos armes augmentent ma crainte.

boldo GEE.
OMIMOUO Estre d'intelligence avec notre ennemie, et prendre sa sœur prisonnière ne sont pas pourtant des choses compatibles;
De grâce, Madame, perdez cette crainte, elle est trop injurieuse à l'honneur des Princes.
Mais voici cetillustre protecteur.
2 es1016 OU
MERINDEU .
2U1 THESEE NE EGEE.
6 Juneice, Magnez -vous ma victoire?
D'où procède la tristesse que sans lis dans Libi ida vos yeux?
THESEE.
D'une perte irréparable.
DL TOHSIN TÉGER Quoi, de vontre rane
MTHÉSE MADOMIE I Cette perte serait perte, en comparaison de cène que le paarla.
CA111
ELHE ML DIÉGEltds nOI an Quelque ennemi vient-il de ravager vos terres?
Sachez que vous aurez toujours des sujets ou jeserai Roi.
THÉSFE.
Cemalheur serait moins fâcheux, que l'offre que votre Majesté me saît n'est obligeante.
 Fii
ÉGE.
Vous a-t-on porté la nouvelle de la mort de vos païens:
THESEE.
Tandis que vous vivrez Seigneur, je ne puis plaindre la perte de ceur que le considère le plus.
ÉGE.
Quelle eit donc cette perte, que sans l'amoindrisse au moins par la part que j'y prendrai?
miduni Ah!
Scigneur, ie viens de perdre un parfait ami.
ÉGE.
En effet, Thesée, vous aviez raison de dire que cette perte est la dernière que nous pouvons faire dans la vie.
Mais quoi, Pyritous estilmort?
THESEE.
Seigneur, notre n'en suis pas bien assuré:
mais ainsi l'ai vu parmi nos ennemies, et il n'a pas été en ma puissance de l'en retirer, il est infailliblement ou mort, ou prisonnier.
ÉGE.
S'il est mort, vous avez sujet de vous consoler, puis qu'il est mort pour le salut de sa patrie.
C'est une occasion que les gens d'honneur désirent toujours, et qu'ils rencontrent rarement.
MÈDE.
Pour une personne qui vous aime ne vous en mettez point en peine, puisque vous savez parfaitement aimer, vous n'en manquerez point, c'est la dernière perfection de lart de faire des amitié.
THESEE.
All:
luviadatlit, qu'ircit peu de périonnes capables de répondre aux sentiments d'une parfaite amitic.
ÉGE.
Pyritous pourrait être prisonnier, en ce cas le vous oute tout ce qu'on peut désirer pour sa rançon, et un ne crois pas que la Reine des Amazones refuse de le rendre pour la lela.
THESEE.
Vos consolations charment agréablement ma douleur, mais elles ne sauraient m'en délivrer.
MÈDE.
S'il estmor, votre vous pr omets une personne qui vous aimera parfaitement.
LanOb ÉGE.
ménoinciexinahen vous le rendai.
InA
17 THESEE.
Vos Majestés m'obligent si tendrement en nous regarde, et par cette espée qui doit vous obligen à me croire, que je vous rendrai toute ma vie les devoirs d'un fils;
et s'il vous plaît que ainsi prenne ce nom, quelque gloire que me donne l'avantage d'être cru de la race des Dieux, ie renonce dès à présent àcette vanité.
ÉGE.
1 100 Hélas!
quand vous m'offrez un fils vous me renouuellez une affection qui m'est bien sensible, quelque n'en ai jamais pu obtenir du Ciel, quelques prières et quelques tœux que j'y aie emploie.
uuns d iemn lo
 Disq vona IESE.
Dieux, qu'est-ce que j'entends!
MÈDE.
.
111 Cessez de vous plaindre Thesée, voici Pyritous.
D ilr enoniomo
LIN EUTIM
20IHÊV1119 AM HÉSE.
4410 obos3 16 noid Dobions H cher ami, que votre retour me donnerait de joie si j'en étais capa
ynMUM Mais comments avez-vous pu sortir des mains denosennemies?
lohohoni
SIObUOU SOLPIYRITOVS.
OÙ (UHONJOI Par un effort dogenerosité d'Antiope, à condition de solliciter votre Majesté de faire le même trait à la Princesse que vous retenez:
prisonnière.
jalo nô juponob
11 290 ÉGE.
SUSHOUI La Reine des Amazones est trop généreuse, mais ie ne la trouve pas assez prudent (Si elleai le vous eût retenu, votre-ami m'est témoin.
que j'allais em rendre sœur, tant pourdõners cette satî faction à Thesée, que pour reconnaître en quelque sorte les obligations que yen vous aienMais puisque vous êtes en diberté, tu crois que nous pouvons retenipilau Princesse, et que nous ne devons pas imiter Antiope dans une action que nous approudons.
PYRITOUS.
Je n'ai tec la liberté dont ic ouïs qu'à cette condition, si votre Majesté ne me veut pas accorder le bien que sans cela demande, je suis obligé de renoncer à celui que ainsi tiens d'Antiopc:
Mais auparavant ici dirai que le refus qu'on me fait est bien étrange.
Vous dittes, Seigneur, que vous aviez résolu de rendre la Princesse à la Reine des Amazones si elle m'eût retenu;
quelle nouvelle raison avez-vous de la retenir?
Est:
ce parce que sa sœurme donne la liberté?
S'il est ainsi j'auoüe que vous agissez d'une façon bien extraordinaire, et que la prudence qui vous conseille m'est inconnue:
Car si vous aviez résolu de donner la liberté de la Princesse pour la mienne, que ne la donnezvous, puisque vous avez reçu ce que vous désirez?
Il est vrai que la guerre s'est fait dès lors au préjudice de la justice civile, que l'épée qui la deût maintenir s'est employée à la détruire:
mais il est aussi vrai qu'elle a conservé inviolablement ce qu'elle avait établi, que la bonne foi a toujours réglé les conventions reciproques;
on ne saurait demander de meilleure grâce un prisonnier, qu'en rendant un prisonnier, et quiconque ne répond pas à ces petites générosités, se met en danger de n'en pas recevoir de grandes.
Vous en ferez pourtant, ouigneur, ceque vous voudiez;
Mais je sais bien que ici ferai ce que je dois.
122 ÉGE.
L12IHIG 3412 Je ne condamne pas un discours que la reconnaissance vous a suggeré, quelque liberté que j'y remarque, j'y vois encore davantage de vertu, vous a ocćasion de désirer ce que vous demandez:
Mais voyez comme les choses paraissent différentes par leurs différentes expressions:
vous dites que puisque j'avais résolu de donner la Princesse pour vous tirer de la captivité des Amazones, une la dois rendre lors que vous êtes en liberté:
Mais ie pres que j'ai bien plus de raison de dire, que n'ayant promis dé délurer là sœur de mon ennemié que pour vous tirer de la captivité, à présent que vous n'y êtes plus hon nais point la rendre.
le ne répondrai!
point à ce que vous dites des conventions militaires, mais sens dirai bien qu'un Roi se peut justement dispenser de l'exécution d'un traité qui ajesté sait par ses Capitaines, dans les nécessités présentes, et sans son ordre exprès, que ieans suis point obligé de tenir ce que vous avez promis, et que si y faites ce que vous devez, vous ne ferez rien au préjudice de votre patrie, et du secours que vous avez promis à la Grèce.
ô in Jux
PXRITOYS.
12190p Ha ne ne puis lain pomie cvs devons, en Cenant la parole que j'ai donnée.
20UN Il CULILÉGE.
OUO1 Si ce que vous avez promis est juste, et s'il est en votre puissance, vous le devez tenir.
01 PYRITOUS.
Ceique lay promis cit juste puisque sans l'ai promis, il est en ma puissance, puisque ie le veux, et et un tiendrai parce qu'il est juste.
ÉÉpCIO DILRET Y ÉGE.
ROGEMH bOMU Je pourrais vous demander l'explication de ce que vous venez de me dire, mais jour veux que ces Thesée, et pour vous donner la liberté de vous entretenir sur ce sujet ie vous laisse seuls, et ne vous recommande autre chose que devous souvenir que vous êtes Prince, et Grec.
ihave mid rsithsain nmil
siivituv bdonpail aaniaqlovinut 13231l2b ois.
D.
d iq.
mup.
251q 5 oibio nol eusl .
coïniloiq oin
LENT SCEINEUT YRITOUS, THESEE.
 emnye slo ensHai ne .
Vois, cher ami, vous souffrez qu'on me traite ainsi, sans ouvrir la bouche pour me défendre la qualité de fils, qui vous deût authoriser auprès d'Egée, vous défend elle de parler?
Ah!
de grâce, faites-vous connaître, venons auprès de deux avec la liberté des parents, ou bien avec celle des étrangers:
S'il est votre père, obligeons-le paraffection à fail ie 14 re que j'ai promis à la Reine des Amazoncs;
et s'il ne l'est point, contraignons-le par la force ouverte a contenter, cette excellente Prin1 In Ieillil aid cesse, l'honneur vous l'ordonng, ma parolem y Mlib Cmon ustomvr Iavei, engu, lamoun toub le commailde;
la juitiçe le veut:
Et pour ne pas m'étendre davancage sur ce sujet, il faut que Pyritous returne 4 aujourd'hui dans la captivité, ou qu'on délivr es çette illustre prisonnière.
HÉSE.
l'olloir om Marodeit anaceism nô Ah!
Pyritous, il ne faut-plus prétendre à G ji 2 14 la reconnaissance d'Egée, il vient de me dire qunil cult indiod entant.
PYRITOUS.
Il semble que cette nouvelle vous afflige?
THESEE.
4 Dajgaetouoruaqne, ce queie déplaisir que jien ressens est extrême.
AH0 PYRITOUS.
Dieu!
que votre faiblesse est grande, et que j'ai de joie de me voir en état de me vendre d'Equommlaidditecomosiqueluce qui sous oblige de vous plaindre dequoy vous n'êtes pas son fils, est-ce la vertu?
20 coique don ail
MLEMIMEJEE.
MIM QAIE Brisez là ce discours, je ne le saurais souffrir.
semA obontan blerimoidus lopna
PYRITOUS.
1 2 Bien;
bien allé le briserai là, mais sachez que vous violez les droits de notre amistié.
Inon
lu il obnm IESE.
Ne m'accusez point, plaignez plutôt mon désordre, je vous aime, toujours voudrais vous le témoigner:
J'aime Antiope, pleut au Ciel que vous peussiez voir l'un et l'autre dans mon cœur, mais toute ne puis pourtant me résoudre à vous contenter au préjudice d'Egée.
Non non, grand Prince, Madame ne puis vous abandonner:
et vous ne m'avez point dit la vérité, il faut nécessairement que vous soyez mon père, l'amour et l'amitié ne peuvent céder qu'à la nature:
Oui, cher ami, Egéè est mon père, où ne puis écouter aucun dessein de violence contrefois, non pas même ce que vous me proposez, et ce que vous me proposez en faveur d'unc aimable Reine qui m'aime et que j'adore, contentez vos désirs, ie ne vour retrarai point, mais soyez assuré que ie vous aimerai tousPifir im Ml dia jouis, quoi que vous puimiez lailc.
IIVE siSI (Oup
PYRITOUS.
Mais enfin, que voulez-vous devenir?
THESEE.
le veux tentei unc autic lois ce quei ai déjà tenté vainement:
Mais vous-même, que prétendez-vous faire, et que pourrai-je dire au Roi?
PYRITOUS.
Dittes-lui que ici suis résolu de tenir la parole que j'ai donnée.
Adieu, voici Medée, on ne veux point voir certe infamc sorcière.
HNNVYUOM M I Jiv (M'iUi.
21110 171 21012100 MEDEE, THESEE lodoiq un, eu vaupe, oimomenq dôt vul Ç Ous ez sans doute eu bien de peinc à remener Pyritous?
171
M 11 THESEE.
Y9102 Madame, ie ne me plains que devoi Mup voutr remuo quoi toujours n'ai rien avancé.
MÈDE.
Ce n'est pas pourtant le sujet de toute votre tristesse.
Je
SIoupo L.
21 12111012171 ESEE.
Je vous avoue que j'ai quelqu'autre chose dansIIeipnt qui m'amige aussi.
1 2007 YLHI9 .
MÈDE.
10A Quelque grand et quelque difficile dessein sans doute enfin digne de Thesée?
l aome.
by OVTHESEEannob VEI SUp al Il est grandil est difficile, mais quelque ne sais s'ib est digne de moi.
MÈDE.
Si ce dessein ne vous promet une Couronne, il est au dessoubs de vous.
THÉ
THESEE.
I me l'a promis en effet, je ne sais s'il me adonnera.
MÈDE.
C'est à moi qu'il faut recourir pour avoir cette certitude, ouï Thesée, toujours vous la puis donner, demandez-la-moi seulement;
celle qui a pu livrer son père et son pays aux désirs d'un Amant infidèle pourra bien livrer un Prince étranger ès mains d'HanNant généreux.
Enfin, Thesée, il ne faut que m'aimer, et le vouloir pour être Roi d'Athène:
Ne puis par un souffle faire mourir Egée:
et si vous crargnez Antiope, on pourrai, vous en deliurer aulsie
THESEE.
2 Ah Dieux!
qu'ès-ce que j'entends?
MÉDEE1OS Quasi undundun enm èrent dûrenez qu'on ne peut usurper la souveraine puissance par des voies plus assurez et plus doucer, ir faut faire toutes chotes pour être en droit de pouvoir toutes choses.
10
HÉSE.
dA Mniaanoblos .
QU( Ahi Madame, vous voulez éprouver ma fidélité;
Sachez que personne n'ai point de dessein qui ne soit légitime, et que ici donnerai mon sang pour la vie de ceux dont vous me proposez lamort.
US LLOGA MÈDE.
Quojyr ambitron ne pededoicourner ces faibles pensées?
la Vouer CbAEIb lonno
THESEE.
Ah!
Madame, c'est trop continuer cette feinte.
1mh nib anim s Conel 0
MÈDE.
Peut-être vous craignez Medée, ce qu'elle a fait vous donne de l'horreur;
considérez ses actions, vous trouverez qu'on ne peut l'accuser que d'avoir trop aimé:
quand elle livra la Toison d'or, ce fut pour lason:
quand elle fit mourir Pelée, ce fut pour lason:
quand elle fit mourir Creon et sa fille, ce fut pour lason:
enfin Medée est capable de tout faire pour la personne qu'elle aime;
mais elle ne peut nen faire contre la personne qu'elle aime;
Ne ferai tout pour vous, mais ici ne pourrai jamais rien faire contre vous.
THESEE.
Quoi, ce n'est donc pas une feinte?
Ah!
barbare, n'irritez point davantage ma patience, éloignez-vous d'ici:
Mais il vaut mieux que le iencioigne Moj mermnes
MÈDE.
Va, fuis, mais sache que Medée vole, et qu'on ne l'offense jamais impunément.
Fin du troisième Acte.
TE L
MN MAr L' est vrai, Madame, je ne puis répondre des actions du Roi d'Athène, mais ie doy répondre des miennes, il peut retenir la Princesse votre sœur au préjudice de notre convention;
mais ici ne dois point jouir de ma liberté au préjudice de ma parole.
N'ayant pu briser les chaînes de cette valeureuse Princesse, tu viens renouer les miennes, et supplier très-humblement vostie Majité d'agréer que je sois son prisonnier autant de temps que votre sœur sera prisonnière d'Egée.
SCÈNE I.
PYRITOUS, ANTIOPE, sa suite.
ANTIOPE.
2001 Ah!
Pyritous, que votre générosité s'éleue au dessus de la mienne, que j'ai peu fait en vous donnant la franchise au prix de ce que vous faites en la refusant:
Mais prenez garde qu'ayant accepté la liberté que je vous ai donnée, vous ne pouvez vous en dépouiller maintenant, le désir que vous témoignez d'en avoir vous en empêche:
on ne peut être esclave sans être contraint, et nul ne peut être contraint, qui désire de l'être.
Si vous arrêtez près de moi, vous suivez votre inclination, qui est un des avantages de la liberté;
et si vous retournez vers votre ami vous allez dans un lieu de franchise:
Ainsi vous serez toujours libre, quelque parti que vous preniez.
Mais pour ne paraître pas moins généreuse que vous, je veux bien ne pas interrompre votre dessein, vous avez eu la même complaisance pour moi lors que j'ai voulu vous affranchir:
demeurez donc parmi nous, et puissent les siècles à venir célébrer la mémoire de votre foi.
Je ne vous donnerai point d'autre garde que vous-même, il est bien croyable que personne ne yous en pourrais choisir de plus fidèle.
Mais pourrez-vous vivre éloigné de Thesée, et ne craignez-vous point que cet excès de générosité blesse la sainte amitié?
que vous avez jurée?
PYRITOUS.
Quand le sort de la guerre m'a fait esclave de votre Majesté, il m'a affranchi de tous les autres devoirs.
Je crois pourtant que vous me ferez la grâce de me dispenser de tourner mes armes contre mon ami:
et j'ose bien prendre la liberté de vous en supplier, puisque je suis parrartemient ascule qu'y n'élt point voitre ennemi, et que c'est avec beaucoup de regret qu'il choque vos projets.
2
ANTIOPE.
Quoi, Thesée n'est point mon ennemi!
le puis je croire après ce qu'il a fait?
et puis-je ne le pas croire après ce que vous m'en avez dit?
Je ne vous cèlerai point que j'ai cru qu'il ne le devait point été, que j'ai toujours voulu qu'il ne le fut point.
Hélas!
Vous avez été témoin d'une partie de mes faiblesses, mais enfin il est dans Athène, et beau suis au camp d'Athènes:
il s'est rangé du parti d'Egée, et beau fais la guerre contre Egée:
Lors qu'on m'a porté la nouvelle de la prise de ma sœur, il a disparu peut-être Pourlecoulil ceun quil enhenorent.
PYRITOUS.
Ah!
Madame, perdez cette pensée, n'aceusez point ce Prince, plaignez-le plutôt;
j'ai pris ce parti après l'avoir blâmé.
ANTIOPE.
Vous avez pu prendre ce parti puisque vous connaissez son innocence, mais vous seriez injuste si vous vouliezm'obliger à le croire innocent, sans me faire voir autre chose que des marques desson crime.
Peut-être les beautés de Medée l'ont enchanté, il n'a pu se défendre de ses charmes;
s'il est ainsi rien le plains, mais non pas tant que . aaccuse.
Devait-il regarder cette fatale Comette qu'on ne saurait voir impunément?
ignorait-il la malignité de son aspect?
PYRITOUS.
Que vous me faites tort, ah:
Madame, assurez-vous que Medée est l'objet de ses plus fortes aversions, et que s'il m'était permis de vous découvrir le sujet déson voyage, vous vous accuseriez de l'avoir accusé.
ANTIOPE.
Si Thesée m'adit la vérité, iesçay tout ce que vous pourriez me dire sur ce sujet:
mais ainsi crains bien qu'il ait pris l'épée pour quelque autre occasion que pour celle dont il m'aentrecue, et si ie pouuois m'assurer de ce qu'il m'a dit, je vous le jure, rien ne pourrait m'empêcher de m'éloigner, non seulement d'Athenses, mais de la Grecien.
PYRITOUS.
Puisque vous n'ignorez pas un secret queie ne pouvais découvrir sans crime, toujours vous dirai Madame;
pour la justification de mon ami, que je suis témoin de la vérité qu'il nous a déclarée.
Il est parti de Trezene avec le dessein que vous avez semeur il n'a pris l'épée, et n'est sorti contre vous que pour pouvoir persuader cette vérité:
il est vrai qu'il m'a témoigné quelque mécontentement sur torurceyre que ray douté du succès de son entreprise, mais il est résolu de la poursuivre jusqu'au bouts, et de vous conserver une affection immortelle.
ANTIOPE.
Vous me ravissez et m'affligez par un même discours;
le témoignage que vous rendez en faveur de Thesée assure ma joie;
mais les nouvelles que vous me donnez de son mécontentement me comblent de tristesse:
De grâce, que en sache le sujet?
1ob ITOUS.
11od ouli Lo noid vono5 Mnismiailitlobnoi Il vous a sans doute dit, Madame, que quelque assurance que sa mère luitaît donnée que le Roi d'Athène était son père, oïl ne voulut point en arrivant Seigneur monstrer l'épée qui le devait faire connaître, mais il voulut éprouver si Egéè le reconnaîtrait par ces mouvements naturels que le sang produit en faveur du sang:
maion mu pamous silo quu cimsquai pensait être son père;
nô croit pointu avoir eu d'enfants oi iovolqmocab applolaiitaisons
 AMIOIEMOSII Dieux!
qu'est-ce que j'entends?
Quoi, Théave csore cltlelisda lei qixtslelleo „
2 PYRITOUS.
Oui, Madame, mais ne le saviez-vous point?
Vous pouvez bienjuger que sans l'ignorais par l'état où vous me voyez:
Hélas!
si j'eusse pu l'imaginer.
soulement, Athène serait déjà libre.
on ionoqo
 DYRITOUS.
Je ne puis m'empêcher de m'auoüer coupable d'une extrémo foiblesso:
il est vrai que votre discours m'a donné quelque légère occasion de saillir, maïs ie connoy bien qu'il ne peut m'excuser;
pourtant s'il plaît à votre Majesté que j'en écrive à Thesée, ilespère que la fin de cette guerre vous sera savorable à tous deux.
podbliomidom olamoutis doiniod
CLIUILOANTIO PE.
ROD SUETIIOU Non seulement de vous permets d'éerire à Thesée, mais quand vous en prie, faites-lui savoir Je déplaisir que j'ai d'avoir pris les armes contre une personne qu'il doit protéger, et assurés-le que sans suis résolue de n'employer mes troupes qu'à ce qu'ilordonnera:
Vous suivez ce Prince, et exécutez ses ordres.
SCLEUD JE TALESTRIE.
J10C2UOU
Adame, on n'attendque vos commandements pour donner l'assaut, nos comποόνωςς pagnes brûlent d'vn vlolent deur d'arracher la Princesse des mains des ennemis qui paraissent déjà sur les remparts.
ANTIOPE.
Leur impatience m'oblige, mais il faut la modérer:
Allons les voir, écoutez cependant un nouucne qui changt ja Iace des cnoses.
M I 10L1 ÉGE, MÉDEEE.
l
 Lois, Pyritous a donc quitté notre pari, cet esprit violent n'a pu se soumet tre aux discours déla raison?
il a cru sans doute que se remettant au même état où il était lors que nous avions résolu de le chãger avela Princesse nous reprendrons cette résoluti on;
mais avait fait qu'il sache qu'il s'est mépris dans ceté pensée:
je puis donner toutes choses pour recouvrer un prisonnier, mais personne ne veux rien donner pour rappeler uno fugitif.
Quand illa perdu la liberté pour l'amour de moi, j'ai voulu la lui rendre à quelque prix que ce fut, mais quand il la va perdre pour se venger de moi, je ne dois point songerà sa déli
MÈDE.
À Lhesée a bien cruque vous seriez dans cette ensée, et tu l'ai véù dans le dessein de vous forcer à la changer;
c'est à ce coup que je suis contrainte de vous dire qu'il est temps de s'assurer Aérariequereretartenient lic vous saurait 2 être dommageable.
*
ÉGE.
Quelle houuelle raison avez-vous pour autoriser le conseil, que vous me donnez?
A4 41
2 1HOnC1j MEDEE.
Il m'adit ouvertement qu'il prétendait à la Couronne) et pour l'obliger à se découvrir à moi:
j'ai feint d'approuver son dessein, ie lui ai rendre proposé des expédients imaginaires pour lui donner occasion de m'en prôposer de véritables, mais enfin il a connu mon adresse;
l'excès de précaution que j'ai apporté à la couvrir, l'amis dans la défiance, de sorte qu'il s'est repenti de s'être découvert, et n'a rien épargné pour détruire tout ce qu'il avait dit, iusques-là qu'il a blâmé mes pensées, sans considérer qu'elles n'étaient que des suites des siennes, et nous nous sommes séparés avec violence.
11
ILLEGEE.
MI Je ne doute point que la perte de son ami ne veut soit sensible, mais je ne puis croire qu'il ait de yéritables desseins contre moi, je ne laisserai pas pourtant de le faire observer avec soin.
*0i 1119
 2an 11 MÈDE.
Vous doutez donc de la vérité de mes paroles?
Quoi, suis-je si peu dans votre estime, que personne ne puisse me rendre croyable lors même que personne vous propose votre sûreté.
Ah!
s'il est ainn, loulllez Seigsleul que le médeuit, Medée ne manquera point d'asile et de créance en quelque endroit que la fortune la conduise.
ÉGE.
Ah!
Madame, jugez mieux du peu de soin que je prends de ma conservation.
Je crois que vous avez oecasion de eraindre pour moi:
que j'ai tous les sujets imaginables de craindre moi -même, mais je ne puis me résoudre encoreà sacrifier la vie de ce Prince à la sûreté de la miennet le premier soupçon que vous en avez eu, sa longue conversation avec Antipe, ce qu'il vient de vous dire, parle hautement de son crime, et demande sa condemnation:
Mais une affection tendre dont ignore la cause jointe à sa renommée, et aux grand choses qu'il a fait pour moi, me défend d'écouter tout cequi fait contre grands.
Continuezmoi dégrace, vos favorables soins, et faites seulement en sorte que l'on prenne garde qu'il n'y ait aucun commerce entre Pyritous et ainsi, tu l'ai mandé venir pour m'éclaircir avec lui Se lujet de intelligece que nous craignons.
qu'il aie avec nos ennemies.
MÈDE.
Je m'en vais donc mettre des gardes fidèles dans toutes les avenues.
Le voici, Lisandre ne vous éloignez point du Roi.
SCEINHIAU
ÉGE.
20 ' oi, Thesée, votre visage se trouble, vous portez la main sur la garde dovotre épée, qu'avez-vous résolu de
faire?
THESEE.
Je veux découvrir ainsi mystère à votre Majesté qui le comblera d'étonnement.
Ne picnez pasccion.
0
1 THESEE.
Pourquoi me le défendez-voust ibno
ÉGE.
Medée n'a point eu d'autre dessein que d'éprouver votre fidélité.
aiiobnotbnlat coup
LH0b 2U2191 HÉSEE.
Je parle pour moi.
 LUSR CHOHOH 1 ÉGE.
Il n'emêt pas besoin, Seigneur sais ce que personne dois croire de vous, et ce que ie dois ne pas croire de Medée:
aimez la si vous maimez, et croyez que ici ferai pour vous et pour votre ami, tout ce que vous jugerez raisonnable;
cependant faites cesser les soupçons que Medée a conçu contre vous:
dites-moi quel a été l'entretien que vous avez eu avec la Reine des Amazones?
THESEE.
Je parlerai sur le sujet que vous demandez avant que de parler sur celui que je m'étais proposé, de crainté de vous mettre en droit de croire que j'étudie vneresponce pour vous déguiser la venté des choses, et pour vous obliger par un procédé généreux à ne pas douter de la sincérité de mes paroles, ie mous confesserai premièrement que j'ai autrefois Antiope, et que votre considération et celle de ma patrie étaient les seules qui pouvaient me faire prendre les armes contraires elle.
Lors qu'on nous a vu parler ensemble un me plaignais de ce qu'elle attaquait la Grèce, elle se plaignait dequoy je la défendais!
Le Elle disais les raisons de ma plainte, et du secours que je vous donne:
elle tâchait d'autoriser ses armes et sa plainte par d'autres raisons:
Enfin nous n'avons été ni vaincus, ni vainqueurs, tu me suis retiré dans la résolution de vous continuer mon secours, comme elle se retirait dans le dessein de continuer ses attaques.
Mais ce n'est pas assez de vous avoir dit queit lu, men rait contre le lervice que ie vous éclair, il faut que votre Majesté sache encore que personne ne le puis naturelle.
ment.
Ô
ÉGE.
 Te vous crois Thesée, et Seigneur vous connais trop bien pour douter jamais de cette vérité.
LLTHÉSE.
Sb.
OG JO Ah!
Seigneur, pardonnez.
moisi ici ne puix croire que votre Majesté me connaisse.
Maïs voici Medée, agréez Seigneur, que tu n'aie pas le déplaisir de contester avec elle.
SCENEU.
SONNUT
MÈDE.
q Lême fuit ce traître, et ce n'est pas sans 4 Jsujet, puis que G porte sa condamnaMa tion, Voyez ceque son amy luyécrit, vous connaissez son caractère;
On viens de surprendre ce billet, doutez-vous entule de la draison:
ÉGE.
Dieux qu'est-ce que ainsi vo
MÈDE.
Lisez, Seigneur, et ne me contestez plus sur ce que vous devez faire pour votre sûreté.
4 ÉGE.
J'ai fait savoir à la Reine des Amasones les prétentions que vous avez sur la Couronne d'Athène, et ainsi l'ai trouvée disposée à faire ce que vous voudrez:
faites nous donc Savoir l'état des choses, et donnez ordre qu'on traite la Princesse en sœur d'Antiope.
Défiez-vous de Medée, et sa 9 chez qu'on ne peut trop tôt commencer un grand désjein.
PYRITOUS.
Ah!
perfide c'est trop, je ne puis retarder davantage votre perte, si personne ne veux avancer la mienne.
Lysandre, suivez Thesée, et faitesluy commandement de ma part d'attendre mes ordrés dans son logis, et s'il y résiste ie vous permets d'user de violence;
enfin vous me répondrez de belle.
Toutefois arrêtez, une vous défends de toucher à sa vie, et je vous brédonne de me rapporter fidèlement ce qu'il vbus ce lors lorsque vous l'arrêterez.
Dieux!
quelle trahison?
Mais, Madame, ne pourrions-nous pas lire ce qui a été effacé de ce billet, peutestre en tirerions-nous quelque avis considérable.
MÈDE.
Seigneur, il n'est pas possible;
j'avais pensé qu'on eût couvert l'écriture en cet endroit de quelque ancre qu'on put ôter par quelque invention, et j'y ai employé tout ce que j'ai pu imaginer inutilement.
Mais enfin que prétendez-vous faire de ce traître?
pourquoi prendre soin de sa vie?
voulez-vous le conserver jusques à ce qu'il ait trouvé occasion de vous détruire?
Ah!
ne contestez plus, signez l'arrêt de son ttespas, il faut que vous périssiez auJeanai raînoa ravde.
ÉGE.
Je connais bien que le conseil que vous me donnez est le plus assuré, aussi ne veux-je plus y résister.
Oui, Madame, je veux que Thesée meure, quelque déplaisir que cette résolution me donne:
mais pour ne pas attirer sur moi le reproche à la haine des Princes Grecs, ie veux que ce soit par un arrêt du Sénat qui justifie mon ressentiment, et qui m'excuse envers la postérité.
MÈDE.
VIETU Ah!
Seigneur, ne retardez point cette vengeance, tandis que Thesée vivra vous aurez toujours sujet de le craindre, Antipe et son ami emploieront toutes choses pour le tirer de vos mains;
sa mort seulement peut fa re cesser votre crainte et leurs efforts:
ils n'en apprendront pas plustost la nouvelle que vous verrez leur Armée sédissiper.
Ensin vous devez sa perte à votre repos:
mais pour ne pas aigrir contre vous les Princes Grecs, il faut le faire mourir par unsccret poison.
110 ÉGE 1A aan:
Madailic, avait lic puiviom y'icloudre.
MÈDE.
Seigneur, ne contestez plus, et sachez que hannulqaud momltuummaveltie peuil MrammaM 1C.
 Lan rs qlHGxondob ÉGE.
Et bien qu'il meuré, qu'il meuré mais, Maéne poiton auparavant que de le donner.
Mn
SCLIVT 1 20 VE -THA NERINE, MÈDE.
 Eu EU Mis, Miadai, comment se peut-il faire que vous poursuiviez la mort de Thesée, d'un Prince pour qui vous avez témoigné tant d'amour?
E1 LUNOHS MÈDE.
COIbROIGS HOR Il m'améprisé, Nerine, et sache que votre puis tout faire pour punir un mépris.
MIL JONER INEOU MnO d.
 Peut-être n'a -t-il pas oonnu votre affection!
MÈDE.
J'ai parlé:
Te dirai-je encore davantage?
j'ai voulu venir donner la Couronne d'Egée, mais il prétend de l'avoir par une autre voie, et ses prétentions ne sont point sans fondements, puisqu'en effet il doit succéder au Roi d'Athènes.
Comment?
NERINE.
MÈDE.
Il est son fils, je l'ai su des Demons que j'ai conjuiten tur ie rujet de mia pairion, et deux Ilgnes que j'ai effacées du billet de Pyritous m'en ont absoluement assurée.
NERINE.
Il est donc innocent du crime dont on l'accuse.
MÈDE.
N'importe, il est coupable d'ingratitude, et et dois poursuivre sa mort pour prévenir les maux qu'il me pourrore faire après la Jeconnaissance.
MÈDE.
Ver Mais, Madame.
MÈDE.
Ne me replique point, suivis-moi, et sache que tu mourras dès l'instant que tu penseras à découvrir les secrets que sans te confie.
Fin du quatrième Acte.
L d À M
lLRo vous acommandé de mar M rester, moi?
DCIV I I THESEE, LYSANDRE, et des Archers.
LYSANDRE.
Oui, Seigneur, vous.
THESEE.
Il le peut, mais ce qui lui en donne la puissance devrait avoir en ôter la volonté:
Je ne murmure point pourtant contre ses ordres, mais j'ai bien sujet de me plaindre de sa facilité:
dites-lui qu'il a trop de confiance en Medée, que cette détestable sorcière travaille moins à lui procurer des successeurs par ses enchantements qu'à l'en priver par sa malice:
enfin priez-le de ma part de ne me pas condamnerralioM oun.
LYSANDRE.
le dois vous conduire chez vous.
THESEE.
Allons où vous voudrez.
LTONDRE.
Rendez donc votre épée.
THESEE.
Mon épée:
Ah!
sachez que personne nela rendrai qu'au Roi, et que tu mourrai dans cette résolution;
faites-l'en avertir, et ne m'obligez point à des violences que de veux éviter.
LYSANDRE.
Le Roi nous a défendu d'en user, Elle vais donc vous conduire dans votre appartement, et nous l'avertirons incontinent après de ce que vous.
désirez qu'il sache, et de ce qu'il désire savoir;
l'ennemi paraît, hâtons-nous Clite, ne quittez point le Prince tandis que j'irai voir le Roi.
SCÈNE II.
donnée, on parse de faire mourir Thefée:
Hélas!
comment avez-vous été découvert?
MCLIVE II ANTIOPE, LE MESSAGER, PYRITOUS!
Ej A Jeux!
qu'est-ce que vous laconttez?
Quoi, Medée -vous a surpris?
elle a retenu la lettre que Pyritous vous avait
LE MESSAGER.
Madame, Seigneur ne saurais vous le dire, mais je suis bien assuré que tous les hommes ensemble n'étaient pas capables de me découvrir, il faut que les Demons s'y soient employés:
enfin Ce lhui seur eit aritue, de iiyoitie Majesté ne donne promptement du secours à Thesée, ie nô sa perteinéuitable.
Un de ses gens qui m'a fait sauver m'a dit que Medée le voulait perdre.
ANTIOPE.
Mais, Pyritous, il me semble pourtant que la lettre que vous lui avez écrite le Pauvole larle ldupgonner.
PYRITOUS.
Il faut que le Roi ne l'ait pas voulu reconnaître, voussçauez que de lui parlais en deux endroits de cette reconnaître, et qu'au commencement du billet ici en dis en propres termes;
l'ai fait savoir à la Reine des Amazones les prétentions que vous avez sur la Couronne d'Athène, en qualité de fils du Roi Egée;
Elle lui a mesme parlé de l'épée, du portrait, et de la lettre qui vous doivent faire reconnaître de ce Prince.
laples cette pleaution ie ne içay que penser de sa prise, sinon que Medée s'en veut défaire pour s'assurer la protection d'Ége.
ANTIOPE.
aruis que seronsenous pour déitourner ce malheur?
PYRITOUS.
Toutes choses.
ANTIOPE.
Hélas!
Ne crains que tout ce que nous ferons venir soit nuisible, souffrirons-nous aussi que cette détestable en triomphe sans combat?
Ah!
généreux Prince, j'ai désiré que vous n'aimassiez point Medée, mais toujours ne voulais pas qu'elle vous haïst si fort.
PYRITOUS.
Madame, il faut le résoudre.
ANTIOPE.
À quoi me résoudrai-je?
Prierrevos À combattre, ou à prier.
ANTIOPE.
Combattons, prions, faisons tout ce que vous jugez vtyle au salut de Thesée.
À moi, mes chères compagnes, à l'assaut, à la mort, il s'agit en cette occasion de plus que d'Athènes:
Mais non arrêtez-vous, prions où nous devions commander, allons Pyritous, approchons-nous des remparts, et demandons à parser au Raij, nontte prerenee camera peut-être ce grand orage.
PYRITOUS.
C'est le meilleur conseil.
ANTIOPE.
Allons, Taltrie, saites que nos compagnes se tiennent en armes, pour faire succéder la violence et la douceur, s'il est nécessaire, aussi bien voyons-nous déjà l'ennemi paraître sur les terrasses du Palais d'Egée.
22 JENVE III ÉGE, LYSANDRE, MÈDE.
1 Ysandre, allez donc dire à Thesée que et tu ne lui refuse point la grâce qu'il me Mll demande, que sans veux bien l'entendre sur ses justifications, et que sans désire de toute mon âme qu'il me fasse connaître son innocence, conduisez-le ici tout à l'heure, mais souvenez-vous que vous m'en devez répondre.
MÈDE.
Dieux!
quelle faiblesse.
ÉGE.
Que dites-vous, Madame?
MÈDE.
Que faites-vous, Seigneur?
ÉGE.
Je tâche de me mettre à couvert de la calomnie.
MÈDE.
Dites plutôt que vous vous exposez à la trahison.
ÉGE.
QUOI dois-je craidie d'un pllionnler?
MÈDE.
I 3 Que ne devez-vous pas craindre d'un Prince?
ÉGE.
Que peut-il faire en cetteentreueuë?
MÉDEC.
Il peut se justifier.
n a d ue Sil peut se justifier, je ne dois point le condamner.
MÈDE.
Ne le croyez-vous pas coupable après ce que vousauez vus
ÉGE.
Oui, Seigneur le crois coupable:
Mais vous -même doutez-vous de son crime?
Non.
MÈDE.
ÉGE.
Comment pensez-vous donc qu'il puisse se justifier?
MÈDE.
Quoy Seigneur, facilement pourrez-vous le condamner, quand il vous dira qu'il n'a point écrit la lettre qui le rend criminel, que son ami L ijà peut l'avoir écrite pour se venger du peu de soin qu'il a pris de le rachepter, que c'est une invention de la Reine des Amazones pour vous priver de son secours, et qu'enfin l'écriture et le témoignage d'un traître ne peut justement le convaincre de trahison.
Mais supposons qu'il auoüe que Pyritous et Antiope ont voulu l'obliger à vous manquer de foi, ne peutil pas nier d'avoir jamais écouté cette proposition qui l'en peut accuser avec justice?
je passe encore plus outre, ie veux qu'on le convainque d'avoir prétendu à la Couronne d'Athène, ne peut-il pas dire avec apparence, qu'il l'a pu justement?
il est Prince, il est Grec, vous n'avez point d'héritier présomptif;
Qui devait s'il n'est point venu vous secourir pour vous obliger à le nommer pour successeur:
et si Pyritous et la Reine des Amazones n'ont pas entendu qu'il pouvait monter par cette voie au Trône de votre Empire:
joignez à ces considérations l'inclination naturelle que vous avez pour ce Prince, porte le désir que vous avez de le voir:
et craignez que toutes ces choses vous fassent oublier le soin que vous devez avoir de votre propre conservation.
ÉGE.
Ne craigniez-vous point que ce que vous venez de me dire m'empêche de le punir plutôt que de le voir?
MÈDE.
Mais ne craignez-vous point que ce que vous allez faire vous contraigne de sauver une personne qui veut vous perdre?
Ah!
Seigneur, craignez.
ÉGE.
Vous rendre cessez de craindre, et vous assurés que l'inclination que j'ai eu pour Thesée sérale plus cruel de ses juges;
mais grande te veux accorder tout ce qu'on accorde ordinailement à ceux que l'on veut pardonner pour faire croire à toute la Grèce, qu'il n'a point été puni par mon ordre:
mais plutôt par un juste jugement des Dieux.
MÈDE.
C'est donc un dessein qu'on ne peut divertir, vous voulez voir cet infidèle, et bien apprendre n'y résiste plus:
voyez-le, mais souffrez que ici ne le voie point, cependant prenez cette lettre, elle contient un poison mortel qui doit agir contre lui seulement.
Vous devez la lui donner à l'abord, sous prétexte de reste faire voir sa condamnation dans ce que Pyritous te écrit, et vous assurer qu'il ne l'aura pas plustost touchée que vous aurez sujet de ne plus craindre les effets de sa déloyauté.
Le voici, Seigneur ne sçauleloreunl lapitieice doce peildur.
SSEUDEU ÉGE, THESEE.
I Jois, Thesée, avez-vous osé désirer de paraître devant une personne que vous avez tant offensée?
Vous avez voulu me trahir, et vous désirez de me tte:
qu'il est difficile de trouver de la proportion en dés désirs si différents:
j'aurais de la peine à croire le derniersi mes yeux ne m'en assuraient.
THESEE.
Vous vous étonnez, Seigneur, que j'aie ozé désirer de voir votre Majestéupres qu'elle a craindre que j'avais eu dessein de la trahir?
Pourquoi ne croyez -vous plutôt qu'il n'est pas vrai-semblable que j'aie eu dessein de vous trahir, puisque j'ai désiré de vous voir?
ÉGE.
Le puis-je croire et voir en même temps des témoignages irréprochables de votre perfidie?
Voyez cette lettre, elle est de votre ami, elle s'adresse à vous;
vous paraissez interdit?
THESEE.
Ce font lei dev ouumgcondomedéc:
Mais Seigneur, me sera-t-il permis délalire?
ÉGE.
Oui, vous la verrez à votre dommage, tenez, lisez:
mais je veux auparavant vous demandel quenes prétentionaivous avez sur ma Couronne, et par quels degré vous avez espéré de monter sur mon Thrône.
ROLC DOY SOITHÉSE.
Gdonpidomiqueuuamapelolinmo
MA DYQJel ÉGE Éollel Ils tovovaslueDittes plutôt que c'est le crime dont vous êtes convainou.
Ab 
THESEE.
vl vous lène cioyez convaincu, pourquoi voulez, vous entendre justifications?
et si vous avez crù que je pusse me justifier, pou 20 quoi dites-vous que sans suis convaincu du crime dont on m'accuse?
104 
E l Sols imnelo Simog vHoyonodde vous crois gonvainu pare qu' une le dois;
dii l derie osHoqxnor von, mais pourtant ici serai bien-aise à nirer de vos 4 Hidu danGoumrelpomsmie uidi
iustifications quelque prétexte pour vous témoigner le désir que j'ai dene vous point juger pal la figourcus iustice.
avoi rMn Du e
THESEE.
Enfin, il n'est plus emps de vous cacher la vérité des choses, il est vrai que j'ai crù pouvoir un jour prétendre à la Couronne d'Atheiles, etcette espète que je remets en vos mains me l'avait faitespérer.
anoi ôtait solt son
EIlIi SOus eUQ EGEEog2llouo vébsm Pourquoi me ioignez-vous donc pas vos forces à celles d'Antiope?
Pourquoi ne m'attaquiez -vous ouvertement?
Pensez-vous qu'on pût aller à la gloire de la Royauté par de honteuses voies?
Il fallait vaincre le Roi d'Athène, et non pas le trahir, pour succéder aux droits du Roi d'Athènes.
Lysandre, prenez cette épée.
LTHT
DUDIHOT MMHHESEE.
OS OI nOUIC Séigneur, elle est à vous seulement, et nulle autre personne ne peut la recevoir de mav cluipo ponisunooeml oloopenooooup
EGEElUOOSR HO D OIR Je ne yeux point la toucher, éloignez-la de mes yeux, Ja point de l'épée des traîtres est moins à craindre que la poignée.
Celui qui a eu dessein d'attenter à ma vie lors que ie tu voulais tant de témoignages d'affection, peut bien l'achever lors que Ne avait donne des mar ques de mahaine.
THESEE.
Si Medée vous l'offrait, j'approuverais votre précaution:
mais elle vous est envoyée par une Princesse plus fidèle.
La fille du Roi Picobreparuiauhllammigouononous la rendre, ne fut jamais soupçonnée de zaïre des présents dangereux.
ÉGE.
Dieux qu'est-ce que j'entends!
Quoi Rytra vous à chargé de me rendre cette épée?
TIIEOLL " Oui, Seigneur, et de plus, ce portrait et cette lettre, l'amour et l'autre vous éclairciront des droits qu 'ai prétendus sur votre Couronne.
ÉGE.
onio dai Hélas!
c'est la même épée que ici lui aissai en partant de Trezene;
c'est ici le portrait que ici lui donnai, et apprendre reconnais encore le caractère de cette adorable Princesse.
Ah Thesée!
Ah monfils!
ce n'est pas sans raison que vous avez cru pouvoir un jour régner dans le Trône d'Egée.
Mais ici ne puis retarder davantage la lecture de cettelettre.
M ij
LETTRE DE RYTRA A GEE.
Le peu de soin que vous avez pris de satî faire à la promesse que vous me fîtes en partant de Trezene, m'a longtemps fait douter si personne devais vous envoyer votre fils était les marques de reconnaissance que vous me laissâtes.
Mais enfin mon amour a vaincu mon ressentiment, je n'aipu me résoudre à vous retenir plus longtemps un fils qui vous peut être utile.
Vous l'avez sans doute connu sous le nom de Thesée, il est peu de terres découvertes où sa valeur n'ait laisse des marques, reconnaissez celles qu'il vous porte, et croyez que je ne mourrai pas satisfaite, pete ne puis aûparauant ma mort vous reprocher votre peud'affection, vous la pardonner, et vous dire un dernier adieu.
RYTRA.
reproène;
qui pénétriez jusques au plus profond de mon âme, que vous êtes justes:
Ah!
mon fils, que Seigneur suis coupable, et que Medée est criminelle.
THESEE.
Mais Seigneur, ne verrai-je point les accusations de cette malheureuse?
ÉGE.
Ne le désirez point, mon fils, plutôt songeons à contenter votre mère, faisons-lui savoir le succès de votre aventure, et tâchons de J'obliger à venir assister à votre couronnement, et au comble de ma joie:
Cependant terminons laguerre des Amazones, et puisque vous aimez Antiope, et qu'elle s'intéresse dans votre fortune, faites-lui savoir que je vous ai reconnu, et qu'elle ne peut à l'avenir me déclarer la guerre sans se déclarer votre ennemie.
Enfin, mon fils ordonnez des choses en telle sorte que mes sujets aient occasion de croire que vous êtes mon fils, et leur Prince légi time.
SCENCE VN SOLDAT.
V
Mi Eigneur, la Reine des Amazones est au pied des remparts qui demande l'honneur de parler à votre Majesté.
ÉGE.
Allez -vous à la voir, mon sils;
Suivre-le.
soldats, c'est votre Prince, c'est mon fils, promettez toutes choses à cette généreuse Reine, et tâchez de m'excuser envers Pyritous.
Vous Ly sandre, allez commander que l'onamène ici la Princesse prisonniète.
Vous Clève, trouvez Medée, et faites lieux commencemiene de sortir.
demesterrêtoup diontal vol couit onune
4 LERYEI MSALURE VTI NERINE, MÈDE.
2 h!
Seigneur, avez pitié de moi, Medée mé poursuit, ayant su que j'aSvais résolu de découvrir à votre Majesté le pernieieux dessein qu'elle avait de vous obliger à faire mourir votre fils.
ÉGE.
Ne eraignez point, Nerine, vous êtes en lieu de seuretehramrore cetteuereitabie Gardes, empêchez la de m'aborder.
MÈDE.
25 Quoi, Seigneur, est-ce ainsi qu'on me traite après tant de témoignages de ma fidélité?
ÉGE.
Quoi, barbare, avez vous l'audace de vous plaindre du traitement qu'on vous fait, et de parler de fidélité, vous de qui la perfidie a violé tous les droits de la nature, de l'amour, et de l'hospiralité.
N'était-ce pas assez que m'avoir obligé de protéger la meurtrière de ses enfants, sans vouloir encore me contraindre à caresser la meurtrière de mon fils, et à donner moi-même le poisonqui melle devait ravir?
MEDEEgens'enallant.
An peinde iscrise, euaiiourranjet tOi-Prince ingrat, apprends que ton fils te coûtera la vic.
bonsilionnonui elle brinoonoral ained
1298l .
60 CE.
Uinpalxusiona) Va malheureuse, tu ne crains point tes menaces.
4 elle oumnolauoluo mongioc.
IENERINEIVSGONEHI Elle fît, elle vole, les Airs la soutiennent, ou plutôt les Dragons qui traînent son Chariot lors qu'elle s'enfuit de Colcos:
Mais voicilasœur d'Antiope.
OÙENEU JENC
Les LO EGERBELOGIIA née parions prus uu pane que pourbenir la rencontre et la reconnaissance de cegenereux fils qui nous apporte la paix.
LYSANDRE.
IILI Seigneur, on le le siège, te j* Reine des Amazones vient visiter votre Majesté.
MMSAGOHUOISIA E H E.
loi olle dveIolla Je ne puis exprimer la joieque j'en ross.
VACT DIEGÈRIE.
SUO Olion Ma satisfaction est extrême, mais les voici.
SCÈNE VIII.
JUENEUIIT 13.
ANTIOPE, ÉGE, THESEE,
PYRITOUS, ÉGÉRIE.
2Eigneur, souffrez que je vous rende les devoirs d'une fille très-obeïssante?
AUPSESR ÉGE.
Ah!
Madame, c'est moi qui vous dois des jouosiisions, Leuchevoui de grâce;
et faitesmoi la faveur d'oublier le passé.
ANTIOPE.
L'est moi qui vous dois faire cette prière.
ÉGE.
Aimez -moi, Pyritous, si vous aimez mon fils, et croyez que je vous donnerai toute ma vie des sujets de croire que je vous aime.
YRITOUS.
Il m'est trop avantageux de vous obéir en cet endroit, pour pendant me résoudre à ne le pas faire:
Mais Seigneur, puisque Thesée semble autoriser son discours par son silence, agréez que je vous propose une paix particulière après la paix générale:
c'est l'union de ces deux aima*1 oses pénonnes.
2
ÉGE.
Je l'approute, Pyritous, et ton la souhaite de toute mon âme:
Oui Thesée, il ne tiendra qu'à cette charsiante Reyllequ'enc ne le soit d'Athènes.
ANTIOPE.
74 Ah!
Seigneur, ce m'est trop gloire, et Seigneur rougis de honte quandie pense à ce que j'ai fait contre vous, et à ce que vous faites pour moi.
VOD MédOU ÎLOT HÉES CE.
EDIMITA C'est à moi, Madame, à rougir, lorsque notre repasse sur mes actions passées.
Malt aussi Princes nédoute pas que vous n'approuviez le secours que j'ai voulu donner à mon père depuis que vous repentez de l'avoir attaqué.
ANTIOPE.
AUMIA Non seulement apprendre l'approuve, mais sans considérer l'événement, quelque protesté que mille ne vous.
eusse point estimé si vous m'eussiez aimée au pré judice de l'honneur de votre sang.
1
IDLE GYE montait Eguie.
Cette belle Princesse a bien occasiède se plaindre dequoy ie s'ai silongtemps retenue, mais le luj ilai uchaueinande pardemnes
SlEbLYLANTIOPE.
MIDOEO Ma sœur n'a point d'autre intérêt que le mien, et apprendre crois qu'elle est satisfaite lors que sans lasuistoq sioupasg eqblabenn omase
COHi TUD MOGER JE.
In didolbo slen Vous exprimez les sentiments de mon âme, et si vous m'aimez vous devez être obligée à ce généreux Prince, desciuilitez qu'il m'a rendues coliasioblhonnCoie MUOYC
LoEL a Égétie.
Mais moi, Madame, comment pourrai-je me justifier envers vous?
ANTIOPE.
Je fuirai votre paix, Seigneur.
ÉGÉRIE.
Vos justifications, et les intercessions de ma lœur font égasement inutiles.
ÉGE.
Vous avez sans doute su la trahison de Medée, et comme a prévenu l'Arrêt de son bannissement?
THESEE.
Oui, Seigneur.
ÉGE.
N'y pensons donc plus;
oublions nos erreurs et sa malice:
Allons, préparez toutes choses pour cet illustre Hyménée, notre veux que la Reine vôtre ne y assiste, et que tous les jeux de la Grèce se ienouuellent en faveur d'une si belleaventure.
Et petit ne désespère pas que la postérité ne la célèbre un jour, sous le nom du Prince reconnu, qu'on n'y admire le pouvoir de l'amour, les sentiments de la véritable amitié, les avantages de la parfaite générosité, et qu'on n'excuse es faiblesses, en considérant les beautés et les charmes de cette détestable Medee.
