À MADAMOISELLE DE BOURBON.
ADAMOISELLE, me, et que cette qualité me défend l'approche des merveilles.
Si votre grandeur veut donner ses heures perdues à l'entre.
tiens de ce Poème, la diversité de son Histoire aussi bien que l'invention du sujet ne vous désagréera point.
Vous y approuverez le courage d'une généreuse Princesse, qui semble mettre la constance en sa perfection, et ne louerez pas moins la fidélité d'un amant, que la vertu d'un Prince bien né.
Vous y goûterez ce qui y sera de meilleur, et ici condamnerai ce qui vous y déplaira:
Si vous y trouvez quelque chose de passable, cela sera admirable en l'estime des plus parfaits Courtisans qui savent que vous avez esprit qui preuiẽt vôtre âge;
de moi j'en puis témoigner, vous ayant oui réciter des vers avec tant de grâce, en quelques actions, que l'on doutait si un Ange empruntant vôtre beauté ne venait, point discourir en terre des merveilles du Ciel.
Je n'entreprends pas de vous louer, parce que je ne le puis, et que pour ce faire il me faudrait avoir une façon d'écrire aussi nouvelle que la maison DE BOUBON est ancienne, et dire des choses que ceux qui viendront après nous mettraient au rang des impossibilités.
C'est ce qui me conseille le silence, qui est le langage de ceux qui admirent;
Je me tair ai donc, ne voulant employer de paroles que celles qu'il faut pour vous assurer que sans suis, pen li einn 21
MADiMe,
Votre très-humble, très-obéis sant et très-affectionné serviteur.
BRIDARD.
À MONSIEUR BRIdard, sur son Vranie.
ES écrits m'ont charmé les sens, I Ta Princesse m'a ravi l'âme, Qut la giune, et t'amour ont des attraits puissants, Je meurs que sans ne suis Bridard ou Florilme.
DE ROTROU.
Sur l'Unanie du sieur Bridard.
STANCES.
ES Vierges d'Hélicon chant sans armonie, ELeur voix pour nous charmer a des traits languissans;
Si nous les comparons, Bridard, aux doux accents Que fait dedans tes vers éclater ton Génie.
Apollon qui préside à cette compagnie De ces mignards frédons ne flatte plus nos sens.
Ou s'il nous fait ouïr ses accords ravissants, C'est lors qu'il veut louer ta celeste Pranie.
S.
Corneillau, Aduocat.
SUR L'URANIE DE Monsieur Bridard.
SONNET.
Lin d imd vi Iconque veut sçauoir comme parlent les Dieux.
JIl doit (mon cher Bridard) consulter ton Génie.
Et croire que jamais on n'a vu dans les Cieux, Avec tant d'ornement discourir Vranie.
L 1110 Je ne fçai maintenant qui pourrait faire mieux, De tes vers excellants la rudesse est bannie, Et les meilleurs esprits quelquefois envieux Ne les saurait blâmer sans grande tyrannie.
Autant d'Alexandrins sont autant de miracles, Ainsi parle Apollon quand il rend les Oracles, Mais n'ayant plus ici de Temples niu bramis.
Ou bien ne pouvant pas à toute heure descendre, Il te laisse avec nous pour nous faire comprendre La pure volonté des grands Dieux immortels.
DAMOURS.
AU LECTEUR.
nie en son vrai lustre, que l'ignorance de quelques uns luitaît ravi par un défaut de mémoire.
Je sais bien que quelques critiques, qui ne font profession que de reprendre ce qu'ils ne peuvent imiter, se ravissent dans le contentement qu'ils s'imaginent recevoir, lisant mes vers pour y mordre, et que ces âmes basses ne s'impatient pas moins en l'attente de ce livre, que les Tigres en celle de la proie qu'ils espérèrent pour dévorer.
Mais n'importe que ces serpens, qui n'ont des yeux que pour tuer s'efforcent d'amoindrir l'estime que la renommée me donne (ie crains aussi peu leur plume que leur langue) et n'appréhende point le blâme de ceux qui sont incapables de louer un honnête homme.
Si ceux-là par hasard font état de mes œuvres, crois qu'au lieu de ressentiments de joie, j'en aurai de douleur, s'il est vrai que leur approbation passe pour reproche chez les beaux esprits.
Qu'ils soufflent donc leur venin dans mes écrits, qu'ils déchirent leur auteur, qu'ils blâment ma façon d'écrire, qu'ils tonnent contre moi?
mon livre n'en sera pas moins prisé, et ma réputation plus choque pour cela.
Les fleurs qui plaisent le plus à nos sens ne perdent rien de leur éclat, encore que des monstres les aient regardées, et le Soleil n'est pas moins beau, bien que souvent des ravages s'opposent à sa lumière:
Certes pourvu qu'une personne d'esprit m'ait en quelque opinion, pleins méprise les censures et les louanges de ces critiques à la douzaine.
Si mon style n'est relevé il est intelligible, si mes vers ont peu d'orgueil ils ont assez de politesse pour m'exempter du nom de Pédant, que mes envieux possèdent légitimement.
J'ai hanté d'autres lieux que des Collèges, où j'ai appris à ne point faire du Latin et du Français une même langue.
Si ils ne leurs peuvent plaire, ie sçay avec plusieurs (dont le mérite égale la Noblesse du sang) qu'ils ont eu bonne grâce en la bouche d'une merveille de la Cour, d'où les moindres discours passent pour Oracles chez les plus polis;
Je ne te dis pas ces choses, Lecteur, pour forcer tes inclination à bien croire de moi, si j'ai besoin de correction (ce que je ne sais que trop) reprend moi doucement et non seulement passion.
Toutefois fais ce qu'il te plaira, Adieu.
E Roi de Phrigie dans son veuvage n'a pour sa consolation qu'Vranie, parfaite en ce qui est de la beauté et de la vertu, ce père passionné d'une alliance avantageuse, fait des remonstrances à cette belle Princesse, sur ce qu'elle donnait ses affections au Prince Florilorme, qui partageait également la valeur et la bonne grâce.
Mélante Souveraine d'Istande, à qui Florilame restoit unique, trouvant mauvais que son fils se hasarde en cette recherche.
Alcandre Magicien par le moyen d' charme l'avertit de ne point traverser une si belle amitié, que le Ciel n'a fait naître que pour le bien de ces deux maisons;
et pour l'y porter d'avantage avoir fait voir ce que les destins en ont ordonné, dans cinq tableaux, qui représentent ce qui sera vu dans les cinq actes de cette pastorale.
Ces Amants cependant se voient secrètement, se parlent, se donnent la foi, se resoudent d'aller en Arcadie, et exécutent leur dessein, laissent le Roi dans les mouvements que la haine et la douleur soufflent à un père offensé, qui envoie des gens à leur recoutse au même tẽps que les Ambassadeurs du Royaume de Pheacie qui venaient demander Vranie au nom de leur maître, perdant leur vaisseaux dans la fureur de l'orage de sauuent à la nage au port de Phrigie, qu'ils reconnaissent par la représentation du plan qu'ils en ont.
Étant rencontrez par des seigneurs du pays, touchés de leur infortune, ils sont conduits au Roi:
mais son visage avec les yeux de tous ses Courtisans composés à la douleur et aux larmes, leur donne une mauvaise espérance de leur Ambassade, qui demeure sans effet, après que sa Majesté leur a fait exposer le ravissement de sa fille, cette fuite fait avancer le départ de ces Ambassadeurs, que Lycandre fait conduire honorablement au port.
Ces Amants d'autre côté n'ayant pas moins de charmes dans l'Arcadie sous les habits de Bergers, que d'éclat dans la Cour;
prennent insensiblement les cœurs et les libertés de Diane et Lisidor (frère et sœur) qui dans la ruse trouvent des inventions pour des-unir ainsi si constante affection, ce qui leur réussit par ce moyen.
Diane après avoir par ses dédains porté le pauvre Philandre au dernier point de la folie, prie Vranie qu'elle fréquentait sous l'apparence d'une sincère amitié, d'écrire pour elle à un Berger importun qui la venait rechercher après avoir soupiré pour une moins belle qu'elle, ce que cette pauvre Princesse fait aussi innocement que malheureusement pour elle:
Car étant venue à l'endroit d'un bois pour y attendre Florilhame qui ne manquait jamais de s'y trouver à pareille heure, cette malicieuse Diane l'attend au passage, l'arrête, l'importune, le conjure d'avoir pitié de son mal, avait fait présent d'une couronne de laurir, qu'il reçoit pour la contenter, et tire de même quelques baisers par force au même temps qu'Vranie sort d'un sommeil qui l'avait entretenue en l'attente de son Prince, qui voyant Florilorme faire des caresses à cette Bergère elle appelle a compagne en amour, aussi bien qu'en affection, sécoule tout en amou taillis, au elle entend leurs discours la façon y bien ialouse.
Ce Prince après s'être dégagé de cette importune Bergère, va treuuer Vranie, qui lui fait à l'abord un si froid accueil, que ne avait donnant pas le temps de quelques demander la cause d'un si froid chamègement, elle s'échappe de ses mains, laissant par malheur choir la letrre qu'elle avait écrite pour Diane, Florilme tout confus de voir que la mort lui donnait le trépas était des traits de plume, se laisse conduire par son désespoir dans la nuit au haut d'une rocher pour se précipiter, comme il se donne le bransse, Echo il prend pour le Demon du lieu se sert de ses ane, l' il le Demon du lieu se se rail a de se plaindre:
mais connaissant ce que s'en était, et donnant au vent ce qui venait de l'air, il se jette du roc en bas après s'être percé l'estomacacheur poignard, où des épines plus sensible à la pitié que cette cruelle jalouse, le retiennent et l'empêchent de trouver la mort au milieu des tombeaux, dont les montagnes d'alentour étaient affreuses.
Vranie cependant poussée du même dessein de mourir, se rend dans la forêt de Diane, d'où ses cris font sortir un vénérable vieillard qui servait la Deesse Diane, lequel lui ôtant les mains et la volonté de se nuire, la conduit dans le Temple, lui persuade de consulter l'Oracle qu'elle n'interprète qu'à son malheur au même instant que deux Pêcheurs portent rlorilame tout évanoui et couvert de sang.
Vranie le reconnaissant aussi bien que le papier tout sanglant qu'il avait à la main, et ne doutant non plus de la malice de Diane que de la constance de son Amant, fait tant que ses pleurs le font revenir à soi, mais si étonné qu'il ne se peut croire vivant.
Et de même que les contentements ne viennent jamais seuls ainsi que les traverses, Lucidant et Tersange arrivent en ce lieu, et les assurent que le Roi et la Princesse Melante n'attendent que leur retour pour se rendre contents après eux, à peine ceux-cy sont ils venus que Diane et Lisidor leur viennent demander pardon, qu'ils obtiennent librement, à condition que Diane épouse Philandre qui était revenu à son bon sens, et Lisidor Doris qu'il avait tant mesprisee.
Ces choses étant faites, après avoir remercié le sage Adamante du bon traitement qu'ils en avaient reçu, s'ambarquent et tirent vers la Phrigie, y étant arrivés ils trouvèrent le Roy et la Princesse Melante empêchés à pleurer auprès de vains tombeaux, sur lesquels le Roi avait fait élever leurs effigies, sur une croyance qu'il avait de leur mort.
Ces Amants après leur avoir demandé pardon de leur licence amoureuse, le reçoivent avec l'effet de leurs désirs:
car le Roi après avoir donné la foi d'époux à Melante, la fait aussi promettre à ces Amants, rendant ce jour heureux par la solennité de leurs mariages.
Extrait du Privilège du Roi.
AR grâce et privilège du Roi, donné à I Saint Germain en Laye le dernier jour de Novembre 1630.
signé par le Roi en son Conseil Chapelain, et seelé du grand Seau de cire jaulne, il est permis à JEAN MARTIN, Maître Imprimeur et Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter par tout le Royaume, un livre intitulé, Vranie Tragi-comédie Pastorale, dédiée à Madamoiselle de Bourbon, par le Sienr Idard;
Et défenses à tous autres d'imptimer ou contrefaire ledit Livre pendant sixanées, sur peine de confiscation des exemplaires, et de mille livres d'amende, comme plus amplement est porté par les lettres de privilège.
ANAXARTE, IDofermorb, Minbassadeurs de Phœacie.
LIGDAMON
CLARINDOR, Gentilshommes de Phrigie.
LE CHANCELIER.
LUCIDAN, Capitaine des gardes du Rcoi.
TITILANDRE, Deiger d'Arcadie, amoureux dé Diane.
DIANE, Bergère.
LISIDOR Berger, frère de Diane.
ADAMANTE, Sacrificateur.
DORIS, Bergère.
1.
PÉCHEUR.
2.
PÉCHEUR.
PAGE.
RA I I TRAGI-COMÉDIE PASTORALE.
ACTE PREMIER.
LE ROY, VRANIE, MELANTE, TERSANGE, ALCANDRE.
SCENEI.
LE ROY, VRAJ
LE ROY.
Epuis le jour fatal, que la Reine Astravie Veit l'heure de sa mort en vous donnant la vie, Vous savez Vranie était quel souci J'ai eu du soin de vous jusqu'en cet âge ici, Où la même beauté nous consacrant ses veilles, Vous a fait un présent de toutes ses merveilles;
Que chacun vous adore, et que beaucoup de Rois S'estiment bien heureux de vivre sous vos Lois:
Que votre esprit s'accorde avec votre naissance, Qu'il ne vous manque rien qu'un peu d'obéissance:
Dont l'inique défaut par un cours criminel Veut réduire au néant l'Empire paternel.
D'où vient que la rougeur au visage vous monte?
Est-ce d'être repentir que provient cette honte?
Car vous savez le point où ie prétends venir!
VRANIE.
L'intention des Rois ne se peut prévenir;
Ceux qui tiennent le Sceptre en ce temps où nous sommes, Étant pareus aux Dieux n'ai que te jeut nõ d'hommes;
Sire, pardonnez -moi, mon peu de jugement Ne va pas jusque -là,
LE ROY.
c'est parler sagement.
naui que pieut ainsi um ciena que jotre âme aussi nue, Que mon intention ne souffrit point de nue, Qu'un hypocrite fard n'eût en vous des appas Qui vous font souhaiter chaque jour mon trépas.
VRANIE.
Sire, votre trépas!
Hé quel digne supplice Égalerait mon crime?
LE ROY.
ô fille sans malice!
N'est- ce pas abréger la course de mes iours Que de faire l'object de vos folles amours Venn homme que le sort fit celui de ma haine, Dont mon malheur se sert pour augmenter ma peins, Votre humeur pourrait -elle en venir à ce point?
VRANIE.
Ces mots sont ambigus, Seigneur ne vous entends point.
LE ROY.
Parlez!
n'est il pas vrai que vous avez en l'âme Un pourtrait animé du Prince Florilame, À qui vous avez fait un présent de vos vœux Dedans un bracelet tissu de vos cheveux?
En vain l'on se dispose à faire bonne mine, Je suis aussi rusé comme vous êtes fine.
À RANIE.
Que j'aimasse, bons Dieux!
votre ennemi mortel, J'aimerais mieux mourir:
LE ROY.
Mais le bruit en est tel, Et ie maire bien de plus que souvent un sien Page S'est acquue nero touou mhumeua message, Cela n'est-il pas vrai, parlez assurément?
VRANIE.
Oni, qu'il faut qu'Unanie endure innocemment.
LE ROY.
Esles vous tellement de respect dépourvue Que vouloir démentir mon oreille et ma vue, Allez contentez-vous, notre n'en ai que trop vêt
VRANIE.
Icimes ennemum ont prije au dépourvu.
CE ROY.
Non, non, n'estimez pas que mon humeur s'accorde Avec lés flatteurs qui sèment la discorde;
Sensible à l'amitié de même qu'à la Loi Je juge de ce crime et en père et en Roi.
Possible estimez -vous que le Prince des songes Change ce que les Rois aient en des mensonges, Ou que ce beau Soleil qui brille dans les cieux Ne leur donne le jour que pour tromper leurs yeux.
Non, Seigneur sais que ce feu passe jusqu'à l'extrême, Que vous l'aimez déjà bien plus qu'il ne vous aime!
Ô fille sans raison, que ce peu de respect Donne de ton honneur un jugement suspect!
Dieux!
veillez qu'à ce mal plus de malheur n'arrive, Et qu'après ce forfait un plus grand ne s'ensuive.
Aimer mon ennemi!
dont le père autrefois Méprisant ma Couronne anéantit mes Lois, Qui me voulut ôter du Thrône de mes pères, Apres avoir chassé d'un bonheur ses misères, Aimer mon ennemi, dont l'ingrate maison Ne réussit jamais que dans la trahison, J'aime mieux t'arracher le cœur hors des entrailles, Et commettre à des Ours tes noires funérailles.
Trop brutale Princesse, indigne de ce nom, Dont la flamme détruit l'Empire du renom:
Tu démordras bien tôt si tu te fais apprendre Euonveul qu' eut ju m e nô iu me dois rendre.
VRANIE.
Hélas!
tout est perdu, il n'en faut plus douter.
Il s'en va furieux sans vouloir m'écouter, J'ai lu dessus son front pendant cette menace, La haine, le dédain, la fureur, la disgrâce, Prince trop inhumain!
père sans amitié, Plus vid de douceur qu'un tigré de pitié, N'espère désormais de ta fille Vranie Que les fruits de ta rage et de ta tyranie?
Je sais quel est un père, et connais son pouvoir, De qui la qualité demande le devoir:
Mais on ne peut preuuer sans erreur et sans blâme Qu'il possède aucun droit dessus les droits de l'âme.
Les Dieux tant seulement par des pouvoirs plus forts Ont un Empire égal sur l'âme et sur le corps;
Et l'amour comme enfant n'entend pas cet usage, De respecter les lieux, le temps, le parentage, Tout est indiférent à l'effort de ses traits, C'est un divin Soleil de qui tout sent les rais:
Du moins mon cher ami si l'aimable Génie, À qui le Ciel commet l'heur de ta compagnie, Que le Destin fît Dieu pour avoir soin de toi, À tous les jours celui de te montrer ma foi, Que je vivrai contente au milieu des traverses, et que j'aurai de biens dans mes peines diverses!
SCÈNE II.
MELANTE, TERSANGE, ALCANDRE.
MELANTE.
 Reuuez quelque moyen qui puisse divertir I J'agréable poison qu'il commence à sentir, De moi -même connais bien que l'avis d'une femme Ne peut rien emporter dessus cette jeune âme;
L'étrange passion qui le brûle toujours Ne goûte qu'à regret mes importuns discours, l'Amour semble au palmier que la valeur caresse, Qui s'élève plus haut lors que plus on le presse, Possible, que sait-on, vos puissantes raisons Gagneront plus sur lui que notre les saisons;
Je sais comme il vous aime, et de quelle lange Il sait avantager le généreux Tersange, Dites-même qu'il se pert en voulant s'embarquer, Qu'un grand rocher attend sa nef pour la choquer;
Faites lui -moi encore qu'en sa mélancolie Sa plus grande sagesse est plus qu'une folie;
Qu'il trouvera la débris pensant trouver le port, Et qu'en cherchant l'Amour il trouva la mort.
Idolâtrer ainsi la fille d'un barbare?
Bien qu'elle ait dans ses yeux quelque chose derare, --là Que son bon naturel soit assez inocent, Et qu'elle prenne part aux ennuis qu'il ressent, Quand tu viens à penser qu'elle est fille d'un père Qui n'a rien de l'humain, tu meurs, sans désespère, Non que ie veuille aussi l'empêcher d'être Amant, Scachant qu'il est d'un bois propre à ce feu mant, Et que ce petit Dieu, Prince de la jeunesse, Même entre les plus vieux possède d' elle daînesse;
Que nature pour plaire à ce petit vainqueur, Naissant nous donne Amour sous la forme d'un cœur.
Votre prudence aura le soin de cet affaire;
TERSANGE.
J'aurai bien de la peine à l'en pouvoir distraire:
Madame assurez vous que ce jeune seigneur Qui met dans ses tourments l'excès des bon heur, Perdra le souvenir du Ciel et de lui mesme Pour conserver celui de la beauté qu'il aime;
Puis n'est-ce pas errer que de vouloir guérir Un malade orgueilleux qui se plaît à souffrir, Qui ne vit que d'aimer, le dessein de l'envie, L'en peut-il divertir qu'en finissant sa vie?
De plus Césle Vranie a certes des appas Qui font que les amours s'en vont suivant ses pas.
Vous savez bien qu'elle est l'espoir de la Phrigie, Étant petite fille à ce grand Origie, Qui jadis déroba tous les traits du malheur, Et porta son courage à vaincre la valeur.
De moi j'approuve fort que le Prince soupire Auet cette beauté le charme d'un Empire.
MELANTE.
Mais fille d'un cruel, dont les crimes errants Lui cherchent une place au nombre des Tyrans, Qui recele en son cœur plus d'horribles carnages Que les rocs d'Helespont ne causent de naufrages, Lequel comme dijou te trèsage Damon Possède un cœur de femme et l'âme d'un Démon.
TERSANGE.
Je connais bien, Madame, autant qu'il m'est possible Que c'est avec raison que vous êtes sensible Aux outrages divers que Licandre a commis, Tant envers vos états que contre vos amis;
Que parmi les élans de ses rudes atteintes La voix de la raison se plaignait par vos plaintes.
Mais tout incontinent que ainsi viens à penser À ce qu'H mesme dard les vient outrepercer, A quelle fin l'Amour en la mort se preserve, Que dans l'inimitié l'amitié se conserve, Comme des envieux naît l'éclat de la Cour, Que l'Hiver fait l'Été, l'obcurité le jour, Je dis que le destin pour vous ôter de peine, Veut qu'à ce coup l'Amour triomphe de la haine, Et pense que le Ciel n'a versé dans leur sein Tint ses feux amoureux sans quelque grand dessein:
Mais d'où peut prouvenir ce grand coup de tonnerre, C'est de l'inimitié du Ciel et de la terre;
Bons Dieux!
elle frémit et ne subsiste pas, L'image de la mort se peint dessous mes pas, Le Soleil a perdu ce feu qui nous éclaire A fin de ne voir pas le Ciel en sa colère, Sans pluies et sans vents l'orage survenu Semble nous menacer d'un des dé connu.
Les Dieux assemblent ils encor leurs héritages, De délibèrent ils à de nouveaux partages!
D'où viennent ces Demons!
ces importuns suivants, Ces fantômes hideux, et ces Larues de vents?
Comme ils vont murmurants, voyez cõme ils pâlissent, Déjà d'étonnement mes sentiments frémissent;
Rentrez dans vos cachots esprits privés de corps, On n'a que faire ici du langage des morts!
Mais quel est ce vieillard qui sortant d'une flamme Apas lents et comptez approche de Madame?
Pourquoi l'enfume-t-il d'une noire vapeur?
Hélas!
mes sentiments sont tous glacés de peur, Et crains fort en voyant la Princesse en la sorte Que cette ombre entretienne une personne morte.
ÀLCANDRE.
Esprits qui m'assistés en mes enchantements, Qui donnez tous vos soins à mes contentements, Portez cette Princesse au ciel de la caverne, Et qu'un chacun de vous entre après en ce cerne;
Il est temps de chasser cet assoupissement Pour lui faire écouter mon avertissement.
TERSANGE.
Porter dans les enfers une personne vive.
ÀLCANDRE.
Mélante, écoute moi d'une oreille attentive, Ne traverse ton fils en son affection, Que les Cieux veulent mettre en sa perfection:
Mais il ne goûtera de volupté certaines Qu'après beaucoup d'ennuis, d'accidents et de peines;
Que si tu veux savoir qui te tient ces propos, Sache que c'est Alcandre ami de ton repos:
Vois d'un œil curieux sur ses belles peintures La suitte de son sort et de ses aventures.
MELANTE.
y il se fait Ô Dieux!
c'est à ce coup que nous sommes perdus, Souvenez vous des vœux que l'on vous a rendus.
TERSANGE.
erre et de Courage, ce n'est rien, la flamme est consumée, La rage des Lutins se dissipe en fumée, Le Soleil est sorti de son aveuglement, Cét antre disparaît toujours l'enchantement, L'obscurité, couange en incorps de lumière Chaque objet nous paraît en sa couleur première, Et te ciét om ta mit dérobait la beauté, Se montre maintenant p’ pus brillant de clarté.
MELANTE.
J'étrange vision cher Tersange!
TERSANGE.
ô Madame?
Comment avez -vous pu vous sauver de la flamme?
Et quel est ce vieillard qui dans son entretien Paraissait tellement soigneux de votre bien;
Du moins à ce qu'il dit, Seigneur pense qu'il vous aime, Serait-ce point Alcandre?
MELANTE.
oui certes, c'est lui-même.
TERSANGE.
Mais encor dites -moi, dans ce rocher affreux Où même le Dieu Mars fut devenu peureux, Qu'avez -vous remarqué sur ces belles figures, Dont les feux vous faisaient discerner les peintures!
MELANTE.
Autre chose sinon des bois et des coupspeaux, Avec des Bergers qui gardaient leurs troupeaux, stique et Parmi lesquels j'ai vu les aimables visages Du Prince et d'Unie au fond de ces bocages;
Et plus loin dans ces bois où l'ardeur se fâchait, De ce que la fraîcheur dans l'ombre se cachait, Florilorme mon fils, qui perdant tous ses charmes Faisait pâlir son sang de deux ruisseaux de larmes, L'Infante prés d' Temple, où d'un geste inhumain Elle ait, ce me semble, un poignard dans la main.
TERSANGE.
Sont-ce là ces pourtraits où la main de la gloire À comme il vous a dit ébauché son Histoire?
Où la bonne fortune en de belles couleurs Lui peignait une vie exempte de douleurs?
MELANTE.
Mais aussi m'a-j'il dit qu'un nombre d'infortunes Vranie.
Le doilsurprenre avant,
TERSANGE.
paroles importunes, Frivoles, sans effet, vaines à un sens meur, Pour vous dire en un mot, qui choquent mon humeur.
Que était-on si le Roi que la fureur abuse, N auroit point inuenté cette -même cette ruse, Sans nul autre dessein, que pour en détourner Cette parfaite amour qu'on ne saurait borner.
MELANTE.
Trop faible opinion, puis que l'expérience De ce sage vieillard s'attache à la science:
Mais nous perdons le temps en discours superflus, Remenez-moi Tersange, hélas!
Elle n'enpuis plus.
ACTE SECOND.
FLORILAME, VRANIE, ANAXARTE, FLORIMOND, LIGDAMON, CLARINDOR, LE ROY, LE CHANCELIER, LUCIDAN.
SCÈNE I.
FLORILAME, VRANIE.
FLORILAME.
Algré les envieux, les soins, les tyranies, L'on voit ici brûler des volontés unies, Qui mêlent leurs beaux feux avec ceux du jour, Qui n'ont pour étendard que le bandeau d'Amour, Amour, ha!
que ce nom est doux à ma mémoire, Qu'il chatouille mes sens, qu'il me donne de gloire.
Qu'il flatte mon humeur, que je sens de plaisirs De deux faire un présent de mes jeunes loisirs, Que ma raison se plaît d'être sa prisonière, Qu'en son aveuglement avait trouve de lumière:
Enfin cruels parents que ie suis glorieux De me laisser mener par un enfant sans yeux.
Depuis que le bonheur me donna pour maîtresse Cette belle qui tient mes vœux dedans sa tresse, Que le sort la força de me vouloir du bien, Le plaisir des grands Dieux n'égale pas le mien.
Et petit proteste ici qu'en ma bonne fortune L'aise d'un Paradis me serait importune.
Adorable Vranie, ha!
Que te jure ici, Que le soin de te plaire est mon plus grand souci, Je pense en te servant être plus qu'un Monarque, Et me ris du malheur, de l'Enfer, de la Parque:
mais t'ébasfez rêver, prisons sur ce propos, Ce doux bruit que j'entends âmeine mon repos;
Et bien que dites -vous, ma sainte, ma Princesse;
VRANIE.
Que nos afflictions n'auront jamais de cesse.
FLORILAME.
Mais donnez -moi le tout, ôtez cette moitié, Si vous ne désirez que mon amour murmure;
Permettez que tout seul pour vous seule j'endure, Que ie serve de butte aux traits de la rigueur, Que seul homme sois l'objet,
VRANIE.
n'achève pas mon cœur?
Si tu n'entends celui d'un amour infinie, si tu n'entends celui des soupirs d'Unanie:
En finl amique espoir,
FLORILAME.
n'achève pas aussi, Si tu ne dis celui de ton plus cher souci, Qu'avez-vous Dëté que mon âme révère?
VRANIE.
c'est que toujours le Roi d'un visage sévère Me défend de vous voir,
FLORILAME.
ô discours trop amer.
VRANIE.
consentant que tout autre ait droit de m'enflammer.
Or dans cette défense étrangement brutale, Où parmi le pendant la cruauté s'étale, Je prévois que bien tôt il me fera mourir, Si ton aide au besoin ne me vient secourir.
FLORILAME.
Ô barbare aveuglé, mon courage te jure Que si ton lâche cœur songe à Pareille injure, Mon bras étouffera ton perfide dessein, Te mettant justement un poignard dans le sein, Car c'est faire éclater une action Royale Que punir dans un se âme déloyale;
Madame, voulez-vous que lui perçant le cœut Je lui fasse sentir l'effet de sa rigueur:
Mais que dis-je insensé, l'amitié paternelle Rendroit avec moi ma Reine criminelle, Les Dieux auraient alors sujet de se fâcher Contre toi mon Soleil, dont l'objet leur est cher;
Puis pourrais-je donner quand j'en aurais envie La mort à celui-là qui t'a donné la vie.
VRANIE.
Si petit suis un Soleil dont il ressent les feux, C'est à moi de chasser ce nuage fâcheux, Modérez tant soit peu l'ardeur qui vous surmonte, Vraiment ie me repens d'avoir eslé si prompte, Il n'a pas le désir de me faire tuer;
FLORILAME.
Le sort avec beau ne peut l'effectuer.
VRANIE.
Mais tu sais mon souci que c'est toi qui m'enflamme, Que ton amour me sert et d'une corps et d'une âme;
M'empêcher maintenant de suivre ton flambeau N'est-ce pas m'aveugler et me mettre au tombeau.
Pensons donc mon espoir à prévenir l'orage, Et dans le port d'Amour évitons le naufrage;
Afin qu'hors des dangers qui troublent nos désirs, Un bonheur assuré nous comble de plaisirs;
Prévoir les accidents est un genre de charmes Qui dépouille le sort de toutes sortes d'armes;
C'est par ce moyen seul que Nature entretient Tout ce que dans son sein soigneuse elle retient, Euitons au plustost l'injuste violence, D'un cruel qui va faire éclater l'insolence, D'un Prince où l'in ustice incessamment se joint, Qui forçant notre Amour faet voir qu'il n'en a point.
FLORILAME.
Il est vrai qu'il favarait (ainsi que je l'espère) Nous remettre a couvert des soins de votre père,
VRANIE.
Le nom ut pert (ami yme faut un yen déjort, Puis qu'au lieu de la vie il me donne la mort.
FLORILAME.
Je sais le lieu très-propre à passer une vie, Dont la tranquillité concevrait une envie, Où nous pourrons ensemble également contens, Tirer mille plaisirs des délices au temps;
Et cette invention, mon cœur, que je vais dire, Vient de celui qui fait notre commun martyre.
Au milieu de la nuit que le Dieu du repos Pressait dessus mes yeux le jus de ses pavos, Que les vents plus hautains perdent leur violence, Qu'on observe par tout les règles du silence, Le sommeil à dessein m'a fait clore les yeux Pour me faire admirer un Ange glorieux, Qui me piquant du fer de cette même flèche, Dont il me fit un jour cette amoureuse brûche, En chassant tout d'un coup mon assoupissement, Écoute, m'a-t-il dit, c' auertissement:
Fuyez heureux Amants?
avant que les tempêtes Du courroux paternel éclattent sur vos têtes, L'Arcadie sera le bienheureux séjour - ma mere prendra le soin de vôtre amour;
C'est là qu'en des Autels chaque jour on m'ensence, C'est là que vous prendrez des habits d'innocence, Je vous y conduirai, là de gentils Bergers Vous rendront les devoirs qu'on doit aux étrangers, Car ie leur soufflerai le désir de vous plaire;
Fiisanteraan te Demonihielaire A disparu soudain.
VRANIE.
Puis que dans ce discours Un Dieu visiblement s'offre à notre secours, Mon cœur ici suis d'avis de suivre ses Oracles Avant que le malheur y mette plus d'obstacles.
FLORILAME.
Vranie?
ha mon âme!
eusse-je cru cela, Que ta jeune ferveur dût venir jusques -là, Je ne pouvais penser, faut que ie te le die, Qu'une telle beauté dût être si hardie.
VRANIE.
Vraiment c'était douter de mon affection, Mais j'en donne l'offense à votre passion:
eur pouvez-vous douter sans erreur et sans crime, Sachant qu'une seule âme en deux corps nous anime, Qu'Amour vous ayant mis ce désir dans le sein Je n'eusse pas aussi le semblable dessein.
FLORILAME.
Ma Princesse, aussi tôt qu'un voile triste et sombre Remettra l'Univers sous l'Empire de l'ombre, Il nous faudra sortir tous deux secrètement;
Et pour savoir mener le fait discrètement, De peur qu'en cet état Amour ne se hasarde:
Frottant de cet onguent ceux qui seront de garde Vous les endormirez d'un si profona, ommeil, Qu'ils ne s'éveilleront qu'avec le Soleil.
VRANIE.
Mau te premier dehors, où faut-il qu'il attende Son ami de fortune?
FLORILAME.
Aux masures d'istende, Où de vieux murs de brique en l'épaisseur d'un bois drejenrpurcareenequea tarée de pon, La crainte s'y fait voir en son visage blême, Avec la solitude ayant peur de soi-même.
VRANIE.
J'appréhende donc bien que parmi tant d'horreur Mon amour comme enfant n'en ait quelque terreur.
FLORILAME.
Cependant pour tromper ceux qui dans notre fuite onarunts avunturer u'une vaine poursuite, Ce petit Roi des feux, de la terre et de l'eau, Pour mieux les aveugler m'a promis son bandeai;
L'invention dis moi, n'est-elle pas gentille?
VRANIE.
10 Il est vrai qu'elle est propre à trompet un filles Que vous êtes ruse,
FLORILAME.
tu veux dire constant.
VRANIE.
Je pense que jamais vous ne serez content;
Il nous faut séparer, car déjà ce me semble On a couvert depuis que nous sommes ensemble;
Puis des yeux vigilants presques en tous ces lieux Attachent dessus moi leurs regards curieux, Il me faut ménager l'heur de ta compagnie, Adieu cher Florilme.
FLORILAME.
Avien vent y ranie.
SCÈNE II.
ANAXARTE, FLORIMOND, LIGDAMON, CLARINDOR.
ANAXARTE.
Mi ici suis d'avis qu'auprès de ces ruisseaux Nous pleignions le débris de nos pauvres vaï jeaux;
Certes Princes suis si las que ieans puis qu'à peine Donner à des soupirs le vent de mon haleine, Il me semble toujours que l'orage me suit, Que tu suis dans les flots, et que j'entends leur bruit, Joint que soüillez d'écume et tous couverts de sable unitpojui tesfiems nomsrapiguaoie.
FLORIMOND.
Très prudent Anaxarte, ensuivant ce conseil Je vais donner ma peur aux charmes du sommeil, Et perdre sur l'email de ces rives si vertes Le souvenir qu'en l'eau nous faisons tant de pertes;
Que ce climat est doux!
ce lieu délicieux Offre tout ce qui sert à contenter les yeux, Que ces plaisants ruisseaux coulent de bonne grâce, Mille petites fleurs se mirent dans leur glace, Regardez qu'aux endroits où leur coulant se rompt La Nature leur semble avoir fait un affront, Où c'est qu'elle aper oit qu'ils deviennent superbes, Elle a fait des écueils de cailloux vêtus d'herbes:
Ces chaînes et ces pins qui d'un front sourcilleux Apprennent à nos Rois à se rendre orgueilleux, Disputant la Noblesse, enviant ce beau tiltre Prennent ensemblement le zéphyr pour arbitre, Et ces rocs glorieux de leur antiquité s'appuient seulement dessus l'éternité.
ANAXARTE.
Mon Dieu le beau pays!
Florimond que Seigneur meure Si ce n'est le séjour où le plaisir demeure:
Mais avez vous pris garde à ces proches costaux Qui semblent s'élever pour voir dans ces châteaux?
Déployez cette carte et voyez la peinture De tout te qu'en te havre a bâti la Nature.
FLORIMORD.
Serait- il bien possible Astres très-véhéments?
Que restez du discord de tous les éléments, Nous fussions maintenant sans charme homme magie Sur l'agréable bord de l'heureuse Phrigie!
Il regarde Oui certes, il est vrai!
dans ce Plan que voici On y peut remarquer ce qui se voit ici;
Prenons cœur maintenant, ces jeunes Gentilshommes Ious apprendrons le nom de la côte où nous sommes:
Messieurs?
LIGDAMON.
Qui sont ces gens qui s'opprochent de nous uejuui jainiste, ami que voulez-vous?
À voir votre façon l'on peut assez connaître Que d'un illustre sang le Ciel vous a fait naître?
ANAXARTE.
Vous ne vous trôpez pas, mais pour mieux discourir Dites qu'en cet état il nous fera mourir.
FLORIMOND.
Sans que nous vons parnompta rage ue Neptune A peint sur nos habits toute notre infortune.
Voyez le demeurant d'une superbe appareil Dont l'état était grand et l'eselat nompareil.
ANAXARTE.
Sachez que Pheacie est ma terre natale, Où parmi le pouvoir la richesse s'étalle, Gent docile et courtése, où l'on tient qu'autresfois Un orage jeta le prudent Rtaquais.
Quand ce Dieu turbulant ensuivant sa coutume L' a pour présent un vêtement d'écume, Or notre Roy es-riche en tout genre de biens M'avait fait aussi d'un grand nombre des siens, Pour venir demander l'incomparable Infante Du Roi des Phrigiens pour son fils Cérofante.
Mais ce traître Élément qui sur votre départ Avait pris pour nous perdre un visage de fard, Ou pour en parler mieux, ces glaces homicides 23 Que nous prenions alors pour des marbres liquides, Apres avoir vogué tous joyeux quelque temps Nous firent bien sentir leurs effets inconstants;
Obéissant aux vents qui troublant la bonace Leur soufflaient le dessein d'une telle disgrâce:
Par si tôt qu'en la nuit un grand vent pour sinàl Eut éteint le flambeau qui servait de fanal;
Voilà tous les malheurs qui délaissant le monde Nous viennent traverser sur l'Empire de l'onde, Le Ciel et la clarté se perdent à nos yeux, Des feux, et des éclairs, tombent sur nous des cieux, Et la nuit qui nous rend tous les objets funèbres ort furieusement du Palais des ténèbres;
ous sommes entourez de montagnes de flots, à peur, au lieu de l'Art, conduit nos Matelots, eux vaisseaux abîmés dans le sein de l'orage (ous font avant le temps ressentir le naufrage, t la même tourmente où l'air s'était caché, étache un faible esquif à la nef aitaché;
Enfin notre Navire était la même Barque Qui fait passer aux morts le fleuve de la Parque, Quand un écueil caché comme de guet à pend Heurte notre vaisseau, le fracasse, et le fend, Lors nous deux seulement nous sauvons à la nage.
LIGDAMON.
Sachant que peut le sort sur un brave courage Qui sait que les malheurs ont un slus et réslus, Nous ferons ici trouve aux discours superflus;
Outre qu'Ambassadeurs d'un heureux mariage Vous devez oublier les travaux du voyage Que difficilement on ne saurait gauchir.
CLARINDOR.
Mais venez, Messeigneurs, un peu vous rafraîchir En ce Château prochain, attendant que l'on vienne Vous recevoir selon la coutume ancienne Des braves Phrigiens, qui sont par tout venté De garder l'aliance en leurs fidélités.
SCÈNE III.
LE ROY, LE CHANCELIER LUCIDAN, CLARINDOR.
LE ROY.
TOus qui laissez le monde errer à l'aventure V Qui mettez la pitié dans une sépulture.
Dieux qui n'avez point d'yeux que pour voir les mór tels, Prosterz Prosternez à genoux aux pieds de vos Autels:
Quoi?
laissez-vous ainsi vos enfants légitimes, Les Rois Dieux de la terre à la merci des crimes, Vous qui gouvernez tout par des succès heureux Ne les regardez vous que pour avoir leurs vœux?
Grandes Divinités?
puissances Éternelles?
N'avez -vous point de soin des puissances mortelles?
Nature, répon moi, que devient le devoir, Le père sur l'enfant n'a t'il plus de pouvoir?
As tu perdu le livre où ta main si féconde A écrit les droits qui se doivent au monde?
Mais ils ne savent pas ces esprits trop mutins, s'ils sont Nature, sort, des Dieux, ou des destins.
Permettre qu'une fille amoureuse, aveuglée, Afin de contenter ja stamme déréglée, Suive un jeune orgueilleux, à fin d'insolemment Faire mourir son père et vivre son Amant?
LE CHANCELIER.
Sire, pardonnez-moi, s'il faut que je vous die Qu'un semblable courroux est une maladie, Que nous trouvons bien douce au temps de la fureur, Mais qui dans un sang froid nous donne de l'horreur;
Quoi?
ne voyez-vous pas proférant ces blesphèmes Que vous chocquez les Dieux, et qu'ils souffrent eux -mêmes, Quand vous les attaquez pour un trais de douleur À qui l'autorité donne quelque couleur.
LE ROY.
Doncques grande dois souffrir qu'on ravisse ma fille, Et qu'un jeune effronté noircisse ma famille?
Le temps mourra plutôt?
et la Divinité Relevera des droits de notre humanité, Le Ciel ne sera plus, l'Aquilon sans haleine N'osera plus gâter ny le mont ni la pleine, La Cour sera sans fard, le monde sans trompeurs, Le Soleil sans rayons, et la mer sans vapeurs!
Qu'après un tel affront l'ardeur de mon courage Ne se montre sensible à ce perfide outrage;
Les Dieux ne font pas voir qu'ils ont du soin de moi.
Pour les tenir pour tels me traitent-ils en Roi?
Non, ils arrêtent trop à se pouvoir résoudre À me venger, moi seul ie vais trouver un foudre Qui légitimement parétra punisseur, Châtiant cet infâme était son ravisseur, Je suis pareil aux Dieux, car si de leur tonnerre Ils espouuentent l'air, toujours troublerai la terre.
LE CHANCELIER.
Vertueux jusqu'ici, gardez que ce mépris N'arrache une vengeance aux célestes épris, Du moins en l'accident dont la fureur nous touche Faites que votre cœur démente votre bouche, Soyez plus retenu dans vos émotions, Et qu'un esprit Royal brille en vos passions, Vous dont l'integrité demande qu'on vous aime, Vous qui surmontez tout, surmette vous vous même, Et connais les Dieux qui rengent sous leurs Lois Auec les Élements les sujets et les Rois;
Puis que les animaux en leur brutale essence Craignent leurs créateurs dont ils ont connaissance, Voyez que le Lyon quand il est plain de fiel Oublie sa fureur oyant tonner le Ciel, Que les petits poissons quand la tourmente gronde Pour implorer les Cieux, sautent du sein de l'onde, Et que les Elefans offrent tous les matins Des rameaux vertissants aux maîtres des destins;
Reconnaissez les donc, et par leur providence Si vous êtes leur fils, imitez leur prudence, Regliez -vous à leur sens, soyez à l'avenir Coive soustes poyez paresseux a punir;
Sinon assurez-vous que vous et votre race Leur servirez de butte aux traits de leur disgrâce:
LE ROY.
C'est donc la vôtre avis que sans ressentiment Je souffre cette injure?
LE CHANCELIER.
Ha!
Sire, nullement, Un Roi trop indulgent, montrant qu'il est sans âme, Au lieu de l'estimer, mérite qu'on le blâme:
Mais aussi la Nature expressément défend Qu'un père soit cruel envers son propre enfant, Ce n'est pas que je veuille autoriser l'offense De votre fille, aimant contre votre défense;
Mais, Sire, vous savez que ce venin charmant Trahit notre raison et notre sentiment, Qu'il n'est rien si puissant qu'un amour reciproque, C'est un fer qui durcit lors que plus on le chocque, Que vouloir arrêter ce Dieu toujours errant C'est penser retrancher la gloire d'un torrent, Imposer vainement des Lois aux destinées, En un mot, retenir la fuite des anères.
Vous pensiez ruiner leurs complots amoureux D'un visage sévère et d'un œil rigoureux, Empêchant qu'un grand feu n'éclatât point en flamme, Et qu'un esprit subtil n'abordât point une âme;
Mais cet Ange à qui seul tous les empêchements Ne servent que d'appas et que d'allèchements, Vous a bien fait savoir qu'il est d'autre nature Que tous ces Cupidons que l'on voit en peinture:
Car croyant sur un corps votre pouvoir prescrit Il a voulu montrer qu'il en a sur l'esprit, Et ce couple amoureux dont les cœurs sont fidèles, Vous montre en son départ que l'Amour a des ailes
LE ROY.
Vrai ment votre discours n'a pas beaucoup d'ardeur Vous qui parlez des feux et n'élles que froideur;
Allez, vous radottez, faible corps, vieille souche, Faisant contrarier le cœur avec la bouche:
N'avez -vous point de honte?
ô fantôme odieux!
D'avoir l'amour en bouche et la mort dans les yeut Quoi que vous puissiez dire, il est tout impossible Qu'un père à cet affront ne parezse sensible:
Car ne voyez-vous pas que dans ce déshonneur Tout insensiblement s'écoule mon bonheur, Que les Rois mes voisins m'ayant en peu d'estime, Diront que je ne puis régner qu'avec le crime, Joint que le seul espoir d'accroître mon État, Et qu'un hymen sortable un jour me contentât, Est tout à fait perdu, si par une vengeance Je ne donne à mon mal faible allé allégeance:
Car ayant dans ce cas trempé semblablement Je les ferai punir tous deux également.
LE CHANCELIER.
Tel project est mauvais, ils sont dans l'innocence, Puis qu'Amour les conduit, qui n'est rien qu'une enLE ROY.
fance;
Impertinent discours, pensant faire pour eux Vous les rendez, ce semble, encor plus mal heureux, Et voyez comme quoi ce propos les accuse, En suivant un enfant ils n'auront point d'excuse.
LE CHANCELIER.
Puis que tous mes conseils se brisent au rocher D'un cœur dont la pitié n'oserait approcher, oyre, souvenez vous qu'en tête piotense Qui pousse la Nature aux cachots du silence, Cette foudre apprête éclatera sur vous, Vous rendant à nos Dieux un objet de courroux.
LE ROY.
Qu'on ne m'en parle plus, il faut que ici prépare La récompense digne à cet amour barbare;
Ils om par trop forcé mon inclination, Différant jusqu'ici cette punition le n'ai que trop sonffert;
LE CHANCELIER.
Du moins comme j'espère Vous voux ressouuiendrez que vous êtes unpère;
LE ROY.
Oui, Seigneur vous le promets, comme tel a pretens Me rendre, et vous aussi, pareillement contens, Permetez seulement que mon cœur se décharge:
Écoutez Lucidan, je vous donne la charge D'envoyer promptement des gens de toutes parts, Gens qui foulent aux pieds la crainte des hasards, A fin de les trouver, attendant le salaire Dont te veux honorer ceux qui me savez plaire, Pour vous, soyez certain d'avoir dorénavant Au centre des grandeurs, le bon heur pour suivant.
LUCIDAN.
Votre Majesté, Sue, enpeujératertuine Dans ses justes souhaits, des effets de ma peine, L'ardeur de vous servir qui me va recevant, Me les fera chercher jusque dans le néant.
CLARINDOR.
Sire, ces étrangers, avec un œil si triste Qu'on dirait que le deuil s'en va suivant leur piste, Viennent vous retreuver,
LE ROY.
qu'on me les face voir.
SCÈNE IIII.
ANAXARTE, FLORIMOND.
EBROISLECHANCELIÈR.
ANAXARTE.
Rand Roi notre souhait vous donne le bon soir;
LE ROY.
Considérez amis, à quel point la fortune M'a fait sentir l'effort de sa haine importune;
Voyez un pauvre Prince esdaue des douleurs, À qui le sort réserve un long rés de pleurs, Qui n'a rien près de Seigneur que le deuil qui soupire.
À peine avais-je encor les résoutes de l'empire, Que des hommes méchants et pleins de trahison, À qui la loyauté paréssoit un poison, Troublèrent mon état de cent guerres civiles En jettant le discord dans mes meilleures villes, Et que ceux dont mon père avait acquis la foi Oubliant leurs devoirs ne fussent contre moi.
Qui m'eût vu dans ce temps, n'eût-il pas crusant doute Que mon Empire allait dans sa proche déroute, Qu'un Dieu dans cet instant ne l'eût pu secourir, Et que sans n'étais né que pour le voir mourir?
Mais ce Prince des Cieux, ce céleste Monarque,
Qui sais donner des Loiz au temps et à la Parque.
D'un effet qu'Hommes mortel n'oserait concevoir Joignit mon innocence à son divin pouvoir, Perdit tous les défeins des âmes criminelles Qu'un Démon pour me perdre avait fait infidèles, Dissipa les projets d'un tas de Courtisans Que l'infidélité faisait ses partisans;
Si que tout jeune encor égalant un Alcide J'étouffai le pouvoir de ce monstre perfide De la rébellion, qui trouva son tombeau Par le vouloir du Ciel en mon faible berceau:
Et quelque temps après que la suite de l'âge M'eût donné plus de force avec plus d'usage, En d'étranges climats par des exploits guerriers -Je me fis des chemins ombragés de Lauriers, Je me fis redouter chez les plus puissants Princes Augmentant mon État d'un nombre de Provinces;
Par tout où tu passais on voyait à ma Cour Ainsi qu'un puissant Dieu la Fortune et l'Amour, L'honneur, et la vertu faisaient mon équipage, L'Amour prenait plaisir à me servir de Page, Mes exploits me mettaient au rang des immortels, Pendant que le renom m'élevait des Autels, Et qu'on disait par tout que le brave Licandre Ne voyait point de prix qu'il ne voulut prétendre:
De sorte qu'on croyait que parmi les combats La victoire et l'honneur m'allaient tendant les bras En ce temps bienheureux les enfants de mémoire --
Avaient assez à faire à publier ma gloire, Car en cette saison mon courage sans pris Me rendait immortel chez tous les beaux esprits:
Et si tôt que l on vit la bonne destine Arrêter ma valeur dans le lit d'hyménée.
Un Prince qui s'était soulevé contre moi Apprit ce que c'était que d'irriter un Roi, Son chef me répondit de son outrecuidence, Et son sang répendu noya son imprudence;
Voila donc mon état paisible tout à fait:
Mais comme le bonheur est toujours imparfait, Que d'être bienheureux c'est avoir fait un songe, Qu' plaisir véritable est plus faux qu'Han mensonge.
Cette orgueilleuse mort qui par puissants ressorts Partage avec les Dieux nos âmes et nos corps, Me ravit mon épouse, après avoir eu d'elle Pour gage de nos feux une fille très belle, Mais désobéissante, en suiuant un Amant Qui donne son honneur à son contentement, Amant plus amoureux de ces propres délices, Qu'il n'est pas de ma fille object de ses malices, Et qui venant un jour inconnu dans ma Cour, Pratiqua méchamment cette perfide amour.
Ô Ciel!
fallait-il donc qu'une flamme furtive Desrobât le respect à cette fugitive, Que tu triomphes mal, Prince en ta lâcheté, De son obéissance et de sa chasteté?
Excusez tous ces pleurs que ma tristesse marque, L'action est d'un père et non pas d'un Monarque, Donc après tant d'assauts que tardez vous ô sort, A chasser mes soucis en me donnant la mort?
Hélas!
Ce n'en puis plus, ma parole est cassée, Chancelier poursuivez vous savez ma pensée.
LE CHANCELIER.
Messieurs, sa Majesté fâchée tout à fait Qu'une telle ambassade ait été sans effet, Vous prie d'assurer le Prince votre maître, Que nonobstant le deuil que vous voyez paréslre Dans cette illustre Cour, où règnent les douleurs Qui noient les plaisirs dans un fleuve de pleurs, Dont la source jamais ne se verra finie (Par le ravissement de sa fille Vranie) Par laquelle il voulait nous unir désormais Auec nos deux états par un lien de paix.
Il ne laisse pourtant d'avoir dans la mémoire Notre douce amitié qui nous comble de gloire.
Que l'honneur que deux fait votre invincible Roi Dedans cette recherche, assurera la foi Que nous avons jure à votre Pheacie, Foi que la trahison ne verra point noircie, Et qu'on verra paraître en ce deuil nompareil Comme dans un nuage on voit luire ux Soleil;
Et le premier des Rois qui sera réfractaire À la fidélité d'un si sacré mire, Celui dont le pouvoir à la justice est joint Réduise incontinent ce perfide à tel point.
Que sa présence soit au désastre importune, Et que le malheur soit sa meilleure fortune, Sire, est ce pas l'Arrest de votre volonté, Que je prononce au nom de votre Majesté?
LE ROY.
Oui, tel est mon désir, et leur dire de bouche Malgré cet accident dont la rigueur me touche, Que ie suis leur ami, que les Pheaciens Qui toujours ont par nos vis anciens, Et de qui la vertu ne m'est que trop connue, Vseront comme moi de puissance absolue, Sur cet Empire acquis à leur dévotion, Empire où maintenant règne l'affliction.
ANAXARTE.
Sire votre douleur n'en n'a point de seconde, Elle tire avec soi celle de tout le monde, Nous ne condamnons point ce doux soulagement, Et la douleur nous porte à ce ressentiment;
mes Joint que tous les discours n'ont que des faibles charPour arrêter le cours de tant de jusles larmes;
Il faut pour voir ic y dueil abattu Opposer à ces coups vôtre propre vertu, Affronter la fortune avec votre assurance, Et ses trais inconstants auec taît constance, Modérer les transports de vos émotions, Et comme vos sujets dompter vos passions.
LE ROY.
Sénéreux Cavalier que vos conseils me plaisent, Mais de s'imaginer que leurs effets apaisent Le regret que l'ennui me nourrit au dedans, Et qui me fait jeter des soupirs tous ardents;
C'est autant que vouloir être immortel au monde, Ou bâtir sur le sable ou graver dessus l'onde, La consolation m'est comme la poison.
FLORIMOND.
Comme votre tristesse est sans comparaison, Votre constance aussi pour avoir l'avantage Sur les afflictions doit montrer son couragé.
Sire, songez plutôt à venger cet affront Dont la marque noircit l'honneur de votre front, Monstrés que votre voix vaut autant qu'un tonnerres Que seul vous possédez la force de la guerre?
Faites courir sur eux un nombre de vaisseaux, Et que votre pouvoir couvre toutes les eaux.
De nous pour satisfaire à ce qui nous oblige D'assister nos amis qu'un accident afflige, Nous boucherons par tout nos havres et nos ports Nous mettrons des Soldats dans nos Châteaux plus forts, Nous n'épargner ainsi pour les pouvoir surprendre Si dans notre pays ce couple se vient rendre, Car notre air seulement leur doit être fatal.
Pendant que notre Prince ensuivant son rival Animé de courroux était fera lâcher prise, Le faisant repentir de sa folle entreprise, Et malgré les ardeurs qu'il nourrit en son cœur, Son amour se perdra dans son peu de vigueur.
ANAXARTE.
Grand Prince cependant reprenez ce visage Où le contentement allait trompant votre âge, Ces inutiles pleurs troublent votre raison.
LE ROY.
 os tomeuts mnaintenani ne jont pims de jaijon;
Que puis-je en cet état que pleurer et me plaindre?
ANAXARTE.
Le courage d'un Roi se doit toujours contraindre.
LE ROY.
Contraindre, hélas!
mes sens vains, faibles, étourdis, Ne sont plus vigoureux comme il furent jadis, L'extrême affliction m'a privé de constance, Et je ne suis plus rien qu'un objet d'impuissance Qui ne vit seulement que du ressouvenir D'être vôtre allié.
ANAXARTE.
Le Ciel veille bénir Otre amitié, Grand Roi, digne qu'un Dieu la prise, Et que le bon heur même ensemble l'autorise.
Mais l'aimable Zéphir qui parle de la paix Des vents auecque l'onde inconstante à jamais, À cet effet lui seul demeuré pour ôtage Nous assure du calme en ce prochain age, Et promettant de plus un temps paisible et doux, Sire, nous fait ici prendre congé de vous.
LE ROY.
Allez, braves Seigneurs, comme il le désire, Que de tranquillees flots portent votre Navire, Vous Amis à mon lieu, puis que mon triste sort Ne me le permet pas, conduisez-les au port.
CLARINDOR.
Sire, Seigneur ferai tant qu'une magnificence Fera paraître assez quelle est votre puissance, et que ces étrangers sauront malgré le deuil Qu'encore nous savons leur faire un bon accueil.
ACTE -THROISTESME.
SCÈNE I.
FLORILAME, VRANIE, vêtus en Bergers.
FLORILAME.
Onsidère ces lieux, et regarde mon Ange Sous ces habillements où notre.
Amour se renge?
Qu'il est peu soucieux de la pompe des Rois, Et que l'on est heureux de vivre sous ses lois.
Ces rustiques habits n'ont rien qui soit nuisible.
Même un enfant nous sert d'un secours inuisibte.
Mon Dieu que tes appas paréssent innocents, Et que tes rareté entretiennent mes sens.
Enfin mon beau Soleil, nous n'avons plus à craindre, Et notre passion ne se doit plus contraindre:
Car pour nous soulager en ce lieu déserté Amour fait un accord avec la liberté.
Le zephyr de sa part va conter à ses roses L'agréable sujet de nos métamorphoses, Les plaisirs de ces lieux vont être tes sujets, Tu vas servir d'objet à tous ces beaux objets:
Vois que t'ayant baisé les vents prennent licence nolocentrem antien ue sandijjance;
Ils prennent te voyant un peu plus de vigueur, Et leur force s'accroît,
Où bien ie te dirai, VRANIE.
2 n'achève pas moqueur.
FLORILAME.
quelque honorable injure.
VRANIE.
Non pas, mais seulement que tu deviens parjure, Que tu ne sembles pas un gardeur de brebis, Et que tes sens sont feints ainsi que tes habits:
Comme une homme des champs ton humeur assortie Sans fard doit avec eux garder la sympathie, Comme ce paysage en sa naïveté Retient bien peu de feinte et beaucoup de beauté.
FLORILAME.
Pour suivre ton avis, Bergère incomparable, Il me faudrait commettre un crime irréparable?
Car écoute ce vent, si j'en faisais autant Il faudrait comme même que ie fusse inconstant, Il faudrait en voyant ce rocher infertile Que ie devinsse ainsi lourd, pesant, immobille, Et si la conséquence était bonne en cela, Comme ce ruisseau fuit, sans te laisserais là.
VRANTE.
Mes arguments sont vains ie te le certifie, Mais quel but doit avoir cette Philosophie?
TLCRIEANMES Que tout mal désirant de se voir apaisé, Je ne me plaindrai plus quand tu m'auras baisé.
VRANIE.
Mais quoi!
d'où viendrait donc celui qui te possède, Qui soupire toujours après quelque remède?
a da de lèd e, 13 En voici la raison, c'est que tes doux attraits Au lieu de me garir me blessent de leurs traits:
Mais pourquoi rougis-tu?
VRANIE.
ne sais-tu pas encore Qu'en voyant le Soleil on voit rougir l'Aurore?
Joint que mes yeux confus voyant ces vêtements Pensent être surpris par des enchantements;
Et pour ne mentir point permets que Rome te die Qu'avec tei nouvie pénie qire entaidie.
FLORILAME.
Au contraire mon tout, ce visage sans fard Monstre que la nature ici surmonte l'Art:
Et pour te faire voir que on suis véritable, Où ie te ferai voir sur un miroir flottant La divine beauté que tu vas regrettant;
Mais si tu ne me veux mettre en la sépulture Approchant de cette eau, n'en prends pas la nature.
VRANIE.
Si cela m'ariuait ie durerais bien peu, Car la glace se fond étant auprès du feu;
Eusse-je cru jamais sans être mensongère Receler tant d'attraits sous l'habit de Bergère?
Pasteur (car tu veux bien que Seigneur te nomme ainsi) Ces fleurs semblent nous dire assoyez vous ici?
Oi ce gai Rossignol comme il met en pratique Les plus jolis frédons de sa douce musique, Oi comme ces rameaux animés de ses sons Dancent mignardement à l'air de ses chansons;
Ces muguets pour montrer qu'ils aimèrent la dance, Entendant ces accents se meuvent en cadence, Lé Zéphyr tout joyeux au sortir de ces bois Fait parler ces roseaux et leur donne la voix.
FLORILAME.
C'est qu'étant en ces lieux quelque objet que l'on voie A fin de j'agréer ne ressent que la joie.
VRANIE.
Brisons là mon Pasteur, un scrupule fâcheux Mêle quelque amertume au plaisir de mes feux, Non pas qu'une froideur amortisse la flamme Qu'alluma dans mon sein le Prince Florilme:
Mais ainsi crains que songeant à ta condition, (Ce qui serait sans doute à ma perdition) Parmi l'humilité de ce pays rustique Où la naïveté nous met tout en pratique, Un souvenir fâcheux de ton lustre natal N'ébranle ta constance et ne me soit fatal.
Hélas!
que deviendrait la Princesse Vranie, Quo jom eien uompagnt a punt ju tompagnie, De penser s'excuser sur un faible roseau Bien qu'il soit Dieu, l'amour est pourtant un oiseau.
FLORILAME.
Merveille de la terre, et l'entretien des Anges, Laisse là s'il te plaît ces craintes trop étranges, Ton Amant changera ton objet glorieilie, Quand la Divinité voudra quitter les Dieux, Alors que tu verras mon amitié perdue Cette roche sera parmi l'air suspendue, Le silence crois moi dès l'heure a, L'eau ne sera que feu, le bruit s'endormira:
Diane ira chasser en la forêt d'Erice, Avant que mon humeur s'attache à ce caprice, Ou tre qu'ayant mon cœur en ta possessinées Je ne le puis donner sans ta permission.
VRANIE.
Mais pourtant mon esprit ne peut perdre la crainte, Tant elle est dans mon sens profondément emprainte;
Il me semble de voir mon père les matins Conjurer ma ruine avec les destins.
FLORILAME.
Mon âme ne crains rien, dedans cette apparence, D'être dans ce pays au sein de l'assurance, Ce Dieu de qui la voix nous fit venir ici Pourra facilement nous y garder aussi:
Mais quel petit sursaut a surpris ta Rosette;
VRANIE.
c'est qu'un Berger survient jouant de sa musette.
TLORILAME.
Comme l'on peut juger, ce doit être un amant Qui vient conter aux bois son aimable tourment.
VRANIE.
Allons oun enmontan, ue pem que ja présence Ne trouble en ses regrets l'amoureuse licence.
SCÈNE II.
PHILANDRE, DIANE.
PHILANDRE seul.
Isérable Philandre, à quoi te résous-tu?
Moù sont ces beaux secrets que j'apprit la vertu,
Ha!
que j'aperçois bien dans mon martyre extrême Que moi-même je veux me cacher à moi-même.
Et qu'ayant égaré mes sentiments plus forts Le désespoir me suit comme l'ombre le corps;
Ces beaux lieux qu'autresfoisfois trouvai si propices Au lieu de belles fleurs m'offrent des précipices, Lé Zéphir me déchire, et les concerts charmants De ces petits oiseaux me sont des heurlements, Ce Boccage sacré sous ces berceaux tous sombres Me fait prendre à to coups des Nymphes pour des omIe crois que le Soleil est au fonds d'un cercueil, (bres.
Et que sa sœur en porte un vêtement de deuil.
Hélas!
Philandre, hélas!
que ta raison confuse Te cause de tourments depuis qu'un œil t'abuse, Vo que sur ces coûtaux tes moutons languisants Servent de nourriture à des loups ravissants, Vois que le plus souvent quand tu les mines paître Ils appaisent leur soides larmes de leur maître?
Et que dans ta tristesse hors de comparaison Ils s'égarent de toi comme fait la raison.
Puisque dans ton amour qu'on estime profane Il ne t'en reste plus que pour servir Diane, Celle qui par l'effort d'un trop de cruauté, Me cause autant de mal comme elle a de beauté:
Mais voici ce Soleil qui se vient ici rendre, Tâchons de l'approcher, ha!
que vais-je entreprendre.
Un envieux respect me dérobe la voix, Nymporte, il faut parler pour la dernière fois.
DIALOGUE.
PHILANDRE.
Eauté pernicieuse où le froid a pris place, D'Que l'ardeur de mes jeux voma tonint quelque peu.
DIANE.
Non, puis qu'il ne se peut dans un corps tout de glace Sans le perdre du tout loger un cœur de feu.
Ehllendorn.
Sujet de mes transports, par ce nom de Diane, Faites luire un espoir aux maux que j'ai soufferts?
DIANE.
Bien pour vous soulager en cette ardeur profane, Je vous serai toujours ce qu'elle est aux Enfers.
PHILANDRE.
Ha!
soyez moi plutôt ce qu'elle est au bocage, enme jaisant 'nonneur de vou jeims de imnoi.
DIANE.
J'aurais peur qu'encourant le semblable dommage, J'entretinsse Acteon, Philandre au lieu de toi.
PHILANDRE.
Pour me glorifier, merveille de la terre, Soyez donc pour moi telle qu'elle est aux Cieux.
DIANE.
Comme son serain froid engendre le caterre.
J'en distillerais un justement sur tes yeux.
PHILANDRE.
Que était serais vengé si tu devenais plante, De même que Daphné d'vn changement fatal.
DIANE.
Cac en reteut aussi l'atteinte violente, Pour mépriser un Dieu, non pas un animal.
PHILANDRE.
Si pous étiez laurier pour prix de ma victoire Je graverais sur vous l'excès de cet affrbnt.
AInu.
Si j'étais vu laurier j'aurais bien ces gloire Qu'on ne me romprait pas pour orner votre front.
PHILANDRE.
Tout change avec le temps, c'est pourquoi Rome présume Qu'un jour sous la pitié ton cœur se rengera.
DIANE.
Oui, car te haïssant bien plus que de coutume, Ainsi boinomnuu, mon numeur changera.
PHILANDRE.
Fais ce que tu voudras, ce que j'épands de larmes Servira d'une mer pour noyer ton orgueil.
DIANE.
Fais ce que tu voudras, endurcie aux alarmes, Si tu fais une mer j'y scruirai d'écueil.
PHILANDRE.
Du moins pour tout bienfait, regarde sur ma face Le pourtrait tout vivant d'un règoreux effort.
DIANE.
puis-tu pas qu'on ne peut samcre tourde glace, Regarder fixement l'image de la mort.
PHILANDRE.
noreuse beauté, si ici vay dans le nombre De ceux qui ne sont plus, c'est par ton seul moyen.
DIANE.
lest vrai qu'en cela tu sembles bien un ombre, importunant tousiours et ne servant de rien.
XHTLANDRE.
eu meurs mon beau Soleil d'âme sort bien déplorable, Tar comme un papillon ici brûle à ton flambeau.
DIANE.
Traiment votre trépas n'est que trop honorable, Ji l'éclat d'un Soleil luit à votre trombeau.
PHILANDRE.
N'importe, si faut -il que mon feu se hasarde Ége preyer a'un vaiser cet dismable aiguillon.
DIANE.
Que faites -vous Berger?
vous ne prenez pas garde Que tu suis un Soleil, et vous un papillon.
PHILANDRE.
En fin quelque mépris, quelque sort qui me touche, Vous ne pouvez nier que vous n'ayez mon cœur.
DIANE.
Apprends donc que ton cœur n'anime qu'une souche Que tu dois appeler l'âme de la rigueur.
PHILANDRE.
En vain par ces dédains me pouvez-vous distrair.
Qui fais de vos mépris un trésor précieux.
DIANE.
Ce n'est pas bien servir l'Amour, ni deux complaire, Il déteste tout nu les avaricieux.
PHILANDRE.
En un mot dites -moi ce que ainsi dois attendre De ma persévérance, après tant de douleurs.
DIANE.
Elle avait Avec ce bouquet ie te le veux apprendre, Regarde maintenant ce qu'il reste de fleurs.
PHILANDRE.
en sa main Un souci me demeure auecque des pensées, Expliquez maintenant cette conception?
DIANE.
Que ne m'envoyant plus de plaintes insensés, soucis.
Ces fleurs soient la devise à ton affection.
PHILANDRE.
Diane se Mauvaise, où sont ces fleurs, ha!
tes rigueurs maline Les changent en ma main en de rudes épines;
elle entend S en est fait, je me meurs, ce dédain mon vainqueur Tout insensiblement m'en a percé le cœur, Ingratte, qui te ris d'une amour violente, Qu'un orgueil insolent a fait sa confidente, Inbuma?
Inhumaine, insensible, orgueilleuse beauté, Qui ne goûtas jamais la douce privauté, Donc après tant de vœux et de si bons offices, Que ma flamme t'offrait en bumbles fatrifices, Ce cœur inexorable attend à s'endurcir Au temps que mes soupirs le dussent adoucir?
Belle eau, faincte forêt, agréable silence, Témoins de mon service, et de sa violence, Montrez ) s'il vous plaît avec quel transport J'ai souffert ses mépris, faites lui ce rapport!
Belles sieurs, beaux ruisseaux, ecbo la voix des marbres, 2 Esprits, Demons, métaux, végetaux, et vous arbres, Vous n'oyrez plus ici Philandre discourir, Adieu, voilà le sort qui le vient secourir;
Hélas!
la mort me tue, et l'Amour me massacre, Truelle?
c'est à toi que ma fin se consacre.
DIANE.
Que j'ai pitié du mal de ce pauvre Berger, Esclave que je suis d'un Pasteur étranger, Amoureuse en effet du gentil Florilme, Du jour que sans le veis1 avec cette Dame, Avec cette VRANIE, où les plus riches trais Qui forment la beauté sont vivement pourtraits, Pne douce poison se coula dans mes veines, le me plus à l'instant de ressentir des peines, Et troublant ma raison d'un sens fallacieux, âme se laissa surmonter par mes yeux.
Or dans la passion qui toujours m'importune Je m'esiouys d'avoir compagnon de fortune Mon frère Lisidor parfaitement épris D'Aranie où l'Amour veut attacher son pris Et se plaisant de vivre en l'amoureux Empire, c'est beaucoupplus d'amour que de l'air qu'il respire Mais ne l'entend-je pas dans le fond de ce bois, Accordant sa musette aux douceurs de sa voix?
ÀIRDE LTTSIDOR, paressant à l'entre du bocage.
JEaux lieux, d'où mes tourments ont chassé les délices, Oùl' Amour a caché ses petites malices, vieux arbres, chers témoins du changement des temps, Mes vœux seront contents, Si vous m'oyez chanter l'aimable tyranie, Quonejpreaut en jervant vaumravit Vrane.
Zéphirs, qui courtisez les fleurs par vos caresses Favorables mignons qui leur frisez les tresses, En leur soufflant par fois des conseils amoureux,
D'un accent langoureux Souspirés avec moi la douce tyranie Qu'on épreuve en servant l'adorable Vranie.
Mais mautre Berger possède cette Belle Qui ne sera pour toi qu'incessament rebelle;
C'est pourquoi Lisor, sans espoir de guérir Il te faut discourir, De la peine inutile et dure tyranie, Qu'on épreuve en servant la parfaite Vranie, Doncques pour éviter l'accès de tant de peines, Il faut résolument rompre toutes ces chaînes, Et consacrer l'amour au pouvoir de la mort, Souspirant en ce sort, Heureux tourments, ô faveur infinie, Qu'on épreuve en mourant pour la belle Vranies
STANCES.
Raitres auteurs de mes tourments, I Complices de ma solitude, Dont les transports vains et charmants Nourrissent mon inquiétude, Pensers, pensez à votre mort!
Souspirs, soupirez votre perte!
Un naufrage me rend au port, La mort en l'amour m'est offerte:
Mais que dis-je insensé, que c'est mal discourir?
Si mon cœur ne le veut apprendre ne saurais mourir.
J'ai beau chercher parmi ces lieux Du soulagement à ma peine, Les objets pour fâcher mes yeux Se changent en sujets de baine,
Mon courage est tout abattu, Je suis dans la mélancolie, Un enfant ravit ma vertu Et me présente sa folie?
Même la nuit reproche à mon déregloment Que mon âme auprès d'elle a plus d'aveuglement.
Ce jour funestement heureux, Que mon malheur inestimable Me fit devenir amoureux D'un sujet tout à fait aimable, J'ose bien dire en vérité Que voyant un si beau visage Deux yeux prirent ma liberté, Deux mains me mirent en servage, Cependant qu'une bouche où présidait mon sort, Prononça jusqu'Oracle de ma mort.
Impudent, ne me parle plus, Médit-elle, toute enfurie, Tous ces discours sont superflus Que te fournit ta rêverie, Va, puis que on suis un rocher, Mon essence m'étant ravie Garde toi bien de m'approcher, Si tu ne veux perdre la vie, Et rends grâces aux Dieux, qui se montrant trop dou Cy pour ton salut font parler les cailloux.
Hélas!
que ces mots criminds Dont ma pauvre âme est trauersee, Donnent des soucis éternels A ma misérable pensée;
Qu'un regard par trop furieux M'a causé d'étranges ténèbres;
Qu'un bel œil trop injurieux M'a rendu ces beaux lieux funèbres, ellequeapend motrauiinez pu le vents Me donnent de sujet de me plaindre souvent.
Je connus lors assurément Par cette sentence cruelle, Que l'espace d'un seul moment Rendrait ma tristesse éternelle;
Pâle sujet de la douleur Je n'ai d'autre voix que la sienne, L'âme qui causa mon malheur M anime au défaut de la mienne, Et contre la nature en m'ôtant tout secours, Ce rocher ne veut pas répondre à mes discours.
Sa douceur me fait espérer, Ses regards m'apprennent à craindre, Sa beauté me fait soupirer, Sa majesté me sait contraindre, Elle me plaindre, elle me nuit, Je l'adore, elle me méprise, Je suis ses pas, elle me fuit, Je l'honore, elle me maitrise, Et lors que jusqu'aborde en ce triste séjour, Elle fait rencontrer sa haine à mon amour,
Un antre en ce proche détour Où le jour même ne voit goutte, Où le désépoir de l'Amour A tracé sa funeste route.
Est touché de mes tristes cris, C'est là que tu vois en peinture Parmi les armes du mépris Les chiffres de la sépulture:
Mais demandant la mort, mon sort trop véhément Se plaît à m'en montrer le portrait seulement, Toutesfois malgré mes soucis, Mes pleurs, mes soupirs, et mes larmes, L'espoir de mes maux adoucis Me vient voir avec des charmes, Des sectes émotions Dont la caresse m'importune, Me ressent en mes passions Le plan d'une bonne fortune, Et se coulants au fond de mes mornes loisirs, Inspirent en mon cœur mille nouveaux désirs.
SCÈNE III.
LISIDOR, DIANE.
LISIDOR.
Élirs qui ressemblez aux bouillons des torrents, Uripèreaux qui naissants étousez vos parents,
Enfants audacieux, plaisirs imaginaires, Plaisirs que la douleur a pour originaires, Semblables à ces feux dans l'ombre paréssans, Dont les traîtres éclairs deçoinent les passants, Ne m'importunez plus, puis que toute apparence Laisse le désespoir à ma persévérance:
1 Belles fleurs qui rendez les Zéphyr amoureux, Hélas!
qu'auprès du mien vôtre sort est heureux:
Car après que l'Hiver a gâté vos visages Le Printemps vous refait avec les paysages, Et tout ce que le froid vous peut avoir ôté Le chauds vous le ramenant en ramenant l'Été.
Mais parmi les ennuis dont mes peines s'aigrissent Les ruisseaux de mes pleurs jamais ne se tarissent, Tout me choque et me nuit, et l'ordre de mes pas Que forme le hasard me conduit au trépas.
Toute chose se change à ma vue égarée, Je sens que la raison s'est de moi séparée, L'éclat du jour naissant ne me semble plus beaus C'est là qu'un désespoir a taillé mon tombeau, celle rocne dans peume servira de lame, Si c'est en soupirant que l'on doit rendre l'âme, Et si c'est dans les feux.
Mais c'est par trop réner, Voici l'heure où ma sœur me doit venir trouver.
4 A 2
DIANE.
Parlezmieux Lisor, car vous devez entendre Que c'était plutôt l'heure où M deuois attendre.
LISIDOR.
Pardonne -moi Diane, il est vrai que j'aitort.
Je ne te voyais pas, excuses mon transport:
Et bien, ma chère sœur mon, Ange tutélaire Que la sainte amitié prend pour son exemplaires comaid unez bous urduivieunu enent pussion?
Dieux!
que ici suis heureux en notre affection,
DIANE.
Très-bien, ie vous assure, un dessein salutaire S'offre à notre secours,
LISIDOR.
Comptez m'en le mystère, Hélas dès le moment que cette amour m'esprit, Je prévis que mon bien viendrait de votre esprit.
DIANE.
C'est qu'il faut ruiner l'affection sensible Qu'elle a pour son Amant.
LISIDOR.
Chose toute impossible.
DIANE.
ampole tomme
LISIDOR.
Hé!
ne savez -vous pat Qu'il possède du tout ses aimables appas.
DIANE.
Il est vrai, mais pourtant il n'est d'amour si forte Qui ne puisse souffrir le change en quelque sorte, Et principalement alors qu'une beauté Soupçonne
LISIDOR.
Je vous crois, mais entr'eux elle est si véhémente, Qu'au lieu de s'alentir chaque jour elle augmente.
DIANE.
Ruuporte, su pautett quuna j'yperou le tout Que cela réussisse, et que j'en vienne à bout.
LISTDOR.
Mon Dieu!
ne me tiens plus en suspens davantage.
DIANE.
Vous savez qu'Vranie en tout votre village N'aime rien que Diane et que presque toujours dives avères nameaux nous jommes en discours,
Il est vrai, LISIDOR.
DIANE.
maintenant ie mme veux faire croire Qu'un Pasteur dont le nom déplaît à ma mémoire, Me vient ores revoir après qu'un autre objet Bien moindre que le mien l’a retenu sujet, La suppliant bien fort de me vouloir écrire Un billet de congé, qui m'ôte de martyre, M'assurant qu'aussi tosti obtiendrai cet écrit, Puis que cette faveur flattera son esprit,:
Car si ma connaissance en cela n'est légère Elle a ici ne sais quoi par -dessus la Bergère, Quand cela sera fait, alors tout promptement Je le ferai tomber ès mains de son Amant;
Et puis Dieu serait comment l'effort de cette feinte, Fera naître à l'Amour sensible atteinte, Auquel, comme emplumé et retenant de l'air, Il ne faut pas beaucoup pour le faire envoler.
Cependant pour troubler un peu la fantaisie De la belle qu'il sert par quelque jalousie, J'attendrai Florilme aujourd'hui tout exprès, Dedans ce bois taillis tout proche des cyprès.
À cette heure à peu prés, où la belle se trouve, Savoir un peu devant que la clarté s'achève, Où malgré sa constance et toute sa ferveur Je tirerai de lui Se igné ur, es cauivuns supenon cempiint le que, Ie mettray mon pouuoir fin elle nous voie, Puis de tout le succez reposezaveu sur moi,
LISIDOR.
Ange de mon repos, ie te jure ma foi Que telle invention de jugement suivie, Te conserve tonfière et lui sauve la vie;
Puis que dans ce bonheur j'estime pour tout sûr Que tu me vas servir de mère et non de sœur.
DIANE.
Adieu, séparons-nous, le Soleil dedans l'onde Va plonger ses cours et s'éclipser du monde, Son cours est presque fait, l'ombre couvre ces lieux, Et la Lune paraît déjà dedans les Cieux, Retirons nos troupeaux des bois et des prairies, Assurez que l'Amour consent à nosfaries.
SCÈNE IIII.
TIIILANDNE, DIANE.
PHILANDRE devenu fol.
Vois cette passion ne me veut pas laisser, C'est trop languir, Philandre, et par trop s'abaisser, Toi qui sais maintenant gouverner un Emt ire, Commande que l'Amour de ton cœur se retire;
Ha!
que ici suis heureux, quels riches vêtements, Que d'odeurs, que de fleurs, et de contentements, Un nombre de Seigneurs en tous lieux m'environne, Voyez quels dioments brillent en ma couronne, Ce Sceptre glorieux qui régit les humains, Ne l'élimez-vous pas très-digne de mes mains:
Mais quel affreux Lyon, hérissant sa crinière veut mettre dans ses flancs Diane prisonnière, Courage amis, assez voy le montre qui s'enfuit, C'est assez, c'est assez, ma colère le suit, Mes maux croissent toujours, et jamais ne finissent, Ne voy ie pas là bas des gens qui la ravissent:
Demeurez assassins, indignes que je crois (Roi, De mourir bienheureux par les mains d'un grand Je voyais maintenant qu'en ma juste colère Le Soleil se cachait de peur de me déplaire;
Tu fais bien beau Soleil d'apprendre à cette fois Aux hommes orgueilleux à redouter les Rois.
H a Bons Dieux!
une Bergère en ce beau paysage Ressemble extrêmement ma belle en son visage, arbre pour Allons, il me la faut de ce pas aborder;
une Berge-Bergère ces faveurs se doivent accorder semble à sa A ceux de mon pouvoir, c'est la vraie peinture.
maîtresse De celle qui retient mon âme à la torture, Que tu trouve farouche à tout ce que femme veux, Le vent fait C'est de cette couleur que sont ces beaux cheveux;
En fin, ce nez, ce front, ces yeux et cette bouche, Ce sont les mêmes traits qui sont en ma farouche, Que ie serois heureux si ie jusais toucher, Si favorablement sans qu'on la vit fâcher, Mais d'où vient qu'une nuit avec trop d'insolence, Donne un repos à tout avec le silence, Et cache la clarté sous un noir vêlement.
Dieux!
que notre bon heur coule insensiblement:
Mais quoi?
l'oblcurité de cette nuit profane Ne saurait résisler aux rayons de Diane;
Elle s'en vient à nous.
DIANE.
Tout a bien réussi, Dans peu ces deux Amants se trouveront ici.
Amour, c'est à ce coup que malgré ton essence, L'on te na retirer de l'état d'innocence:
Mais Dieux, voilà Philandre?
hélas!
Est on pensé Que la force d'Amour le dût rendre insensé.
PHILANDRE.
Et bien, belle inhumaine, ingratie fugitive, Venez il ne faut plus faire de la rive, Tout Prince que sans sois encore vous veux faire voir Que tu sais vivre encor sous les lois du devoir, Recez ma Déesse avec mon Diadême Mes souhaits, mes soupirs, mon espoir et moi-même, Ahercèneite muuincenuaut toue tirouvrque qu'il est, S'offre de vous quitter son bonheur s'il vous plaît.
DIANE.
Hélas:
pauvre Berger, à elle point de folie T'a réduit à la fin cette mélancolie.
PHILANDRE.
Cette mélancolie, ha!
que ici suis content De ce qu'en ma grandeur Rom suis toujours constant;
Glorieuse beauté pour qui mon cœur soutire, Dieux!
que vous avez bien un plus puissants Empire:
Car mes traits seulement sont des hommes vainqueurs, Mais vos beaux yeux le sont des hommes et des cœurs;
Accès donc ici mes gracieuses offres, Avec tous les trésors qui sont dedans mes coffres, Car de cette grandeur quoi qu'elle vienne à tard le me jens oonge pona jairt queique part.
VRANIE.
Malgré le déplaisir que j'ai de son martyre, Je ne saurais pourtant m'empêcher d'en sourire.
PHILANDRE.
M'empêcher d'en sourire?
DIANE.
Ha!
Sire arrêtez-vous, Mais il faut ce dit-on tout accorder aux foux, vous m'excuserez bien, grand Roi si ie vous laisse, Le respect que personne dois à mes parents me presse.
PHILANDRE.
Allez, Madame, allez, cependant mon amour Ira voir les beautés qui brillent en ma Cour.
SCÈNE V.
PACIIRIDADORIEAME, DIANE.
VRANIE.
 Jici l'heure venue où mon cher Florilorme V Ait venir tout brûlant entretenir sa Dame, Qu'il doit tout plein de feux en cet heureux séjour Me venir raconter l'excès de son amour;
Beau Soleil si le soin de notre aise te touche, Va treuuer ta Thétis qui languit en sa couche, Va noyer tes chaleurs en son humide sein, Si tu veux contenter notre amoureux dessein:
Mais qu'il est paresseux, Écho assez t'en conjure, Porte lui de ma part le reste d'une injure, Qu'en ces diversités ces lieux semblent charmants, Sans douie que le Ciel les feyt pour des Amants:
Dessus ces abrisseaux d'une voix lamentable Le Rossignol nous dit son état pitoyable, Pendant que le zéphyr à cette privauté, Errant parmi les fleurs d'admirer leur beauté:
Ces rameaux enlacés font cette voûte sombre, Non pour autre dessein que pour y garder l'ombre, Et ce ruisseau coulant fait murmurer ses flots Pour charmer les ennuis d'un aimable repos:
Ce fut là qu'autrefois loin de la violence On vit la solitude avec le silence.
Bref le compartiment de cet heureux séjour Semble avait fait pour rire et pour faire l'amour:
Toutefois puis qu'ici nom ne vois Florilme, Je vais m'abandonner au sommeil gratieux Dont l'une vapeur me vient clore les yeux,
FLORILAME.
Que ie suis négligent, ha!
vraiment ma maîtresse Me pourra justement accuser de paresse:
Car le Soleil blammant mon peu d'affection, Que tu crains qu'étant seule au milieu d' bocage Quelque glaçon de peur ne gèle son courage:
Quelque part où grands sois la mes affections M'entretiennent toujours de ses perfections.
Toutes sortes d'objetcis me découvrant leurs faces, Me font incontinent souvenir de ses grâces Qui la font estimer aimable en toutes parts, La clarié me fait voir l'éclat de ses regards, Le feu dans sa chaleur le pouvoir de son âme Qui consomme mon cœur par sa divine flamme:
La glace, ses froideurs, l'haleine des Zéphirs, Le souffle précieux de ses petits soupirs, Je m'imagine voir dans le brânle de l'onde Le battement d'un sein qui charme tout le monde.
Donc pour bien servir à mon contentement, Amour va l'informer de mon empêchement, Dis jui que de Bergers une troupe envieuse M'a longtemps retenu d'une affaire ennuyeuse.
DIANE.
tant de son Écoute beau Pasleur mon repos vient de toi.
FLORILAME.
Très -librement, hé!
bien que voulez -vous de moi?
DIANE.
Qu'assis sous ces cyprès à qui mon deuil ressemble Nous puissions discourir un peu de temps ensemble
FLORILAME.
Excuse moi Diane il s'en va déjà tard, Et de plus mon devoir me convie autre part.
PIANE.
Hélas!
si tu ne veux qu'au avait instant Seigneur meure Ne me refuse pas la moitie d'un quart d'bure, Certain que tel plaisir emporte son loyer.
Qui sera?
FLORILAME.
DIANE.
Trois baisers auecque ce laurier.
FLORILAME
FLORILAME.
Obligé par devoir à vous y satisfaire, Je n'en veux d'autre fruict que celui de nous plaire.
DIANE.
Amour, Dieux tu me peints la honte sur le front, Peux-tu me faire icirecevoir un affront:
Obstacles envieux, pudeur, respect, silence, Voulez -vous à mes sens faire une violence:
Cruel ne vois tu point certains feux dans mes yeux, Qui semblent te parler de mon mal soucieux?
Vois comme depuis peu ce languissant visage Découvre malgré moi la douleur qui m'outrage:
Considère inhumain comme ce teint défait Tesmoigne as in mat qu'un bet ovieci m'afait, Et que par mes soupirs qui s'envollent sans nombre Je te dois faire voir que je suis plus qu'un ombre.
FLORILAME.
Hé bient que voudrais tu que ieclisse à celà?
DIANE.
Dieux!
le remède vain que tu me donnes là, Moi n'apperçou ju pas comme un Ju malade?
FLORILAME.
Oui, mais rien crois qu'ici ton sens te persuade Malgré la vérité que je suis Médecin.
DIANE.
Tu peux guérir un feu qui me brûle le sein, Un feu qu'un beau Pasteur allume dans mon âme.
FLORILAME.
Comme s'appelle t'il?
DIANE.
le Berger Florilme.
FLORILAME.
Adieu si tu ne romps cet importun discours.
DIANE.
Quoi donc, veux-tu laisser Diane sans secours, Et veux-tu que l'Écho par tous ces lieux redise, Que trop injustument ton orgueil me méprise.
Apaise toi Berger;
VRANIE.
Ô ciel!
qu'ai ici aperçu?
Florilme et Diane, ou mon œil est déçu, Ha!
Dieux, il est trop vrai, je le vois le profane, Qu'il parle avec ardeur bouche à bouche à Diane;
Je vais chercher un lieu pour ouïr leur propos Où ie puisse trouver la crainte ou le repos;
Allons dans ce taillis misérabier rame, La crainte et le soupçon t'y feront compagnie;
Cejvrey que le don aitenure de monjori, D'une seule parole ou ma vie ou ma mort.
FLORILAME.
Parlant à Cette grande ferveur mérite bien qu'on t'aime.
jane.
VRANIE.
Taitre au commencement tu m'en disais de même,
DIANE.
Accorde moi de grâce ou la mort ou ta foi.
VRANIE.
Garde bien de donner ce qui n'est pas à toi.
FLORILAME.
Je ne suis plus à moi, ma franchise est ravie,
VRANIE.
Ha!
que ne l'est aussi ta criminelle vie.
DIANE.
Oouffette pius parfait qu'ait aimé la vertu, De grâce, s'il te plaît, dis comment m'aimes tu?
FLORILAME.
De tout mon cœur, après l'objet.
VRANIE.
Perfide infâme, ces mois inespéré, trueim arratpent lame, Non, tu ne l'aimes pas, que ton crime est vengé:
Car tu n'as point de cœur, ne l'ayant engagé.
DIANE.
Encore combien doit vivre une flamme si belle,
FLORILAME.
Tout autant que mon âme,
YRANIE.
ba!
l'âme est immortelle:
Mais non, ton amitié qui tenant de la Cour, Sait naître, vivre, croître, et mourir en un jour.
FLORILAME.
Adieu, le temps donné pour ton repos se passe.
DHANE.
Adieu, Seigneur vis pour toi,
VRANIE.
pour vous deux grands trépasse.
DIANE.
Permets que ainsi te baise,
FLORILAME.
na:
tume presses fort, J'atteste que contraint leurs souffre cet effort.
VRANIE.
Il n'en faut plus douter, une les vois qu'ils se baisent, Avec les privautés dont les flammes s'apaisent.
DIANE.
Pitoyable Berger, ie jure qu'en tout lieu, J'aurai ton souvenir, adieu donc,
FLORILAME.
adieu.
Que j'ai cette journe espreuué de contrainte:
Mais voici mon Soleil, lur mon âme j'ai crainte Qu' ô m'ait en ces lieux attendu longuement:
Car ie lis sur son front un mécontentement, Excuse moi mon cœur, s'il n'est vrai que ici meure, imporiunte m'a tenu plus d'une heure.
VRANIE.
Berger, tous ces beaux noms sont pour moi superfli Vranie aujourd'hui ne les mérite plus.
FLORILAME.
Que tu fais la ferouche.
VRANIE.
ha!
l'ingrat, l'âme double,
FLORILAME.
Vraiment mieux ne sais pas le sujet qui te trouble, Mauvaise apprends le moi, quel crime si soudain Peut avoir suscité ce funeste dédain, Dis le moi ie te prie, il faut que ie l'entende, Tatnaun quor brnerayton chef d'une guirlande, Qui sera sur ton front le prix de ta beauté,
VRANIE.
Mais plutôt le témoin de ta déloyauté:
Est-ce-là cette foi que tu m'avais jure!
Hélas!
que ma fraîchise était mal assurée, Et que j'ai mal connu ton cœur malicieux, Laisse moi déloyal.
FLORILAME.
C'est tout de bon, ô Cieux!
Fugitive revien, et me fais voir mon crime, Je veux te déplaisant que le foudre m'abîme:
Revien belle, revien, hélas!
Ne parle à l'air:
elle s'eunanouit plus vite qu'un éclair Qu'à d'extrêmes malheurs notre vie est suite, Qu'en d'extrêmes douleurs cette fureur me jette, Et que j'apprends ici par ces succès divers Qu'il n'est rien de durable en tout cet Univers, Que le ciel mêmement enveloppant le monde Souffre de la tourmente à l'exemple de l'onde:
Ha!
grand Dieu que tout est inconstant ici bas Ce qu'on est aujourd'hui, demain on ne l'est pas.
Chesnes si de l'amour vous sentîles les forces Faites lui voir mes vœux dépeints sur vos écor Cabinet où l'Amour faisait son Paradis Par tous les doux transports que tu causas jadis.
Nymphes qui découvrez les cerfs en leurs allures, Qui peignez sur ces bords vos blondes cheelures, Montrez à ma cruelle à ce cœur tout de fer, Comme sa noire humeur est pire qu'un enfer.
Mais quel nouveau sujet de nouvelle tristesse Un arrêt par écrit donné par ma Princesse Dans ce billet plié me condamne à la mort, Qui sert aux affligez d'être salutaire port;
Sus lisons l'a genoux, et qu'un Dieu me l'explique, Victorieux papier, homicide relique.
AU PLUS INGRAT-IMAN RESPIRE LE OUR.
Que ce nom convient mal à mon extrême amour.
LETTRE SVPPOSEE PAR DIANE.
Est en vain que ton inconstance CTâche encor de tromper mes sens, Puis que j'ai trop de connaissance Du mal qui j'en provient, du bien que j'en ressens, Pense que ton humeur légère Ne me pourra jamais toucher;
Berger appren d'une Bergère, Que le vent ne peut rien contre un ferme rocher.
Perfide, trompeur, et volage, Âme double, esprit captieux, Ne tire jamais d'avantage, D'avoir en me servant été si glorieux, Va tromper ta nouvelle Dame, Ne te souviens jamais de moi:
tar G te jure sur mon âme, Qu'à peine en t'écrivant puis-je songer à toi.
FLORILAME.
Ô sort qui dès long temps tramez mon désespoir, Dans ces funestes mots que m'avez vous fait voir, Quel Démon a conduit la main de ma Déesse?
Quel rival a forcé la main de ma maîtresse?
Hé bien!
il faut mourir après avoir apris Le perfide motif d'amour injuste mépris.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE I.
FLORILAME seul.
Mèbres, craintes, borreurs, Demons, Larues, ténèbres, Pour plaire à mes tourments montrez -vous plus funèbres, Nuit sois moi favorable en ce dernier transport, Puis que c'est dans ton sein que repose la mort:
Effroyables déserts, vous roches escarpées, Vous masses que l'horreur a sans doute campes, Où règnent les malheurs était le désespoir.
Que vos hôtes affreux me viennent ici voir, Déjà de tous côtés les rages me bourellent, Et ie vois les fureurs que mes transports appellent:
Déjà la mort par tout accompagne mes pas, Elle est auprès de moi, mais rien ne la vois pas, Je ne suis plus vivant, ie ne sers que de nombre, En ce terrestre Enfer ouu pupe pour umbre, Antique monuments où la charongne dort, Detestables Palais du silence et du sort, Bières qui faites peur au plus hardi courage, Tombeau Tombeaux qui faites voir combien le temps à d'âge, Sépulcres démolis, quand je viens à passer Prés de vous, quand voudrois voudrais aussitôt trespasserz C'est en ces lieux qu'il faut que Florilame ure, Si c' est prés des cercueils que la que demeure, Celle pour mai ie vis ne veut plus animer, Le que ie chéris ne me veut pou aimer.
Sexe fallacieux, Sirène captieuses, Dommageables beautés, et trop pernicieuses?
Ha!
que vous montrez bien que cet Astre inconstant, La Lune vous régit, que vous estimez tant, L'Enfer a les trois sœurs pour ses forcénéries, Et comme lui le monde a de belles furies:
Mais c'est trop retarder, tout homme courageux Peut sortir librement d'être désastre orageux, Cependant que je suis les routes inconnues, Un rocher châtié pour s'approcher des nues Dont le chef semble choir et se précipiter, M'apprend qu'en sa posture il me faut l'imiter, Ojàjor tôt que anraí de ce ferjecjourable Dépeint avec mon sang ce malheur déplorable, Vous Demons de ces lieux entendez mes clameurs, Je vais mourir constant nonobstant ses humeurs.
Écho.
meurs.
Quelle voix favorable ois-je qui me conseille, Lors qu'au sein de la nuit toute chose sommeille, Profitables conseils, salutaires avis, Je ne suis plus à moi, tous mes sens sont ravis.
ECHO.
STANCES.
Emon qui que tu sois, dont la voix précieuse et Minuve a ma vi iniurieuse, Que ie te suis tenu de répondre mes cris.
Écho.
écri Bien que la conséquence en soit trop importune, Pour être obéissant à tes divins esprits J'écrirai de mon sang toute mon infortune.
ÉcHo.
D'elle, adorable voix, serait-il bien possible d'elle Qu'un jour à mes soupirs elle devint sensible, Ou ce que tu m'apprends l'aurais tu bien oui.
Écho.
ouj Si ce bien m'est certain, ravi hors de moi -même, Assure toi Démon qu'en cet heur inouï J'estimerai dès lors mon amour à l'extrême.
Écho.
aime.
Je l'aimerai toujours malgré cette disgrâce, Quelque odieux tourment que sa rigueur me trace;
De sorte qu'en mourant j'invoquerai son nom.
Écho.
Que personne ne meure pas après qu'en cet injure sue a tant outrage mon amoureux renom, Ne m'en détourne point, ami ainsi t'en conjure.
non.
Écho.
Quel besoin de jurer elle est assez certaine, jure.
après tant de ferveurs que ma foi n'est pas vaine:
Que avait semble-je donc, dis le pour m'alléger?
Écho.
nie.
Jélas!
pourquoi nier, que le malheur m'opprime si contre mon devoir j'ai commis quelque crime, Je malheureux conseil, cher ami que voilà.
Écho.
Vois la.
La voir?
ne sais-tu pas que cette injurieuse Dans l'injuste soupçon qui la pousse à cela, jie la pensée voir deviendra furieuse.
Écho.
rieuse.
lais apprend moi de grâce esprit incomparable, e coup d'affliction est-il irréparable?
Écho.
S'il est vrai bon Génie, il faut que je confesse Que si tu puis savoir cet importun hai Mon désir de mourir aussi tôt prendra cesse.
Écho.
L'affliction cessant ici n'aurai plus d'envie De prévenir mon sort en finissant ma vie, cesse.
En voyant tout d'un coup tous mes malheurs ravis.
Écho.
c'est l'air.
Tel son semble sortir d'une roche ancienne Que ma voix a produit, qui jaillissant de l'aiM'abuse, il ne faut pas que cela me retienne:
Insensé que ici suis dois-je ici quereller Des cailloux endurcis que j'apprends à parler:
C'est l'Écho, car ma voix qui trouve là son centre Fait qu'elle me répond du milieu de cet antre:
montens aencenaquntana jorcala utentonr, Vous vivez en aimant, et moi -même meurs d'amour.
ÉLANS.
Chère voix de ma voix qui fais parler les roches Qui grossissent les flancs de ces montagnes proches, Appren cy mes discours de la bouche de l'air.
Hélas!
quelle folie Cette mélancolie Veut qu'elle me réponde, et notre ne puis parler.
Fidèle sang qui peins d'une trace homicide Un ruisseau serpentant d'un beau corail liquide:
Vrai témoin rougissant de mon peu de rigueur En cette triste place Présente te ta glace Le sang est le miroir où se voit la rigueur.
Tu t'abuses encore en ta vermeille course:
Car l'endroit d'où tu sors n'est pas ta vraie source, Mais l'ingrate Vranie en qui tout est parfait:
Coule toi donc vers elle Ô beau sang trop fidèle, Puis qu'au prés de la cause on doit trouver l'effect.
Un soupçon chimérique, un vent, une fumée, affection morte aussi tôt allumée La reudent tributaire la desloyauté.
Le change la fit naître, Ce qui me fait conêtre D'où vient le nom de femme à l'infidélité.
À la fin le destin sensible à mon martyre, Fait que mon faible esprit peu à peu se retire, Mon sens sort de mon sang, ma vie de mon flanc.
Tourments Seigneur suis de glace, Votre hôte qui trépasse Vous force à vous noyer dedans son propre sang.
SCÈNE II.
VRANIE ADAMANTE.
I.
PÉCHEUR, 2.
PÉCHEUR.
PLAINTES D'URANIE, Oncques le prince des perfides, DCe cœur rempli de trabison, À voulu rompre sa prison Pour être au rang des homicides.
Ingrat à ses soupirs passez, Il croit que ce n'estpas assez, Que ma fortune soit ravie, Il veut arbitre de mon sort, Comme il a gouverné ma vie, Livrer mon désespoir au pouvoir de la mort.
Qu'il a bien changé de nature Quand pour lui couserver ma foi Je trahis mon bonheur et moi Pour partager son aventure, Lors que son infidélité Sut charmer ma crédulité, Ses discours m'étaient des oracles Tant ses feintes perfections Que j'auoüois pour des miracles Savaient bien triompher de mes affections.
Malgré l'inimitié cruelle Qu'il trouvait en notre maison:
Malgré mon sens et ma raison Il m'éprouva toujours fidèle:
La sainte ferveur de mes vœux, L'excessiue ardeur de mes feux Le lui firent assez conêtre:
En un mot sans tant discourir Je quittai l'auteur de mon être Pour suivre un qui me fuit, et qui me fait mourir.
Beau sujet de mon espérance, Disait cet Amant déloyal, Que ce cœur tout à fait Royal Consulte ma persévérance, Que vos yeux voient dans les miens Que vos cheveux mes beaux liens M'attachèrent à vos mérites, Je vous jure que mon amour
Qui ne conoist point de limites Vivra quand l'Univers verra son dernier jour, Faisons tant qu'au sein des naufrages cet Amour rencontre le port, Et qu'il se moque de l'effort Des tourmentes et des orages, Qu'il croisse parmi les malheurs, Qu'il dure parmi les douleurs, Que les jaloux le fassent vivre, Qu'il chérisse l'infinité, Et que l'on grave sur le cuivre Qu'il fut rival des Dieux et de l'Eternité.
Cher entretien de mes pensées Poursuivait ce malicieux, Dont les soupirs pernicieux Rendaient mes flammes offensées:
Tout mon bonheur dépend du tien, Ma gloire n'a d'autre soutien Que de vivre dans ta mémoire:
C'est toi qui me fais prospérer, Et crois que ma plus grande gloire Ne vient que du bon beur que j'en dois espérer.
Qui m'eût dit voyant ces caresses Que ces mots n'étaient que du vent, Et que ce discours décevant Serait l'objet de mes tristesses, N'eût rien emporté sur mes sens, Tant mes sentiments innocents
Croient
Croyaient à ses vaines paroles, Et j'eusse toujours contesté Quand pour me les montrer friuolles La raison me l'eût dit ou bien la vérité.
Hélas!
que ces serments parjures Me font voir de tristes effaits, Et que mes feux mal satî faits Ont souffert d'étranges injures Depuis ces pressentes ardeurs, Ne sont plus rien que des froideurs, Il me disait une Déesse, Ses vœux m'élevaient des autels, Maintenant au deuil qui me presse Je doute si tu suis au nombre des mortels.
Pauvres Amantes abuse Ne croyez plus à ces trompeurs, Dont les soupirs vains et pipeurs Vous ont tant de sois méprises:
Bien que leurs discours soient charmants La feinte conduit leurs serments, La froideur suit de près leurs flammes:
Quand ils jurent d'aimer toujours Ils entendent dedans leurs âmes 4 D'aimer le changement en matière d'amours.
Partagez les maux que j'endure Chastes divinités des bois Ne refusés point quelque voix À mon affliction si dure:
Roches beau suis ainsi que vous L'object du céleste courroux:
Ruisseaux ie me fonds toute en larmes:
Écho ie ne saurais parler, Beau cristal j'ai perdu mes charmes, Zéphirs ie ne suis plus qu' fantôme de l'air.
Mais trépas beau ne suis pas morte Pour faire vivre mes ennuis, En peu de jours beaucoup de nuits Forment l'horreur qui me transporte, Viens faire mourir avec moi La haine, la fureur, l'effroi Fais que tes coups me soient propices, Je te vais trouver en ce lieu, Et marchant dessous aux auspices La Lune ne par que pour me dire adieu.
Beau Soleil de la nuit témoin de mon martyre, Qui vois que dans la mort le désespoir m'attire, Belle Lune permets par tes charmants appas Que devant tes beaux yeux j'embrasse le trépas:
Trépas, ha!
le doux mot aux âmes affligées, À qui tant de beautés demeurent obliges;
C'est par ton seul moyen que restes des malheurs, Nos esprits hors des corps se moquent des douleurs;
Donc ma iuste fureur treuueicy quelque place, corps tout de feux il face corps de glace, Aussi bien Don hors ma jus natal, En fureur trou amant tout me sera fatal.
Ô vous!
derniers témoins de mon dernier langage, Solitude, silence, obscurité, bocage, Causez Ah de la peur, sur tout faites deux voir Dessus vos beaux objets des traits du désespoir;
Ruisseaux qui serpentant en ses herbeuses pleines, Escoulez en leur sein vos liquides halcines, Montrez Seigneur s'il vous plaît sur vos miroirs flottants, Comme il a déjà place au rang des inconstants, Adieu donc ingrat, ce poignard favorable Cruel à ton refus me sera secourable:
Car payant le défaut que tu fais à ma foi, Bien qu'il soit bomicide il rougira pour toi:
2 Mais que tardé-je tant, j'oi Charon qui m'appelle, Je le vois qu'il m'attend en sa triste nasselle;
Attend, Seigneur vais mourir, Nocher.
ADAMANTE.
sortant du Temple de Diane.
Ô mon enfant, Quittez ce crime là que Nature défend, Quel furieux dessein animait votre force À vous tuer, la mort à t'elle tant d'amorce, Pensez vous que les Dieux ne soient pas mécontens, De voir que les mortels vont prévenant leur temps:
Apprenez mon enfant, qu'un mépris les provoque, Et qu'un acte pareil visiblement les choque;
Dittes -moi, quel sujet vous poussait à mourir?
VRANIE.
La trainte que j'avais de vivre et de souffrir.
H 3
ADAMANTE.
He:
que peut la douleur sur un jeune courage.
VRANIE.
Ce que dessus la mer peut sur nous un orage.
ADAMANTE.
Il nous laisse un désir de parvenir au port, Non d'aller comme vous au devant de la mort,
VRANIE.
C'est le vouloir des Dieux qu'une fille effetue Le plaisir de l'Amour qui veut qu'elle se tue.
ADAMANTE.
Ne voilà pas comment toujours les immortels Sont estimez auteurs des actes criminels;
Je smipne té monets oms uijeut par ma bouche Que vous ayez à perdre un dessein si farouche, J'approche leurs Autels.
VRANIE.
Par votre Majesté Je fais un jugement de votre dignité, 1n pam quogvoocys att us me commandent.
ADAMANTE.
C'est de cette façon que les devoirs se rendent, Entrez dedans le Temple.
VRANIE.
Ô bons Dieux que de bruit Que d'éclairs vont perçant le crêpe de la nuit, La porte s'est ouverte, et ainsi ne vois personne, Un concert d'instruments invisibles résonne:
Mon père dites -moi que veux dire cela.
ADAMANTE.
Ma fille n'ayez peur les signiez que voilà Vous montrent que Diane à qui était rends hommage, Souffre que vous veniez adorer son image.
VRANIE à genoux devant l'Autel.
Chaste divinité qui luis à l'univers, Et que nous adorons dessous des noms divers Ayez pitié du mal d'une pauvre étrangère, Qu'à ingrat a chéri d'une amour passagère, Que mes vœux élancés sur tes chastes autels Emouuent comme toi les autres immortels.
Dis -moi queutseront toutes mes destinées, Et si quelque bonheur doit suivre mes années, Ainsi, mais que veut dire un si soudain éclair?
ADAMANTE.
Bergère c'est l'Oracle écoutez-le parler.
ORACLE.
Feinte Bergère entends toute ton infortune, Te vient de deux germains que l'amour importune, Vatréjpajse uant t'ôtera de ce dueilLes restes des écueils abords cette terre Après beaucoup de guerre T'apporteront l'hymen dans leur funeste acueil.
ADAMANTE.
Louez donc les Dieux dont les projets ne faillent À nous aider si tôt que les maux nous assaillent, Et voyez désormais que quoi que nous pensions Leur secours est visible en nos afflictions.
Penseriez -vous que ceux qui vous donnent des âme Immortelles comme eux ne sachent pas les flammes Qui brûlent nos esprits, non certes il n'est rien Qu'ils ne pratiquent tous pour notre commun bien:
v ounu pouvex ingén dos umajatuintres Que vous venez d'entendre en cos sacrés mystères.
VRANIE.
Mais ces mots ambigus me tiennent en suspens, Et me font dans le sein couler mille serpens.
ADAMANTE.
Les Dieux parlent toujours en de semblables termos, Toui bous ferusmanutus out lesjeu assez fermes:
Mais quels cris si confus viennont jusques à nous, Et que veulent ces gens mouillez jusqu'aux genoux.
I.
Pêcheur.
Allons tout de ce pas vers le sage Adamante, De peur qu'en le cachant le soupçon ne s'augmente.
Tenianena Demeurez assassins qui bous meut d'égorger Si malheureusement un si gentil Berger, Parlez hommes de sang.
II.
Pêcheur.
Mon père que la foudre Nous frappe devant vous, et nous réduise en poudre s'il n'est vrai que venant sunces bords pour pêcher Nous n'avons rencontré ce corps prés d'vn rocher.
ADAMANTE.
C'est obliger le Ciel d'un acte charitable:
VRANIE.
Ô Dieux c'est Florilme!
ô sort trop détestable!
Est-ce ainsi qu'il fallait t'offrir devant mes yeux.
1.
Pérenleur.
Pour un mort maintenant il nous en résie deux.
2.
Péjcheur.
Courage elle revient,
VRANIE.
ô mon cher Florilme, Ce n'était pas à tort que je brûlais en l'âme D'un désir violent d'aller trouver les morts, Puis que cette belle âme avait quitté son corps;
Toi mort n'y pensant pas un t'allais bien tôt suivre, Mon cœur, puis que sans toi On ne pouvais plus vivre.
Ha!
Ce causai ta mort dès l'heure qu'Heureuse soupçon M'eût mis au fond du cœur ce funeste glaçon;
Donc ces yeux qui faisaient ma clarté coutumière Hideusement fichés font peur a la lumière.
Hélas!
que ce beau corps mettra les éléments, Dans état si triste en des dérèglements:
Car la glace sentant ce beau tronc de la sorte En se moquant du feu se dira la plus forte.
Chaste cœur, que l'amour avait fait pour un sort, Capable de pousser tout infidèle effort;
Où tenait son conseil, où ses belles pensées Comme sur de l'airain étaient si bien traères,
Tu n'es plus maintenant privé de tes appas, Que l'image d'un cœur et l'âme du trépas, Quoi baisant ce cruel peint dessus ton visage, Le traître n'en veut pas amollir son courâge, Pour quoi le ferait-il puis que ie ans les Dieux Se montrer en mes maux encor moins soucieux, Pendant que ces cailloux en devenants sensibles Laissent en ma faveur leurs durtés impassibles, Cette roche de deuil s'est entrir'ouuert le flanc, Ce ruisseau fait raver de l'ancre avec du sang, Ces Rossignols muets oublient leurs pleurs, Ces pleurs comme moi s'en prennent leurs tresses, Les Nymphes sont en dueil, même les belles fleurs Partageant mes ennuis ont les pâles couleurs;
Et connaissant qu'il faut que mon bien se finisse, L'Amante du Soleil en a pris la jaunisse:
Tout pleure, mon amant, et les petits zéphyrs Tâchent à l'animer du vent de leurs soupirs;
Mais Dieux!
il est tout froid, ce n'est plus qu'une souche, Cette main est de marbre alors que sans la touche, Ialettre svp Hé quel nouveau sujet d'un deuil trop violent, Que veut dire mues ce papier trop sanglant, Ces lettres d'un dédain semblent être animées.
Ha Cieux!
ha Dieux ma main les doit avoir formées:
Mais se fût pour Diane en se voulant venger, Comme elle me disait d'un inconstant Berger, Infidèle sujet de tout notre désastres
Rougie Rougis-tu pas de honte, ô rocher, ô bel astre, Aprenez s'il vous plaît aux hameaux d'alentour Que son perfide esprit nous a joué ce tour, Cependant Ombre sainte, il faut que tu m'excuses, Tout ce mal cher ami ne vient que de ses ruses!
Ô trop crédule amant, dans ce morne seiour Ton âme enseignera comme l'on fait l'amour, Les Enfers en t'ayant perdront toutes leurs gênes, Car près de tant d'amours ils n'aurait point de haines, Et quand tu passeras par ses bois si charmants, Ils se transformeront en des esprits aimant;
Donc injustes Dieux, soûlez de nos victimes Vous ne pouvez forcer l'intention des crimes, Il semble qu'un destin qui vous sert de Règent, Vous ait clouez aux Cieux était ces clouds d'argent:
Alons il faut mourir, ton objet m'y convie;
Beau corps pour t'animer tien ie t'offre ma vie.
ADAMANTE.
Que faites vous Bergère, apprenez bien ceci, ceua par qui nouvn hivons nous font mourir aussi, Ils savent mieux que nous ce qui nous est utile, Et selon le besoin leur faveur se distyle, Amis, retenez-la.
2.
Pêcheur.
Pendant que vous parliez Ce corps a tressailli, qu'ainsi ne soit voyez.
ADAMANTE.
Courage mes amis ce n'est qu'une faiblesse, son toup n'est pas monet.
FLORILAME.
Ha!
quel ombre me blesse, Infidèle Vranie, hé!
quel ressentiment Vous fait accompagner l'esprit de votre amant;
Qurut Zoyen, mon ouieusque vos sonpçons si sombres, Au Palais de la mort facent mourir nos ombres.
VRANIE.
Mon beau ressuscité par le grand Dieu d'Amour, Nous respirons encor sous l'Empire du jour.
FLORILAME.
Quoi nous somilutuo, comle se peut-il faire Que m'étant massacré dessous notre hérisphert Je ne sou mainien irespajse,
VRANIE.
nullement,
FLORILAME.
Dieux!
hé que suis-je donc?
VRANIE.
tramponte seulement.
FLORILAME.
Il m'est avis pourtant que j'ai vu Radamante Entretenir ici l'ombre de mon Amante.
VRANIE.
Non, mais ce bon vieillard dont les sages discours Ont mis dans leur entier nos parfaites amours, C'est toujours qui m'a forcée à garder Vranie À son cher Florilame,
FLORILAME.
ô faveur infinie, Secourable vieillard comme une Deïté, Recez maintenant la bonne volonté Pour le plus grands loyer que nous vous puissions rendre,
ADAMANTE.
Ctn aupemesenjanste quérenuon attendre.
SCÈNE IM.
LISIDOR, DORIS, DIANE,
LISIDOR seul.
mour le plus petit et le plus granddes Dieux.
IQue c'est avec raison que l'on te peint su yeux, Puis que dans la folie où l'enfance te traine Tu suis tes passions où leur plaisir te mène, Et comme si ton mal était contagieux Dans un effet du tout traître et prodigieux:
Tous ceux de qui tu mets la vertu prisonnière, Tout de même que toi sont privés de lumière:
Mais non, Seigneur ne saurais croire que tu sois Dieu, Un Dieu fait éclater sa prudence en tout lieu, Et tu ne le fais pas, mettant en évidence Bien peu de retenuence et beaucoup d'imprudence, Un Dieu qui n'est que pur en ses divins accords N'assujet point l'âme ât l'appétit du corps, Et ne fait point languir nos sens à la torture,
M ijà Adorant un objet serfde la pourriture, Une frêle beauté que le mortel destin Fait comme un Lys mourir et naître en un matir.
Dieux que tu mets pour moi ta fureur en usage, Amour que tu te plais dans notre pavsage, Que ton humeur se plaît dans les diversités, Que tu sais profiter de mes adversité, Et que tu me fais bien sentir ta yranie Dans le feu de Doris et le froid d'Unranie;
Mais voici qu'elle vient pour me persécuter, Que ne suis apprendre un rocher pour ne pas l'écouter.
DORIS.
C'est en vain qu'un orgueil te prépare à la fuite, Puis que ma passion va toujours à ta suitte, Lisidor s'es Que mon seu accompagne;
ha!
que par cet effort Amour tu fais bien voir que tu n'es guère fort, Doris, et Du moins ce qui m'apaise et contente à cette heure Jui laisse sa Quelque chose de même maintenant me demeure;
Chère Lune permets que ta belle élarté , elle trouve Favorise en ce temps ma curiosité, Fais que l'aveuglement qui me captive l'âme Se dissipe à l'éclat de ta divine flamme, Cher gage d’-dire ingrat que j'ai toujours aimé, C'est un petit sachet fait de cuir parfumé, Voyons ce qu'il recele, ô dieux que cette image Et son original me causent de dommage, Adorable pourtrait que vous m'êtes fatal Que vos perfections m'ont procuré de mal, Tropparfaite, Vranie, il est vrai ie auoüe, Ma beauté prés de vous est moins que de la bouë, Et certes Lisidor ne pouuoit mieux choisir A qui douner ses vœux, ses feux, et son désir, Que est bien vainement il a vôtre peinture, yil vous es en tout de semblabe nature, Pous a insensible ainsi que ce pourtraict, Adorable crayon qu'autre qu' Dieu n'a faict:
Mais que voudrait Diane ainsi toute hors d'haleine.
DIANE.
Après mes pieds mes yeux ont parconnte plaine, Pour trouver Lisidor, Bergère enseignez moi Où peut être mon frère.
DORIS.
Ainsi comme tu crois Il est dans le chemin qui tend aux Sicomores:
Mais à quoi tant de hâte;
DIANE.
ignorez-vous encore Lu puoyabie mort ue ouvenx pauvres Amants Que mes inventions ont rempli de tourments, Vranie auiourd hui pleure son Florilame Chez le sage Adamante où il a rendu l'âme.
DORIS.
Votre discours m'étonne.
DIANE.
Ha!
sans plus discourir Donnez -moi le moyen de l'aller secourir.
Outre que le récit est long le temps me presse, Et l'humaine pitié condamne ma paresse:
Je vous entretiendrai sur ce sujet demain,
DORIS.
Mu tomp.
giais bais vous remettre au chemin Qu'il a pris maintenant, fuyant une Bergère.
DIANE.
Toyable détident, maleureuje étrangère.
SCÈNE IIII.
TERSANGE, LUCIDAN, venus en Arcadie pour chercher ses Amants.
VRANIE, FLORILAME, ADAMTE, LISIDOR DIANE, PHILANDRE, DORIS.
TEROANGL.
Onsieur où voulez-vous que nous passions la M uit.
LUCIDAN.
J'aperçois icyprés quelque feu qui nous luit:
Parlons à ce vieillard.
TERSANGE, entrant chez le Grand Prêtre où sont ces deux Amants.
Père s'il est possible Qu'aux traits de la pitié votre âme soit sensible Si près de ces rochers, prêtez nous le couvert.
ADAMANTE.
Tout comme mon logis mon cœur vous est ouvert.
LUCIDAN.
Dius que le grand Dieu que cette terre adore De fertilles moissons tous les ans vous redore.
À L' illurre, Ha!
Cieux qu'ai-je aperçu.
FLORILAME.
Te surprend mon Soleil?
Quelle soudaine peur
VRANIE.
Si mon œil n'est trompeur Je pense avoir connu sous semblables visages Jerjange et mivan,
FLORILAME.
ô sinistres presages!
VRANIE.
Hélas!
que ferons nous, ils useront d'effort Pour nous conduire au Roi, et peut être à la mort?
Car que pourrez -vous faire étant dépourvu d'armes.
FLORILAME.
Je jure qu'en ta peur tu mestes ue doux tharmes:
Ne crains rien, mon Soleil, ils n'en viendront pas là, Duiour que ton amour dans mon cœur se coula Je n'appréhende rien
VRANIE.
s'ils usent de mainforte.
FLORILAME.
Comme ici puis juger la crainte le transporte, Je m'en garderai bien.
LUCIDAN.
Mon père dites nous Si vous n'auriez point vu passer prés à chez vous Un jeune homme menant une très belle fille, Couple très -precieux de Royale famille:
Mais de peur qu'ils soient en habit déguisé, Ce Gentil homme est blanc de poil doux et frisé, De corsage assez haut, sa chevelure est blonde, Ses yeux tirent un peu de la couleur de l'onde:
Pour lu Dame eue uiant at grut et de beauté, Que son maintien s'accorde avec la majesté:
Tour mieux les figurer en voici la peinture,
FLORILAME.
En ces petits Tableaux) malheureuse aventure,
VRANIE.
ranie et de Ami que ferons nous, à qui te résous-tu?
FLORILAME.
A rendre sous le mien teur effort abattu.
ADAMANTE.
Vrai ment ie doute fort voyant cette figure Si l'art n'a point voulu surpasser la nature:
Ce sont donc ceux -là que vous allez suivan, Dans peu vous allez voir leurs modèles suivants.
LUCIDAN.
Ô Dieux que vois-je là,
FLORILAME.
FLORILAME.
Ce que tu dois bien craindre De ne voir pas longtemps si tu nous veux contraindre, D'aller trouver la mort chez un Prince cruel;
Homicide avec toi d'Homme mutuel, Je sais qu'autre dessein, Lucidan, ne t'amène Que pour sacrifier nos têtes à la haine D'un père sans pitié, mais si jamais tu fus Du nombre des Amants, permets que le refus Que nous faisons d'aller vers cet homme barbare.
De qui l'humanité tout à fait se sépare Sensiblement te touche, en t'assurant qu'un jour Incomparable ami d'une parfaite amour, Protecteur glorieux de nos bonnes fortunes, Qu'elles seront toujours entre nous deux communes:
Ou bien assure toi qu'avec ce bout de fer Le désespoir pourra me faire triompher.
LUCIDAN.
Voyant de notre sein la tristesse ravie, N'outragez point ceux-là qui vous donnent la vie, Étant Ambassadeurs de vos félicités, L'ardeur de vous servir nous a sollicitez, De nous rendre certains que la haine cruelle De vos parents n'est plus qu'une amour mutuelle, Dont l'accord sut causer avec ses froideur?
Un départ agréable à des Ambassadeurs, Qui venant demander Madame en mariage Avaient fait sur la mer un malheureux voyage.
VRANIE.
C'est que cet élément qui sans doute est fâcheux Humide ne pouuoit s'accorder à leurs feux, Or s'en allant sans moi, qu'ils croissent leurs annall De la description de deux pertes fatales.
Tdoserendn.
Mais Lycandre et Mélante,
TERSANGE.
Ils sont d'accord entre eux Qu'après votre retour qui les doit rendre heureux Sans tarder longuement un heureux Hymène Conduira le bonheur dans votre destinée.
FLORILAME.
Favorable nouvelle.
VRANIE.
Ô Dieux soyez bénis!
Mon cœur c'est à ce coup que nos maux sont finis.
FLORILAME.
Qu'entre nous, mes amis, des injures passées La mémoire aujourd'hui s'effacence en nos pensées:
Favorable malheur, naufrage glorieux, Qui du monde et du sort nous rends victorieux, Calme de nos ennuis, crise très -souueraine, Qui conçois l'amitié dans le sein de la haine:
Haine qui nous apprends comme il nous faut aimer, Qui nous portes aux cieux sur le point d'abîmer, Mon cœur vivons contents.
LISIDOR, venant avec Diane.
si nous étions capables De nos justes courroux aussi bien que coulpables, Nous nous demanderions de plus grands châtiments Que n'en pourraient songer vos justes sentiments:
Nous sommes les Auteurs de tout votre divorce:
Mais quoi vos raretés pessedaient tant d'amorce, Nauna muoipel ajiaedexxcnti, Deux cœurs qu'un seul amour savait bien maintenir.
DIANE.
Par cette affection que vous m'avez portée Pardonnéz-moi l'offense où l'amour m'a jette, Lafin que désormais ie raconte en tous lieux Qu'en habits de Bergers j'ai fréquenté des Dieux.
Y Étenates Non pas, mais seulement dites en ces Provinces Qu'en habits de Bergers vous avez vu des Princes.
FLORILAME.
Et pour tout châtiment épousez ce Berger, lar ma condition ne vous peut soulager:
Et l'ôtant à ce coup du eil qui la consomme aenatZ tai la raijon que fateté tont ut enomme, Autrement un remords vous pourrait accuser.
DIANE.
Ôel présent, Monseigneur, n'est pas à refuser.
PHILANDRE en son bon sens.
Maintenant espargnés les traits de ma folie, Qu'un bon sens va percer cette mélancolie, Et que dans ce moment ie parle sagement, eût lais lui présenter ce peu de jugement, Je vais lui présenter ce peu de retenue Avant que la fureur la couvre d'une nue, Avecque ce dessein que si ce beau rocher Ne se sent par mes pleurs à cette heure toucher D'aller sacrifier ce pair de Tourterelles À celle qui punit les Bergères rebelles, Afin que désormais perdant sa cruauté Que reçoive un cœur aigne de sa beauté:
Mais n'aperçois-je pas cette belle invincible?
DIANE.
Approche toi Philandre,
PHILANDRE.
Que vous soyez Diane.
ô Dieux est il possible
DIANE.
Ami pardonne-moi, Les dédains criminels dont j'ai blevé ta foi;
Non, non, Madame ne suis plus de cette humeur farouche, Apprends que ton humeur sensiblement me touche, Sache fidèle Amant que par un sort plus doux Diane te reçoit aujourd'hui pour époux, Quoi?
tu ne réponds rien?
PHILANDRE.
La faveur départie Qui passe dans l'excès m'ôtant la répartie, L'Amour mon Truchement d'un acte officieux Au défaut de la voix vous parle par me yeux mais ne saurai-je point j'avineur ue ma fortune.
DIANE.
C'est ce couple d'Amants, notre joie commune, Qui sous ses vêtements conversant parmi nous, A rendu de notre heur le Ciel même jaloux, Aquiiasejangje amemne noteye.
Donne la qualité de Prince et de Princesse.
PHILANDRE, à genoux aux pieds de Flo.
Donc ces terrestres Dieux viennent me ranimer:
Grand Prince ces faveurs ne pouvant s'exprimer, Receuez les trésors que vos cœurs vous désirent, Que pour vos seuls plaisirs les délices soupirent, Qu'à jamais l'union de tous les éléments Pranaive à vous trenuer temps les contentements, Que la même fortune en conjurant votre aise, Jure ici de jamais ne vous être mauvaise.
ADAMANTE.
De moi mes bons enfants, en servant leurs Autels J'implorerai pour vous l'aide de immortels.
FLORILAME.
Lisidor vous savez comme l'ingratitude Donne al humanité de la sollicitude;
c'est pourquoi ruinant ces damnables mépris Je veux que maintenant vous receviez Doris, En qualité d'épouse,
DORIS.
ô sentence agréable, Aduantageuse en tout, prétieuse, estimable, Où quelque voy que mon bien visiblement se joint, De laquelle Seigneur je n'appellerai point.
LISIDOR.
Grand Prince vos désirs me tiennent lieu d'Oracles,
ADAMANTE.
Je crois que c'est ici le séjour des miracles Que ces tuenements venus en te pays Rendent mes sentiments et mes yeux ébays,
VRANIE.
Bégères et Bergers arrivez en nos terres, Si tôt que nous serons à l'abri des tonnerres, Nous envoi rons des gens en cet heureux seiour, Afin de vous conduire aux pompes de la Cour, Ainsi qu'on peut penser, l'offre n'est pas petite,
LISIDOR.
Elle avantage trop grande peu de mérite, Madame assurés-vous que pour vous obéir Moi même toujours voudrais le premier me trahir:
Mais vous ne voudriez pas qu'une nombre dé lices Qui coulent dans les cours nous fussent des supplices, Où les plus grands Seigneurs d'un cœur tout abattu Élèvent la vengeance en titre de vertu, Où de même Tantale aux plaisirs de la vie Les Princes dans leurs lits veillent avec l'envie, Où d'un œil infidèle, et d'un geste inconnu Ils habillent l'amour que nous avons tout nu:
Regardant quelquefois d'Han bon œil par contrainte Leurs plus grands ennemis tant leur âme a de feint, Où les cœurs sont fardez ainsi que les beautés, Où les pauvres Amants doncement enchantez Voient le plus souvent tant on les prend pour dupes, Que l'infidélité se cache sous des jupes, Où l'on voit chaque jour des sujets révoltés Nourrir dedans leurs cœurs des infidélité, Or nous vouloir fuir selon nôtre puissance, Ceux dont les doubles sens font peur innocence, Aymant mieux sur les bords éveillez par les chants Des chantres du Printemps mener paître en ces chãps Nos dociles troupeaux en ce rustique monde, la naïueté fait tous les iours la ronde.
ADAMANTE.
Messieurs le jour n'a plus de temps à sommeiller, Les rais de la clarté s'encourent l'éveiller, Et le bruit excitant, la paresseuse Aurore Lui fera renverser ses diamants sur Flore, De sorte que dans peu vous verrez qu'a dessein Les fleurs s'en pareront la coiffure et le sein, De moi -même suis d'avis pendant qu'elle repose, elle lom alleornir,
TERSANGE.
Nous en avons le soin, Faisons ce qu'il propose,
ADAMANTE.
ce me sera de l'heur, De recevoir chez moi ce généreux Seigneur.
FLORILAME.
Mon père en ce bien fait que vous faites paraître Un jour nous aurons l'heur de vous en reconnaître.
ADAMANTE.
Sachant comme le Ciel est de vous soucieux, Je sais qu'en vous aidant j'obligerai les Dieux.
LUCIDAN.
En ce Havre prochain les vaisseaux nous attendent, Les voiles parmi l'air glorieuses s'étendent, Et les flots adoucis attendent ce matin Qu'Amour leur doit fier son plus riche butin.
FLORILAME, patlant à Vravie.
C'est à ce coup mon cœur que le Prince de l'onde Ventera justement sa gloire sans seconde, Te voyant sur ces bords là selon leurs désirs, Les Amours deviendront de folâtres Zéphyrs, Les Alcions éclos du nid de la bonace Vôlant dessus le calme admireront ta grâce, L'air se parfumera du musque de ces fleurs, Sur l'onde le Soleil te peindra ses couleurs, Et ne pouvant des Cieux te rendre son hommage, Il laissera sur l'eau sa glorieuse image, Les flots pleins de respectet de contentement Noseront rien re aise senti:
Tellement qu'exposez à l'effort des orages Notre tranquillité se rira des naufrages, Pendant que les Dauphins qui te feront la Cour Brûleront dans les eaux du feu de ton Amour.
ACTE
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE I.
FLORILAME, VRANIE.
étant dans la Navire.
FLORILAME.
Aintenant le Ciel nous caresse, L'air est de musc que nous soufflons, Et les soupirs que nous mêlons Sont pus d'amour que de tristesse, La terre abandonnant ses lieux, S'éloigne à regret de nos yeux, Eu mener conmne ticronenje Pour nous retenir à sa Cour, Sait très bien accorder, tant elle est glorieuse, Ses eaux aux feux de notre amour.
VRANIE.
Dieux que cette onde est amoureuse, Depuis qu'elle porte nos feux Il semble qu'elle fait des vœux, De n'être jamais rigoureuse;
Regardez comme le repos Coule lentement sur son dos;
Ha!
certes notre amour la tute, N'est-ce point que dans ce beau temps Elle veut devenir constante, Nous voyant tous deux si constants.
FLORILAME.
Admirable et chaste Vranie Les Amours sont nos Matelots, Les grâces se changent en flots Pour te donner leur compagnie, Vois comme autour de ce vaisseau Les belles Nymphes de cette eau Atravers ces miroirs liquides Denontntuts pua ies veautez Etsignet gloire d'avoir dans leurs scins tous humidés Des chaleurs pour tes raretés.
VRANIE.
Accorde moi plutôt chère âme, Que dans un glorieux dessein Venus leur a peint dans le sein Le pourtrait du beau Florilame, Que ces Courtisannes de Mer Se sentant contraindre à t'aimer, Admirent dessous ton servage A travers leur large cristal, L'ornement de ton beau visage, Dont l'éclat leur sera fatal.
FLORILAME.
Je vois, si mon œil ne me trompe, Des Tritons qui tous enchaînez Suivent la nés bien ordonnez, Comme l'appareil d'une pompe, Ô Dieux!
ce liquide élément Pour nourrir mon Contentement, M'offre le Ciel enson Empire:
Mais crois, cher sujet de ma foi, Que ton pourtrait y sert pour qui mon cœur soupire, Du plus bel Astre que j'y vois.
YRANIE.
Ohiet de mon amour extrême Voyant ma figure en cette eau, Garde d'y trouver ton tombeau T voyant un autre toi-même:
Mais c'est trop arrêter tes yeux Sur un élément glorleux nuus quilente eulbreuenat puite;
Considère moi quelque peu, C'est trop consuster une glace, Il faut te mirer dans mon feu.
EUCIDAN.
Courage, Monseigneur, un bon destin conspire À vous rendre bien tôt au sein de notre Empire, Le Ciel y contribue, et d'un nombre de vents Les Zéphires tous seuls sont ores nos suivants.
VRANIE.
Veillent les Dieux amis d'une grâce fatale, Nous faire bien tôt voir notre terre natale Où notre extrême amour dit ce contentement, De se voir rappelé de son bannissement.
FLORILAME.
Cependant que pas un du evoir ne s'écarte, Et que toujours quelqu'un ait l'œil dessus la carte.
SCÈNE II.
LE ROY, LE CHANCELIER LE SAGE, MELANTE, LIGDAMON, CLARINDOR.
LE ROY.
main jOus Dieux qui m'avez mis le Sceptre dans la V Qui m'avez fait paraître ici bas plus qu'humain:
Vous qui savez le cours qu'auronit mes délinées, De qui la providance a borné mes années, Hélas!
qu'avez vous fait de ces parfaits Amants, Que mes inimitiés ont rempli de tourments, Qu'à tort j'ai traversé dans leur amour loulable, Dont l'innocence rend mon procédé coulpable:
Mais ôte-je penser que leur divinité Se plaise d'écouter la même cruauté, 2 Se plaise d'écouter vnpere plus barbare, Qu'un Gelon, qu'un Busire, et dont l'humeur avare A privé son enfant de la clarté du jour, Dont la haine a tué ce miracle d'amour.
Beaux Amants quand ie songe une telle aventure, Qu'il faut qu'à des poissons vous serviez de pâture, Je péras tonte ravum e par mn iejont Je meurs lors que sans pense à votre triste mort.
CLARINDOR.
Sire on ne doit jamais s'arrêter à vn songe.
LE ROY.
Jamais pour moi le mal ne parut un mensonge Mes maux sont trop certains,
CLARINDOR.
1A.
 Dans un commun propos Le songe n'est sinon que l'âme du repos, L'entretien des dormants, et l'effroi des courages, Qui ne peuvent souffrir les plus faibles outrages.
E RRends.
Au contraire pour mieux discourir tu dirais, Les Dieux parlent à nous, mais que voudrait ce Page
LE PAGE.
Sire le même dueil a dressé l'équipage De ce que le trépas a de rare et de beau, Il ne vous reste plus qu'à voir leur vain tombeau.
LE ROY.
Je le veux, mais avant qu'alliez quérir Melante:
Or sus c'est à ce coup ma douleur violente, Que tu verras dequoy contenter ton désir, Puis que parmi les pleurs tu prends ton seul plaisir:
Mais voici la Princesse, alons, alons Madame, Plaindre le sort de ceux que j'ai dépouillez d'âme.
Ici paressent les effigies de ces Amants, faites sur le natur el, pose sur des tombeaux élevez sur six degré au dessous d'un Dais non,parième de laimes d de flammes, et rempli de luminaires.
MELANTE.
Alons Sire, bons Dieux!
faites que dans ce dueil Je délaisse ma vie au fond d’un vain cercueil.
LE ROY.
Chers pourtraits de la mort, dont la figure exprime, L'image de vos feux et celle de mon crime, Pourtraits qui faisant voir leur extrême beauté Faites paraître ici ma grande cruavié, Trésors dis souvenir, adorables Idolles, Prenez pour m'accuser l'vsage des paroles, Vengez vous dessus moi de votre défais sort, Sacrifiez ma vie à votre injuste mort.
Beaux corps morts, qui cachiés des vertueuses Hlames;
Ici deux corps vivants vous présent leurs âmes:
Mais que ici parle mal dans ce cruel remords, Je n'ai rien qu'une vie et j'ai causé deux moris?
Hélas!
que j'entends bien comme votre silence Me parle de ma faute et de ma violence, L'ouvrier a si bien fait tous les trais de vos yeux Que Nature n'eût su les représenter mieux, Vranie ma fille, ha!
ma douleur extrême Me faisait estimer que ce fût elle-même, Et ce n'est qu'un crayon qui me va décevant, Mon malheur a rendu le Peintre trop savant A me bien affliger, Reliques ue la gloire, Vous qui malgré la mort vivrez en ma mémoire, Restes de la fureur d'un implacable Roi, Quelle expiation, désirez -vous de moi Que ie meure, la chose est assez légitime?
Mais c'est aussi bien peu pour expier mon crime, Tel que l'impiété même n'auoüroit pas, Qui de tous mes sujets demande le trépas, Et puis dedans la mort des maux on se délivre:
Non, non, mon désespoir, j'ai résolu de mure.
De vivre, mais afin de mourir tous les jours En me représentant ma haine et vos amours:
enaque jour jou en pieurs,o.
funestes images, Mon juste repentir vous rendra ses hommages, Et dans le faible effet de mes vœux impuissants Tous les jours ie viendray vous offrir de l'encens.
MELANTE.
A genoux devant l'effigie de Florilme.
Cher gage que la mort délaisse à ma tristesse, Trop inutile object de ma vaine caresse;
Modèle glorieux de l'ouvrage plus beau, Que jamais le trépas ait mis dans le tombeau;
Toi le muet sujet de ma triste complainte, De combien de sanglots rends-tu mon âme atteinte:
Mon fils!
vous que le Ciel me donne pour support, Hélas!
on nous réduit la cruauté du sort.
Oùestes-vous, mon fils, votre triste aventure Peut-être à votre corps nie sa sépulture?
Quelque montre des eaux que l'horreur va suivant Vous sert, peut-être en soi de sépulcre vivant:
Cependant, ha!
malheur votre âme vagabonde, Pleine des feux d'Amour erre à l entour de 'onde:
Mais non les éléments par de communs accords Ont entr'eux partagé vos aimables trésors, Le feu premièrement à vos soupirs de flamme, Souspirs accompagnés des vœux de cette Dame L'air a pris votre esprit comme étant plus parfait, Votre corps est à l'eau, la terre à son pourtrait.
Donc puis que le Ciet mu prieue ma joie, Que de tous les malheurs ie meure la proie, Ranimant tout d'un coup ma mourante langueur, it penx que mon tourage égale sa rigueur.
LE ROY.
Hélas!
qu'en ces élans cette pauvre Princesse Diminue ma vie et accroît ma tristesse.
HOLE CHANCELIER.
Ha!
Madame quittez ces funestes propos, Donnez à votre esprit quelque peu de repos:
Vous, Sire, à qui le Ciel commettrait son tonnerre, Et qui servez d'un Dieu visible sur la terre, Donnez un peu de trouve à ces cris superflus, Puis que ces trépassez ne les écoutent plus, Le naturel des Rois est d'être toujours stable.
LE ROY.
Le naiurerues Rou est u'esire pitopavie, Et personne suis un Tyran,
LE CHANCELIER.
Ha!
Sire Dieu merci.
Pas un de vos sujets ne s'est plaint jusqu'ici De notre traitement.
LE ROY.
Ma cruauté s'exprime, Dans la mort d'un enfant leur Reine légitime, Celle qui, moi défunct, dans ce trône des Rois Deuait aux Phrigiens donner de belles lois.
Mais quel bruit oi-je là, quels coups d'artilleries, N'est-ce point que déjà l'Enfer et les furies S'arment à ma ruine, Ô Dieux!
ce bruit confus Auetque jon norreur Saccroût de plus en plus.
LE CHANCELIER.
Certes l'on peut juger au son de ces trompettes, Des applaudissements piustost que des tempêtes.
LE ROY.
Cependant que ton Roi se plaît dedans le deuil Et consume sa vie auprès d'un vain cercueil;
Barbare nation, peuple ingrat, gent brutalle, Indigne tout a fait que ma grandeur Roialle, Commande désormais à tes émotions.
Quoi tu te réjouis dans mes afflictions?
Ligédamon, Clarindor, vous deux allez ensemble Vers ces gens abrutis de qui l'humeur ressemble À ce funeste oiseau que prévoyant son sort, D'un chant doux et plaisant nous annonce sa mort Tâchez de m'amener les auteurs du désordre, Je les ferai punir s'ils ne veulent désordre.
CLARINDOR.
Sire, nous tâcherons de satisfaire en tout A votre Majesté.
LE ROT.
Dieux quand serai-je au bout De mes jours malheureux.
LE CHANGELIÈR.
Cette troupe fidèle, Mériterait sans doute une peine immortelle, adodedannme an renelxajanor, Qu'elle ne connut plus les lois de son devoir:
Mais possible un sujet d'une joie publique Causse cette rumeur,
LE ROY.
et c'est dont belle me piqué.
Est-ce à faire aux sujets à paraître joyeux, Cependant que leur Prince est triste et soucieux, Est-ce point que sachant mon esprit en ténèbres Ils font déjà l'apprêt de mes pompes funèbres.
Muis voici de retour ce brave Ligdémon;
Et bien, qu'avez-vous fait?
LIGDAMON, venant auecque ses Amants.
Sire, un heureux Démon Nous a si bien conduit devers cette canaille, Qu'une aveugle fureur incessamment travaille Apres avoir souffert son premier mouvement 1 Qui ainsi pius jouvan naît eût eût en vu moment, Que nous avons tiré de cette multitude un juste repentir de son ingratitude
SCÈNE III.
LE ROY, LIGDAMON, CLARINDOR, FLORILAME, VRANIE.
LE ROY.
Mais où sont les auteurs de la confusion.
CLARINDOR, menant Florilame et Vranie.
Les voilà?
LE ROY.
Dieux!
que vois-je, est-ce une illusion, Ou fantôme de qui les horreurs décevantes Me présent ici les images vivantes, De ceux que mon caprice a tristement perdus, Pour qui j'ai tant de vœux et de pleurs épandus.
FLORILAME, à genoux aux pieds du Roi.
Sire, le repentir d'une si belle offense, Aimant cette beauté malgré votre défense, Dont le mérite est tel, que tous les immortels Voudraient que les humains lui fissent des Autels, Me met à vos genoux, prêt de souffrir la peine Que me prononceront mon sort et votre haine;
Pourvu que cet objet, ce chef- d'œuvre d'Amour Ne perde auecque moi son espoir et le jour, Son trime prétendu dans ses larmes s'efface, La Nature avec moi vous demande sa grâce.
MELANTE.
N'est-ce pas là mon fils, il est vrai ici le vois, Tout mon bien maintenant repose aux pieds du Roi.
LE ROY.
Grand Prince levez-vous, l'honneur de ma Couronne Qui me défend ici ce que le droit m’ordonne, M'empêche en embrassant vos genoux, bien que R 'attendre ici de vous ce qu'il faudrait de moi, Cependant permettez qu'à cette heure j'embrasse L'appui de mon état et l'espoir de ma race.
Ta constance à la fin recevra son guerdon.
VRANIE.
L'Amour auecque moi vous demande pardon.
Grand Roi pardonnez nous une telle insolence, Faites dessus vos sens un peu de violence, Et que votre clémence égale mon délit, Que le respect amne, et qu'Amour abolit, Reprenez la douceur la pitié vous en somme, Rare Vertu, qui met homme en l'étai de l'homme, Et ne permettez pas qu'à bon droit auimé Votre haine me perde ayant si bien aime.
J'attendis mon inste Arrêt.
LE ROY.
C'est donc vous Vranie;
C'est donc vous mon enfant, que dans ma tyrannie J'ai réduit jusqu'au point de n'espérer de moi, Que la rigueur d'un père, et la fureur d'un Roi;
Vous que j'ai pleuré morte et que je vois vivante, Vous de qui j'avais vu l'image décevante, Me reprocher ma faute en des mots dont l'horreur Parle aux pauvres esprits ou lege la terreur, Ma fille levez-vous, faut-il que l'innocence Demeure aux pieds du crime, ha!
que votre présence Charme mes sentiments, Madame en honne foi Vous pouuez partager vos plaisirs avec moi:
Ce brave Cavalier que l'Amour vous ramcine, Dans son heureux retour doit chasser votre peine, Recez-le de moi,
L'A PRINCESSE, Sire un pareil bienfait N'a certes point de prix qui ne soit imparfait.
FLORILAME, à genoux devant la Princesse sa mêle Madame vous voyez.
LA PRINCESSE.
Des excuses pareilles En cet état, mon fils, offensent mes oreilles, L'amour, le droit du sang, intercédant pour vous, Ont fait que la douceur succède à mon courroux:
Puis une telle offense à sa cause si belle Que ne vous pardonnant ici serais criminelle;
Et vous belle Princesse, ornement de la Cour, Faites que men beneur s'égaleà rêtre amour.
VRANIE.
Vous obligez, Madame, une fille impuissante, Qui dès le premier jour de sa flamme naissante Consacra tous ses vœux à vos rares vertus, Vœux des dissentions tristement abattus.
FLORILAME.
De moi ce qui m'étonne abordant cette terre, C'est de trouver la paix où ie laissai la guerre, Et dans ce changement de voir à mon abord Vivre l'affection où régnait le discord.
LE ROY.
C'est le vouloir du Ciel, de qui la providence m'a donné moins, d'aigreur avec plus de prudence, Et le songe de qui l'entretien superflus M'avait fait estimer que vous ne viviez plus, Et que vos corps privez de leurs devoirs funèbres Affligeaient vos esprits au milieu des ténèbres.
Voyez parfaits Amants, ne jugerait-on pas Voyant cet appareil, que le même trépas pareil fune- Esleva ces tombeaux apprendre des magies, bre et les Que ie mejme régréijorma ses tpgies, vains tom-Et ne croirez-vous pas voyant cet appareil, Qu'autre ne le dressa que la sûr du sommeil:
Mais comptez nous un peu votre amoureuse histoire.
FLRILAME.
Sire pardonez-moi quelque nouay point de mémoire Que pour me souvenir du bien que votre reçois Dans les affections d'un invincible Roi.
LE ROY.
Admirables Amants dont l'Amour est si serv A qui l'éternité n'a point donné de terme, Si le plaisir des deux est de vous voir unis, Je ne veux que par moi vos espoirs soient finis, Jouissez librement d'un nombre des délices Que vous avez acquis sez tant de supplices, Triomphez du malheur, beau couple à cette fous, Conservez à l'Empire une source de Rois, Vous Prince vertueux autant que magnanime, Prenez cette beauté pour femme légitime, Asezjui ses namcuis ç semuiaout pouubir, Des dessus son épouse vn maria aux marieurs.
PLORILAME.
Sire, pour ce présent que vous saurais-je rendre, Étant ce qu'ici bas un Dieu pourrait prétendre, Et sous qui son effort se verrait abju.
LE ROY.
Si vous n'étiez ma sille enfant de la vertu, Comme ayant eu pour mère une admirable Reine, Que les perfections avaient pour souveraine, Je vous commanderais d'avoir un respect tel, Que l'on doit espérer de votre naturel.
Et vous rare Princesse accordez ma requête, Que quelque fasse oujourd'hui la plus belle conquête Qui jamah ant oint monsrum néoneux, Depuis que la valeur m'a rendu glorieux;
En un mot, que nos maux aujour d'hui prennent cesse, nal vuctcruien ru ma lritej.
LA PRINCESSE.
Oui, grand Roi, si ici puis, que me commandez-vous?
LE ROY.
Que vous me receviez pour légitime époux,
Fants, LA PRINCESSE.
certainement cette faveur extrême N'entre en comparaison, Sire, qu'avec soi -même:
Mais l'état me privant de cet excès d'honneur N'accordera jamais à mes vœux cédon-heur.
LE ROY.
Non, non, ce que Dieu fais autre ne me l'inspire, Que l'aymôle Démon qui conduit cet Empire, Et crois que mon état qui veut ce que personne veux Donnera son avis à mes louables vœux.
LE CHANCELIER.
Sire, si l'on n'eût craint d'aigrir votre colère Et d'iriter un Prince à qui tout veut complaire, 1i Ja poit tong iempa que jout un Conseil Voulait vous proposer un parti tout pareil.
LIGDAMON.
Aussi dedans ce choix rendez vous tesmoignagè D'un jugement solide et d'un grand avantage.
CLARINDOR.
Larneuc épeenan nemgtrmtconpus Qu'Elle sous votre habit tient Couseil ici bas, Paressant admirable en ce temps ou nous sommes.
LE ROY.
Donc pais que les Dieux, la prudence et les homme Appreuuent mon dessein, rendons ce jour heureux Par la solennité d'vn acte généreux, Oublions dans l'état la fureur du naufrage, En faisant succéder la bonace à l'orage, Et que par un prodige aujourd'hui dans ma Cour L'on voie marier la haine avec l'Amour, Que l'on passe le temps en des jeux manifiques, Que mon peuple s'occupe à des dances publiques, Que mettant dans l'horreur tous funestes objets, LAmour, le rire, le rage, soient or m suiets, Enfin que ô seul Amour employe, Que l'aymôle Demon qui conduit cét Empire, Et croy que mon estat fi veut ce que ie veux Donnera son auis mes loüables vœux.
LE CHANCELIER.
Sire, si l'on n'eût craint d'aigrir votre colère Et d'iriter un Prince à qui tout veut complaire, 1i Ja poit tong iempa que jout un Conseil Voulait vous proposer un parti tout pareil.
LIGDAMON.
Aussi dedans ce choix rendez vous tesmoignagè D'un jugement solide et d'un grand avantage.
CLARINDOR.
Larneuc épeenan nemgtrmtconpus Qu'Elle sous votre habit tient Couseil ici bas, Paressant admirable en ce temps ou nous sommes.
LE ROY.
Donc pais que les Dieux, la prudence et les homme Appreuuent mon dessein, rendons ce jour heureux Par la solennité d'vn acte généreux, Oublions dans l'état la fureur du naufrage, En faisant succéder la bonace à l'orage, Et que par un prodige aujourd'hui dans ma Cour L'on voie marier la haine avec l'Amour, Que l'on passe le temps en des jeux manifiques, Que mon peuple s'occupe à des dances publiques, Que mettant dans l'horreur tous funestes objets, LAmour, le rage, le rè, soient ores mes suiets, Enfin que les seul Amour employe,
