PARIS Chez CHARLES OSMONT, dans la grande Salle du Palais, du côté de la Cour des Aides, à l'Écu de France.
LECTEUR 22
Ayant, commencé la composition de cette pièce que six semaines tout au plus avant la première représentation de celle qui a été jouée à l'Hôtel de Bourgogné sous le même titre, elle n'a pu paraître à même temps sur l'autre Théâtre.
Ainsi j'avais à craindre pour un Ouvrage qui n'avait ici la grâce de la nouveauté, ni les avantages de la concurrence.
Le succès a passé mon attente.
Mon dessein n'a jamais été de suivre l'exemple de ceux qui par chagrin ou par émulation ont doublé des pièces de Théâtre.
Je puis dire seulement que Monsieur Corneille et moi nous avons
AU LECTEUR.
Ayant commencé la composition de cette pièce que six semaines tout au plus avant la première représentation de celle qui a été jouée à l'Hôtel de Bourgogne sous le même titre, elle n'a pu paraître à même temps sur l'autre Théâtre.
Ainsi j'avais à craindre pour un Ouvrage qui n'avait ici la grâce de la nouveauté, ni les avantages de la concurrence.
Le succès a passé mon attente.
Mon dessein n'a jamais été de suivre l'exemple de ceux qui par chagrin ou par émulation ont doublé des pièces de Théâtre.
Je puis dire seulement que Monsieur Corneille et moi nous avons puisé les idées d'un même sujet dans une autre source:
c'est à dire dans le Comte D'essex que Monsieur de la Calprenède a fait il y a plus de trente ans.
J'avouerai de bonne foi que je l'ai imité dans quelques endroits, et que même je me suis servi de quelques vers de sa façon.
J'ai cru que puisque nos meilleurs Auteurs se piquent d'emprunter les sentiments et les vers des Anciens qui nous ont devancés de plusieurs siècles, que nous pouvions aussi emprunter quelque chose de ceux qui ne sont plus et qui nous ont précédés de quelques années, et d'ailleurs étant pressé du temps et de l'envie d'achever promptement mon Ouvrage, j'ai fait céder mon scrupule à mon impatience.
Je ne m'amuserai point à justifier l'Épisode de la Ducesse de Clarence et de Coban.
Il suffit qu'elle a paru naturelle et heureuse.
Je n'ai pas oublié la circonstance de la bague.
Je veux croire que Monsieur Corneille le jeune a eu ses raisons pour le faire.
Je la tiens historique, et d'ailleurs c'est une tradition si constante parmi tous les Anglais, que ceux de cette Nation qui ont vu le Comte d'Essex à l'Hôtel de Bourgogne, ont eu quelque peine à le reconnaître par le défaut de cet incident.
Extrait du Privilège du Roi.
AR grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le dix-huitième jour de Mars 1678.
signé par le Roi en son Conseil, JONQUIÈRES, et scellé, il est permis à Charles Osmont Marchand Libraire à Paris, de faire imprimer, vendre et débiter une Tragédie, intitulée Le Comte d'Essex, de la composition du sieur Boyer, et ce durant le temps et espace de six années, à compter du jour qu'elle sera achevée d'imprimer pour la première fois, avec défenses à tous Libraires, Imprimeurs, ou autres, d'imprimer, vendre ou débiter ledit Livre sans le consentement de 'Imprimer, et le ceux qui auront Li de lui, a peine le cons, dommages et intérêts, de çil eux qui au ron te par ment De.
Registré sur le Livre de la Communauté le 7.
jour d'Avril 1678.
Signé, COUTEROT, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 20.
Avril 1678.
ERRATA.
Pag.
23.
lig.
13.
lis.
vous.
Pa 11.
lig.
1.
lis.
vois-je.
Pag.
37.
lig.
dernière, lis.
l'amour.
Pag.
38.
lig.
22.
lis.
Racheter.
Pag.
45.
lig.
9.
lis.
me.
Pag.
46.
lig.
6.
il faut une virgule après vous.
Pag.
48.
lig-2.
lis.
intelligence.
ACTEURS.
LE COMTE D'ÉSEX.
ELIZABET, Reine d'Angleterre.
LA DUCHESSE de Clarence.
COBAN.
Seigneurs Anglais.
RALÉG.
L
LE COMTE de Salysbéri.
POPHAM, Chancelier d'Angleterre.
LEONOR.
Suivantes de la ReiALIX.
ne.
VALDEN, Capitaine des Gardes.
La Scène est à Londres dans le Palais Royal.
LE COMTE S EA TRAGÉDIE.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
COBAN, RALÉG.
COBAN.
H cheramy, tout flatte et soutient ne desseins.
Le fier Comte d'Essex va tomber da nos mains :
Le voilà de retour;
sa prompte obéissance Expose sa personne et trompe sa prudence.
Le peuple l'aime encor, mais le peuple inconstant Ne le sauvera pas du malheur qui l'attend.
Le rang de Général, l'Armée et la Victoire Mettaient en sûreté sa fortune et sa gloire:
Il n'a plus ces secours et nos complots heureux Nous conduisent enfin aux succès de nos vœux.
Quel triomphe de voir par un coup de tempête Tomber d'un si haut lieu cette superbe tête!
Je le dis entre nous, ce qu'on admire en lui Est un sujet pour moi de fureur et d'ennui;
Sa trop vaste grandeur est un poids qui m'accable:
Son mérite toujours me fût insupportable, Et je sens de l'horreur pour toujours quand je le vois Plus estimé, plus grand, et plus aimé que moi.
RALÉG.
Ne perdons point de temps:
tout conspire à sa perte, Les soubçons apparents d'une ligue couverte, Ce qu'on doit présumer d'un cœur ambitieux Que flattent des succès si grands, si glorieux;
D'un crédit trop puissant les murmures, les plaintes, Les ombrages secrets et les jalouses craintes.
La Reine écoute tout et de la trahison son âme soubçonneuse avale le poison.
Mais de Salisbery redoutons la puissance:
Fidèle ami du Comte il prendra sa défense.
Le frère de Clarence est encor son appui;
Le peuple quoi qu'il veuille ozera tout pour sens.
COBAN.
Clarence est plus à craindre:
elle a vu de mon âme Échapper pour la Reine une secrète flamme.
RALÉG.
Pour la Reine, Coban?
COBAN.
Elle peut faire un Rois C'est par là que la Reine a des charmes pour moi.
Le Comte n'étant plus, s'il faut qu'elle choisisse!
Je puis briguer son choix avec quelque justice.
Par des soins empressez j'y travaille en secret Sans laisser échapper un amour indiscret.
Mais Clarence ayant vu cette ardeur pour la Reine M'oblige pour le Comte à contraindre ma haine
RALÉG.
Mais aussi cet amour que Clarence a pour lu Vous sert cõtre elle -même et devient votre appul Vous savez son secret, elle a mêmes allarmes, Vous vous craignez tous deux, vous avez toujours armes, Et parmi ce combat de zèle et de courroux Quelque fâcheux éclat est à craindre entre vous,
COBAN.
Je la crains d'autant plus que Clarence est d'un âg Où la prudence étant d'un difficile usage, Elle peut s'emporter par un zèle indiscret.
Un cœur jeune est mal propre à garder un secret Quel qu'en soit le succès je va lui faire entend Que pour mes intérêts je puis tout entreprendrei Qu'instruit de son amour, plein d'un juste courrou Sans plus rien ménager.
Elle vient, laisse not
SCÈNE II.
CLARENCE, COBAN.
CLARENCE.
Out rit à vos souhaits et notre âme déploi Sur ce frout satisfait une maligne joie.
ILe Comte va périr et par un prompt retour, Se livrant tout entier aux ordres de la Cour Il prépare un triomphe aux fureurs de l'envie, Qui poursuit en secret une si belle vie.
COBAN.
Madame, si la joie éclate dans mes yeux, C'est de voir un sujet superbe, ambitieux, Infidèle à l'État et perfide à sa Reine, L'objet de votre amour ainsi que de ma haine, Éaler à nos yeux un de ces grands revers Dont le Ciel équitable étonne l'Univers.
CLARENCE.
Ah Coban!
c'est donc peu qu'une haine infidèle Jorte sur l'innocent une atteinte mortelle, lous voulez m'accuser et me perdre avec lui.
Mon amitié qui veut lui prêter quelque appui lasse pour un amour que je cache dans l'âme.
COBAN.
 ne n'abuse point, je connais votre flamme.
J'ai vu plus d'une fois le Comte à vos genoux, I ce J'est plus enfin un secret entre nous.
CLARENCE.
vous entrez si bien dans les secrets des autres, me sera permis de pénétrer les vôtres.
J'on traite d'amour une tendre pitié, quel nom donnez-vous à cette inimitié.
jont vous persécutez les amis de la Reine?
Je Comte sous ce nom mérita votre haine.
COBAN.
ton, je hais dans le Comte un rebelle, un ingrat, ennemi de la Reine et celui de l'État.
CLARENCE.
lais avant son malheur, quand il était à craindre otre haine savait se taire et se contraindre.
Elle éclatte aujourd'hui quand il est malheureux.
Ah digne Courtisan!
ennemi généreux!
COBAN.
Nommez -vous malheureux un perfide, un coupable, Que son crime a rendu plus fier, plus redoutable?
Qui d'un peuple mutin se veut faire un appui.
Qui se fait un asile, une autre Cour chez lui?
Lui de qui la puissance et si vaste et si pleine Balance les destins du Trône et de la Reine?
CLARENCE.
Cruel je vous entends, vous me le faites voir Avec ce criminel et dangereux pouvoir, Pour augmenter ma crainte et redoubler son crime.
Le Comte a pour la Reine un respect légitime Et n'est arme chez suivi que pour parer les coups, De ceux qui pour le perdre osent tout comme vous.
Sans braver la Justice il craint la violence.
Vous le verrez bientôt sûr de son innocence Confier à la Reine et sa gloire et ses jours.
COBAN.
Il peut tout espéreravec votre secours.
Mais craignez que pour a voir ardeur inquiett Ne rende enfin ma haine emportée, indiscrète, Et découvrant enfin ce qui vous fait agir D'un feu que vous cachez ne vous fasse rougir.
CLARENCE.
cit
Mais vous -même craignez qu'un jour on n'éclais De vos desseins secrets le coupable artifice, Et qu'enfin vous n'ayez plus à rougir que moi.
Je suis jeune et Coban a sans doute de quoi Confondre mes projets et tromper ma vengeance Vous avez plus d'adresse et plus d'expérience.
Mais sans m'embarrasser de vos ruses de Cour Élisabeth m'écoute et je sais votre amour.
Quel amour?
COBAN.
CLARENCE.
Ce n'est plus entre nous un mystère.
Coban, tremblez, je sais et parler et me taire.
Votre pouvoir est grand, mais je connais le mien.
Si vous hasardez tout, je n'épargnerai rien,
COBAN.
Si vous parlez si haut je cesserai de feindre.
Voyez le sort du Comte et commencez à craindre.
Songez y bien, craignez un pas si hasardeux:
Vous vous perdez.
CLARENCE.
Hé bien, nous périrons tous deux.
La Reine vient:
qu'elle est accablée, éperdue!
SCÈNE III.
LA REINE, CLARENCE.
COBAN, VALDEN, LEONOR.
COBAN, bas.
Uelle affreuse pâleur sur son front répandue.
CLARENCE bas.
lrai-je en cet état combattre sa douleur?
COBAN bas.
Jrai-je en cet état irriter sa fureur?
LEONOR.
Madame, où courez-vous?
LA REINE.
Montre d'ingratitude, Ton crime est à mon cœur la peine la plus rude, Le plus cruel tourment que le Ciel en courroux, Que l'enfer ait jamais inventé contre nous.
Le Comte a pu commettre une action si noire!
Il manque à sa Patrie, à sa Reine, à sa gloire!
Cet ami qui me fut si cher, si prétieux, Toujours heureux et grand, toujours victorieux, L'âme de mes États, l'objet de ma tendresse, Que dis-tu?
que fais-tu malheureuse Princesse?
On pourrait t'écouter:
parmi tes déplaisirs Rappelle ta fierté, dévore tes soupirs, Et pour céder sans honte au torrent qui l'entraîn Ai re ton amour et fais place à ta haine.
CLARENCE.
Calmez ce désespoir.
LA REINE.
Qu'on ne m'en parle plus.
COBAN.
Faut-il pour un ingrat?
LA REINE.
Vos soins sont superflus.
Je saurai bien sans vous punir sa perfidie
à Valden.
S'est on saisi du Comte, et serai-je obcaie?
VALDEN.
Madame, il ne faut point en cette extrémité Mettre en péril l'honneur de votre autorité.
Vous serez obéie, et ce soin me regarde, Mais le Comte appuyé du peuple qui le garde.
LA REINE, Je veux sans plus tarder.
Hé quoi, vous vot troublez.
1.
À jijà
COBAN.
Le Comte ayant chez lu ses amis assemblés, Madame, permettez s'il se met en défense Que j'aille avec les miens forcer sa résistance.
LA REINE.
Allez, Coban, allez, faites votre devoir.
Qu'il meure si l'ingrat résiste à mon pouvoir.
SCÈNE IV.
LA REINE, CLARENCE.
LA REINE.
E le connais, Duchesse, il voudra se défendre, Son intrépide orgueil ne voudra pas se rendre.
Je le vois triompher une épée à la main, jorcer les miens, braver mon ordre souverain, enir jusqu'en ces lieux m'arracher la Couronne, tporter l'attentat jusques sur ma personne.
SCÈNE L A REINE, CLARENCE, ALIX.
ALIX.
E Cemte est là.
LA REINE.
Le Comte!
Est-ce son désespoir, Ou sa fierté qui vient défier mon pouvoir?
ALIX.
ni ja tuite et son air sont d'un sujet fidèle.
S'il a l'air grand et fier, il n'a rien d'un rebelle.
CLARENCE.
Vous voyez son respect:
Madame, je le vois!
SCÈNE VI.
LA REINE, LE Ç.
D'ÉSEX, CLARENCE.
LE Ç.
D'ÉSEX.
N dit que vous voulez -vous assurer de moi!
OMadame, et que Coban craignait ma resistancẽ :
Qu'il ne craigne plus rien, me voici sans défense J'ai prévenu votre ordre.
LA REINE.
Osez-vous en ces lieux Avec cette fierté vous offrir à mes yeux?
LE Ç.
D'ÉSEX.
Je parais devant vous avec quelque assurance, Fier de votre justice et de mon innocence.
Je viens de votre haine et de la trahison, Sans crainte, avec respect vous demander raison.
Votre injuste courroux n'a rien que j'appréhende.
Vous me devez justice, et je vous la demande.
LA REINE à sa suite.
Oui, je vous la rendrai.
Sortez.
SCÈNE VII.
LA REINE, LE Ç.
D'ÉSEX.
LA REINE continui.
LEve les yeux:
Regarde enfin ta Reine et ces augustes lieux Où les profusions de ma main libérale, Et de ton ascendant la puissance fatale T'ont fait un sort si grand et si peu mérité.
Meurs de honte en voyant ton infidélité.
À près t'avoir fait part de la toute-puissance, Aptés avoir si haut relevé ta naissance.
Après t'avoir comblé de trésors et d'honneurs, Je n'ai pu te soûler de gloire et de grandeurs.
Il fallait de ma tête arracher la Couronne.
Respectant peu les lois que notre sexe donne, Tu me croyais peut-être indigne de régner.
Ce sexe toutefois que tu veux dédaigner, A fait souvent honneur à la grandeur suprême.
Sans porternne épée on porte un diadme, La vertu, la raison font la grandeur des Rois, Sans répandre du sang on peut donner des lois, L'art plutôt que la force écarte la tempête Et le bras sur le Thrône agit moins que la tête.
Tu t'es fermé les yeux sur cette vérité.
Le Comte de Tyrron ce fameux révolté, T'a sans doute inspité l'ambition de l'être.
Tu crus que ton pays te demandait un Maître.
L'Espagnol, l'Écossais ont ébranlé ta foi.
Tut'es laissé tenter à ce grand nom de Roi.
Ah!
n'en avais tu pas la puissance et la gloire?
Ingias;
soin de mes yeux perdis tu la mémoire?
Ta Reine t'honorant de toute sa faveur N'était ce pas assez de régner dans son cœur?
Mon amour qui devait te rendre plus fidèle, Je le vois bien, c'est venir qui t'a rendu rebelle:
Lui seul a tant d'orgueil t'afait abandonner, Et c'est aussi lui seul qui te veut pardonner.
À ma confusion j'avouerai ma faiblesse, Mon courroux ne saurait dédire ma tendresse.
Si tu me vois rougir de ma facilité, Pour ne pas rougir seule après tant de bonté Daigne avouer ton crime et jouir de ma grâce.
Tu changes de couleur, qu'est-ce qui t'embarrasse?
Quand je veux t'obliger toi-même à t'accuser Je t'aime et m'aime trop pour vouloir t'abuser;
Car enfin si mon cœur fait grâce à ce qu'il aime, Je sens bien que ce cœur se fait grâce à notre race.
Je te dis ma faiblesse et tu ne me dis rien.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Vous voyez mon désordre et je le sens trop bien.
Jamais trouble pareil n'est entré dans une amitié.
J'ai grâce au Ciel encor l'honneur de votre flamme;
Et malgré cet amour qui vous parle pour moi Vous croyez l'imposture et doutez de ma foi, Vous jetés sur mon nom une tache si noire.
Je suis né, j'ai vécu, j'ai tout fait pour la gloire;
Ma Reine cependant a pu me soubçonner, Et déjà dans soncœur semble me condamner.
Elle croit le rapport de ces esprits serviles, Des infâmes Cobans, des Ralegs, des Ceciles, Que la haine et l'envie animent contre moi, Pestes de Cour, sans nom, sans courage et sans foi, Sans vertu dans la paix, sans valeur dans la guerre, La honte et le mépris de toute l'Angleterre, Flatteurs interressez, Délateurs achetez.
Que dira-t-on de vous si vous les écoutez?
LA REINE.
Par cet emportement de zèle pour ta gloire Crois-tu sur la Justice emporter la victoire?
Pourquoi te déguiser par d'inutiles soins?
Tu ne saurais jamais confondre mes témoins.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Vos témoins!
LA REINE.
Oui, perfide, et tu les dois connaître.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Quels que soient ces témoins oseront-ils paraître?
LA REINE.
Vois cette lettre écrite au Comte de Tirron.
Peux-tu désavouer tes armes et ton nom?
Tes messagers surpris et témoins trop fidèles D'un commerce secret avec des Chefs rebelles, Le peuple et les soldats gagnés par tes bienfaits, Tes ressorts criminels pour empêcher la paix:
Tu t'émeus, tu pâlis, et le remoids imprime Sur ton coupable front la marquede ton crime.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Quoi vous croyez de moi tant d'infidélité?
Qu'un coup de foudre, ô Ciel!
montre la vérité.
Dille de ripoiteur la tête criminelle, Ou ne m'épargne pas si je suis infidèle.
Ainsi la calomnie avec impunité Triomphe auprès de vous de ma fidélité?
Ainsi tout ce qu'ont fait mon zèle et mon courege Cet Empire sauvé d'un assuré naufrage, Pour vous et pour l'État tant de sang répandu, Mes travaux, mes exploits, mon nom, j'ai tout Rial.
Si l'on m'ôte l'honneur, je renonce à la vie.
Achevez, secondez et la haine et l'envie.
Reinez, menacez moi du plus affreux trépas, Je n'avouerai jamais un crime qui n'est pas.
Avec ces faux écrits on voudrait me confondre;
Il déchire la lettre.
Mais, Madame, voilà comme il y faut répondre, Et si de tels témoins font douter de ma foi, Je laisse à mes exploits à répondre pour moi.
LA REINE.
C'est fort mal ménager ma gloire et mon estime?
Ce billet déchiré redouble ytre crime.
Je voulais te soustraire à la rigueur des Lois, Ingrat, je te voulais absoudre par ma voix.
Ma gloire en ta faveur s'est presque démentie, Seule j'étais ici ton juge et ta partie;
Ton juge et ta partie allait parler pour toi;
D'autres Juges, ingrat, te parleront pour moi.
Gardez ce fier orgueil, prouvez votre innocence, Le temps presse, cherchez une prompte défense, Les témoins sont tout prêts et vous n'irez pas loin, Armez -vous de vertu vous en aurez besoin.
À moi Gardes, à moi.
Veillez sur sa personne, Qu'on ne le quitte point, c'est moi qui vous l'ordonne, Vous ferez sa prison de cet appartement.
SCÈNE VIII.
LA REINE seule.
5 Ais qu'est-ce que je sens?
quel lâche mouvement, Quelle indigne pitié s'élève dans mon âme?
SCÈNE IX.
LA REINE, CLARENCE, COBAN.
14
CLARENCE.
91 E Comte est arrêté!
qu'avez -vousfait, MaD dame?
COBAN.
Le Comte est prisonnier, tout l'État est sauvé.
CLARENCE.
Appréhendez le peuple à demi soulert.
Perdre, un sujet si chair, le traiter de coupable Écouter, appuyer la haine qui l'accable!
Renverser avec deux tant d'illustres projets, L'honneur de votre Cour, l'espoir de vos sujets
COBAN.
N'en croyez pas, Madame, une fausse tendresse, Écoutez la Justice et non pas sa faiblesse, Punissez un rebelle ingrat à vos bienfaits, Le tyran de l'État, l'ennemi de la Paix.
LA REINE.
écoute l'un et l'autre, et j'aime voste zèle;
Mais de tous vos conseils quel est le plus fidèle?
Reinissez vos soins, je m'abandonne à vous.
Soutenez la bonté, routenez mon courroux.
Tous deux voyez le Comte et ménagez ma gloire Qu'il me confesse tout, j'en perdrai la mémoiré Ramenez s'il se peut ce courage indompté.
Flechissez son orgueil sans trahir ma fierté.
Pour l'obliger enfin à rompre le silence, Essayez tout, colère, adresse, complaisance.
à Coban.
à Clarence.
Vous, flattez, menacez, Et vous, priez, pleure?
COBAN.
Est-ce ainsi qu'on ménage un Chef de conjurés?
Je ne reconnais plus cette Reine si fière Qui voit presque à ses pieds l'Europe toute entière Elle à qui nous voyons tous les jours tant de Ro Demander à l'envi la gloire de son choix, Elle qui de son nom remplit toute la terre, Sur un faible sujet balance son tonnerre, N'ose lancer la foudre et ménage ses jours.
LA REINE.
Osterai-je à l'État ce glorieux secours?
 Bi
COBAN.
Mille autres dans l'État peuvent remplir sa place.
LA REINE.
Faites, faites, Coban, qu'il obtienne sa grâce:
Ou qu'il parle, où qu'il meure, allez, obéissez.
COBAN en s'en allant.
Qu'il parle ou non, le Comte est perdu, cette assez.
Fin du premier Acte.
ÀCIL II
SCÈNE PREMIÈRE.
LE Ç.
D'ÉSEX, LE Ç.
DE SALYSBERY
LE Ç.
DE SALYSBERY.
Oui la Reine permet qu'ici seul je vou voie.
Mais combien de douleur se mêle à cet te joie!
Ciel!
eussai-je prévu que de pareils malheurs Me coûtassent jamais des soupirs et des pleurs?
LE Ç.
D'ÉSEX.
Ami, vous me voyez, sous Je coupqui m'accable Des caprices du sort un exemple effroyable.
Ma naissance, mon bras, l'amour et la faveur Avaient au plus haut point élevé ma grandeur:
Paz un fatal révots la fortune infidèle Me renverse à ses pieds et ma chute est mortelle.
Inconstante Maîtresse, idole des grands cœurs, Tu me flattais fortune et voilà tes faveurs.
Tu ne m'as point trompé je connais ton caprice;
Mais c'est un peu trop loin pousser ton injustice.
LE Ç.
DE SALYSBERY.
Si vous avez conçu quelque injuste dessein Confessez tout, Seigneur, le pardon est certain, À cet aveu la Reine encore vous convie?
LE Ç.
D'ÉSEX.
Elle veut qu'à ce prix je conserve ma vie?
J'ai vu sans mébranler sa bonté, son courroux:
Faut-il combattre encore un ami tel que vous?
D'un indigne attentat m'avez -vous crû capable?
LE Ç.
DE SALYSBERY.
J'ai peine, je l'avoue, à vous croire coupable.
Mais contre vous la Reine a vu malgré mes soins Des indices pressants, et de puissants témoins.
Quelquefois par l'orgueil d'un mérite suprême On s'aveugle, on s'emporte au delà de soi-même, Quelquefois un grand crime a tenté les grands cœurs.
En est-il qui résiste au charme des grandeurs?
Et dont l'ambition ne soit pas toujours prête Densanglanter sa main pour couronner sa tête?
De pareils criminels on peut faire des Rois.
Voyant Élisabeth donner ici des Lois Et ne vous pas choisir pour régner avec elle, Vous avez cru peut-être en glorieux rebelle Par un noble attentat vous faire son époux, Et vous saisir d'un rang qui n'était dû qu'à vous.
LE Ç.
DESSEX.
Comte, vous me croyez à ce point téméraire?
Voilà le coup fatal qui comble ma misère.
Je ne me plaindrai plus de mes fiers ennemis:
Ce nom seul contre moi leur rendait tout permis.
Je ne me plaindrai plus du courroux de la Reine?
Le soubçon suit tosjours la grandeur souveraine.
Mais vous cher ami, vous a qui toujours mon cœur Confia ses secrets avec tant de candeur, Vous soubçonnez ma gloire avec tant d'injustice?
Ah!
que des ce moment on m'envoie au supplice, Mon crime est trop certain sans rien examiner;
Mon plus fidèle ami vient de me condamner,
Malgré les imposteurs qui noircissent ma vie, l'ai cru dans votre cœur pouvoir braver l'envie, Et je me contentais du bonheur prétieux De me voir innocent et de l'être à vos yeux.
LE Ç.
DE SALYSBERY.
Ah, que de ce transport j'aime la violence!
Un si beau mouvement prouve Un innocence.
jelougis, jeme nais d'avoir pu seulement À vous croire innocent balancer un moment.
Je n'offenserai plus une gloire si pure.
Vous, démentez toujours, confondez l'imposture Et loin qu'un lâche aveu vous doive secourir, Ne vous trahissez point, mourez s'il faut mourir
LE Ç.
D'ÉSEX.
Cher ami ce conseil est trop facile à suivre;
Je crains pu le trépas et j'ai honte de vivre:
Dans l'état où je suis, accablé, malheureux, Accusé, prisonnier, et sur tout amoureux Avec tant de tendresse et si peu d'espérance.
LE Ç.
DE SALYSBERY.
Je sais vos feux secrets pour l'aimable Clarence.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Vous voyez sa beauté, mais vous ne savez pas, Quels trésors sont cachez sous ses jeunes appas.
Une âme grande et belle, une noble tendresse.
Une foi sans exemple, un amour sans faiblesse, L'adorer en secret et l'aimer saus espoir.
 Bij Craindre un amour qu'enfin la Reine peut savais, Est-ce vivre?
non, non, méprisons une vie Qui ne peut échapper aux fureurs de l'envie.
LE Ç.
DE SALYSBERY.
Ah!
vous ne mourrez point, Comte, la vérité Du mensonge toujours perce l'obscurité, Et de vos ennemis les honteux stratagêmes Dans leurs pièges secrets les trainer ainsi mêmes.
Je vais trouver la Reine et malgré vos jaloux Lui prouver votre zèle et vaincre son courroux.
Mais j'aperçois Coban, hé que vous veux ce traiLE Ç.
D'ÉSEX.
Itre?
Ses perfides desseins se font assez connaître:
Allez ne craignez rien.
SCÈNE II.
LE Ç.
DESSEX, COBAN.
LE Ç.
D'ÉSEX continue.
Est-cevous que je vois?
D'où me vient cet honneur?
COBAN.
Je sais ce que je dois.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Vous venez insulter au malheur qui m'accable.
C'est sans doute à vos yeux un sujet agréable.
Pour le cœur de Coban ce triomphe est bien doux
COBAN.
Si vous expliquiez mieux ce que je fais pour vous Vous pourriez imputer ma visite à mon zèle.
Mais la haine est injuste et sa voix infidèle Prévenant votre Esprit vous fera soupçonner Le sincère conseil que je viens vous donner.
Je sais que sur un crime ou faux ou véritable Il est toujours honteux de s'avouer coupable:
Mais pour sauver des jours prétieux à l'État, Faites -vous un honneur un peu moins délicat.
Eussiez vous entrepris l'attentat le plus lâche, Le pardon de la Reine en lavera plus tache Et l'État de nouveau tremblant sous votre loi N'osera plus, Seigneur, douter de votre foi.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Qu'un semblable discours cache mal votre feinte, Et qu'on verrait en vous de désordre et de crainte, Si par un lâche aveu je daignais acheter Le pardon des forfaits que l'on m'ose imputer!
COBAN.
D'un injuste soubçon votre âme prévenue Répand toujours sur moi le venin qui la tue.
Mais dans l'affreux péril, Seigneur, où je vous vois Je vous donne un conseil que je prendrais pour moi
LE Ç.
D'ÉSEX.
Un semblable conseil serait pour vous à suivre, Coban, j'aime l'honneur et vous aimez à vivre.
Ce conseil qu'un grand cœur n'a jamais pardonné, Je le laisse, Coban, à qui me l'a donné, Et dans un autre temps.
COBAN.
Je crains peu la menacé Et sais des malheureux respecter la disgrâce:
Le Ciel éclaircira vos injustes soubçons.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Le Ciel éclaircira vos noires trahisons.
COBAN.
De quoi m'accusez -vous?
LE Ç.
D'ÉSEX Je sais que votre envie Fût toujours d'obscurcir la gloire de ma vie.
Coban se fit toujours des projets de grandeur Sur léclatant débris de toute ma faveur.
Je sais tous ses complots et tous ses artifices, Ses billets supposés, ses témoins, ses complices Et si je ne péris en victime d'État, Je sais que par un lâche et secret attentat.
Vous m'entehdez.
COBAN.
L'État connaît mieux mon courage.
Vous -même vous pourriez en porter témoignage, Vous m'avez vu combattre et grâce au Ciel mon bras Pour perdre un ennemis ne se cacherait pas.
Mais quittons l'un et l'autre un discours qui nous Nous dois-je cependãt rapporter à la Reine?
[gesne, Vous savez son dessein, n'avourez -vous jamais.
LEC D'ESSEX.
Hé bien puis qu'il le faut j'avourai mes forfaits.
Vous vous troublez, Coban, est ce crainte, est-ce COBAN.
joie?
Votre aveu va charmer la Reine qui m'envoie?
LE Ç.
D'ÉSEX.
Puisque vous le voulez, allez sans différer, Lui dire qu'à ses pieds je vais tout déclarer Et de mes actions avouer les plus noires, Lui demander pardon de toutes mes victoires;
Lui demander pardon du sang que j'ai versé, D'un monde d'Ennemis à ses pieds renversé;
Lui demander pardon d'avoir contraint l'envie À force de vertus, d'attenter sur ma vie.
C'est de quoi votre esprit voulait être éclairci.
C'est tout ce que j'ai fait, je le confesse aussi, Et je ne puis nier à toute l'Angleterre Des crimes si connus presque à toute la Terre.
COBAN.
cit le là cet aveu?
LE Ç.
D'ÉSEX.
Non, Coban, arrêtez.
Allez lui dire encor toutes vos lâchetés, J'ai part à vos forfaits et ce fût là mon crime D'avoir voulu pour vous surprendre son estime, De vous avoir souffert ainsi que vos pareils Infecter son esprit par vos lâches conseils, D'avoir à vos amis par trop de complaisance Perrte plus grands emplois donné la préférence;
De nous avoir enfin laissé jusqu'en ce jour Par votre politique empoisonner la Cour.
J'en demande pardon à la Reine, à l'Empire.
C'est ce que de ma part vous avez à lui dire.
COBAN.
Je ris du vain éclat de votre inimitié Et n'ai rien à répondre à qui me fait pitié.
Vos témoins parleront si vous voulez vous taire:
Et d'un crime nouveau nous saurons le mystère, Dont le remords déjà se peut faire sentir Et qu'au moins votre cœur ne saurait démentir.
SCÈNE III.
CLARENCE, LE Ç.
D'ÉSEX.
LE Ç.
D'ÉSEX.
JEnez, venez, Duchesse, et par votre pré7 sence À ce cœur accablé rendez quelque espérance.
L'entretien de Coban m'a mis au désespoir.
CLARENCE.
Et que fera le mien si je fais mon devoir?
Vous dois-je conseiller ou d'irriter la Reine, Ou de perdre l'honneur pour éviter sa haine?
L'infamie ou la morte quel horrible secours!
Faut -il sacrifier votre gloire ou vos jours?
Vos jours si chers, si beaux et trop dignes d'envie?
Votre gloire que j'aime antant que votre vie?
Je ne vois rien qui puisse ici nous secourir Et je viens près de vous soupirer et mourir.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Je vous l'avais prédit, vous le savez, Madame, Qu'un grand malheur suivrait ma fortune et ma flamme.
Dans le temps que la Reine en formant ma grandeur M'appelait par degrés à toure sa faveur, Je vous aimai, Madame, et mon rang favorable Obtint pour vous prés elle une place honorable.
Je partagai mes soins entre ma gloire et vous, Et dans ce temps heureux, dans ce moment si doux, La Reine par vos soins m'expliqua sa tendresse:
Mon Mon front plus d'une fois fougit de sa faiblesse.
Je craignis cet amour et pour vous et pour moi.
Tant d'honneur à la fois me douna de l'effroi, Je voulus au péril de toute ma fortune Interrompre le cours d'une flamme importune, Je voulus éviter les yeux de nos jaloux, Vous donner tous mes soins, ne vivre que pour vous Et dans un lieu plus bas dérober à l'envie Ma gloire, mon repos, mon amour et ma vie.
Vous rompîtes le coup que j'avais résolu;
Me voilà dans les fers, vous l'avez bien voulu.
CLARENCE.
Quoi pour les intérêts, pour le bien de ma slâme, Je me reprocherais dans le fond de mon âme D'avoir à tant de gloite arraché mon amant?
Moi, je vous aurais fait descendre lâchemeut Pour jouir en repos de ma flamme secrète Dans les obscurités d'une indigne retraite?
Je vous aimezeigneur, pour voum plus que pour moi Voyant qu'ici le Trône avait besoin d'un Roi, Et que la Reine enfin nous devait faire un Maître, Je ne voyais que vous qui fût digne de l'être.
Je voulais vous céder au Trône de nos Rois.
Que de joie eût suivi la gloire de ce choix!
Que ne répondiez-vous à l'ardeur de mon zèlet Peut-être on vous verrait surle Thrône avec elle.
Si pour vous voir régner je vous avais perdu, Qu'ainsi vous me seriez heureusement rendu!
LE Ç.
D'ÉSEX.
1 Cependant vous voyez que la Reine elle-même.
Loin de me faire part de la grandeur suprême, D'un infâme destin menace ces beaux jours Que j'avais destinez à nos tendres amours.
CLARENCE.
Pour détourner un coup dont la crainte m'accable, Aimez la Reine enfin d'un amour véritable.
Le perfide Coban a conna notre amour.
Le perfide Coban s'en va tout mettre au jour.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Ainsi de tous côtés notre peine est extrême.
Ainsi je crains pout vous bien plus que pour moimelme.
Abandonnez ma vie à la rigueur du sort, Vos jours sont en péril, sauvez vous par ma mort, Après ma mort Coban n'aura plus rien à dire.
CLARENCE.
Non, j'atteste le Ciel si mon amant expire, Que dans le même instant je zvi vrai son trépas.
LE Ç.
D'ÉSEX.
J'irai donc m'accuser des plus noirs attentats, Et me déshonorer pour racheter ma vie.
M'aimerez-vous couvert de honte et d'infamie?
CLARENCE.
Hà!
Seigneur, je ne crains pour vous que le trépas, Vivez, et mon amour ne vous manquera pas.
Mais la Reine paraît, que je crains sa présence;
Hà!
Seigneur, vous savez quelle est sa violence.
LE Ç.
D'ÉSEX.
N'exigez rien de moi qui me fasse rougir.
CLARENCE.
De quelque air dont pour vous mon amour puisse agir, Laissez -moi vous tirer d'un état si funeste.
LE Ç.
DESSEX.
Sauvez, sauvez ma gloirc et disposez du reste.
4 CÈNE IV VINEM LA REINE, CLARENCE, LE Ç.
DE SALISB.
COBAN.
LA REINE.
110 Uoi ce fier criminel ne veut pas obéir?
Salisbéri, Coban, n'ont pu rien obtenir.
CLARENCE à part.
Que lui dirai-je?
ô!
Dieu que je crains sa colère!
LA REINE.
Clarence, c'est en vous seulement que j'espère.
Le Comte n'eut jamais rien de secret pour vous.
CLARENCE.
Le Comte pourrait-il se défier de nous?
Que ne puis-je vous faire un récit bien fidèle De ce qu'il a pour vous de respect et de zèle?
LA REINE.
Il adoncavoué.
CLARENCE.
Le Comte m'a fait vois Une douleur cruelle, un mortel désespoir, De se voir soubçonné d'une Reine adorable.
Qu'à toute l'Angleterre il paraisse coupable, Et qu'à tout l'Univers il devienne odieux;
Mais qu'il paraisse au moins innocent à vos yeux.
LA REINE.
Vous pouvez me tout dire, en faveur de sa gloire Je veux tout oublier et je ne veux rien croire.
Ç.
ij
CLARENCE.
Je vois quil a pour vous un si profond respest, Qu'il aime mieux mourir que vous être suspect.
Si dans l'emportement d'une rage insensée, Son cœur d'un seul désir vous avait offensée, Je le connais, sa main aurait percé son cœur, Ee noyé dans son sang son ingrate fureur.
LA REINE.
Mais enfin contentez ma juste impatience, Le Comte veut-il rompre, ou garder le silence?
Veut-il dans son orgueil toujours persévérer?
CLARENCE.
Il ne veut que vous plaire et que vous adorer.
De grâce écoutez -moi.
Si vous saviez, Madame.
Quel zèle pour l'État tyrannise son âme, Tandis que sa prison enchaîne sa valeur, Et retient dans ses fers une si belle ardeur?
Quoi, faut-il, m'a-til dit, que du sort qui m'outraNos cruels ennemis tirent tant davantage?
Et qu'une auguste Reine aide la trahison, A faire à leur vainqueur une injuste prison?
Ige Hélas!
que deviendront tous ces projets de gloire Que m'avait inspirés ma demière victoire?
Que deviendra ma Reine assiégée en ces lieux, Et de ses ennemis et de mes envieux?
Vous verriez ce Héros troublé de ces alarmes Soupirer de douleur, descendre jusqu'aux larmes.
LA REIN.
Mais parmi sa douleur, dans tout son entretien Il cherche à m'abuser et ne confesse rien.
Vous avez avec lui concerté ces alarmes, Ce zèle, ces respects, ces douleurs et ces larmes.
Quel orgueil indõptable!
il aime mieux mourir.
Il mourra, vous ioulez en vain le secourir.
Votre cœur et le sien sont trop d'intelligence:
Il n'a pour moi qu'orgueil, faux respect, défiance, Il brave mon amour, ma faveur, mes bienfaits.
CLARENCE.
De quoi l'accusez-vous?
L'A REINE.
Ne m'en parlez jamais.
Vous ménagez fort mal l'honneur de ma tendresse, Vous n'abuserez plus tous deux de ma faiblesse.
Je veux pour le jager qu'on s'assemble aujourd'hui.
Le sort enest jeté, plus de grâce pour lui.
SCÈNE V
CLARENCE seule.
Jel, qui vois les transports d'une Reine char mée, 17 Mont Amant en péril, ma tendresse allarmée, Ciel qui dans cette Reine a mis tant de vertus, Qui vois tant d'ennemis à ses pieds abattus, Tant de Rois amoureux ou jaloux de sa gloire, Voy quelle cruauté va souiller sa mémoire.
Pour conserve au Comte et l'honneur et le jour, Aux rigueurs de la Reine oppose son amour, Ou du moins donne avait dans ce péril extrême Tout ce qui peut servir à sauver ce que j'aime.
Qu'il vive, c'est assez, c'est mon unique bien, J'abandonne le reste et ne demande rie n.
Fin du second Acte.
ÀCIEIE
SCÈNE PREMIÈRE.
LE Ç.
D'ÉSEX, POPHAM, LE Ç.
DE SALYSB.
RALÉG, COBAN, VALDEN.
POPHAM.
N Omte d'Essex voyez les bontés de la Reine :
Quelques Juges suspects d'intérêt ou de hainc ui paraissant ici, trop à craindre pour vous, on choix pour vous juger s'est arrêté sur nous.
Des Juges Souverains la nombreuse assemblée lerait quelque embarras à votre âme accablée.
Tout ce que les témoins viennent de déposer, Les complots criminels qu'on ne peut déguiser, foutes ces vérités ont dequoy vous confondre;
a Reine cependant vous invite à répondre, tous pouvez vous défendre et ne rien oublier De ce qui peut servir à vous justifier.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Où me voilà réduit!
Il est donc véritable Que la Reine et l'État me traitent de coupable.
Dequoy m'accuse-t-on?
à peinc ma mémoire Que devraient occuper d'autres soins pour ma gloiA mon âme indignée ose représenter Lescrimes odieux que l'on m'ose imputer.
Je suis donc accusé de quelque intelligence Avecune ennemie et jalouse Puislance:
Les Irlandais, dit-ou, ces fameux révoltez Ont reçu de ma part des lettres, des traités, Ont reçu de ma main des secours infidèles, 110 Quand cette même me punissait ces rebellés Un tel soubon peut-il être mieux effacé que par leur propre sang.
que ma main a versé?
On m'accuse d'oser prétendre à la Couronne.
Cependant aussitôt que la Reine l'ordonne, J'abandonne l'armée et sans autre secours Je viens mettre à ses pieds ma fortune et mes jours.
Mais on a vu pour moi la populace armée, La Cour en prend ombrage et paraît alarmée.
Si j'ai l'amour du peuple est-ce un crime pour moi!
Son zèle et sa faveur ébranlent-ils ma foi?
On me voit au péril d'une prison certaine, Désarmé, me livrer au pouvoir de la Reine.
Ce sont là mes forfaits;
combattre heureusement, M'immoler pour l'État, obéir promptement, A.
tous mes ennemis me livrer sans défense, M'assurer sur ma Reine et sur mon janocence:
Voilà mes attentats.
Mais quelle lâcheté Semble ici me soumettre à votre autorité?
Paudra-t-il devant vous que je me justifie.
Que la Reine à son gré dispose de ma vie;
Mon soit indépendant du reste des humains Releve d'elle seule, il est tout daus ses mainUn Rallég, un Coban, auront-ils l'assurance De vouloir sur mon sort prendre quelque puissance?
Puis-je, Salisbéri sans frémir de courroux Les voir tous deux assis en même rang que vous?
Ou pour ou contre moi j'abhorre leur suffrage.
G'est pour mes ennemis un trop grand avantage De voir abandonner par une injuste Loi A des hommes commande eux un homme comme moi.
POPHAM.
Ne sauriez -vous enfin vous rendre ici le maître De cet injuste orgueil que vous faites paraître?
Il vous aveugle encor et vous fait outrager Deux que la Reine même oblige à vous juger.
Elle nous a choisis, qu'avez-vous à nous dire?
Puis qu'elle est sur vos jours un souverain empire, Et qu'ici sa justice emprunte notre voix, Contraignez votre orgueil et respectez son choix.
COBAN.
Je ne suis pas surpris que son discours m'offense.
jon crime doit ici craindre notre présence, Ma vue à tout moment tu reproche aujourd'hui Les bienfaits que la Reine a répandus sur lui.
Je l'ai vue épuiser pour lui cette abondance Que le Thrône foumit à sa magnificence, Et trouver ses trésors un bien trop limité Pour remplir d'un ingrat l'injuste avidité.
OÙ'est ce qui fait ici sa douleur et sa rage.
I ge;
Pour nous rendre suspects son discours nous outraJ’en ai senti l'affront, je ne puis le nier, Mais enfin je suis Juge et veux tout oublier.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Lui qui s'aime lui seul, qui seul se considère, coban che du Juge équitable et sincère.
RALÉG à Coban.
Le Comte en offensant ses Juges souverains Rend ici sesforfaits plus grands et plus certains.
POPHAM.
Tout l'État vous connaît et vous fera justice.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Achevez, prononcez l'Arrest de mon supplice.
L'imposture triomphe et je n'ai plus d'espoir,
Qu'un prompt trépas m'arrache à l'horreur de les voir.
LE Ç.
DE SALYSBERY.
Seigneur, que vois-je ici?
l'éclat qu'on viez de faire.
Dans Coban, dans Raiég marque trop de colère:
Faites -les éloigner:
que leur ressentiment Ne mêle rien d'injuste à votre jugement.
POPHAM.
Quand il faut récuser des Juges équitables On n'écoute jamais la fureur des coupables, Et c'est même une loi dont l'État est jaloux De ne point récuser des hommes comme nous.
LE Ç.
DE SALYSBERY.
C'est une Loi sans doute injuste et violente Quand il faut décider d'une tête importante, Et donner un Arrêt sur qui de toutes parts Le monde tout entier doit tourner ses regards.
Je descends de ma place après cette injustice, En jugeant avec eux je serais leur complice, Et jour dois m'épargner la honte et la douleur De mêler lâchement ma voix avec la leur.
bas.
Cher Comte je vous plains et vais dire à la Reine Ce que font contre vous l' injustice et la haine.
SCÈNE II.
LE Ç.
D'ÉSEX, POPHAM, COBAN, RALÉG, etc.
POPHAM.
E n'abuserai point, Comte, de mon pouvoirs J'en atteste le Ciel, je ferai mon devoir:
Dans aucun intérêt, sans aigreur sans faiblesse, De toute passion l'âme libre ou maîtresse, Je vous ferai justice avec la même foi, Que je souhaiterais qu'on en usât pour moi.
N'avez -vous rien à dire?
LE Ç.
D'ÉSEX.
En faut-il davantage?
Je ne changerai point de cœur et de langage.
Vous savez ce que c'est qu'un cœur comme le mien;
Je n'ai rien à répondre à qui me connaît bien.
POPHAM.
Comte D'essex, en vain vous bravez la justice:
Au devoir de mon rang il faut que j'ebéisse.
SCÈNE III.
LE Ç.
D'ÈS.
LE Ç.
DE SALYSB.
POPHAM, etc.
LE Ç.
DE SALYSBERY.
E précipitez rien,
POPHAM.
Par quel emportement.
LEC.
DE SALIS.
Seigneur, la Reine veut sursoir le jugement.
C'est son ordre, elle vient.
60
SCÈNE IV LA REINE, LE Ç.
D'ÉSEX, POPHAM, COBAN, etc.
LA REINE.
À eût TILlez, qu'on se sépare.
SCENCE V.
LAREINE, LE Ç.
D'ÉSEX.
LA REINE.
Négrat pour vous encor, ma bonté se déclare.
TD'ai suspendu l'Arrêt, j'ai vaincu mont courroux, Que ferez -vous pour moi, quand je fais tout pour vous, Votre cruel orgueil ne veut-il pas se rendre?
IDe l'aveu que je veux pourra -t-il se défendre?
LE Ç.
D'ÉSEX.
Que me demandez -vous, en me voulant sauver?
Ne me faite point grâce, ou daignez l'achever.
La honte, les malheurs où m'expose l'envie, Me laissent-ils encor quelque amour pour la vie?
Pour l'État et pour vous j'ai prodigué mes jours:
Faut-il par le désir en prolonger le cours, Des lâches trahisons avouer la plus noire?
La vie est-elle un bien s'il m'en coûte ma gloire?
UIn cœur comme le mien qui brave le trépas, Ne trouve rien d'aimable où la gloire n'est pas.
LA REIN.
Un cœur comme le vôtre et grand et magnanime, Rend l'attentat illustre et consacre son crime.
Si les charmes du Thrône ont tenté votre bras, Vous me deviez punir de ne vous l'offrir pas.
Je vous l'ai déjà dit le règne d'une femme, Vous a fait murmurer dans le fond de votre âme, Et vous fit présumer que vous pouviez trahir, celle
LE Ç.
DESSEX.
Supposez un forfait encor plus honorable, L'innocence, Madame, est toujours plus aimable.
Qu'est-ce qui m'a rendu digne de ces emploits De ce sublime rang qui m'approchait des Rois?
N'est-ce pas ma vertu?
si vous m'aimiez, Madame, Noirci de ces forfaits dont je frémis dans l'âme, Je le dis hardiment, il me serait plus doux, D'être digne de vous que d'être aimé de vous.
Si vous pouvez m'aimer, quoi que chargé d'a crime, Cet amour m'est bien cher, mais vaut-il votre eUn Amant de la sorte a de faibles appas, Istime?
Ee runour meurt bientôt où l'estime n'est pas.
4 LA REINE.
Aimons comme je veux, daignez enfin me croire, Et croyez un peu moins ces scrupules de gloire.
Votre crime ne peut échapper aux clartés, Aux indices pressants qu'on voit de tous côtés;
Mais ingrat, vous craignez qu'un jour votre Prixcesse, Ne vous pût reprocher un crime, une faiblesse.
Cruel, vous aimez mieux mourir que l'avouer.
Ce sentiment est beau, je dois vous en louer.
Mais songez que souvent il est bean de descendre, De ces grands sentiments à l'amour le plus tendre;
Que souvent sur un crime illustre et glorieux, Quand il est avoité, l'amour ferme les yeux, Et que par cette aimable et promte déférence, Des crimes avez valent bien l'innocence.
Vous ne vous rendez point, cruel je le vois bien, À toutes mes bontés, Comte, n'accordez rien.
Refusez à l'honneur l'aveu qu'il vous demandes
Mais je vous parle en Reine et je vous le commande
LE Ç.
D'ÉSEX.
Vous me le commandez, quel est votre dessein?
Abuse-t-on ainsi du pouvoir souverain?
J'ai toujours respecté la grandeur souveraine;
Nul n'a porté si loin les ordres de ma Reine, Je n'ai rien ménagé pour les exécuter;
Les plus affreux périls n'ont pu m'épouvanter.
Votre voix redoublait ma force et mon courage J'ai vaincu, j'ai tout fait, je ferais davantage, Mais le sacré pouvoir que je dois adorer, Ne saurait me contraindre à me déshonorer, Je n'ai pas moins d'horreur, malgré votre colère, D'avouer des forfaits, que j'aurais à les saires, Et me le commander c'est me faire une loi Trop indigne, Madame, et de vous et de moi.
Ne vous emportez point:
j'oppose à votre haine Cet aneau prétieux, ce présent de ma Reine.
En vous rendant ce gage, il faudra malgré vous, Vous me l'avez promis, forcer votre courroux.
Mais est ur innocent, je ne veux point de grâce, Et dussay je périr du coup qui me menace, On ne me verra point par ce honteux secours Acheter lâchement le reste de mes jours.
Quel orgueil!
LA REINE.
SCÈNE VI.
LA REINE, LE Ç.
D'ÉSEX, COBAN.
COBAN, bas.
Oùel transport agite ainsi la Reine.
LA REINE aux Gardes.
Coban qu'on se rassemble.
Et vous qu'on le remène.
SCÈNE VII.
LA REINE, CLARENCE,
CLARENCE.
H, Madame!
je viens embrasser vos genoux.
IAPour toutes les bontés que vous avez pour nous.
Vous conservez le Comte à tout l'État qui l'aimes Au peuple qui l'adore, à Clarence, à vous même Ses proptes ennemis ordonnait de son soit.
Vous vous opposez seule à l'Arrest de sa mort.
Quel eût été sans vous son secours, son refuge?
Rallég l'allait juger, Coban étais son Juge;
Sa haine triomphait, et ce traître aujourd'hui.
LA REINE.
Ah Clarence!
le Comte est plus traître que Seigneur.
CLARENCE.
Quel est ce changement?
que dites-vous, Madame
LA REINE.
Vous me voyez la rage et la fureur dans l'âme.
Sans doute on vous a dit quel généreux effort L'enlève à la Justice et l'arrache à la mort:
Cet ingrat cependant qui brave ma clémence Plus que jamais s'obstine à garder le silence.
CLARENCE.
Madame, voulez-vous que la peur du trépas Arrache de sa bouche un crime qui n'est pas?
Eh que n'appliquez-vous toute votre prudence A perdre l'imposture et sauver l'innocence?
Votre esprit qui voit tout ne peut-il aujourd'hui Demêler le coupable entre Coban et avait?
Je ne dois plus enfin vous cacher ce mystère;
Je tremble à vous le dire, et ne puis vous le taire, L'aveu de ce secret me peut être fatal.
Coban est ennemi du Compte et son Rival.
LA REINE.
Et son Rival!
Coban m'aimerait?
CLARENCE.
oui, Madmme
LA REINE.
’ay remarqué souvent quelque éelat de sa flame.
Mais ou j'ai négligé ses feux audacieux, Ou j'ai toujours douté de la foi de mes yeux,
CLARENCE.
Cependant conservant toujours la même audace, Il veut perdre le Comte et puis prendre sa place
LA REINE.
Et puis prendre sa place?
il a donc presumé Qu'après la mort du Comte il pourrait être aimé.
Lui jusque là pousser un espoir téméraire;
Prétendez après le Comte à l'honneur de me plaire.
J'aimerais mieux le Comte accusé, condamné, Que Coban innocent, que Coban couronné.
CLARENCE.
C'est toutefois Coban, cet imposteur infâme, De qui rumoiieure ce la jalouse flamme Suppose à son Rival tant d'horribles forfaits.
LA REINE.
Plût au Ciel que Coban eût forgé tous ces traits Qui font de mon amant la honte et la disgrâce.
C'est alors que Coban pourrait prendre sa place, Et que pour me venger, sans crainte et sans douleur J'en ferais le sujet de toute ma fureur.
Quel triomphe pour moi, quel spectacle agréable, De faire à l'imposteur le destin du coupable, Et de voir dans le sang d'un traître et d'un jalous En ranimant ma joie éteindre mon courroux!
Du transport que je sens je tire un bon augure, Allons sans plus tarder éclaircir l'imposture.
Que l'on cherche Coban.
S'il veut dissimuler, Il aime, c'est assez nous le ferons parler.
 Dijà
CLARENCE.
Cependant par votre ordre on va juger le Comte.
Pour le faire périr l'envie ardente et promte.
LA REINE.
Ne craignez rien, l'amour est au dessus des lois.
Allons voir s'il le faut absoudre par ma voix, Et jeter sur Coban et la peine et le crime.
Ah, que j'aurais de joie à changer de victime!
ACIEYV.
SCÈNE PREMIÈRE.
RALÉG, COBAN.
RALÉG.
Ous étant recusé par pure politique Vous vous sauvez ainsi de la haine publique.
des lois.
Le Comte est condamné par la rigueur Notre brigue a plus fait que n'eût fait quelque voix:
En apprenant l'Arrêt la Reine s'est émue Et n'a pu dérober son désordre à ma vue.
COBAN.
Cette inégalité d'une amante en courroux Lui peut rendre bientôt des sentiments plus doux;
Le Comte condamné peut toucher sa tendresse.
Je connais son amour et je sais sa faiblesse.
Clarence est auprès d'elle observant les moments Où l'amour fait agir ses tendres mouvements.
Que ne puis-je, Raleg, dans le cœur de la Reine, Verser tout mon chagrin avec toute ma haine, Ou four hâler mes vœux et remplir mon espoir.
Dis ijà Avec tant de fureur que n'ai-je son pouvoir!
RALÉG.
Quoi qu'il en soit il faut que le Comte périsse.
Coban notre salut dépend de son supplice.
Si la Reine a pour lui des vœux trop inconstants, L'amour parle à son tour, mais la haine a son temps.
Un moment favorable et c'est fait de sa tête, La main qui doit l'abattre est déjà toute prête.
Pour irriter la Reine il la faut alarmer.
La révolte est ici facile à s'allumer.
COBAN.
Elle ne l'est que trop.
Le frère de Clarence Peut beaucoup dans la Ville et je crains sa puissance.
RALÉG.
s'il osait de la Reine irriter la fierté.
COBAN.
Elle vient.
Sonde un peuple à demi révolté.
RALÉG.
Je sais ce qu'il faut faire et j'en rẽdray bon compte.
SCÈNE II.
LA REINE, COBAN.
LA REINE.
E vous faisais chercher, Coban:
enfin le Comte Ne nous bravera plus, votre fidélité Nous venge heureusement de sa témérité.
Je me devais enfin un si grand sacrifice, Et joie dois à vos soins cet important service.
COBAN.
Madame, quand on sert et sa Reine et l'État.
LA REINE.
Je veux bien l'avouer, la mort de cet ingrat Serait pour ma Couronne une horrible disgrâce Si je n'arais en vous dequoy remplir sa place.
Moi, Madame?
COBAN.
LA REINE.
Le Ciel vous fit pour ces emplaits Et vos pareils sont nés lépour la gloire des Rois.
COBAN.
Si le zèle et la foi peuvent seuls y suffire, Nul ne peut mieux servir sa Reine et son Empire mais je ne sais connaître et borner mes désits.
LA REINE.
Je vous connais Coban, et même des soupirs Qui par trop de respect n'osent se faire entendre, Et qu'on a pris le soin de me faire comprendre.
Ô Ciel!
COBAN.
LA REINE.
Vous vous troublez, et ce trouble à mes yeus Offre ce qu'on m'a dit et me l'explique mieux.
COBAN.
Quoi!
d'un faible sujet l'audace ambitieuse.
LA REINE.
L'audace est noble et belle alors qu'elle est heuret Remettez -vous, Coban, des sujets comme vous, Ise Mêlant à leurs respects un peu d'amour pour nous En servẽt mieux leur Reine;
il n'est respect nyzell Qui vaille les ardeurs d'un amour bien fidèle.
L'amour fait les Héros, et le plus généreux Ne sert jamais si bien qu'un sujet amoureux.
L'amour de vos pareils ne peut jamais déplaire.
COBAN.
L'amour de mes pareils est toujours téméraire.
LA REINE.
Non, non, souvenez vous qu'après la mort du Roi, En me couronnant Reine on m'imposa la loi D'en faire un sans sortir des lieux da ma naissance:
Vous méritez mon choix par votre obéissance.
Vous vous tairez toujours en courtisan discret, Je sais qu'on ne saurait vous surprendre un secret, Moins encor l'arracher d'un cœur comme le vôtre.
Je ne vous presse plus;
mais dites m'en un autre.
Le Comte est condamné, rien ne le peut sauver, ja perte est résolue, il la faut achever.
On dresse un Échaffaut dans la place publique.
C'est ici qu'avec vous il faut que je m'explique.
lous avez su du Comte éclaircir l'attentat, it sans doute en rival ou d'amour ou d'État:
Dans ces occasions la politique adroitte, Mêle dans les ressors d'une intrigue secrète, Quelque artifice heureux, quelque fausse clarté, Des couleurs dont on sait farder la vérité.
COBAN.
1I Ce discours me surprend, que me voulez -vous dire?
LAREINE.
Ne vous emportez pas, l'air qu'ici l'on respire, Cet esprit qu'en naissant nous prîmes vous et moi, ît trop incompatible avec la bonne foi:
Cette sincérité scrupuleuse et sauvage Dans la cour, entre nous n'est plus guère en usage.
Je vous connais, Coban, ouvrez moi votre cœur, Jous enviez au Comte une injuste faveur:
lous devez le haïr, et vous m'avez service D'ajouter au pouvoir que j'avais sur sa vie, Le droit de le punir en criminel d'État, Et de m'avoir prêté l'ombre d'un attentat.
On me vante par tout l'innocence du Comte, Vous avez trouvé l'art de le perdre sans honte, D'employer la Justice à servir mon courroux, Ma haine avait besoin d'un homme comme vous Que ne vous dois-je point d'avoir fait un coupable;
D'un sujet dont l'orgueil m'était insuportable!
Des crimes déguisez avec quelque couleur.
COBAN.
Qu'entends je?
Je suis donc, Madame, un imposteur
LA REINE.
Donnez un autre nom à ce fameux service.
Votre crime me sert, je suis votre complice, Et pour dire encor plus votre crime est le mien:
Parlez on m'a tout dit, ne me déguisez rien.
COBAN.
Et que vous a-t-on dit?
quelle imposture horrible.
LA REINE.
Vous le savez, Coban, un orgueil inflexible Perd le Comte:
craignez l'exemple, obéissez, Parlez.
COBAN.
Vous m'ordonnez de parler, c'est assez J'avouerai que slatté d'un espoir favorable, En voyant dans le Comte un rebelle, un coupable J'ai jusque sur son rang osé porter les yeux.
S'il faut justifier des vœux ambitieux, Si ce n'est pas assez pour mériter sa place, Écoutés et voyez jusqu'où va son audace.
Clarence aime le Comte, et le Comte charmé Aime cette perfide autant qu'il est aimé.
2
LA REINE.
Ciel!
mais quel intérêt.
COBAN.
Tous deux d'intellegence Veulent vous enlever la suprême puissance.
LA REINE.
N'est-ce point un éclat de vos inimitiés?
COBAN.
’ay vû plus d’une fois son Amant à ses pieds.
MMais ne m'en croyez pas, faites parler Clarence.
La Jeunesse et l'amour gardent mal le silence, Et d'ailleurs les secrets que l'on cache le mieux, Madame, rarement échappent à vos yeux.
LA REINE.
Croirai-je ce rapport, aventure funeste?
Tous deux me trahiront?
COBAN.
Ha, Madame!
J'atteste.
LA REINE.
Laissez -moi, je n'ai plus besoin de vos serments.
SCÈNE III.
LA REINE seule.
HIje ne vois que trop ces perfides Amants.
Malgré leur artifice une ardeur empressée, Mille soins naturels s'offrent à ma pensée.
Ai-je pu m'abuser en les voyant tous deux?
Sous la tendre amitié le secret de leurs feux, A-t-il pû si longtemps échapper à ma vue?
Coban, tu m'as donné le poison qui me tue.
2 Pour servir ton amour, ou plutôt ta fureur, Que ne me laissais-tu perfide mon erreur?
Quoi des traîtres par tout?
au dehors des rebelles, Au dedans des mutins, chez moi des infidèles.
Je sens la pesanteur de ton bras tout -puissant, Grand Dieu, la voix des pleurs et du sang innocenc Qu'a versé si souvent ma noire politique, M'a fait le seul objet de la haine publique.
Mon Thrône est assiégé de soubçons, de terreurs, De haine, digne prix de toutes mes fureurs.
À cet affreux destin il faut que je réponde, Tout le monde me hait, haïssons tout le monde.
Ou plutôt ramassons tous nos ressentiments;
Perçons de tous nos traits deux perfides Amants Mon cœur à tant de haine à peine peut suffire, Ma haine, ma douleur sonffrez que je respire.
SCÈNE IV.
LA REINE, CLARENCE,
CLARENCE.
EComte est condamné tout imocent qu'il est.
 Pourrez -vous avouer li sanglant Arrêt?
Coban l'emporte enfin sur nous et sur vous -même.
Le traître impunément nous trahit et vous aime.
Lâche rival du Comte et jaloux de son sort.
LA REINE.
Ce n'est pas homme, c'est vous qui lui portez la mort.
J'allais tout oublier;
votre ardeur mutuelle Fait l'horreur de son crime, et même sera mortelle.
Je ne fiais qu'à vous le nom de mon vainqueur, A votre seule foi j'abandonnais mon cœurJe vous fis le témoin de toute ma faiblesse, Et vous trompiez tous deux ma crédule tendresse La force du remords, l'horreur de cet affiont, Vous fait baisser les yeux, fait pâlir votre front,
CLARENCE.
De quoi m'accusez -vous?
LA REINE.
Vantez votre innocence, Au crime de vos feux ajoutez l'impudence, Perfide, je sais tout, et Coban m'a tout dit.
CLARENCE.
Je pourrais démentir celui qui me trahit, Mais je n'imite point un imposteur infâme, Il peut nier son crime, et j'avouerai ma slamme.
Je vois votre courroux tout prêt à s'emporter, Faites vous quelque effort et daignez m'écouter.
Dès mes plus tendres ans ayant aimé le Comte, Bien loin que mon amour me fasse quelque honte, Et qu'il doive attirer sur moi vôtre courroux, Apprenez, admirez ce qu'il a fait pour vous.
Cet amour s'élevant au dessus de tout autre, Ce trop fidèle amour fut si fidèle au vôtre, Que voyant que le Comte honoré de vos feux, Craignait dans cet amour un bien trop dangereux, Mon amour malgré lui, lui fît garder sa place, Je voulus tout risquer plutôt que sa disgrâce.
Pour rompre son dessein que ne tentai-je pas!
Je l'enchaînai moi-même au soin de vos États, Aux pièges, aux périls d'une Cour infidèle, Au funeste embarras d'une grandeur nouvelle.
Ah!
si vous aviez vu ce combat entre nous, De son amour pour moi, de mon zèle pour vous, Mon amour à vos yeux ne serait pas coupable.
Ce que le Comte a fait, son zèle infatigable, Pour le bien de l'État tant d'illustres projets, Une paix glorieuse acquise à vos sujets, Le bruit de votre nom augmenté par sa gloire, Ses travaux, ses exploits d'éternelle mémoire;
Mon amour a tout fait, cet amour généreux Rend votre règne illustre et vos peuples heureux:
Mais j'ai plus fait encor:
je vous fis la maîtresse Du sort de votre amant, de toute sa tendresse, Je vous ai tout cédé, son cœur, sa liberté, Tout son sang, tous ses jours, l'amour seul m'est Si je brûlais pour lui d'une ardeur insensée, [resté.
D'une inutile flamme, injuste, intéressée, J'aurais gardé le Comte éloigné de la Cour, Seul avec la vertu, leul avec son amour, Comparez maintenant les crime de ma flamme, À celle que Coban vous garde dans son âme.
Je vous donne le Comte, il veut vous l'enlever;
Son amour la perdu, le mien le veut sauver, Pour vous et pour l'État je cède ce que j'aime, Cobeau perd tout l'Empire et vous perdra vous -même.
LA REINE.
Dites, dites plutôt que votre passion, Secondant les fureurs de son ambition, L'attacha près de moi sous le masque infidèle.
Sous le brillant dehors d'un véritable zèle.
Vous vous aimez tous deux, il ne m'aima jamais.
Il voulait seulement surprendre mes biens faits, Me voler lâchement toute ma confiance, S'armer de mes faveurs, usurper ma puissance, Et sur tout, quel malheur est comparable au mien:
Surprendre mon amour quand un autre a le sien.
C'est une trahison et si noire et si pleine.
Jamais traître ne fut digne de tant de haine.
si imi s courroux ne fut si bien servi.
Je le verrai bientôt pleinement assouvi.
Je vous verrai gémir et trembler l'un pour l'autre, Je soûlerai mes yeux de son sang et du vôtre, De votre Amant, l'État me va faire raison, Et je me la ferai de votre trahison.
CLARENCE.
Sur moi seule tournés cette fureur extrême.
Perdre le Comte, hélas!
c'est vous perdre vous-mesCraignez que votre cœur ne se laisse trahir:
[me.
On aime quelquefois quand on pense haïr, Et l'amour irrité qui tonne et qui menace, Souvent au fond du cœur tremble et demãde grâce.
Mourra-t-il ce sujet si cher, si prétieux?
Ô Ciel!
je vois des pleurs qui tombent de vos yeux.
LA REINE.
Oui, j'en donne, cruelle aux malheurs de ma vie, Au mortel souvenir de votre perfidie.
De l'air dont vous flattiez mes timides appas, Je me croyais aimée et je ne l'étais pas.
Peut-être que sans vous l'ingrat m'aurait aimée,
CLARENCE.
Madame, il vous adore et son âme charmée, Vous gardera toujours ce qu'il vous a promis.
LA REINE.
Ah!
c'est le plus cruel de tous mes ennemis.
Il n'en faut plus douter, vous l'aimez il vous aime:
Cependant vous voulez, quelle injustice extrême!
Vous voulez que je sauve un sujet révolté, Et que ce soit pour vous qui me l'avez ôté.
En vain vous prétendez me fléchir par vos larmes.
Plus vous montrez pour lui de troubles et d'alarmes, Plus vous montrez d'ardeur, plus je sens que je dois Faire périr ce traître et pour vous et pour moi.
CLARENCE.
s'il vivait pour vous seule en vous devant la vie, Pourriez vous conserver cette cruelle envie?
Si je le ramenais soumis à vos genoux, Si sauvé par vous seule il était tout pour vous.
LA REINE.
Eh.
n'a-t-il pas bravé vos prières, vos larmes?
Mais vous espérez tout du pouvoir de vos charmes, Je vois combien l'ingrat est soumis à vos lois, N'importe, parlez lui pour la Seigne ur.
Qu'on le fasse venir?
lâche et faible Princesse!
Cruelle vous voyez jusqu'où va ma faiblesse.
Vous périrez tous deux si le Comte aujourd'hui Ne me demande grâce et pour vous et pour lui.
CLARENCE.
seule Pave ir pouy lagmenter ta disgrâce cruelle, Cher Amant, t'accabler d'une douleur nouvelle?
SCÈNE V LE Ç.
D'ÉSEX, CLARENCE
LE Ç.
D'ÉSEX.
Adame, on me permet encore de vous voi MEst ce grâce ou rigueur quaud je n'ai d'espoir?
CLARENCE.
Il faut vous confier mes dernières alarmes, Et répandre à vos yeux le reste de mes larmes, j'ai pleuré nos mort, j'ai pleuré nos malheur Je dois vous annoncer d'autres sujets de pleurs.
E iij Le sort plus loin encor pousse son injustice.
Coban nous a trahis et je suis sa complice.
N'imputant qu'a avait seul l'Arrêt de votre mort Le cœur plain de douleur par un soudain transport, Je n'ai pu m'empêcher d'expliquer à la Reine, Ce qui donne à Coban contre vous tant de haine.
L'audace de son feu vient de paraître au jour, Mais le traître a fait voir par un cruel retour De nos feux mutuels le dangerux mystère.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Ah!
vous êtes perdue.
Ô destin trop contraire!
Je pardonnais au sort sa demière rigueur [ cœur.
Ses traits les plus mortels n'allaient pas jusqu'au Je mourais innocent par les traits de l'envie, Fatigué de grandeurs, je méprisais la vie, Pour me faire un grand nom j'avais assez vaincu, Pour vivre après ma mort j'avais assez vécu, in vivant plus long temps mon âme embarrassée, Avait de quoi trembler pour ma gloire passée;
Je vois qu'un prompt trépas la met en sûreté.
sème en perdant ici rang, espoir liberté, e vous laissois auprès d'une auguste Princesse, le rang qui vous est dû, sa faveur, sa tendresse, Dans un autre moi -même heureux après ma mort, qu'avais-je à reprocher aux cruautés du sort?
Iais hélas!
je vous perds, le coup qui vous menace, J'ôte tout ce qui peut consoler ma disgrâce.
ne Reine abusée, une Amante en courroux.
prévois mille maux dont je tremble pour vous.
CLARENCE.
eupendant vous pouvez obtenir de la Reine.
LE Ç.
D'ÉSEX.
on, non, je la connais, notre perte est certaine.
ât-elle nous laisser la liberté, le jour, Daignera t'elle aussi nous laisser notre amour?
Il faut briser le nœud qui joint mon sort au vôtre, Il faut que nos deux cœurs s'arrachent l'un à l'autre, Renoncer pour jamais aux douceurs de nous voir, Ou vivre sans amour, ou vivre sans espoir.
La vie est à ce prix un supplice effroyable.
CLARENCE.
Hélas!
nous faites -vous un sort si déplorable?
La Reine a des bontés qui font tout espérer.
Votre gloire, Seigneur, dût -elle en murmurer, Faites -vous quelque effort pour apaiser la Reine, Jettez -vous à ses pieds notre grâce est certaine.
Mais, las!
votre grand cœur ne saurait consentir A tout ce qui paraît ou crime ou repentir, Au soin de vostie gloire abandonnés ma vie:
Permettez seulement qu'en mourant je vous die, Vous pouviez d'un seul mot, cruel, me secourir, Votre orgueil s'en offense et me laisse mourir.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Ah!
vous ne mourrez point:
si c'est trop de bassesse, De prier pour ma grâce une injuste Princesse, Je puis avec honneur la demander pour vous:
Je puis même forcer sa haine et son courroux.
Le secret dont je vais vous faire confidence, Demanderait sans doute un éternel silence, Mais quel que soit enfin cet important secret, Quand on sert ce qu'on aime on peut être indiscret La Reine dont j'ai craint la faveur inégale, Voulut par le présent d'une bague fatale, M'assurer pout jamais de sa fidélité, Contre son changement me mettre en sûreté, Et me donner enfin une pleine espérance, De tout ce que le Ciel a mis en sa puissance.
Je me suis jusqu'ici refusé ce secours, J'ai ménagé ma gloire au péril de mes jours Mais quand il faut pour vous emporter la victoire, Je prends soin de mes jours au péril de ma gloire.
C'est ce don prétieux.
CLARENCE.
Quel est votre dessein?
Vous -même rendez lui ce présent de sa main.
LR Ç.
D'ÉSEX.
Ménagez ce secours pour un autre moi-même, C'est par la que le veux conserver ce que j'aime, Sans cela point de grâce.
SCÈNE VI.
LE Ç.
D'ÈS.
LE Ç.
DE SALYSB.
CLARENCE.
LE Ç.
DE SALYSBERY.
AH Madame!
ah Seigneurr Apprenez que déjà des mutins en fureur, Renversant l'Échaffaut qu'on dressait dans la place, Ont irrité la Reine et vous ôtent sa grâce.
Votre frère à leur tête, animant leur courroux, Marche vers le Palais.
CLARENCE.
Ciel!
que me dites -vous!
LE Ç.
D'ÉSEX.
Ah!
ce n'est pas ainsi qu'on sauve l'innocence.
Allez -vous opposer à cette violence.
TRAGÉDIE.
Vôtte frère vous perd.
LE Ç.
DE SALYSBERY.
La Reine au désespoir Vous impute ce trouble, et ne veut plus vous voir, Plus le peuple pour vous se mutine contre elle, Plus sa haine en devient inflexible et cruelle.
Vos ennemis ont part à ce grand mouvement, Mais la Reine l'ignore, ou l'explique autrement.
Je retourne auprès d'elle amuser sa colère, Et vous donner du temps pour gagner votre frère.
SCÈNE VII.
LE Ç.
D'ÉSEX, CLARENCE LE CAP.
DES GARDES.
LE CAP.
DES GARDES.
PArl'ordre de la Reine il faut vous séparer.
LE Ç.
D'ÉSEX à Clarence.
Voes voyez son courroux, allez sans différer Faire rendre à la Reine entière obéissance.
Dittes à ces mutins que leur secours m'offense, Et si mon bras avait la liberté d'agir, yrais venger la Reine et la faire obéir.
Ein du quatrième acte.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
COBAN, seul.
Nfin je vois le Comte au bord du précipice, pliée.
EILe Peuple en le servant va presser son suFortune, c'est ici que j'ai besoin de toi.
L'ambitieux Coban s'abandonne à ta foi A vec une intrépide et pleine confiance.
Si dans le sort du Comte on voit ton inconstance, N'importe, donne moi ce qu'il perd aujourd'hai Au péril de me perdre et tomber comme lui.
Mais tu trembles, Coban, quel remords t'embarrasse?
Détourne tes regards du sort qui te menace.
Enivré des douceurs d'un espoir glorieux, Sur la Couronne même ose arrêter tes yeux.
Mais la Reine paraît, et ses yeux pleins de rage Font briller les éclairs qui précédent l'orage.
Il faut prendre son temps.
L'état où je la vois.
SCÈNE I I.
LA REINE, LEONOR, RALEG, COBAN.
LA REINE.
Uoi!
pour sauver le Comte on s'arme contre moi?
Purrunmesme avec moi!
peuple ingrat et rebelle, Élever sur le Thrône un sujet infidèle?
Cet infâme Échafaut qu'ici j'ai fait dresser, Voilà, voilà le Thrône où je le veux placer:
Ou pour mieux te punir je veux avec ta Reine Faire un Roi qui partage et mon Sceptre et ta haine, Reprendre mes fureurs, et te donner un Roi, Qui soit digne de toi, qui soit digne de moi.
LÉONOR.
Remettez -vous, Madame, et ratrez en vous -même.
s'il faut associer à la grandeur suprême, Un sujet qui soit digne, et du Thrône et de vous.
C'est le Comte.
LA REINE.
Ce nom redouble mon courroux, Ne m'en parle jamais, son crime est véritable;
Ce que font les mutins le rend assez coupable.
Approchez -vous, Coban, le Comte est criminel, Et je n'écoute plus ce soubon trop cruel, Qui m'a fait sans raison condamner votre zèle:
Le Comte est un perfide et vous este fidèle.
COBAN.
Madame, vous voyez mon trouble et ma douleur.
Voyant avec quels traits, avec quelle fureur Les partisans du Comte attaquent votre gloire.
Que ne puis-je à jamais en perdre la mémoire.
LA REINE.
Je sais tout, et ce bruit parvenu jusqu'a moi M'apprend que ces mutius me demandent un Roi
COBAN.
C'est peu de démander le Comte pour leur Maître.
Ils disent que l'Arrest qui condamne ce traître, Est un Arrêt injuste, et qu'on a concorté, Sans vouloir toutefois qu'il fût exécuté.
LA REINE.
Ils osent jusque-là porter leur insolemce?
COBAN.
Ils disent hautement que craignant sa puissance, Et voulant affaiblir son crédit et son nom, On a contre sa gloire armé la trahison.
Mais qu'étant trop puissant sur le peuple qui l'aime, Aimant même sur vous un ascendant suprême, Vous n'oseriez le perdre, et qu'on verra l'État Imolé par vous même au salut d'un ingrat.
Bien plus.
dispensez -moi d'en dire davantage.
LA REINE.
COBAN.
Pour un dernier outrage, Ils répandent par tout d'un ton un peu plus bas, Qu'amoureux de Clarence il brave le trépas;
Qu'il la préferoit à l'Empire, à vous -même.
Et que ne pouvant pas obtenir ce qu'il aime, Il aime mieux descendre, obéir comme nous, Il aime mieux périr que régner avec vous.
LA REINE.
Ah Coban!
c'en est trop, un si cruel outrage, Ce demier déplaisir accable mon courage.
Ouni, le traître, à Clarence ayant donné sa foi, Aimerait mieux mourir que régner avec moi.
Après un tel affront, après cette injustice, Je veux pour redoubler sa honte et son suplice, Par un sanglant reproche et par mille remords, Lui faire avant sa mort endurer mille morts.
Je veux avant sa mort vous donner sa puissance, Vous donner ce qu'il perd, et même en sa présence
COBAN.
À l'orgueil d'un ingrat ne vous exposez pas.
Faits exécuter l'Arrêt de son trépas.
LA REINE.
Je veux avant sa mort me faire mieux connaître Confondre son orgueil et même donner un Maître;
Je veux le voir, je veux d'un objet odieux Souler avant sa perte et ma haine et mes yeux.
Qu'on me l'amène.
Vous prévenez nos alarmes, Et voyez si le Peuple est toujours sous les armes.
SCÈNE III.
LA REINE, LE Ç.
DE SALISB.
LE Ç.
DE SALYSBERY.
Vel horrible appareil vient de frapper mes yeux?
Est-ce pour immoler un Héros glorieux?
Doncez -vous ce spectacle aux Cobans, aux Ceciles?
À ces lâches Sujets, à ces âmes serviles?
Verront ils a leurs pieds ce grand Homme abattur La terreur des méchants, l'appui de la vertu?
Que de gloire immolée à la fureur du crime!
Quel indigne attentat!
quel sang!
quelle victime!
Je ne demande plus sa grâce à vos genoux;
Je viens la demander pour l'État et pour vous, Je le dis en tremblant, mais je dois vous le dire, La moit de ces Héros ébranle tout l'Empire.
Qui de nous remplira ses Emplois et son rang?
Vous pleurerez sa mort avec des pleurs de sang.
Des maux qui la suivront l'image m'épouvante;
Le crime en sûreté, l'innocence tremblante, Le fidèle Sujet muet, triste, interdit, la Justice, les Lois, la vertu sans crédit.
le désespoir affreux d'un coup irréparable Jous va rendre à vous-même horrible, insuportable.
Jous vous haïrez tous de vous être souffert Dans la perte du Comte un crime qui vous perd.
ouffrez que mon exil précède son suplice, ses yeux ne verront point cette horrible injustice.
loir le Comte tomber sous la main d'un bourreau, e voir et le souffiir, c'est un crime nouveau.
Aadame, pardonnez avi fureurs de mon zèle.
y je j'emportais moins, je serais moins fidèle.
luissent tous vos Su ets pour l'État et pour vous, Jrûler d'un même zèle et d'un même courroux.
LA REINE.
Je pour ra comme vous tout l'État s'intéresse, lus il s'emportera, moins j'aurai de faiblesse.
LE Ç.
DE SALI BERY.
ouffrez que je me jette encore à vos genoux.
LA REINE.
Jélas!
si vous saviez.
Le voici, laissez-nou
SCÈNE IV.
LA REINE, LE Ç.
D'ÉSEX
LA REINE.
Proche, et ne crains pas que je t'offre mi A gacs:
Prends pour un nouveau crime une nouvelle audace Cen était pas anez d'un horrible attentat.
Quand pour justifier des trahisons d'État, Ouand pour t'en épargner et la peine, et le crime, J'en veux charger un autre, et changer de victime Un crime plus affieux vient de paraître au jour.
J'apprends la trahison qu'on fait à mon amour.
Mon cœur fut pour toi seul capable de faiblesse, Sur toi seul j'arrêtai, j'epuisay ma tendresse:
Une autre est cependant plus heureuse que moi, Et tu ne m'aimais point quand je n'aimais que toi Après t'avoir comblé d'honneurs et de puissance, J'ai demandé ton cœur à ta reconnaissance, L'amour même a parlé, je n'ai pu lu obtenir.
Mais, ce n'est pas assez:
ah cruel souvenir!
Ce n'était pas assez de n'être pas aimée:
Tu feignis de m'aimer et mon âme charmée A passé des transports d'une si douce erreur, Au mortel désespoir d'un amour en fureur.
D'un crime si honteux te pourras tu défendre?
Ce reproche sanglant, cruel, pussy tu l'entendre?
Et puis-je t'expliquer ton crime et mon malheur, Sans expirer tous deux de honte et de douleur!
LE Ç.
D'ÉSEXCe reproche sanglant et qui semble plausible, S'il était bien fondé me serait trop sensible.
Mais pourquoi vous ôter si proche du trépas Une erreur qui me perd et ne vous déplaît pas?
Madame, je suis las d'attendre mon supplice, Daignez hâter ma mort et faites-vous justice.
LA REINE.
Toujours fier et muet même sur un amour Que ton annte avoue et vient de mettre au joun
LE Ç.
D'ÉSEX.
Puisque vous le voulez -je parlerai Madame, Je puis bien avoiler le crime de ma flamme.
Il est trop glorieux pour le dissimuler.
LA REINE.
C'est de ce crime seul que tu m'ose parler, Cruel, tu ne veux pas confesser à ta Reine, Des forfaits que l'on peut te pardonner sans peinc.
Et tu veux confesser et même couronner, Un crime qu'on ne doit jimais te pardonner.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Est-ce un crime d'avoir soupiré pour un autres Si cet amour est né sans connaître le vôtre?
Vous savez ce que c'est qu'une première ardeur, Qu'un instinct invincible attache au fond du cœur, Ayant su vos bontés, si ma bouche discrette, Vous a tu si longtemps ma passion secrète;
Loin de vous abuser j'ai fait paraître au jour Ce qu'aurait fait pour vous le plus fidèle amour.
Ne pouvant arracherce que j'avais dans l'âme, J'ai fait aller mon zèle au delà de ma flamme, Par quels puissants efforts, par quels nouveaux succours, Ai-je presque étouffé ces premières amours?
Pour vous plaire, peut être avec trop de faiblesse aay renfermé mes feux, et dompté ma tendresse Je vous donnai mes soins, mes respects, mes désirs Tout mon temps, et Clarence, à peine eut me soupirs.
Pour guérir son amour, et pour servir le vôtre, Ne pouvant l'obliger à vivre pour un autre, Par des emplaits de guerre éloigné de la Cour, Je voulus par l'absence éteindre mon amour.
Pour vous seule j'aimai, je cherchai la victoire, J'occupai mon esprit des soins de votre gloire, Et Clarence surprit à peine en sa faveur Quelque faible désir dans le fond de mon cœur.
LAREINE.
Tout ce qu'a fait pour moi ton devoir et ton zèle Perfide, valait-il ce que tu fais pour elle?
À toute ma tendresse as-tu bien répondu?
Ce cœur que je voulais, ce cœur qui m'était dû, Il était à Clarence, ingrat, oses tu croire, Quel tes soins, tes travaux, ton sang et ta victoire.
Soient le prix de mon cœur quand un autre a le tien Je voulais ton amour, tout le reste n'est rien.
LE Ç.
D'ÉSEX.
Si j'ai perdu mes soins quand je vous ai servie, De ce que je vous dois payez-vous par ma vie.
Permettez seulement qu'en finissant mon sort, Pour le prix de mon sang, pour le fruit de ma mór Je demande à vos pieds la grâce de Clarence.
Je ne vous dirai point quelle est son innocence, A vec quelle tendresse elle a parlé pour vous;
Je ne vous dirai point quel généreux courroux, Quelle atdeur, quels efforts, son courage fidèle, Emploie en ce moment contre un frère rebelle, Et mesine avec quels soins pour vous faire obéir, On la voit travailler peut-être à se trahir.
Si votre amour se veut faire quelque justice.
Pour la peine du crime acceptez mon supplice, Que si pour vous venger ma mort ne suffit pas, Je veux bien avouer les plus grands attentats;
Vous demander pardon, par ce nouveau langage.
Immoler à vos pieds ma gloire et mon courages Et pour vous épargner un horrible forfait, Confesser, m'imputer ce que je n'ai pas fait.
LA REINE.
Aimes tu lusques-là celle qui m'a trahie?
Tu ne ménages rien pour avoir sauver la vie.
Ton orgueil qui pour elle enfin s'est démenti, À cet effort pour moi n'a jamais consenti.
Ton orgueil fut pour moi toujours inexortable;
Mais pour elle il n'est rien dont tu ne sois capable.
Ah!
je ne doute plus que tes noirs attentats N'aient voulu par ma mort couronner ses appas.
Ma couronne, ma tête, et tout ce qu'on révère, Rien n'est inviolable à l'ardeur de Seigneur plaire.
Je saurai prévenir cet amour furieux.
LE Ç.
DESSEX.
Expliquez -vous si mal.
LA REINE.
Qu'on l'ôte de mes yeux,
LE Ç.
D'ÉSEX.
Hé bien il faut mourir.
Il faudra donc, Madame, Finir d'assez beaux jours par une main infâme.
Quelque horrible que soit la rigueur de mon sort, Pour vous plus que pour moi, je me plains de ma mort.
Vous pleurerez un jour une mort trop cruelle Qui vous ôte un sujet innocent et fidèle.
Pour la gloire et pour vous j'ai vécu seulement;
Faut-il qu'on me condamne à mourir autrement?
au Capitaine des Gardes.
Faites votre devoir, qu'on me mène au supplice, Ciel, fais tomber sur moi toute son injustice.
SCENCE V.
LA REINE seule.
À haine enfin triomphe et finit mes malheurs:
C'en est fait.
Mais que fais-je?
il m'échappe des pleurs.
Le perfide en mourant laisse-t-il dans mon âme Un reste mal éteint d'une honteuse flamme?
Meurs amour malheureux quand tu n'as plus d'es poir.
SCÈNE VI.
LA REINE, CLARENCE,
CLARENCE.
Adame, les mutins rentrent dans leur deMoeis .
 uiij En chercher de leurs mains a fait tomber les armes Mais en entrant ici j'ai vu d'autres alarmes, Et n'ose qu'en tremblant en chercher la raison.
LA REINE.
Vous y voyez l'effet de votre trahison.
Au Comte, à votre Amant il en coûte la vie.
Et votre mort.
CLARENCE.
Sur moi contentez votre envie.
Le Comte est à couvert, il ena votre foi.
Ce don de votre main.
LA REINE.
Ciel, qu'est-ce que je vois?
CLARENCE.
Révoquez votre Arrêt sans tarder davantage, Sa grâce est attachée à ce prétieux gage.
LA REINE.
Et cependant la mort homme semble un sort bien doux, Lors qu'il n'espère plus pouvoir vivre pour vous.
Mais n'importe, il vivra je ne puis m'en dédire.
SCÈNE VII.
LA REINE, CLARENCE, COBAN.
COBAN.
E viens vous rendre grâce au nom de tout l'Empire.
l'elledant foncimi, jomfalut est certain.
Clarence se vantait d'avoir sa grâce en main, Il descend dans la cour enflé de certe audace, Que montre un criminel asseuté de sa grâce.
LA REINE.
oui le Comte vivra.
COBAN.
Quel est ce changement
LA REINE à Leonor.
Vous, portez Seigneur sa grâce, et sans perdre un me ment.
Ô Ciel!
COBAN on s'en allant.
SCÈNE VIII.
LA REINE, CLARENCE
LA REINE.
QUe votre amour me rend un bon offices Vous avez arraché le Comte à ma justice.
L'amour était pour cela, mais l'amour en courtour L'allait sacrifier à mes transports jaloux.
Le cruel que n'a-t-il plutôt par ce cher gage, Imploré ma clémence, apaisé mon courage!
Le plaisir que me donne un si tendre retour, Vous rend mon amitié comme à lui monamour.
Qu'en cette extrémité vous m'avez bien servie!
Si le Comte fût mort l'allais perdie la vie.
CLARENCE.
Avant que vous donner ce gage prétieux, J'ai cru devoir calmer un peuple furieux.
Que j'ai souffert d'ennui par cette courte absence!
Madame, permettez à mon impatience, Que j'aille.
LA REINE.
Allons, le Comte a redoublé ses pas, Et montré tant d'ardeur en courant au trépas, Qu'un seul momẽt perdu peut trahir quelque envie.
SCÈNE IX.
LA REINE, CLARENCE, LE CAP.
DES GARDES.
LE Ç.
DES GARDES.
E Comte est mort.
LA REINE.
Ô Ciel !
CLARENCE.
Hélas!
LA REINE.
On m'a trhie.
L'ordre de le sauver trop tard exécuté.
LE Ç.
DES GARDES.
Coban pour prévenir celle qui l'a porté, A donné, d'un Balcon, un ordre tout contraire.
Leonor cependant d'une course légère, Porte la grâce au Comte et calme notre ennui, Au moment que le coup allait tomber sur lui.
En vain pour le sauver chacun s'écrie, arrête:
Le coup prévient nos cris et fait voler sa tête.
LA REINE.
Le perfide Coban est l'Auteur de sa mort.
Allez, qu'on me l'amène, et qu'un juste transport L'immole à ma justice à ma flamme, à ma haine.
LE Ç.
DES GARDES.
On va vous l'emmener, sa fuite serait vaine.
On le poursait, bientôt sa mort ou sa prison.
CLARENCE.
Son sang ne saurait seul laver sa trahison.
Prenez le mien, ma flamme injuste et téméraire, A contre un malheureux armé votre colère.
Hélas!
qu'avez vous fait de tout votre courroux!
Faudra- t-il vous venger et me punir sans vous?
Ô Ciel!
qui vois les maux où la douleur me livre.
N'oserai-je mourir quand je ne puis plus vivre?
Ta voix me le défend, j'obéis à tes lois, Je vivrai pour pouvoir mourir plus d'une fois.
SCÈNE X.
LA REINE, LEONOR.
LA REINE.
Héros trop aimé dont la perte m'accable!
JAh Coban, dont le crime est horrible, exécrable!
Ah trop juste vengeance!
ah trop juste douleur!
À qui de vous faut il abandonner mon cœur?
SCÈNE DERNIÈRE.
LA REINE, LE Ç.
DE SALISB.
LA REINE.
V Encès, Comte, venez.
LE Ç.
DE SALYSBERY.
Vous me voyez Madame, La pitié, la douleur et la fureur dans l'âme.
Vous ne savez que trop par quel horrible tour, Le Comte infortuné vient de perdre le jour.
Vous ne savez que trop nos troubles, nos alarmes, Tout ce que son trépas a fait couler de larmes.
Dans la mort de Coban, oubliés vos douleurs, Voyez couler son sang pour épargner vos pleurs.
Le perfide qui voit qu'on veut venger le Comte, Cherche à se dérober par une fuite prompte.
Surpris de tous côtés, une épée à la main, Il se fait un passage et se le fait en vain, Je m'oppose à sa fuite, il s'étonne à ma vue, Il se livre à nos coups, je défends qu'on le tue, Je suis mal obéi, je vois percer son flanc:
Il s'écrie, il chancelle et tombe dans son sang.
Tourné vers l'Échafaut de ses yeux il dévore Sa victime au milieu du sang qui fume encore, De sa barbare joie étale le transport, Triomphe encor du Comte, et jouit de sa mort.
Ma mort, dit-il, au moins pour la souffrir sans hon Precedemon suplice et suit celle du Comte .
mq-„ Il était innocent, je suis un imposteur, Son indigne rival d'amour et de grandeur:
Trop heureux de porter aussi loin que sa gloire, De mon nom odieux l'exécrable mémoire.
À ces mots il vomit son âme et son courroux.
Quel effet différent ces deux morts font sur nous!
L'un attire sur lui mille vœux ex écrables, L'autre attire sur un des regrets pitoyables, Et tous les cœurs remplis de haine et d'amitié, Répandent en tous lieux l'horreur et la pitié.
LA REINE.
Ainsi le Comte est mort et j'ai pleine assurance, Et de mon injustice et de son innocence.
L'imposteur a parlé, Coban par son rapport M'assfine d'un coup plus cruel que la mort.
I meurt, mais en mourant il échappe aux suplices Comte, il te reste encor Raleg et ses complices:
I te reste ce cœur en ce funeste jour, 'ictime pitoyable et de haine et d'amour.
rends mon sang pour laver mon crime et t'on ôlt toi peuple mutin achève sa vengeance.
[sence.
nnemi de la Reine, et rebèle à ses lois, ange une mort injuste et sois juste une fois.
Quu m'abandonnes lâche à ma propre justice.
Jé bien ce souvenir fera seul mon supplice.
tout ce que j'aimais j'ai fait perdre le jour, Il était innocent, je suis un imposteur, Son indigne rival d'amour et de grandeur:
Trop heureux de porter aussi loin que sa gloire, De mon nom odieux l'exécrable mémoire.
À ces mots il vomit son âme et son courroux.
Quel effet différent ces deux morts font sur nous!
L'un attire sur lui mille vœux ex écrables, L'autre attire sur un des regrets pitoyables, Et tous les cœurs remplis de haine et d'amitié, Répandent en tous lieux l'horreur et la pitié.
LA REINE.
Ainsi le Comte est mort et j'ai pleine assurance, Et de mon injustice et de son innocence.
L'imposteur a parlé, Coban par son rapport M'assfine d'un coup plus cruel que la mort.
I meurt, mais en mourant il échappe aux suplices Comte, il te reste encor Raleg et ses complices:
I te reste ce cœur en ce funeste jour, 'ictime pitoyable et de haine et d'amour.
rends mon sang pour laver mon crime et t'on ôlt toi peuple mutin achève sa vengeance.
[sence.
nnemi de la Reine, et rebèle à ses lois, ange une mort injuste et sois juste une fois.
Quu m'abandonnes lâche à ma propre justice.
Jé bien ce souvenir fera seul mon supplice.
tout ce que j'aimais j'ai fait perdre le jour,
