LES PLAISIRS DE LISLE ENCHANTE.
OURSE DE BAGUE, Collation ornée de Machines, Comédie mêlée de Danse et de Musique, Ballet du Palais d'Alcine, Feu d'Artifice:
Et autres Fêtes galantes et lllagiques;
laites par le seoi a versailles, le 7.
May 1664.
Et continuées plusieurs autres lours.
2 E ROY voulant donner aux Reines, et à toute sa Cour le plaisir de quelques Fêtes peu communes, dans un lieu orné de tous les agréments qui peuvent faire admirer notre Maison de Campagne, choisit Versailles à quatre lieues de Paris.
C'est un Château qu'on peut nommer n Palais Enchanté, tant les ajustements de l'art ont bien secondé les soins que la Nature a pris pour le rendre parfait:
Il charme en toutes manières, tout y rit dehors et dedans, l'or et le marbre y disputent de beauté et d'éclat:
Et quoi qu’il n'ait pas cette grande étendue qui se remarque en quelques autres Palais de sa Majesté:
Toutes choses y sont si polies, si bien entendues et si achevées, que rien ne le peut égaler.
Sa Symettrie, la richesse de ses meubles, la beauté de ses promenades, et le nombre infini de ses fleurs, comme de ses orangers, rendent les environs de ce lieu dignes de sa rareté singulière:
La diversité des bêtes contenues dans les deux Parcs, et dans la Ménagerie, ou plusieurs courts en Étoilles sont accompagnées de Viers pour les animaux aquatiques, avec de grands bâtiments, joignent le plaisir avec la magnificence, et en font une maison accomplie.
NE fut en ce beau lieu ou toute la Cour se rendit le Ccinquième de May, que le Roi traita plus de six cent personnes jusques au quatorzième;
outre une infinité de gens nécessaires à la danse et à la Comédie, et d'Artisans de toutes sortes venus de Paris;
si bien que cela paraissait une petite armée.
Le Ciel même sembla favoriser les desseins de sa Majesté, puis qu'en une saison presque toujours pluvieuse on en fut quitte pour un peu de vent, qui sembla n'avoir augmenté, qu'afin de faire voir que la prévoyance et la puissance du Roi, étaient à l'épreuve des plus grandes incommodités;
de hiautes toilles, des bâtiments de bois faits presque en un instant, et un nombre prodigieux de flambeaux de cire blanche, pour suppléer à plus de quatre mille bougies chaque journée, résistèrent à ce vent;
qui par tout ailleurs eût rendu ces divertissements comme impossibles a chever.
Monsieur de Vigarini, Gentilhomme Modenais, fort sçauant en toutes ces choses, inventa et proposa celles-cy;
et le Roi commanda au Duc de S.
Aignan, qui se trouva lors en fonction de premier Gentilhomme de sa Chambre, et qui avait déjà donné plusieurs sujets de Ballet fort agréables;
de faire un dessein ou elles fussent toutes comprises avec liaison et avec ordre;
de sorte qu'elles ne pouvaient manquer de bien réussir.
Il prit pour sujet le Palais d'Alcine, qui donna lieu au Titre des Plaisirs de l'Île Enchantée;
puis que selon l'Arioste le brave Roger et plusieurs autres bons Chevaliers y furent retenus par les doubles charmes de la beauté, quoi qu'empruntée, et du savoir de cette Magicienne;
et en furent délivrez après beaucoup de temps consommé dans les délices, par la bague qui détruisait les enchantements:
Cestoit cène d'Angénque, que Memme jous la forme du vieux Atlas, mit enfin au doigt de Roger.
On fit donc en peu de jours orner un Rond, ou quatre grandes allées aboutissent entre de hautes palissades;
de quatre Portiques de trente-cinq pieds d'éleuation, et de vingt-deux en quarré d'ouverture;
de plusieurs festons enrichis d'or, et de diverses peintures avec les armes de sa Majesté.
Toute la Cour s'y étant placée le septième, il entra dans sa place sur les six heures du soir un Héraut d'Armes, représenté par M.
des Bardins, vêtu d'une habit à l'antique, couleur de feu en broderie d'argent, et fort bien monté.
Il était suivi de trois Pages:
celui du Roi, M.
d'Artagnan, marchait à la tête des deux autres, fort fienement habillé de couleur de feu, livrée de sa Majesté, portant sa lance et ion Élcu, dans lequel brillait un Solen de pierreries avec ces mots.
Nec Cesso, ne Ero.
Faisant allusion à l'attachement de sa Majesté aux affaires de son État, et la manière avec laquelle il agit, ce qui était encore représenté par ces quatre vers du President de Perigny, auteur de la même Deuise.
E n'est pas sans raison que la Terre et les Cieux, COnt tant d'étonnement pour un Objet si rare;
Qui dans jon cours pentele, abtant que glorienx, Jamais ne se repose, et jamais ne s'égare.
Les deux autres Pages étaient aux Ducs de S.
Aignan et de Noailles;
Le premier Maréchal de Camp, et l'autre Juge des Courses.
Celui du Duc de S.
Aignan portait l'Escu de sa Deuise, et était habillé de sa livrée de toille d'argent enrichie d'or, avec les plumes incarnates et noires, et les rubans de même:
Sa Devise était telle.
Un Tymbre d'Horloge, avec ces mots:
De mis golpes mi Ruido.
Les Palllls
Le Page du Duc de Noailles était vêtu de couleur de feu, argent et noir;
et le reste de la livrée semblable:
La Deuise qu'il portait dans son Écu, était un Aigle avec ces mots.
Fidelis et audax.
Quatre Trompettes et deux Tiballiers, marchaient après ces Pages, habillez de satin couleur de feu, et argent;
leurs plumes de la même livrée, et les caparaçons de leurs chevaux couverts d'une pareille broderie, avec des Soleils d'or fort éclatants aux banderolles des Trompettes, et les couvertures des Tymballes.
Le Duc de S.
Aignan Maréchal de Camp, marchait après eux armé à la Grecque, d'une cuirasse de toille d'argent couverte de petites écailles d'or;
aussi bien que son bas de saye, et son Casque était orné d'une Dragon, et d'un grand nombre de plumes blanches, menlées d'illcarnat et de noir:
Il montait un cheval blanc bardé de même, et représentait Guidon le Sauvage.
Pour le Duc de Saint-Aignan, représentant Guidon le Sauvage.
MADRIGAL.
Es combats que j'ai faits en l'Île dangereuse, ÉQuand de tant de Guerriers je demeurai vainqueur, Suivis d'une épreuve amoureuse, Ont signalé ma force aussi bien que mon cœur.
La vigueur qui fait mon estime, Soit qu'elle embrasse un parti légitime, Où qu'elle vienne à s'échapper;
Fait dire, pour ma gloire, aux deux bouts de la Terre, Qu'on n'en voit point en toute guerre, Ni plus souvent, ni mieux frapper.
POUR LE MÊME.
CEul contre dix Guerriers, seul contre dix Pucelles SC'est avoir sur les bras deux étranges querelles, Qui sort à son honneur de ce double combat Doit être ce me semble un terrible Soldat.
Huit Trompettes et deux Tiballiers, vêtus comme les premiers, marchaient après le Maréchal de Camp.
LE ROY représentant Roger les suivait, montant un des plus beaux chevaux du monde, dont le harnais couleur de feu esclattoit d'or, d'argent et de pierreries:
Sa Majesté était armée à la façon des Grecs comme tous ceux de sa Quadrille, et portait une cuirasse de lame d'argent, couverte d'une riche broderie d'or et de diamants.
Son port et toute son action étaient dignes de son rang;
son Casque tout coudert de plumes couieur de lu, avait une grâce incomparable;
et jamais un air plus libre, ni plus guerrier, n'a mis un mortel au dessus des autres hommes.
SONNET.
Pour LE ROY, Représéniant ROGER.
Velle taille, quel port a ce fier Conquérant!
Sa personne éblouit quiconque l'examine, Et quoi que par son Poste il soit déjà si Grand, Quelque chose de plus éclate dans sa mine.
202 Son front de ses Destins est l'auguste garant, Par delà ses Aïeux sa vertu l'achemine, Il fait qu'on les oublie, et de l'air qu'il s'y prend Dien loin derrière avait laisse son origine.
B80 De ce cœur généreux c'est l'ordinaire emploi, D'agir plus volontiers pour Autrui que pour soi, Eu Piepajasea ot alée.
620 Il efface l'éclat des Héros anciens, N'a que l'honneur en vue, et ne tire l'épée Que pour des intérêts qui ne sont pas les siens.
Le Duc de Noailles, Juge du Camp sous le nom d'Oger le Danois, marchait après le Roi, portant la couleur de feu et le noir sous un riche broderie d'argent, et ces plumes aussi bien que tout le reste de son équipage étaient de cette même livrée.
Les Plaisirs Le Duc de Noailles.
Oger le Danois Juge du Camp.
E Paladin s'applique a cette seule affaire UDe servir dignement le plus puissant des Rois, Comme pour bien juger il faut savoir bien faire Je doute que personne appelle de sa voix.
Le Duc de Guise et le Comte d'Armagnac marchaient ensemble après avoir.
Le premier portant le nom d'Aquillant le Noir, avait un habit de cette couleur en broderie d'or et de géaix;
ses plumes, son cheval, et sa lance assortissaient à sa livrée:
Et l'autre représentant Griffon le Blanc, portait sur un habit de toille d'argent plusieurs rubis, et montait un cheual blanc bardé de la même couleur.
Le Duc de Guise.
Aquilant le Noir.
À Nuit a ses beautés de même que le jour, ELe Noir est ma couleur, je l'ai toujours aimée, Et si l'obscurité convient à mon Amour, Elle ne s'étend pas jusqu'à ma Renommée.
Le Comte d'Armagnac.
Griffon le Blant.
JOyez quelle candeur en moi le Ciel a mis, V Aussi nulle Beauté ne s'en verra trompée, Et quand il sera temps d'aller aux ennemis C'est ou je me ferai tout Blanc de mon épée.
Les Ducs de Foix et de Coaslin qui paraissaient en suite.
étaient vêtus l'un d'incarnat avec or et argent;
et l'autre de vert, blanc et argent:
Toute leur livrée et leurs chevaux étant dignes du reste de leur équipage.
Pour le Duc de Foix.
Renaud.
L porte un Nom célèbre, il est jeune, il est sage, IA vous dire le vrai c'est pour aller bien haut, Et c'est un grand bonheur que d'avoir à son âge La chaleur nécessaire, et le flegme qu'il faut.
de l'Île Enchantée.
Le Duc de Coaslin.
Dudon.
NRop avant dans la Gloire on ne peut s'engager, T 'aurai vaincu sept Rois, et par mon grand courage Les verrai tous soumis au pouvoir de ROGER, Que je ne serai pas content de mon Ouvrage.
Après eux marchaient le Compte du Lude et le Prince de Marsillac, le premier vêtu d'incarnat et blanc;
et l'autre de jaune, blanc et noir, enrichis de broderie d'argent, leur livrée de même, et fort bien montez.
Le Comte du Lude.
Astolphe.
E toujours les Paladins qui sont dans l'Univers D Eun na pour l'Amour la plus échauffe, Entreprenant toujours mille projets divers, Et toujours enchanté par quelque jeune SE.
Le Prince de Marsillac.
Brandimart.
Es vœux seront contents, mes souhaits accomplis, MEt ma bonne fortune à son comble arrivée Quand vous saurez, mon zèle, aimable FLEUR-DELIS, Au milieu de mon cœur profondément gravée.
Les Marquis de Villequier et de Soyecourt marchaient en suite, l'un portait le bleu et argent;
et l'autre le bleu, blanc, et noir avec or et argent:
leurs plumes, et les harnois de leurs chevaux étaient de la même couleur, et d'une pareille richesse.
Le sarquis de vsslequier.
Rinarder.
DErsonne comme moi n'est sorti galamment ID'une intrigue ou sans doute il fallait quelque adresse, Personne à mon avis plus agréablement N'est demeuré fidèle en trompant sa Maîtresse.
Le Marquis de Soyecourt.
Olivier.
JOici l'honneur du Siècle, auprès de qui nous sommes, VEt même les Géants, de médiocres Hommes, Et ce franc Chevalier à tout venant tout prêt Toujours pour quelque Joute a la lance en arrêt.
Les Flaîtrs Les Marquis d'Humieres et de la Vallière les suivaient:
Ce premier portant la couleur de chair et argent;
et l'autre le gy de y, blanc et argent:
toute leur livrée étant la plus riche, et la mieux assortie du monde.
8
Le Marquis d'Humieres.
Ariodant.
EST tremble dans l'accès de l'amoureuse fièvre, LAilleurs sans vanité je ne tremblai jamais, Et ce charmant objet, l'adorable GENEURE, Est l'unique vainqueur à qui je me soumets.
Le Marquis de la Vallière.
Zerbin.
Velques beaux sentiments que la gloire nous donne Q Quand on est amourenx au jouverain degré, Mourir entre les bras d'une belle Personne Est de toutes les morts la plus douce à mon gré.
Monsieur le DUC marchait seul, portant pour sa livrée la couleur de feu, blanc et argent:
un grand nombre de Diamants étaient attachés sur la magnifique broderie, dont sa cuirasse, et son bas de saye étaient couverts;
son casque, et le harnais de son cheval en étant aussi enrichis.
Monsieur le Duc.
Roland.
Oland fera bien loin son grand Nom retentir, d cv diens ccaanara jajaent compagie, Il est sorti d'un sang qui brûle de sortir Quand il est question de se mettre en campagne, Et pour ne vous en point mentir C'est le pur sang de Charlemagne.
IN Char de dix-huit pieds de haut, de vingt-quatre V de long, et de quinze de large;
paraissait en suite éclatant d'or et de diverses couleurs:
Il représentait celui d'Apollon, en l'honneur duquel se célébraient autrefois les Jeux Pythiens, que ces Chevaliers s'étaient proposés d'imiter en leurs Courses et en leur équipage:
Cette Divinité brillante de lumières était assise au plus haut du Char, ayant à ses pieds les quatre Aages ou Siècles, distingués par de riches habits, et par ce qu'ils portaient à la main.
Le Siècle d'Or orné de ce précieux métail, était encore paré des diverles Fleurs, qui Janaient vi des prennerpaux ornements de cet heureux Aage.
41 Y1
Ceux d'Argent et d'Airain, avaient aussi leurs remarques particulières.
Et celui de Fer, était représenté par un Guerrier d'une regard terrible, portant d'une main l'épée, et de l'autre le bouclier.
Plusieurs autres grandes Figures de relief paraient les côtés de ce Char magnifique:
Les Monstres Célestes, le Serpent Python, Daphné, Hyacinthe;
et les autres Figures qui conviennent à Apollon, avec un Atlas portant le Globe du Monde, y étaient aussi relevez d'une agréable sculpture:
Le Temps représenté par le Sieur Millet, avec sa faux, ses ailes, et cette vieillesse décrépite dont on le peint toujours accablé, en était le conducteur:
Quatre chevaux d'une taille et d'une beauté peu communes, couverts de grandes housses semées de Soleils d'Or, et attellez de front, tisaient cette Machine.
Les douze Heures du jour et les douze Signes du Zodiaque, habillez fort superbement, comme les Poètes les dépeignent, marchaient en deux files aux deux côtés de ce Char.
Tous les Pages des Chaliers le suivaient deux à deux, après celui de peine le Due, rore proprement vêtus de leurs livrées, avec quantité de plumes;
portant leurs lances et les Écus de leurs Deuises.
Le Due de Gune, repreientant Aquilant le Noir, ayant pour Devise un Lyon qui dort, avec ces mots.
Et quiescente pavescunt.
Le Comte d'Armagnac, représentant Griffon le Blanc, ayant pour Deuise Hermine, avec ces mots.
Ex candore déçus.
Les Plaisirs Le Duc de Foix, représentant Renaud, ayant pour Deuise T Vaisseau dans la Mer, avec ces mots.
Longe levis aura feret.
Le Duc de Coaslin, représentant Dudon, ayant pour Deuise un Soleil, et l'Héliotrope ou Tournesol, avec ces mots.
Splendor ab obéquio.
Le Comte du Lude, représentant Astolphe, ayant pour Deuise un chiffre en forme de nœud, avec ces mots.
*12.
Non fia mai sciolto.
Le Prince de Marmae, réprefélicane brandinlart, ayant pour Deuise quelque Montre en relief dont on voit tous les ressorts, était ces mots.
Entéto ivar connote dentro.
Le Marquis de Villequier, représentant Richardet, ayant pour Devise un Aigle qui plane devant le Soleil, avec ces mots.
Uni militât Astro.
Le Marquis de Soyecourt, représentant Oliver, ayant pour Devise la Massue d'Hercule, avec ces mots.
Hoc juat vry.
Monsieur le DUC, représentant Roland, ayant pour Devise un Dard entortillé de Lauriers, avec ces mots.
de TIne Ehehancee.
VIngt Pasteurs chargés des divers pièces de la Barrière, V qui deuoit re dressée pour la Course de Bague, formaient la dernière Troupe qui entra dans la Lice:
Ils portaient des vêtes couleur de feu enrichie d'argent, et des coiffures de mêmes.
Aussitôt que ces Troupes furent entrées dans le Camp, elles en firent le tour, et après avoir salueré les Reines, elles se séparèrent, et prirent chacun son poste:
Les Pages de la tête;
les Trompettes et les Tymballiers se croisants, s'allèrent poster sur les ailes:
Le Roi s'avançant au milieu, prit sa place vis à vis du haut Dais:
Monsieur le Duc proche de Sa Majesté:
Les Ducs de S.
Aignan et de Noailles a droit et à gauche:
Les dix Chevalers en haie aux deux côtés du Char:
Leurs Pages au même Ordre derrière eux:
Les Signes et les Heures comme ils étaient entrez.
Lors qu'on eut fait alte en cet état, un profond silence causé tout ensemble par l'attention et par le respect;
donna le moyen à Madlle.
de Brie, qui représentait le Siècle d'Airain, de commencer ces Vers à la louange de la Reine, adressez à Apollon.
LE SICLE D'AIRAIN à Apollon.
Ô Rillant Père du jour, Toi de qui la puissance DPar ses divers aspects nous donna la naissance;
Toi l'espoir de la Terre, et l'ornement des Cieux;
d'ois le plus nécessaire et le plus beau des Dieux;
Toi dont l'activité, dont la bonté suprême Se fait voir et sentir en tous lieux par soi-même:
Dis nous par quel destin, ou par quel nouveaux chois Tu célèbres tes jeux aux rivages Français?
APOLLON.
Si ces lieux fortuné ont tout ce qu'eût la Grèce De gloire, de valeur, de mérite et d'adresse;
Ce n'est pas sans raison qu'on y voit transférez Ces jeux, qu'a mon honneur la terre a consacrez.
J'ai toujours pris plaisir à verser sur la France De mes plus doux Rayons la bénigne influence:
Mais le charmant objet qu'Hymen y fait régner, Pour elle maintenant me fait tout dédaigner.
Depuis un si longtemps que pour le bien du monde Je fais l'immense tour de la terre et de l'onde, Jamais je n'ai rien vu si digne de mes feux, Jamais un sang si noble, un cœur si généreux, Jamais tant de lumière auec tant d'innocence;
Jamais tant de jeunesse auec tant de prudence;
Jamais tant de grandeur avec tant de bonté;
Jamais tant de sagesse avec tant de beauté.
Mille Climats divers qu'on vit sous la puissance De tous les demi-Dieux dont elle prit naissance, Cédant à son mérite autant qu'à leur devoir, Se trouveront un jour Seigneur Seigneur Seigneur Seigneur.
Ce qu'eurent de grandeurs et la France et l'Espagne, Les droits de Charles-Quint, les droits de Charle-Magne, En elle, avec leur sang heureusement transmis, Rendront tout l'Univers à son Trône soumis:
Cais un titre plus grand, un plus noble partage Qui l'élève plus haut, qui lui plaît d'avantage;
Un nom qui tient en soi les plus grands noms unis, Cest ie nom giorieux a Espouse de LOUIS.
LE SICLE D'ARGENT.
Quel destin fait briller avec tant d'injustice Dans le siècle de fer un Astre si propice?
E SIÈCLE D'OR.
Ah!
ne murmure point contre l'ordre des Dieux, Loin de sien orgueillir, d'un don si précieux, Ce siècle qui du Ciel a mérité la haine En devrait augurer sa ruine prochaine, Et voir qu'une vertu qu'il ne peut suborner, Vient moins pour l'anoblir que pour l'exterminer.
Si-tôt qu'elle paraît dans cette heureuse terre, Vois comme elle en banit les fureurs de la guerre:
Comment depuis ce jour d'infatigables mains Travaillent sans relâche au bonheur des humains;
Par quels secrets ressors un Héros se prépare A chasser les horreurs d'un siècle si barbare, Et ne jaire rentre uute tes prailirs, Qui peuuent contenter les innocens désirs.
LE SICLE DE FER.
Je sais quels ennemis ont entrepris ma perte, Leurs desseins sont connus, leur trâme est découverte;
Mais mon cœur n'en est pas à tel point abattu.
APOLLON.
Contre tant de grandeur, contre tant de vertu, Tous les monstres d'Enfer unis pour ta défense Ne feraient qu'une faible et vaine résistance:
L'Univers opprimé de ton joug rigoureux, Va goûter par ta fuite un destin plus heureux:
Il est temps de céder à la Loi souveraine, Qne t'imposent les vœux de cette auguste Reine;
Il est temps de céder aux travaux glorieux D'un Roi favorisé de la Terre et des Cieux:
Oucau te trop ong imps ce uifférent m'arrête, À de plus doux combats cette Lice s'apprête, Allons la faire ouvrir, et ployons des Lauriers, Pour couronner le front de nos fameux Guerriers.
TOus ces Recits achevés, la Course de Bague commença, Ten laquelle après que le Roi eut fait admirer l'adresse et la grâce qu'il a en cet exercice, comme en tous les autres, et plusieurs belles Courses;
et de tous ces Chevaliers, le Duc de Guise, les Marquis de Soyecourt et de la Vallière demeurèrent à la dispute, dont ce dernier emporta le prix;
qui fut une épée d'or enrichie de Diamants, avec des boucles de baudrier de grande Valeur, que doia la Reine Mère, et dont elle l'honora de sa main.
2
La nuit vint cependant à la fin des Courses, par la justesse qu'on avait eu à les commencer:
Et un nombre infini de lumières ayant éclairé tout ce beau lieu;
l'on vit entrer dans la même place.
Trente-quatre Concerts fort bien vêtus, qui devaient précéder les Saisons;
et faisaient le plus agréable concert du monde.
Pendant que les Saisons se chargeaient des mets délicieux qu'elles devaient porter, pour servir devant leurs Majectés la magnifique collation qui était préparée:
Les douzes Signes du Zodiaque, et les quatre Saisons dansèrent dans le rond une des plus belles entrées de Ballet, qu'on eût encore vue.
Le Printemps parut en suite sur un Cheval d'Espagne, représenté par Madlle.
du Parc;
qui était le sexe et les avantages d'une femme, faisait voir l'adresse d'un homme:
Son nabit était vert en broderie d'argent, et de sieurs au naturel.
L'Été le suivait, représenté par le Sieur du Parc, sur un Éléphant, couvert d'une riche housse.
L'Automne aussi avantageusement vue, représentée par le Sieur de la Thorilliere, venait après monté sur un Chameau.
L'Hiver suivait sur un Ours, représenté par le Sieur Béjald.
Leur suite était composée de quarante-huit personnes, qui portaient toutes sur leurs têtes de grands bassins pour la collation.
Les douze premiers couverts de fleurs, portaient, comme des Jardiniers, des Corbeilles peintes de vert et d'argent, garnies d'un grand nombre de porcelaines, si remplies de confitures et d'autres choses délicieuses de la Saison, qu'ils étaient courbez sous cet agréable fait.
Douze autres, comme Moissonneurs, vêtus d'habits conformes à cette profession, mais fort riches, portaient des bassins de cette couleur incarnate, qu'on remarque au Soleil Lévant, et suivaient l'Été.
Douze vêtus en Vandangeurs, étaient couverts de feuilles de vignes et de grappes de raisins;
et portaient dans des paniers feuille-morte, remplis de petits bassins de cette même couleur, divers autres fruits et confitures à la suite de l'Automne.
110
Les douze derniers, étaient des Vieillards gelez, dont les fourres et la démarque marquaient la froideur et la faiblesse, portant dans des bassins couverts d'une glace et d'une d'une neige si bien contrefaites, qu'on les eut pris pour la chose même, ce qu'ils devaient contribuer à la Collation, et suivaient l'Hiver.
Quatorze Concerts de Pan et de Diane précédaient ces deux Diumités, avec agréable Trarsome de Flustes et de Musettes.
Elles venaient en suite sur une Machine fort ingénieuse en forme d'une petite Montagne ou Roche ombragée de plusieurs arbres;
mais ce qui était plus surprenant, c'est qu'on la voyait portée en l'air, sans que l'artifice qui la râlait mouvoir, le pût délcouvrir à la veuc.
Vingt autres personnes les suivaient, portant des viandes de la Mesnagerie de Pane, et de la Chasse de Diane.
Dix-huit Pages du Roi fort richement vêtus, qui devaient servir les Dames à Table, faisaient les derniers de cette Troupe;
laquelle étant rangée, Pan, Diane et les Saisons se présentant devant la Reine:
Le Printemps homme adressa le premier ces Vers.
LE PRINTEMPS.
À LA REINE.
Notre toutes les fleurs nouvellement écloses, E Ont mes jardins sont embellis, Méprisant les jasmins, les œillets et les roses, Pour payer mon tribut j'ai fait choix de ces lys, Que de vos premiers ans vous avez tant chéris:
LOUIS les fait briller du couchant à l'aurore, Tout l'Univers charmé les respecte et les craint;
Mais leur règne est plus doux et plus puissant encore, Quand ils brillent sur votre teint.
ESTE’.
Surpris un peu trop promptement, J'apporte à cette Fête un léger ornement;
Mais avant que ma saison passe, Je ferai faire à vos Guerriers, Dans les campagnes de la Thrace, ample moisson de Lauriers.
L'AUTOMNE.
Le Printemps orgueilleux de la beauté des fleurs Qui tu tombèrent en partage, Pretend de cette Fête avoir tout l'avantage, Et nous croit obseurcir par ses vives couleurs:
Mais vous vous souviendrez, Princesse sans seconde, De ce fruit précieux qu'a produit ma saison, Et qui croît dans votre maison, Pour faire quelque jour les délices du Monde.
HIVER.
La neige, les glaçons que j'apporte en ces lieux, 00 Sont des mets les moins précieux;
Mais ils sont des plus nécessaires, Dans ton Fête ou mive ovjeis charmants, De leur œillades meurtrières, Font naître tant d'embrasements.
À LA REINE.
Nos bois, nos rochers, nos montagnes, Tous nos chasseurs, et mes compagnes Qui m'ont toujours rendu des honneurs souverains;
Depuis que parmi nous ils vous ont vu paraître, Ne veulent plus me reconnaître, Et chargez de présents, viennent avec moi Vous porter ce tribut pour marque de leur foi.
Les habitants légers de cet heureux bocage, De tomber dans vos rets font leur sort le plus doux, Et n'estiment rien davantage, Que l'heur de périr de vos coups:
Amour dont vous avez la grâce et le visage, A le même secret que vous.
Jeune Divinité, ne vous étonnez pas, Lors que nous vous offrons en ce fameux repas L'élite de nos bergeries:
Si nos troupeaux goûtent en paix Les herbages de nos prairies, Nous devons ce bonheur à vos divins attraits.
VEs Recits achevez, une grande Table en forme de CroisCsant, rond d'un côté, ou l'on devait couvrir et garnir de fleurs de celui ou elle était cruze, vint à se découvrir.
Trente-six Viollons très-bien vêtus, parurent derrière sur un petit Théâtre;
pendant que Messieurs de la Marche, et Parfait Père, Frère, et Fils Controlleurs Généraux, sous les noms de l'Abondance, de la Joie, de la Propreté, et de la Bonne-Chère;
l'a firent couvrir par les Plaisirs, par les Ieux, par les Ris, et par les Délices.
Leurs Majestez s'y mirent en cet Ordre, qui prévint tous les embarras, qui eussent pu naître pour les rangs.
La Reine Mère était assise au milieu de la Table;
et avait à sa main droite.
8
AS LE ROY.
et Mademoiselle d'Alençon.
Madame la Frincène.
Mademoiselle d'Elbeuf.
Madame de Bethune.
Madame la Duchesse de Crequy.
MONSIEUR.
Madame la Duchesse de S.
Aignan.
Madame la Maréchalle du Plessis.
Madame la Maréchalle d'Étampes.
Madame de Gourdon.
Madame de Montespan.
Madame d'Humieres.
Mademoiselle de Brancas.
Madame d'Armagnac.
Madame la Comtesse de Soissons.
Madame la Princesse de Bade.
Mademoiselle de Grançai.
DE L'AUTRE CÔTE, ESTOIENT ASSISES.
LA REINE.
Madame de Carignan.
Madame de Flaix.
Madame la Duchesse de Foix.
Madame de Brancas.
Madame de FroulaiMadame la Duchesse de Navailles.
Mademoiselle d'Ardennes.
Mademoiselle de Cologon.
Madame de cruhol.
Madame de Montavzier.
MADAME.
Madame la Princesse Bénédicte.
Madame la Duchesse.
Madame de Rouvroi.
Mademoiselle de la Mothe.
Madame de Marsé.
Mademoiselle de la Vallière.
Mademoiselle d'Artigni.
Madeionène du benlai.
Mademoiselle de Dampierre.
Mademoiselle de Fiennes.
La sumptuosité de cette Collation passait tout ce qu'on en pourrait écrire, tant par l'abondance, que par la délicatesse des choses qui y furent services:
Elle faisait aussi le plus bel objet qui puisse tomber sous les sens;
puis que dans la nuit auprès de la verdeur de ces hautes palissades, un nombre infini de Chandeliers peints de vert et d'argent, portant chacun vingt-quatre bougies, et deux cent flambeaux de cire blanche, tenus par autant de personnes vêtus en Masques, rendaient une clarté, presque aussi grande et plus agréable que celle du jour.
Tous les Chevaliers avec leurs Casques couverts de plumes de différentes couleurs, et leurs habits de la Course, étaient appuyés sur la Barrière;
et ce grand nombre d'Officiers richement vêtus, qui servorène, en augmentaient encore la beauté, et rendaient ce rond une chose enchantée, duquel après la Collation, leurs Majestés et toute la Cour, sortirent par le Portique opposé à la Barrière;
et dans un grand nombre de Galêches fort ajustées, reprirent le chemin du Château.
Fin de la première Journée.
SECONDE IOURNE DES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTE.
a1 ORS que la nuit du second jour fut venue, Leurs Majectés se rendirent dans un autre rond environné de palissades comme le premier, et sur la même ligne, s'avançant toujours vers Lac, ou l'on feignait que le Palais d'Alcine était bâti.
Le dessein de cette seconde Fête, était que Roger et les Chaliers de sa Quadrille, après avoir fait des merveilles aux Courses, que par l'ordre de la belle Magicienne ils avaient fait en faveur de la Reine, continuosent en ce même dessein en ce divertissement suivant;
et que l'isle flotante n'ayant point éloigné le rivage de la France, ils donnaient à Sa Majesté le plaisir d'une Comédie, dont la Scène était en Élide.
Le Roi fit donc couvrir de toilles, en si peu de temps qu'on avait lieu de s'en étonner, tout ce rond d'une espèce de Dome, pour défendre contre le vent le grand nombre de Flambeaux et de Bougies qui devaient éclairer le Théâtre, dont la décoration était fort agréable.
Aussitôt qu'on eut tiré la toille, un grand Concert de plusieurs instruments se fit entendre:
Et l'Aurore représentée par Mademoiselle Hilaire, ouvrît la Scène, et chanta ce Recit.
PREMIÈRE INTERMÈDE.
SCÈNE PREMIÈRE.
RÉCIT DE L'AURORE.
Vand l'Amour à vos yeux offre un choix agréable, Q Jeunes beautés laisseZ-vous enflammer:
Moquez-vous d'affecter cet orgueil indomptable, Dont on vous uit qu'il est beau de s'armer:
Dans l'âge tou l'on est aimable Rien n'est si beau que d'aimer.
282 Soupirez librement pour un amant fidèle, Et bravez ceux qui voudraient vous blâmer;
Un cœur tendre est aimable, et le nom de cruelle N'est pas un nom à se faire estimer:
Dans le temps où l'on est belé Mén lier y dea que animrs
SCÈNE DEUXIÈME.
Valets de Chiens, et Musiciens.
Endant que l'Aurore chantait ce Recit, quatre Valets Y de Chiens étaient couchés sur l'Herbe, dont l'un (sous la figure de Liciscas, représenté par le Sieur de Molière, excellent Acteur, de l'invention duquel étaient les Vers et toute la plece la pleine trouvait au milieu de deux, et un autre à ses pieds:
Qui étaient les Sieurs Estival, Don, et Blondel de la Musique du Roi, dont les voix étaient admirables.
Ceux-cy en se réveillant à l'arrivée de l'Aurore, sitôt qu'elle eut chanté, s'écrièrent en Concert.
Holà?
holà?
debout, debout, debout:
Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout:
Holà?
ho debout, vite debout.
Jer.
Jusqu'aux plus sombres lieux le jour se communique,
I Ime.
L'air sur les fleurs en perles se résout.
IIIme.
Les Rossignols commencent leur Musique, Et leurs petits concerts retentissent par tout.
TOUS ENSEMBLE.
Sus, sus débout, vite debout?
Qu'est-ceci, Liciscas, quoi?
tu romfles encore, Toi qui promettais tant de devancer l'Aurore?
Allons debout, vite debout, Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout, Débout, vite debout, dépêchons, debout.
LYCISCAS en s'éveillant.
Par la morbleu vous êtes de grands braillars vous autres, Ei con avez la gueule ouverte de bon matin?
MUSICIENS.
Re oon ju pus te jour qui se répand par tout?
Allons debout, Lyciscas debout.
 EEIENO.
Hé!
laissez-moi dormir encor un peu je vous conjure.
MUSTCIENS.
Non, non débout, Lyciscas debout.
4 LYCISCAS.
Je ne vous demande plus qu'Heure petit quart d'heure.
Ml SICIENS.
Point, point debout, vite debout.
LYCISAS.
Hé!
je vous prie?
MUSICIENS.
Débout.
LYCISAS.
Un moment.
Débout.
MUSTGIENS.
LYCISAS.
De grâce.
Débout.
MUSICIENS.
Éb.
LYCISAS.
MUSICIENS.
Débout.
Je.
LYCISAS.
MUSICIENS.
Débout.
LYCISAS.
J'aurai fait incontinent.
MUSICIENS.
Non, non débout, Lyciscas debout:
Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout;
Vite débout, dépêchons, debout.
LYCISAS.
Et bien laissez-moi, je vais me lever:
Vour êtes d'étranges gens de me tourmenter comme cela:
Vous serez cause que je ne me porterai pas bien de toute la journée;
car voyeZ-vous, le sommeil est nécessaire à l'homme, et lors qu'on ne dort pas sa réfection, il arrive.
que.
on est.
Lyciscas.
DUS ENSEMBLE.
Lyciscas.
CAS.
Diable soit les brailleurs, je voudrais que vous eussiez la gueulle pleine de bouillie bien chaude.
MUS ICIENS.
Débout, débout vite debout, dépêchons debout.
CA S.
Ah!
qu'elle fatigue de ne pas dormir son sou.
Holà?
oh.
Holà?
oh.
Holà?
oh.
Jer.
Trme.
II Ime.
TOUS ENSEMBLE.
Oh!
oh!
oh!
oh!
oh.
2 ISCAS.
Oh!
oh!
oh!
oh.
La peste soit des gens avec leurs chiens de hurlements, je me donne au Diable si je ne vous assomme:
Mais voyez un peu quel diable d'entousiasme il leur prend, de me venir chanter aux oreilles comme cela, je.
MUSTEFENS.
Débout.
Encore.
LYCTSCAS.
MUSICIENS.
Débout.
LYCISAS.
Le Diable vous emporte.
M Debout.
VSICIENS.
LYCIS CAS en se levant.
Quoi toujours?
a-t'-on jamais vu une pareille furie de chanter:
par le sang bleu j'enrage, puisque me voilà éveillé il faut que j'éveille les autres, et que je les tourmente comme on m'a fait.
Allons ho?
Messieurs, debout, debout, vite c'est trop dormir.
Je vais faire un bruit de Diable par tout, debout, debout, debout:
Allons vite, ho, ho, ho?
Débout, débout, pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout, dépout, debout, Lyciscas debout?
ho!
ho!
ho!
hol ho.
Lyciscas s'étant levé avec toutes les peines du monde, et s'étant mis à crier de toute sa force, plusieurs Cors et Trompes de Chasse se firent entendre, et concertées avec les Violons commencèrent l'air d'une entrée, sur laquelle six Valets de Chiens dansèrent ap beaucoup de justesse et disposition;
reprenant à certaines cadances le son de leurs Cors et Trompes:
Cestoient les Sieu Pailan, Chicanneau, Noblet, Pesan, Bonard, et la Pierre.
JOMS DES ACTEURS 101 00 bau de 10 de la Comédie.
7 Le Sieur Prévôt.
Le Sieur Hubert.
ACTE PREMIER.
ARGUMENT.
Ette Chasse qui se préparait ainsi, était celle d'un Prince d'Elide, lequel étant d'humeur galante et magnifique, et souhaitant que la Princesse sa fille se résolût à aimer et à penser au mariage, qui était fort contre son inclination, avait fait venir en sa Cour les Princes d'Ithaque, de Messène et de Pyle;
afin que dans l'exercice de la Chasse qu'elle aimait fort, et dans d'autres jeux, comme des Courses de Chars et semblables magnificences, quelqu'un de ces Princes pût lui plaire et devenir son époux.
SCÈNE PREMIÈRE.
Vhlaie rilie d'itliaque ailoureux de la Princesse d'ELide, et Arbate son Gouverneur, lequel indulgent à la passion du Prince, le loua de son amour au lieu de l'en blâmer, en des termes fort galants.
EURIALE ARBATE.
ARBATE.
VE silence rêveur dont la sombre habitude CUous fait à tous moments chercher la solitude, Ces longs soupirs que laisse échapper votre cœur, Et ces fixes regards si chargés de langueur, Disent beaucoup sans doute à des gens de mon âge;
Et je pense, Seigneur, entendre ce langage:
Mais sans votre congé de peur de trop risquer Je n'ose m'enhardir jusques à l'expliquer.
EURIALE.
Explique, explique Arbate, avec toute licence Ces soupirs, ces regards, et ce morne silence:
Je te permets ici de dire que l'Amour M'a rangé sour ses lois, et me brave à son tour:
Et je consens encre que tu me fasse honte Des faiblesses d'un cœur qui souffre qu'on le dompte.
À RABTE.
Moi vous blâmer, Seigneur, des tendres mouvements, Où je vois qu'aujourd'hui penchent vos sentiments;
Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon âme Contre les doux transports de l'amoureuse flamme, Et bien que mon sort touche à ses derniers Soleils, Je dirai que l'Amour sied bien à vos pareils:
Que ce tribut qu'on rend aux traits d'un beau visage De la beauté d'une âme est un clair témoignage, Et qu'il est mal-aisé que sans être amoureux Un jeune Prince soit et grand et généreux:
C'est assez qualité que j'aime en un Monarque, La tendresse de cœur est une grande marque, Et je crois que d'un Prince on peut tout présumer Dès qu'on voit que son âme est capable d'aimer.
Oui cette passion de toutes la plus belle Traine dans un esprit cent vertus après elle, Aux nobles actions elle pousse les cœurs, Et tous les grands Héros ont senti ses ardeurs;
Devant mes yeux, Seigneur, a passe votre enfance, Et j'ai de vos vertus vu fleurir l'espérance;
Mes regards observaient en vous des qualités Où je reconnaissais le sang dont vous sortez;
J'y découvrais un fonds d'esprit et de lumière, Je vous trouvais bien fait, l'air grand, et l'âme fière;
postrout tuur, vofert ouvresse esctatoien enaque jour:
Mais je m'inquiétais de ne voir point d'amour, Et puisque les langueurs d'une plaie invincible Nous montrent que votre âme à ses traits est sensible, Je triomphe, et mon cœur d'allégresse rempli Vous regarde à présent comme un Prince accompli.
RIALE.
Si de l'amour un temps j'ai bravé la puissance, Hélas!
mon cher Arbate, il en prend bien vengeance!
Et sachant dans quels maux mon cœur s'est abîme Toi-même, tu voudrais qu'il n'eût jamais aimé:
Car enfin vois le sort où mon Astre me guide, J'aime, j'aime ardamment la Princesse d'Élide, Et tu sais quel orgueil sous des traits si charmands Arment contre l'Amour ses jeunes sentiments;
Et comment elle fuit dans cette illustre fête Cette foule d'amants qui briguent sa conquête.
Ah!
qu'il est bien peu vrai que ce qu'on doit aimer Aussi-tôt qu'on le voit prend droit de nous charmer, Et qu'un premier coup d'œil allume en nous les flammes Ou le Ciel en naissant a destiné nos âmes.
À mon retour d'Argos je passai dans ces lieux, Et ce passage offrit la Princesse à mes yeux;
Je vis tous les appas dont elle est revêtue, Mais de l'œil dont on voit une belle Statue:
Leur brillante jeunesse observée à loisir Ne porta dans mon âme aucun secret désir, Et d'Ithaque en repos je revis le rivage Sans m'en être en deux ans rappelé nulle Image:
Un bruit vient cependant à répandre à ma Cour Le célèbre mépris qu'elle fait de l'Amour;
On publie en tous lieux que son âme hautaine Garde pour l'Hyménée une invincible haine, Et qu'un arc à la main, sur l'épaule un carquois, Comme une autre Diane elle hante les bois, N'aime rien que la Chasse, et de toute la Grèce Fait soupirer en vain l'héroïque jeunesse.
Admire nos esprits, et la fatalité, Ce que n'avait point fait sa vue et sa beauté, Le bruit de ses fierté en mon âme fit naître Un transport inconnu, dont je ne fus point maître;
Ce dédain si fameux eut des charmes secrets À me faire avec soin rappeler tous ses traits, Et mon esprit jetant de nouveaux yeux sur elle M'en refit une image et si noble et si belle;
Me peignit tant de gloire, et de telles douceurs A pouvoir triompher de toutes ses froideurs.
Que mon cœur aux brillants d'une telle victoire Vit de sa liberté s'évanouir la gloire;
Contre une telle amorce il eut beau s'indigner, Sa douceur sur mes sens prit tel droit de régner, Qu'entraîné par l'effort d'une occulte puissance J'ai d'Itaque en ces lieux fait es en diligence, Et je couvre un effet de mes vœux enflammés Du désir de paraître à ces jeux renommés, Ou l'Illustre Iphitas, père de la Princesse, Assemble la plupart des Princes de la Grèce.
ARBATE.
Mais à quoi bon, Seigneur, les soins que vous prenez?
Et pourquoi ce secret ou vous vous obstinez?
Vous aimez, dites-vous, cette illustre Princesse, Et venez à ses yeux signaler votre adresse, Et nuls empressements, paroles, ni soupirs Ne l'ont instruite encor de vos brûlants désirs.
Tour moi je héments rien à celte poiniqne Qui ne veut point souffrir que votre cœur s'explique, Et je ne sais quel fruit peut prétendre un amour Qui fuit tous les moyens de se produire au jour.
 FRIALE.
Et que ferai-je, Arbate, en déclarant ma peine, Qu'attirer les dédains de cette âme hautaine?
Et me jeter au rang de ces Princes soumis Que le titre d'amants homme peint en ennemis?
Tu vois les Souverains de Messène et de PyleLui faire de leurs cœurs un hommage inutile, Et de l'éclat pompeux des plus hautes vertus En appuyer en vain les respects asidus:
Ce rebut de leurs soins, sous un triste silence, Retient de mon amour toute la violence;
Je me tiens condamné dans ces Rivaux fameux, Et je lis mon arrêt au mépris qu'on fait d'eux.
TE.
Et c'est dans ce mépris, et dans cette humeur fête Que votre âme à ses vœux doit voir plus de lumière, Puisque le sort vous denne à conquérir un cœur Que défend seulement une jeune froideur, Et qui n'impose point à l'ardeur qui vous presse De quelque attachement l'invincible tendresse:
Un cœur préoccupé résiste puissamment;
Mais quand une âme est libre, on la force aisément, Et toute la fierté de son indifférance N'a rien dont ne triomphe un peu de patience.
Ne avait cachés donc plus le pouvoir de ses yeux, Faites de votre flamme un éclat glorieux, Et bien loin de trembler de l'exemple des autres, Du rebut de leurs vœux enflés l'espoir des vôtres:
Peut-être pour toucher ces sévères appas AureZ -vous des secrets que ces Princes n'ont pas;
Et si de ses fierté l'impérieux caprice Ne vous fait éprouver un destin plus propice, Au moins est-ce un bonheur en ces extrémité Que de voir quelque soi ses rivaux rebutez,
RIALE.
J'aime à te voir presser cet aveu de ma flamme, Combattant mes raisons tu chatouilles mon âme, Et par ce que j'ai dit je voulais présentir Si de ce que j'ai fait tu pourrais m'applaudir:
Car, enfin, puis qu'il faut t'en faire confidence, On doit à la Princesse expliquer mon silence, Et peut-être au moment que je t'en parle ici Le secret de mon cœur, Arbate, est esclaircyCette Chasse où, pour fuir la foule qui l'adore, Tu sais qu'elle est allée au leuver de lAurore' Ô Est le temps dont Moron pour déclarer mon feu A pris,
ARBATE.
Moron, Seigneur.
VRIALE.
Ce choix t'étonne un peu;
Par son titre de fou tu crois le bien connaître:
Mais sache qu'il l'est moins qu'il ne le veut paraître,
jours Et que malgré l'emploi qu'il exerce aujourd'hui Il a plus de bon sens que tel qui rit de Seigneur:
La Princesse se plaît à ses bouffonneries, Il s'en est fait aimer par cent plaisanteries, Et peut dans cet accès dire et persuader Ce que d'autres que tu n'oseraient hasarder;
Je le vois propre, enfin, à ce que j'en souhaite, Il a pour moi, dit-il, une amitié parfaite, Et veut, (dans mes états ayant reçu le jour) Contre tous mes Rivaux appuyer mon amour:
Quelque argent mis en main pour soutenir ce zèle.
SCÈNE DEUXIÈME.
Oron, représenté par le Sieur de Molière, arrive, et Mayant le souvenir d'un furieux Sanglier, devant lequel il avait fui à la Chasse, demande secours, et rencontrant Euriale et Arbate se met au milieu d'eux pour plus de sûreté, après leur avoir témoigné sa peur et leur disant cent choses plaisantes sur son peu de bravoure.
MORON.
ARDATE.
EURIALE.
MORON sans être vu.
TAn jocoms:
fumnox -moi ut tu vête cruelle!
EURIALE.
Je pensé ouïr sa voix?
MORON sans être vu.
À moi de grâce, à moi?
EURIALE.
C'est notre-même, ou court-il avec un tel effroi?
MORON.
Ou pourrai-je éviter ce Sanglier redoutable?
Grands Dieux!
préservez-moi de sa dent effroyable?
Je vous promets, pourvu qu'il ne m'attrape pas, Quatre livres d'encens, et deux veaux des plus gras.
Ha!
je suis mort!
EURIALE.
Qu'as-tu?
MORON.
Je vous croyais la bête Dont a me uiffamer fais vu ta gueule prête, Seigneur, et je ne puis revenir de ma peur.
Qu'est-ce?
EURIALE.
MORON.
Ô!
que la Princesse est d'une étrange humeur!
Et qu'à suivre la Chasse et ses extravagances Il nous faut essuyer de sottes complaisances!
Quel diable de plaisir trouvent tous les Chasseurs De se voir exposez à mille et mille peurs, Encore si c'était qu'on ne fût qu'à la Chasse Des Lieur, des Lapins, et des jeunes Daims, passe;
Ce sont des animaux d'une naturel fort doux, Et qui prennent toujours la fuite devant nous:
Man auer aitaquer de tes vêtes vilaines Qui n'ont aucun respect pour les faces humaines, Et qui tonren tes géils qui tes étrenr carn, C'est un sot passe-temps que je ne puis souffrir.
S
ALE.
Dis-nous donc ce que c'est?
MORON en se tournant.
Le pénible exercice Ou de notre Princesse a volé le caprice!
J'en aurais bon juré qu'elle aurait fait le tour, Et la course des Chars se fallant en ce jour, Il fallait affecter ce contretemps de Chasse Pour mépriser ces jeux avec meilleure grâce, Et faire voir.
Mais chut, achevons mon récit, Et reprenons le fil de ce que j'avais dit.
Qu'ai-je dit?
D180
EURIALE.
Tu parlais d'exercice pénible.
MORON.
Ah!
oui, succombant donc à ce travail horrible;
ar en Chasseur fameux j'étais enharnaché, Et dès le point du jour je m'étais découché:
Je me suis écarté de tous en galant homme, Et trouvant un lieu propre à dormir d'un bon somme J'essayais ma posture, et m'ajustant bientôt, Prenais dé jà mon ton pour ronfler comme il faut Lors qu'un murmure affreux m'a fait luver la vue.
Et j'ai d'être vieux buisson de la forêt touffue Veu sortir un Sanglier d'une énorme grandeur Pour.
Qu'est-ce?
RIALE.
MORON.
Ce n'est rien, n'ayez point de frayeur?
Mais laissez-moi passer entre vous deux pour cause, Je serai mieux en main pour vous conter la chose:
J'ai donc vu ce Sanglier, qui par nos gens chassé Avait d'une air affreux tout son poil hérissé;
Ces deux yeux flamboyants ne lançaient que menace, Et sa gueule faisait at laide grimace, Qui parmi de l'écume à qui l'osait presser Montrait de certains crocs.
je vous laisse à penser?
À te terrible aspect j'ai ramassé mes armes;
Mais le faux animal sans en prendre d'alarmes Est venu droit à moi, qui ne lui disais mot.
Et tu l'as de pié ferme attendu?
MORON.
Quelque sot, J'ai jeté tout par terre, et courru comme quatre.
RBATE.
Fuir devant un Sanglier ayant dequoy l'abattre, Ce trait, Moron, n'est pas généreux.
MORON.
J'y consens, Il n'est pas généreux, mais il est de bon sens.
TE.
Mais par quelques exploits, si l'on ne s'éternise.
MORON.
Je suis votre valet, et j'aime mieux qu'on dise, C'est ici qu'en fuyant sans se faire prier Moron sauva ses jours des fureurs d'un Sanglier, Que si l'on y disait, voilà l'illustre place Ou le vraut Ablbron, u on néroïque audace, Affrontant d'un Sanglier l'impétueux effort Par un coup de ses dents vit terminer son sort.
Fort bien.
EURIALE.
MORON.
Oui j'aime mieux, n'en déplaise à la gloire, Vivre au monde deux jours que mille ans dans l'histoire.
E innalle u En effet ton trépas fâcherait tes amis;
Mais si de ta frayeur ton esprit est remis Puis-je te demander si du feu qui me brûle.
MORON.
Il ne faut point, Seigneur, que je vous dissimule, Je n'ai rien fait encor, et n'ai point rencontré De temps pour notre parler qui fut selon mon gré:
L'office de bouffon a des prérogatives;
Mais souvent on rabat nos libres tentatives:
Le discours de vos feux est un peu délicat, Et c'est cheZ la Princesse une affaire d'état;
Vous savez de quel titre elle se glorifie, Et qu'elle a dans la tête une Philosophie Qui déclare la guerre au conjugal lien, Et vous traite l'Amour de deité de rien:
1f Pour n'effaroucher point son humeur de tigresse Il me faut manier la chose a dresse;
V Car on doit regarder comme l'on parle aux grans, Et vous êtes par fois d'assez fâcheuses gens.
Laissez-moi doucement conduire cette trame, Je me sens là pour vous un Zèle tout de flamme, Vous êtes né mon Prince, et quelques autres nœuds Pourraient contribuer au bien que je vous veux.
Ma mère dans son temps passait pour assez belle, Et naturellement n'était pas fort cruelle;
Feu votre Père alors, ce Prince généreux, Sur la galanterie était fort dangereux, Et je sais qu'Élpénor, qu'on appelait mon Père, À cause qu'il était le mari de ma Mère, 1614 .
Contait pour grand honneur aux Pasteurs d'aujourd'hui Que le Prince autrefois était venu chez lui, Était que durant ce temps il avait l'avantage De se voir salué de tous ceux du village:
Ia9 Bâte, quoi qu’il en soit je veux par mes travaux:
Mais voit y tu Prinetife, et deux de vos Rivaux.
114
SCÈNE
de l'Île Enchantée.
SCÈNE -TROISIÈME.
A Princesse d'Élide parut en suite, avec les Princes de LMessene et de Pyle, lesquels firent remarquer en eux des caractères bien différents de celui du Prince d'Ithaque;
et même cédèrent dans le cœur de la Princesse tous les avantages qu'il y pouvait désirer:
Cette aimable Princesse ne témoigna pas pourtant que le mérite de ce Prince eût fait aucune impression sur son esprit, et qu'elle l'eût quasi remarqué;
elle témoigna toujours, comme une autre Diane, n'aimer que la Chasse et les Forêts, et lors que le Prince de Messène voulut était faire valoir le service qui lui avait rendu, en la défaisant d'un fort grand Sanglier qui l'avait attaquée;
elle avait dit que sans rien diminuer de sa reconnaissance, elle trouvait lon secours d'autant jivoins considérable, qu'elle en avait tué toute seule d'aussi furieux, et fut peut-être bien encore venue à bout de celui-cy.
LA PRINCESSE et la suite.
ARISTOMENE, THÉCLE, EURIALE, ARBATE, MORON.
ARISTOMENE.
Éprochez-vous, Madame, à nos justes alarmes NE péril dont tous deux avons sauvé vos charmes, J'aurais pensé pour moi qu'abattre sous nos coups Ce Sanglier qui portait sa fureur jusqu'à vous, Efuit ont aventurt p'ignorant votre Chasse) Dont à nos bons destins nous devions rendre grâce:
Mais à cette froideur je connais clairement Que je dois concevoir un autre sentiment, Et quereller du sort la fatale puissance Qui me fait avoir part à ce qui vous offense.
THÉCLE.
Pour moi je tiens, Madame, à sensible bonheur L'action ou pour vous a volé tout mon cœur, Et ne puis consentir malgré votre murmure A quereller le sort d'une telle aventure:
D'un objet odieux je sais que tout déplaît;
Mais de votre courroux être plus grand qu'il n'est, Cest extrême plaisir, quand l'amour est extrême, De pouvoir d'un péril affranchir ce qu'on aime.
LA PRINCESSE.
Et pensez-vous, Seigneur, puis qu'il me faut parler, Qu'il eut en ce péril dequoy tant mébranler?
Que l'arc, et que le dard, pour moi si pleins de charmes, Ne soient entre mes mains que d'inutiles armes?
Et que je fasse, enfin, mes plus fréquents emplois De parcourir nos monts, nos pleines, et nos bois, Pour n'oser en chassant concevoir l'espérance De suffire moi seule à ma propre défense?
Certes avec le temps j'aurais bien profité De ces soins assidus dont je fais vanité S'il fallait que mon bras, dans une telle quête, Ne pût pas triompher d'une chétive bête;
Du moins si pour prétendre à de sensibles coups Le commun de mon sexe est trop mal après vous, D'un étage plus haut accordez-moi la gloire, Et me faites tous deux cette grâce de croire, neigneurs, que queique qui te Sangiver daujoura nui, J'en ai mis bas, sans vous, de plus méchants que lui.
THÉCLE.
Mais, Madame.
LA PRINCESSE.
Et bien soit, je vois que votre envie Est de persuader que je vous dois la vie;
Ii consens;
Oui sans vous c'était fait de mes jours, Je rends de tout mon cœur grâce à ce grand secours, Et je vais de ce pas au Prince pour mieux dire Les bontés, que pour moi votre amour vous inspire.
CÈNE QUATRIÈME.
EURIALE.
MORON.
ARBATE.

MORON.
 S9 LounodQ Eu!
a t-on jamais vu de plus farouche esprit?
IIDe ce vilain Sanglier l'heureux trépas l'aigrit:
Ô comme volontiers j'aurais d'un beau salaire Récompensé tantôt qui m'en eut su défaire!
Je vous vois tout pensif, Seigneur, de ses dédains;
Otais us n'ont rien qui doivent empêcher vos desseins, Son heure doit venir, et c'est à vous passible Qu'est réservé l'honneur de la rendre sensible.
MORON.
5 tubins M16 Il faut qu'avant la course elle apprenne vos feux Et je.
EURIALE.
Non, ce n'est plus, Moron, ce que je veux;
Garde-toi de rien dire, et me laisse un peu faire, J'ai résolu de prendre un chemin tout contraire;
Je vois trop que son cœur s’ obstine a dédaigner dons ets prufonus tespéers qui pensent ta gagner, Et le Dieu qui m'engage à soupirer pour elle M'inspire pour la vaincre une adresse nouvelle:
Oui, c'est lui d'où me vient ce soudain mouvement, Et j'en attends de notre l'heureux événement.
ARBATE.
Peut-on savoir, Seigneur, par où votre espérance?
EURIALE.
Tu le vas voir, allons, et garde le silence.
Fin du premier Acte.
y
DEUXIÈME INTERMÈDE.
ARGUMENI.
Agreable Moron laissa aller le Prince pour parler de Lsa passion naissante aux bois et aux rochers, et faisant retentir par tout le beau nom de sa Bergère Philis, Un Écho ridicule était répondant bizarement, il y prit si grand plaisir, que riant en cent manières, il fit répondre autant de fois cet Écho, sans témoigner d'en être ennuyé:
Mais un Ours vint interrompre ce beau divertissement, et le surprit si fort par cette vue peu attendue, qu'il donna des sensibles marques de sa peur:
Il luitaît faire devant l'Ours toutes les soumissions dont il se pût aviser pour l'adoucir:
Enfin se jetant à un arbre pour y monter, comme il vit que l'Ours y voulait grimper aussi bien que deux;
il cria au secours d'une voix si haute, qu'elle attira huit Pays armés de bâtons à deux bouts et d'épieux, pendant qu'un autre Ours parut en suite du premier.
Il se fit un Combat qui finit par la mort d'un des Ours, et par la fuite de l'autre.
SCÈNE PREMIÈRE.
MORON.
Vsqu'au revoir;
pour moi je reste ici, et j'a y imite Iconversation à faire avec ces arbres et ces rochers.
Bois, assez, fontaines, fleurs qui voyez mon teint blême, Si vous ne le savez, je vous apprends que j'aime;
Philis est l'objet charmant Qui tient mon cœur à l'attache, Et je devins son amant La voyant traire une Vache.
Ses doigts tout plains de lait, et plus blancs mille fois Pressaient les bouts du pis d'une grâce admirable:
Ouf!
cette idée est capable De me réduire aux abois.
Ah!
Philis, Philis, Philis.
Ah!
hem.
ah ah ah!
hi hi hi.
oh oh oh oh.
Voilà un écho qui est boufon!
hom hom hom.
ha ha ha ha ha.
vh vh vh.
Voilà un écho qui est boufon!
SCÈNE DEUAIESME.
UN OURS.
MORON.
MORON.
H!
monsieur l'Ours, je suis votre serviteur de tout mon Ncœur:
de grâce épargnez-moi?
je vous assure que je ne vaux rien du tout à manger, je n'ai que la peau et les os, et je vois de certaines gens la bas qui seraient bien mieux votre affaire.
Eh!
Eh!
Eh!
monseigneur, tout doux s'il vous plaît.
La la la la.
ah!
monseigneur que votre altesse est jolie et bien faite;
elle a tout à fait l'air galant et la taille la plus mignonne du monde.
Ah beau poil!
belle tête!
beaux yeux brillants et bien fendus!
ah beau petit nez!
belle petite bouche, petites quenotes jolies!
ah belle gorge!
belles petites menottes!
petits ongles bien faits.
À l'aide, au secours, je suis mort, miséricorde, pauvre Moron, ah mon Dieu!
et vite, à moi à moi, je suis perdu!
Eh, messieurs ayez pitié de moi?
bon feurs pamessieurs tués moi ce vilain animal là.
Ô Ciel!
daigne les assister.
Bon le voilà qui fuit, le voilà qui s'arrête et qui se jette sur eux.
Bon en voilà un qui vient de Seigneur donner un coup dans la gueule.
Les voilà tous à lentour de Seigneur.
Courage, ferme, allons mes amis.
Bon, poussés fort, encore, ah!
le voilà qui est à terre, c'en est fait il est mort, descendons maintenant pour lui donner cent coups.
Serviteur Messieurs, je vous rends grâce de m'avoir délivré de cette bête, maintenant que vous l'avez tuée je m'en vais l'achever, et en triompher avec vous.
Ces heureux Chasseurs, n'eurent pas plutôt remporté cette victoire, que Moron devenu brave par l'éloignement du péril, voulut aller donner mille coups à la bête, qui n'était plus en état de se défendre, et fit toût ce qu'un fanfaron, qui n'aurait pas été trop hardi, eût pu faire en cette occasion;
et les Chasseurs pour témoigner leur joie, dansèrent une fort belle Entrée:
C'étaient les Sieurs Chicanneau, Baltazard, Noblet, Bonard, Mançeau, Magny, et la Pierre.
cob plu h fuauritqua nib nous oll4 ois
ACTE
ACTE DEUXIÈME.
ARGUMENT.
E Prince d'Ithaque et la Princesse eurent une conuerE sation fort galante sur la Course des Chars qui se préparait:
Elle avait dit auparavant à une des Princesses ses Parentes, que l'insensibilité du Prince d'Ithaque avait donnait de la peine et et était honteuse :
qu'encore qu'elle ne voulût rien aimer, il était bien fâcheux de voir qu'il n'aimait rien;
et que quoi qu’elle eût résolu de n'aller point voir les Courses, elle s'y voulait rendre, dans le dessein de tâcher à triompher de la liberté d'Un homme qui la chérissait si fort.
Il était facile de juger que le mérite de ce Prince produisait son effet ordinaire, que ses belles qualités avaient touché se cœur superbe:
et commencé à fondre une partie de cette glace qui avait résisté jusques alors à toutes les ardeurs de l'Amour, et plus il affectait, (par le conseil de Moron qu'il avait gagné, et qui connaissait fort le cœur de la Princesse,) de paraître insensible, quoi qu’il ne fut que trop amoureux, plus la Princesse se mettait dans la tête de l'engager, quoi qu’elle n'eût pas fait dessein de s'engager elle-même.
Les Princes de Messène et de Pyle prirent lors congé d'elle pour s'aller préparer aux Courses, et avait parlant de l'espérance qu'ils avaient de vaincre, par le désir qu'ils sentaient de Se plaire:
Celui d'Ithaque même témoigna au contraire, que n'ayant jamais rien aimé, il allait essayer à vaincre pour sa propre satisfaction, ce qui la piqua encore d'avantage, et qui l'engagea à vouloir soumettre un cœur déjà assez soumis, mais qui sçauoit déguiser ses sentiments le mieux du monde.
SCÈNE PREMIÈRE.
LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE.
LA PRINCESSE.
j'aime à demeurer dans ces paisibles lieux, ON n'y découvre rien qui n'enchante les yeux, Et de tous nos Palais la Savante structure Ceat aux fimpies beautés qui forme la nature:
Ces Arbres, ces Rochers, cette Eau, ces Gazons frais Ont pour moi des appas à ne lasser jamais.
AGLANTE.
Je chéris comme vous ces retraites tranquilles Ou l'on se vient sauver de l'embarras des Uilles;
De mille objets charmands ces lieux sont embellis, Et ce qui doit surprendre, est qu'aux portes d'Élis La douce passion de fuir la multitude Rencontre une si belle, et vaste solitude:
Mais à vous dire vrai dans ces jours éclatants n os retrues joi me semblent hors de temps, Et c'est fort maltraiter l'appareil magnifique Que chaque Prince a fait pour la fête publique:
Ce spectacle pompeux de la course des Chars Deurait bien mériter l'honneur de vos regards.
LA PRINCESSE.
Quel droit ont-ils chacun d'y vouloir ma présence, Et que dois-je après tout à leur magnificence?
Ce sont soins que produit l'ardeur de m'acquérir, Et mon cœur est le prix qu'ils veulent tous courir:
Ouvis quetque espoir qui flatte un projet de la sorte Je me tromperai fort si pas un deux l'emporte.
CINTHIE.
Jusqu' à quand ce cœur veut-il s'effaroucher Des innocents desseins qu'on a de le toucher?
Et regarder les soins que pour vous on se donne Comme autant d'attentats contre votre personne?
Je sais qu'en défendant le parti de l'Amour On s'expose chez vous à faire mal sa cour:
Mais ce que par le sang j'ai l'honneur de vous être S'oppose aux duretés que vous faites paraître, Et je ne puis nourrir d'un flatteur entretien Vos résolutions de n'aimer jamais rien.
Est-il rien de plus beau que l'innocente flamme Qu'un mérite éclatant allume dans un âme?
Et serait-ce un bonheur de respirer le jour Si d'entre les mortels on bannissait l'Amour?
Non, non tous les plaisirs se goûtent à le suivre, Et vivre sans aimer n'est pas proprement viure.
À DUIS
E dessein de l'Auteur était de traiter ainsi toute la LComédie;
mais un commandement du Roi qui pressa cette affaire, l'obligea d'achever tout le reste en prose, et de passer légèrement sur plusieurs Scène, qu'il aurait étendues d'avantage, s'il avait eu plus de loisir.
AGLANTE.
Pour moi je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la vie, qu'il est nécessaire d'aimer pour vivre heureusement, et que tous les plaisirs sont fades s'il ne s'y mêle un peu d'amour.
LA PRINCESSE.
PouueZ-vous bien toutes deux, étant ce que vous êtes, prononcer ces paroles;
et ne devez-vous pas rougir d'appuyer une passion qui n'est qu'erreur, que faiblesse et qu'emportement, et dont tous les désordres ont tant de répugnance avec la gloire de notre sexe.
J'en prétends soutenir l'honneur jusqu'au dernier moment de ma vie:
Et ne veux point du tout me commettre à ces gens qui font les esclaves auprès de nous, pour devenir un jour nos tyrans:
Toutes ces larmes, tous ces soupirs, tous ces hommages, tous ces respects sont des embûches qu'on tend à notre cœur, et qui souvent l'engagent à commettre des lâchetés.
Pour moi quand je regarde certains exemples, et les bassesses épouvantables ou cette passion ravale les personnes sur qui elle étend sa puissance:
Je sens tout mon cœur qui s'émut:
et je ne puis souffrir qu'une âme qui fait profession d'un peu de fierté, ne trouve pas une ponte horrible à de telles faiblesses.
MEI INTHIE.
Eht Madame, il est de certaines faiblesses qui ne sont point honteuses, et qu'il est beau même d'avoir dans les plus hauts degrés de gloire.
Jespère que vvous tnangertz ton four de pensée, et s'il plaît au Ciel nous verrons votre cœur avant qu'il soit peu.
LA PRINCESSE.
09 Arrêtez, n'acheueZ pas ce souhait étrange, j'ai une horreur trop invincible pour ces sortes d'abaissements, et si jamais j'étais capable d'y descendre, je serais personne sans doute à ne me le point pardonner.
AGLANTE.
Prenez garde;
Madame, l'Amour sait se venger des mépris que l'on fait de jours, et peut-être.
22 LA PRINCESSE.
Non, non je brave tous ses traits, et le grand pouvoir qu'on y donne n'est rien qu'une chimère, qu'une excuse des foibles cœurs qui le font invincible pour ai leur blesse.
HIE.
Mais enfin toute la terre reconnaît sa puissance, et vous voyez que les Dieux même sont assujettis à son empire:
On nous fait voir que Jupiter n'a pas aimé pour une fois;
et que Diane même dont vous affectez tant l'exemple n'a pas rougi de pousser des soupirs d'amour.
de TIIIe Enchantée.
LA PRINCESSE.
Les croyances publiques sont toujours mêlées d'erreur:
Les Dieux ne sont point faits comme se les fait le vulgaire, et c'est leur manquer de respect que de leur attribuer les faiblesses des hommes.
SCÈNE DEUXIÈME.
MORON, LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE, PHILIS.
AGLANTE.
*Ien, approche Moron, viens nous aider à défendre V l'Amour contre les sentiments de la Princesse.
LA PRINCESSE.
Voilà votre parti fortifié d'un grand défenseur.
MORON.
Ma foi, Madame, je crois qu'après mon exemple il n'y a plus rien à dire, et qu'il ne faut plus mettre en doute le pouvoir de l'Amour.
J'ai bravé ses armes assez longtemps, est fait at on arait tomme on autre;
mais enfin ma fierté a baissé l'oreille, et vous avez une traïtresse qui m'a rendu plus doux qu'un Agneau:
Après cela on ne doit plus faire aucun scrupule d'aimer, et puisque j'ai bien passé par là, il peut bien y en passer d'autres.
CINTHIE.
Quoi?
Moron se mêle d'aimer?
Fort bien.
MORON.
THIE.
Et de vouloir être aimé?
a y
* MORON.
Et pourquoi non?
Est-ce qu'on n'est pas assez bien fait pour tétas Re pense que ce oisage est assez passable, et que pour le bel air, dieu merçi, nous ne le cédons à personne.
CINTHIE.
dm dent en amon lena
SCÈNE -TROISIÈME.
4 LYCAS, LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE, PHILIS, MORON.
DG IINC JuO
16I N9sl9LYCAS, 10ue 2 Adame, le Prince votre Père vient vous trouver ici, NOTRE conduit avec lui es Princes de Pyle, et d'Ithaque, et celui de Messène.
NIT9 4 LA PRINCESSE.
Ô ptove que préreni fauro on me tes amenant?
Aurait-il résolu ma perte, et voudrait-il bien me forcer au choix de quelqu' eux?
SENDQMIEMADOME.
LE PRINCE, EURIALE, ARISTOMENE, THÉEOCLE, LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE, PHILIS, MORON.
LA PRINCEESSE.
Eigneur, je vous demande la licence de prévenir par deux Oparoles la déclaration des pensées que vous pouvez avoir.
Il y a deux vérité, Seigneur, aussi constantes l'une que l'autre, et dont je puis vous assurer également:
L'une que vous avez un absolu pouvoir sur moi, et que vous ne sauriez m'ordonner rien ou je ne réponde aussi-tôt par une obéissance aveugle.
L'autre que je regarde l'Hyménée ainsi que le trépas, et qu'il m'est impossible de forcer cette aversion naturelle:
Me donner un Mari, et me donner la mort c'est un même chose;
mais votre volonté va la première, et mon obéissance mes vien pus tnere que ma voue.
Après cela partez, Seigneur, prononcez librement ce que vous voulez.
LE PRINCE.
ROIS NINOD ANN Ma Fille, tu at tort de prendre de telles alarmes, et je me plains de toi, qui peux mettre dans ta pensée que je sois assez mauvais Père pour vouloir faire violence à tes sentiments, et me servir tyranniquement de la puissance que le Ciel me donne sur toi.
Je souhaite à la vérité que ton cœur puisse aimer qu'ellequ'un:
Tous mes vœux seraient satisfaits si cela pouvait arriver, et je n'ai proposé les Fêtes et les Jeux que je fais célébrer ici, qu'afin d'y pouvoir attirer tout ce que la Grèce à d'illustre;
et que parmi cette noble jeunesse, tu puisse enfin rencontrer ou arrêter tes yeux et déterminer tes pensées.
Je ne demande, dis-je, au Ciel autre bonheur que celui de te voir un époux:
J'ai pour obtenir cette grâce fait encor ce matin un sacrifice à Venus;
et si je sais bien expliquer le langage des Dieux, elle m'a promis un miracle:
mais quoi qu’il en soit je veux en user avec toi en Père, qui chérit sa Fille:
Si tu trouve ou attacher tes vœux, ton choix sera le mien, et je ne considérerai toujours intérêts d'état, ni avantages d'alliance.
Si ton cœur demeure infensioie, je nentreprenarai point de te forter.
Mivis au moins sois complaisante aux civilités qu'on te rend, et ne m'oblige.
point à faire les excuses de ta froideur:
Traite ces Princes avec l'estime que tu leur dois, reçois était reconnaissance les témoignages de leur Sete, et viens voir tute Course ou ienraurtie va paraître.
THÉCLE.
Tout le monde va faire des efforts pour remporter le prix de cette Course;
mais à vous dire vrai j'ai peu d'ardeur pour la victoire, puisque ce n'est pas votre cœur qu'on y doit disputer.
8 TOMENE.
Pour moi, Madame, vous êtes le seul prix que je me propose par tout:
C'est vous que je crois disputer dans ces combats d'adresse, et je n'aspire maintenant à remporter l'honneur de cent Courfe, que pour ourenn on uegre us gloire qui m'approche de votre cœur.
2
EURIALE.
Pour moi, Madame, je n'y vais point du tout avec cette pensée:
Comme j'ai fait toute ma vie profession de ne rien aimer, tous les soins que je prends ne vont point ou tendent les autres:
Je n'ai aucune prétention sur votre cœur, et le seul honneur de la Course est tout l'avantage où j'aspire.
LA PRINCESSE.
D'où sort cette fierté ou l'on ne s'attendait point?
Princesses, que dites-vous de ce jeune Prince?
avez-voüs remarqué de quel ion il la péniss
AGLANTE.
n'est drai que cela est un peu ser.
MORON.
Ah!
qu'elle brave botte il vient là de lui porter!
LA PRINCESSE.
Ne trouvez-vous pas qu'il y aurait plaisir d'abaisser son orgueil, et de soumettre un peu ce cœur qui tranche tant du brave?
CINTHIE.
Comme vous êtes accoutumée à ne jamais recevoir que des hommages et des adorations de tout le monde, un compliment pareil au sien doit vous surprendre à la vérité.
LA PRINCESSE.
Je vous avoue que cela m'a donné de l'émotion, et que je souhaiterais fort de trouver les moyens de châtier cette hauteur.
Je navais pas veautoup u envie de me trouver à cette Course;
mais j'y veux aller exprès, et employer toute chose pour lui donner de l'amour.
JE.
Prenez garde, Madame, l'entreprise est périlleuse, et lors qu'on veut donner de l'amour, on court risque d'en recevoir.
LA PRINCESSE.
Ah!
n'aprehendeZ rien, je vous prie, allons je vous réponds de moi.
Fin du deuxième Acte.
de l'Île Enchantée.
TROISIÈME INTERMÈDE.
CÈNE PREMIÈRE.
MORON, PHILIS.
8
MORON.
THilis demeure ici?
PHILIS.
Non laisse-moi suivre les autres.
MORON.
Ah!
cruelle, si c'était Tircis qui t'en priât, tu demeurerais bien vite.
PHILIS.
Cela se pourrait faire, et je demeure d'accord que je trouve bien mieux mon conte avec l 'avec l'autre;
car il me divertit avec sa voix, et toi tu m'étourdis de ton cacquet.
Bors que tu chanteras aust bien que lu, je te promets de t'écouter.
MORON.
Eh!
demeure un peu?
quoian se ne saurais.
PHILIS.
De Srâces MORON
Point te disse.
HILIIS.
MORON.
Je ne te laisserai point aller.
S
Ah!
que de façons.
HIL.
0 10 S
MO RON.
2 28 Je ne te demande qu'un moment à être apprendre toi?
PHILIS.
Et tn:
ouïs;
ji alamtantrhi, pourvu que tu me promette un chose?
Et qu'elle?
MORON.
PHILIS.
De ne me point parler du tout.
Eh!
Philis?
MORON.
PHILIS.
À moins que de cela je ne demeurerai point avec toi.
Teux-lame.
MORON.
Laisse-moi aller?
PHILIS.
MORON.
Et bien, oui, demeure, je ne dirai mot.
H Prens-y bien garde au moins;
car à la moindre parole je prends la fuite.
MORON.
Soit.
Ah!
Philis.
Eh.
Elle s'enfuit, et je ne saurais l'atraper.
Voilà ce que c'est, si je sçauois chanter j'en ferais bien mieux mes affaires.
La plus part des Femmes aujourd'hui se laissent prendre par les oreilles:
Elles sont cause que tout le monde se mêle de Musique, et l'on ne réussit auprès d'elles, que par les petites chansons, et les petits vers qu'on leur fait entendre.
Il faut que j'apprenne à chanter pour faire comme les autres.
Bon voici justement mon homme.
de l'Île Enchantée.
LAul.
SCÈNE DEUXIÈME.
SATYRE, MORON.
À (RE.
M Ô R ô N.
Ah!
Satire mon ami, tu sais bien ce que tu m'as promis il y a longtemps, après moi à chanter, je te prie?
Je le veux;
mais auparavant écoute une chanson que je viens de faire.
MORO N.
* Jl est si accoutumé à chanter qu'il ne saurait parler d'autre façon.
Allons chante, jescoute.
Je portais.
RE.
MORON.
Une chanson, dis-tu?
Je port.
21 E.
MORON.
Une chanson à chanter?
Je port.
À IRE.
V Chants amoureuse, peste.
ON.
E portais dans une cage E.
IDeux -moineaux que j'avais pris;
4 Lors que la jeune Cloris Fit dans un sombre boutage Briller, à mes yeux surpris, Les fleürs de son beau visage:
Hélas!
dis-je aux moineaux, en recevant les coups, De ses yeux si savants à faire des conquêtes, Conjours-dou, pauvra peintes vento, 2101A Celui qui vous a pris est bien plus pris que vous.
Moron ne fut pas satisfait de cette Chanson, quoi qu'il la trouva ainsi. men demanda assez prus pamnonnée, et priant le Satire de lui dire celle qu'il lui avait ouï chanter quelques jours auparavant, il continua ainsi.
ul youx Ans vos chants si doux, l ol IChantez à ma belle, linpRoOiseaux, chantez tous 1819 Ma peine mortelle:
 IInO Mais si la cruelle Se met en courroux Au récit fidelle aibiboiar I Des maux que Je sens pour elle;
Oiseaux, taisez-vous.
MADE 11 Oiseaux, tatfez ô.
2 1umn Elle seconde Chanson ayant touché Moron fort sensiblement, il pria le Satyre de Ma apprendre à chanter;
et avait dit An qu'elle est belle!
apprends là moi?
olève eue.
La, la, la, la.
La, la, la, la.
1215 Fa, Fa, Fa, Fa.
 Saub yoe ab
MORO N, OVE (Ad MÊDIME DS.
Fa, toi-même.
TePI)MIM MILe Satire s'en mit en colère, et peu à peu se mettant en posture d'en venir à des coups de poing, les Violons reprirent un Air sur lequel ils dansèrent une plaisante entrée.
ACTE -TROISIÈME ARGUMENT.
A Princesse d'Élide était cependant dans d'étranges.
L inquiétudes:
le Prince d'Ithaque avait gagné le prix des Courses, elle avait dans la suite de ce divertissement fait des merveilles à chanter et à la danse, sans qu'il parut que les dons de la nature et de l'art eussent été quasi remarqués par le Prince d'Ithaque;
elle en fit de grandes plaintes à la Princesse sa parente;
elle en parla à Moron, qui fit passer cet insensible pour un brutal:
Et enfin le voyant arriver luymesme, elle ne pût s'empêcher de lui en toucher fort sérieusement quelque chose:
Il avait répondit ingénument qu'il n'aimait rien, et qu'hors l'amour de sa liberté, et les plaisirs qu'elle trouvait si agréables de la solitude et de la Chasse rien ne le touchait.
, 38e 37
SCÈNE PREMIÈRE.
LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE.
HIOI 4OIMPAH AL I S.
Ô bGOSI QDOD
Ibi BCINTHIe.
Je Hannotaold LEN est vrai, Madame, que ce jeune Prince à fait voir une Tadresse non commune, et que l'air dont il a paru à été quelque enope ut furprenunt.
Ji fort couinqueur ut cette course;
mais je doute fort qu'il en sorte avec le même cœur qu'il y a porté.
Car enfin, vous lui avez tiré des traits dont il est dificille de se défendre, et sans parler de tout le reste, la grâce de votre danse, et la douceur de vôtre voix ont eu des charmes aujourd'hui à toucher les plus insensibles.
LA PRINCESSE.
Le voici qui s'entretient avec Moron;
nous saurons un peu dequoy il avait parle:
Ne rompons point encore leur entretien, et prenons cette route pour revenin à leur rencontre,
Les Piaillis
TSCENE DEUXIÈME.
EURIALE, MORON, ARBATE.
44 ut V V RIALE.
1800 H!
Moron, je te l'avoue, j'a esté enchanté, et jaAmais tant de charmes n'ont frappé tout ensemble mes yeux et mes oreilles.
Elle est adorable en tout temps, il est vrai:
mais ce moment l'a emporté sur tous les autres, et des grâces nouvelles ont redoublé l'éclat de ses beautés.
Jamais son visage ne s'est paré de plus vives couleurs, ni ses yeux ne se se ont armés de traits plus vifs et plus perçans.
La douceur de sa voix à voulu se faire paraître dans un air tout charmant qu'elle a daigné chanter, et les sons merveilleux qu'elle formait passaient jusqu'au fond de mon âme, et tenaient tous mes sens dans un ravissement à ne pouvoir en revenir.
Elle a fait éclater en suite int disposition toute divine, et ses pie amoureux sur l'émail d'Han tendre on traçaient d'aimables caractères qui m'enleuaient hors de moi-même, et m'attachaient par des nœuds inuainsibles aux doux et justes mouvements dont tout son corps suivait les mouvements de l'harmonie.
Enfin jamais âme n'a eu de plus puissantes émotions que la mienne, et j'ai pensé plus de vingt fois oublier ma résolution pour me jeter à ses pieds, et lui faire un aveu sincere de l'ardeur que je sens pour elle.
MORON.
11 Donnez-vous en bien de garde, Seigneur, si vous m'en voulez croire.
Vous avez trouvé la meilleure invention du monde, et je me trompe fort si elle ne vous revit.
Les femmes sont des animaux d'un naturel biz arre, nous les gâtons par nos douceurs, et je crois tout de bon que nous les verrions nous courir, sans tous ces respects, et ces soûmissions hommes les hommes les acoquinent.
AR BÂTE.
Seigneur voici la Princesse qui s'est un peu éloignée de sa
suite.
de IIlIe Euenante.
MORON.
*.
Demeurez ferme, au moins, dans le chemin que vous avez pris.
Je m'en vais voir ce qu'elle me dira:
cependant promeneZ- vous ici dans ces petites routes sans faire aucun semblant d'avoir envie de la joindre, et si vous l'abordez, demeurez avec elle le motns qu'te vous feimn popiote.
Ç 9 V
SCÈNE -TROISIÈME.
ob No mlouno jo;
LA PRINCESSE, MORON.
U0L 0 19I MI LA PRINCESSE.
*5N I0) 3 TU as donc familiarité, Moron, avec le Prince d'I thaque?
Onq Honto
méd MORON.
2 Ah!
Madame il y a longtemps que nous nous connaissons.
MR LA PRINCESSE.
D'où vient qu'il n'est pas venu jusqu'ici, et qu'il a pris cette anint rompt quunt n ma ceut.
4 Ne) mol mon
MORON.
901 C'est un homme bizare qui ne se plaît qu'à entretenir ses pensées.
LA PRINCESSL.
Étais-tu tantôt au compliment qu'il m'a fait?
MORON.
Oui, Madame, j'y étais, et je l'ai trouvé un peu impertinent, n'en déplaise à sa Principauté.
LA PRINCESSE.
Pour moi je le confesse, Moron, cette fuite ma choquée, et j'ai toutes les envies du monde de l'engager pour rabattre un peu son orgueil.
MORON.
Ma foi, Madame, vous ne feriez pas mal, il le mériterait bien:
mais à vous dire vrais je doute fort que vous y puisiez reüssir.
Comment!
Les Plaisirs LA PRINCESSE.
mens-moi 4M MURONM92 Comment!
c'est le plus orgueilleux petit vil que vous ayeZ jamais vu.
Il avait semble qu'il n'y a personne au monde qui le mérite, et que la terre n'est pas digne de le porter.
LA PRINCESSE.
Mais encore, ne t'a-t'-il point parlé de moi.
24N go 12 Biii s ilcex MORON.
LA PRINCESSE.
Il ne l'a rien dit de ma voix, y de madanse?
MORON.
QEQSet Pas le moindre mot.
LA PRINCESSE.
Certes ce mépris est choquant, et je ne puis souffrir cette hauteur étrange de ne rien estimer.
Il n'estime, et n'aime que Rome.
5N ( 5*SIN LA PRINCESSE.
Il n'y a rien que je ne fasse, pour le soumettre comme il faut.
8 9 6M
À Ô A MORON, ua du AmISU Ile iMp Nous n'avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur, et plus insensible que lui.
Le voilà.
LA PRINCESSE.
Miou Isl au MORON.
9 Voyez-vous comme il passe, sans prendre garde à vous?
LA PIRINCESSE.
De grâce, Moron, va le faire aviser que je suis ici, et l'oblige à me venir aborder.
Que Ma eul menncioln me
de l'isle Enchantée.
SCÈNE QUATRIÈME.
LA PRINCESSE, EVRIALE, MORON, ARBATE.
MORON.
j' il anp et Eigneur, je vous donne avis que tout va bien?
la Princesse Osouhaite que vous l'abordiez:
mais songez bien à continuer votre roole, et de peur de l'oublier ne soyeZ pas longtemps avec elle.
LA PRINCESSE.
ON * (M.
Vous êtes bien solitaire, Seigneur, et c'est une humeurbien extraordinaire que la vôtre, de renoncer ainsi à notre sexe, et de fuir à votre âge, cette galerie, dont se piquent tous vos pareils.
Ouies du
EURIALE.
Cette humeur, Madame, n'est pas si'extraorrainaire qu'on n'en trouvât des exemples sans aller loin d'ici, et vous ne sauriez condamner la résolution que j'ai prise de n'aimer jamais rien, sans condamner aussi vos sentiments.
LA PRINCESSE.
Ô E Il y a grande différence, et ce qui sied bien à un sexe, ne sied pas bien à l'autre.
Il est beau qu'une femme soit insensible, et conserve son cœur exempt des flammes de l'amour;
mais ce qui est vertu en elle, devient un crime dans un homme.
Et comme la beauté est le partage de notre sexe, vous ne sauriez ne nous point aimer, sans nous dérober les hommages qui nous sont dus, et commettre une offense dont nous devons toutes nous ressentir.
EURIALE.
MO 3 Je ne vois pas, Madame, que celles qui ne veulent point aimer, doivent prendre aucun intérêt à ces sortes d'offenses.
LA PRINCESSE.
Ce n'est pas une raison, Seigneur, et sans vouloir aimer, on est toujours bien-ayse d'être aimée.
our qeuee ue mone
EURIALE.
I Jour moi je nesuis pas de même, et dans le dessein où je suis, de ne rien aimer, je serais fâché d'être aimé.
DI PRINCESSE.
Et la raison?
EURIALE.
C'est qu'on a obligation à ceux qui nous aiment, et que je serais fâché d'être ingrat.
LA PRINCESSE.
Si bien donc, que pour fuir l'ingratitude, vous aimeriez qui vous aimerait?
EURIALE.
Moi?
Madame, point du tout.
Je dis bien que je serais fâché d'être ingrat:
mais je me résoudrais plutôt de l'être, que d'aimer.
LA PRINCESSE.
Telle personne vous aimerait, peut-être que votre cœur.
EURIALE.
Non?
Madame, rien n'est capable de toucher mon cœur, ma liberté est la seule maîtresse à qui je consacre mes vœux, et quand le Ciel employerait ses soins à composer une beauté parfaite, quand il assemblerait en elle tous les dons les plus merveilleux, et du corps et de l'âme.
Enfin quand il exposerait à mes jeua on muette ucoprue, auuresfe mEs de beuuté, et que cette personne m'aimerait auec toutes les tendresses imaginables, je vous l'avoue franchement, je ne l'aimerais pas.
LA PRINCESSE.
A-t'-on jamais rien vu de tel!
MORON.
Peste soit du petit brutal, j'aurais envie de deux bailler un coup de poing.
LA PRINCESSE parlant en soiCu uiguen ne confonde, Ô fui en tad'espit, que je ne me sens pas.
MORO N parlant au Prince.
Bon courage, Seigneur, voilà qui va le mieux du monde.
EURIALE.
Ah!
Moron, je n'en puis plus, et je me suis fait des efforts étranges.
LA PRINCESSE.
C'est avoir une insensibilité bien grande, que de parler comme vous faites.
EURIALE.
Le Ciel ne m'a pas fait d'une autre humeur:
mais, Madame, j'intérompts votre promenade, et mon respect doit m'avertir que vous aimez la solitude.
61
SCÈNE CINQUIÈME.
LA PRINCESSE, MORON, PHILIS, RCIS.
MÓR ON.
E ne vous en aott rien, Mfudame, en dureté de cœur.
LA IRINCESOL.
Je donnerais volontiers tout ce que j'ai au monde, pour avoir l'avantage d'en triompher.
MORON.
Je le crois?
LA PRINCESSE.
Ne pourrais-tu, Moron, me servir dans un tel dessein?
MORON Vous siavez bien, Madame, que je suis tout à votre service.
LA PRINCESSE.
Parle Roi de moi dans tes entretiens, vante-même adroitement ma personne, et les avantages de ma naissance, et tache débranler ses sentiments, par la douceur de quelque espoir.
Je te permets de dire tout ce que tu voudras, pour tacher à me l'engager.
LaisseZ-moi faire.
MORON.
EATREREROOOE.
C'est assez chose qui me tient au cœur, je souhaite ardamment qu'il m'aime.
MORON.
1141 NIRS Il est bien fait?
oui, ce petit pendard là:
Il a bon air, bonne physionomie, et je crois qu'il serait assez le fait d'une jeune Princesse.
1
LA PRINCESSE.
Enfin tu peux tout espérer de moi, si tu trouves moyen d'endstammer pour moi son cœur.
MORON, Il n'y a rien qui ne se puisse faire;
mais, Madame s'il venait à vous aimer, que feriez-vous, s'il vous plaît?
 LA PRINCESSE.
Ah!
ce serait lors que je prenarais piaisir à triompher pleinement de sa vanité, à punir son mépris par mes froideurs, et exercer sur force toutes les cruautés que je pourrais imaginer.
MORON Il ne se rendra jamais.
À PRINCESSE.
Ah!
Moron, il faut faire en sorte qu'il se rende.
2
MORON.
Non?
il n'en fera rien, je le connais, ma peine sera inutile.
LA PRINCESSE.
 Si faut-il pourtant tenter toute chose, et éprouver si son âme est entièrement insensible.
Allons je veux lui parler, et suivre une pensée qui vient de me venir.
Fin du troisième Acte.
de l'Île Enchantée.
QUATRIÈME INTERMÈDE.
CÈNE PREMIE I * N onren PHILIS, TIRCIS.
PHILIS.
senyrmais, tatffons tes aller, et me dis un peu ton marU tire de la façon que tu sais faire?
Il y a longtemps que tes yeux me parlent;
mais je suis plus aise d'ouïr ta voix.
DE NTIRCIS en chant.
3 TU m'écoutes, hélas!
dans ma triste langueur;
 Tais -je n'en suis pas mieux, ô!
beauté sans pareille!
Et je touche ton oreille Sans que je touche ton cœur.
D1
PHILIS.
qUne vioq ŒN.
NE) Va, va, c'est de déjà quelque chosé que de toucher l'oreille, et le temps amène tout.
Chante -moi cependant quelque plainte nouve quart tu u ses tomposée pour moi.
6 2 lior
 SENE DEUXIÈME.
1808 MORON, PHILIS, TIRCIS.
SE
MORON.
H!
ah!
je vous y prends, cruelle;
vous vous écartez des N'autres pour ouïr mon rival?
PHILIS.
Oui, je m'écarte pour cela;
Je te le dis encore.
Je me plais a luy, et l'on écoute volontiers les amants lors qu'ils se plaignent aussi agréablement qu'il fait.
Que ne chante-tu comme mieux?
je prendrais plaisir à técouterr une
MO ACION V MUY QUS Si je ne siai chantero, que sais zaïre autre chez, et quand.
PHILIS 49N Seigneur Tais-toi?
je veux l'entendre.
Dis, Tircis, ce que tu voudras.
Ah!
cruelle.
Rur Ô ç Onnt.
unameumuve
THIETO.
Silence, dis-je, ou je me mettrai en colère.
TIRCIS.
Rebres épais, et vout prendrez émaillez.
ÀA La beauté dont l'Hiver vous avait dépouillez Par le Printemps vous est rendue:
Vous repreneZ tous vos appas;
Mais mon âme ne reprend pas La joie, hélas!
que j'ai perdue.
MORON.
Morbleu que n'ai-je de la voix?
ah!
nature marâtre!
pourquoi ne m'as-tu pas donné dequoy chanter comme à un autre?
PHILIS.
En vérité, Tircis, il ne se peut rien de plus agréable, et tu l'emportes sur tous les Rivaux que tu as.
MORON.
Mais pourquoi est-ce que je ne puis pas chanter?
N'ai-je pas un estomac, un gosier, et une langue comme un autre?
Oui, oui, avons, se veux chanter aupt;
et te montrer que l'Amour fait faire toutes choses.
Voici une chanson que j'ai faite pour toi.
2 F Oui, dis?
je veux bien t'écouter pour la rareté du fait.
MORON.
Courage.
Moront il avait à qu'à avoir de la hardiesse.
 Moron chante.
On extrême rigueur S'acharne sur mon cœur, Ah!
Philis je trépasse!
Daignes me secourir?
En seras-tu plus grasse De m'avoir fait mourir?
Vivat, Moron.
PHILIS.
Voilà qui est le mieux du monde:
mais, Moron, je souhaiterais bien d'avoir la gloire, que quelque Amant fut mort pour moi;
c'est un avantage dont je n'ai point encor joui, et je trouve que j'aimerais de tout mon cœur une personne qui m'aimerait assez pour se donner la mort.
MORON.
Tu uimerots ont personne qui se tuerait pour toi?
N
mOui LIS
ηδιθνο5α * nu (oupor teune
MORON.
Il ne faut que cela pour te plaire?
Non.
PHILIS.
101 *INS RU9S MORON.
1 Voilà qui est fait, je te veux montrer que je me sais tuér quand je veux.
S ON
11ie 619f chante.
Ah!
quelle douceur extrême, 191 vaod De mourir pour ce qu'on aime.
bs
MORON.
C'est on plaisir que vous aurez quand vous voudrez.
TIRCIS chante.
En généreux Amant.
MORON.
Je vous prie de vous mêler de vos affaires, et de me laisser tuër à ma fantaisie.
Allons je vais faire honte à tous les Amants;
Pien:
je ne fuis pas nomme ju jairt tuni de façons, vois ce poignard?
prends bien garde comme je vais me percer le cœur?
Je suis votre se rian de serviteur, quelque niais.
bb0i Él euheblondob.
4 A SIeT dol voMus JoiMHE?
1Rq elle poufflobanT él aup joiobarmob el li do 3 Allons, Tircis, viens t'en me redire à l'écho, ce que tu m'a, chanté.
suob oibnisvnon or A fleirhs olloino vœux M ruons
Co IMO EHeasltco
ACTEUATRTESME.
ARGUMENT.
À Princesse espérant par une feinte pouvoir découvrir.
Lles sentiments du Prince d'Ithaque, elle lui fit confidence qu'elle aymoit le Prince de Messène:
Au lieu d'en paraître affligé il lui rendit la pareille, et même fit connaître que la Princesse sa parente lui avait donné dans la vue, et qu'il la demanderait en Mariage au Roi son Père:
À cette atteinte impreueuë cette Princesse perdit toute sa constance;
et quoi qu’elle essayât à se contraindre devant Seigneur, aussitôt qu'il fut sorti, elle demanda avec tant d'empressement à sa Cousine de ne recevoir point les services de ce Prince, et de ne l'épouser jamais, qu'elle ne pût le Seigneur réfuier:
Une s'en plaime même a Moron, qui juy ayant dit assez franchement qu'elle l'aimait donc, en fut chassé de sa présence.
SCÈNE PREMIÈRE.
EURIALE, LA PRINCESSE, MORON.
LA PRINCESSE
DRince, comme jusques ici nous avons fait paraître un I conformité de sentiments, et que le Ciel a semblé mettre en nous mêmes attachements pour notre liberté, et même aversion pour l'Amour;
je suis bien aise de vous ouvrir mon cœur, et de vous faire confidence d'un changement dont vous serez surpris.
J'ai toûjours perdre l'Hymen comme une chose affreuse, et j'avais fait serment d'abandonner plutôt la vie, que de me résoudre jamais à perdre cette liberté pour qui j'avais des tendresses si grandes:
mais, enfin, un moment a dissipé toutes ces résolutions, le mérite d'un Prince ma frappé aujourd'hui les yeux, et mon âme tout d'un coup ( comme par un miracle) est devenue sensible aux traits de cette passion que j'avais toujours méprisée.
J'ai trouvé d'abord des raisons pour autoriser ce changement, et je puis l'appuyer de la volonté de répondre aux ardantes sollicitations d'un Père, et aux vœux de tout un État;
mais, à vous dire vrai, je suis en peine du jugement que vous ferez de moi, et se tovuurois fçauoir si vous condamnerez ou non le devin que j'ai de me donner un Époux.
EURIALE.
Vous pourriez, faire un tel choix, Madame, que je l'approuverais sans doute.
LA PRINCESSE.
Qui croyez-vous, à votre avis, que je veuille choisir?
EURIALE.
Si j'étais dans votre cœur je pourrais vous le dire:
mais comme je ni suis pas, je n'ai garde de vous répondre.
LA PRINCESSE.
Devinez pour voir, et nomme Cquelqu'uns
EURIALE.
J'aurais trop peur de me tromper.
LA PRINCESSE.
Mais, encore, pour qui fouhatterie vous que je me déclarasse?
EURIALE.
Je sais bien à vous dire vrai, pour qui je le souhaiterais:
mais avant que de m'expliquer, je dois sçauoir votre pensée.
EIRANCESSE.
Et bien Prince, je veux bien vous la découvrir vais je suis sûre que vous avez apprendre mon choix, et pour ne vous point tenir en suspent davantage, le Prince de Messène est celui de qui le mérite s'est attiré mes vœux.
Ô Ciel !
EURIALE.
LA PRINCESSE.
Mon invention à revivent, Moron, le voilà qui se trouble.
MORON.
à la Princesse.
MORON.
parlant au Prince.
* à la Priaceffe.
au Prince Bon, Madamt.
Courage;
baigneui.
le en tent.
Ne vous défaites pas.
RINCESSE.
 Ne trouueZvous pas que j'ai raison, et que ce Prince à tout le mérite qu'on peut avoir?
M Ô RO N au Prince.
Remettez-vous, et songez à répondre.
LA PRINCESSE.
00 D'où vient, Prince, que vous ne dites mot, et semblez interdit?
JRIALE.
111 Je le suis à la vérité, et j'admire, Madame, comme le Ciel a pu former deux âmes aussi semblables en tout que les nôtres:
deux âmes en qui l'on ait vu une plus grande conformité de sentiments, qui aient fait éclater dans le même temps une résolution à braver les traits de l'Amour, et qui dans le m moment aient fait paraître une égale facilité à perdre le nom d'insensibles:
Car enfin, Madame, puis que votre exemple m'autorise, je ne feindrai point de vous dire, que l'Amour Princesses, vos Cousines, l'aimable et belle Aglante, a renversé d'un coup d'œil tous les projets de ma fierté.
Je suis ravi, Madame, que par cette égalité de défaite, nous n'ayons rien à nous reprocher l'un et l'autre;
et je ne doute point, que comme je vbus loue infiniement de votre choix, vous n'approuviez aussi le mien.
Il faut que ce miracle éclate aux yeux de tout le monde, et nous ne devons point différer à nous rendre tous deux contents.
Pour moi, Madame, je vous sollicite de vos suffrages, pour obtenir celle que je souhaite, et vous trouverez, bon que j'aille de ce pas en faire la demande au Prince votre Père.
MORON.
Ah digne l'ah brave cœur!
11 CÈNE DEUXIÈME.
LA PRINCESSE, MORON.
LA PRINCESSE.
HIMCoron, je n'en puis plus, et ce coup que je n'attNtendais pas, triomphe absolument de toute ma fermeté.
MORON.
Il est vrai que le coup est surprenant, et j'avais cru d'abord, que votre stratagème avait fait son effet.
LA PRINCESSE.
Ah!
ce m'est un dépit à me de sespérer, qu'une autre ait l'avantage de soumettre ce cœur que je voulais soumettre.
14
1808 SCÈNE -TROISIÈME.
LA PRINCESSE, AGLANTE, MORON.
LA PRINCESSE.
DRincesse, j'ai à vous prier d'une chose qu'il faut absolument E que vous m'accordiez:
Le Prince a naque vous aime, et veut vous demander au Prince mon Père.
AGLANTE.
Le Prince d'Ithaque, Madame!
LA PRINCESSE.
Oui, il vient de m'en assurer lui-même, et m'a demandé mon suffrage pour vous obtenir, mais je vous conjure de rejetter cette proposition, et de ne point prêter l'oreille à tout ce qu'il pourra vous dire.
AGLANTE.
Mais, Madame, s'il était vrai que ce Prince m'aimât effectiuement, pourquoi n'ayant aucun dessein de vous engager, ne voudriez-vous pas souffrir.
de rine Enénatièces
LAPRINCESSER111 Non, Aglante, je vous le demande, faites-moi ce plaisir, je vous prie, et uiome Coon quome gum pu mémon l'avantage de le soumettre, je suis dérobe la joie de vous obtenir.
À GLANTE.
Madame, il faut vous obéir;
mais je croirais que la conquête d'un tel cœur ne ferait pas une victoire à dédaigner.
LA PRINCESSE.
Non, non, il n'aura pas la joie de me braver entièrement.
DOLEGMAEICIDUME.
ARISTOMENE, MORON, LA PRINCESSE.
AGLANTE.
ARISTOMENE.
Adame, je viens à vos pleds rendre grâce à l'Amour NI de mes heureux destins, et vous témoigner avec mes transports, le ressentiment où je suis, des bontés surprenantes dont vous daignez favoriser le plus soumis de vos captifs.
M Mu.
Comment?
LA PA PINCESSE.
H.
RM.
M
ARISTOMENE.
De famue YImque, ihluaume, vient de m'assurer tout à l'heure, que votre cœur avait eu la bonté de s'expliquer en ma faveur, sur ce celebre choix qu'attend toute la Grèce.
ahunm 11 L'A PRINCESSE.
Il vous a dit qu'il tenait cela de ma bouche?
ARISTOMENE.
I.
MR0O FTO Oui, Madame.
1
DRT LA PR IINCES SEMEIE qui C'est on étourdi, et vous êtes un peu trop éredule, Prince.
siocée d'ajouter foi si promptement à ce qu'il vous a dit;
une pareille nouvelle mériterait bien, ce me semble, qu'on n'en doutât un peu at temps, ot t'est tout te que vous pourriez faire de la croïre, si je vous l'avais dite moi-même.
Ô ai mo
ITRISTOMENE MOMOUA Madame, si j'ai été trop prompt à me persuàder.
LA PRINCESSE.
De grâce, Prince, brisons là ce discours, et si vous voulez M 'obliger, souffrez que je puisse jouir de deux moments de solitude.
SCÈNE CINQUIÈME.
LA PRINCESSE, AGLANTE, MORON.
2 115 LA PRINCESSE.
LE H!
qu'en cette aventure, le Ciel me traite avec une Nrigueur étrange!
au moins, Princesse, souvenez-vous de la prière que je vous ai faite?
8
SLANTE.
Je vous l'ai dit déjà, Madame, il faut vous obéir.
MORON 10 Mais, Madame, s'il vous aimait vous n'en voudriez point, et cependant vous ne voulez pas qu'il soit à un autre:
C'est faire justement comme le chien du sardinier.
Usgoinis (2r LA PRINCESSE.
Non, je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec une autre, et si la chose était, je crois que sen mourrais de déplaisir.
10
1 10D (RSR 46 MÓR OR N.
Ma foi, Madame, auoüons la dette, vous voudriez qu'il qui uaoous, et uuns tomos oos actions, il est aise de voir que vous aimez un peu ce jeune Prince.
LA PRINCESSE.
Moi, je l'aime?
Ô Ciel !
je l'aime?
avez-vous l'insolence de prononcer ces paroles, sortez de ma vue impudent, et ne vous présent jamais devantemoi.
H
MORON Madame.
LA PRINCESSE.
Rtirex-vous a lei, oous ats-je;
ou je vous en ferai retirer d'une autre manière.
MORON.
Ma foi son cœur en a sa provision, et.
SCÈNE SIXIÈME.
LA PRINCE SE.
MAOQ
E quelle émotion inconnue sens-je mon cœur atteint!
et V qu'elle inquiétude secrette est venu troubler tout d'un coup la tranquillité de mon âme?
Ne serait-ce point aussi, ce qu'on vient de me dire, et sans en rien savoir, n'aimerais-je point ce jeune Prince?
Ah!
si cela était je serais personne à me désespérer:
mais il est impossible que cela soit, et je vois bien que je ne puis pas l'aimer.
Quoi?
je serais capable de cette lâcheté.
J'ai vu toute la Terre à mes pieds, avec la plus grande insensibilité du monde.
Les respects, les hommages et les soumissions n'ont jamais pu toucher mon âme, et la fierté et le dédain en auraient triomphé.
J'ai méprisé tous ceux qui m'ont aimée, et j'aimerais le seul qui me méprise?
Non, non, je sais bien que je ne l'aime pas.
Il n'y a pas de raison à cela:
Mais si ce n'est pas de l'amour que ce que je sens maintenant, qu'est-ce donc que ce peut être?
et d'où vient ce poison qui me court par toutes les veines, et ne me laisse point en repos auecours-même?
Sors de mon cœur, qui que tu sois, ennemi qui te caches, attaque moi visiblement, et deviens à mes yeux la plus affreuse bête de tous nos bois, afin que mon dart et mes flèches me puissent défaire de toi.
Ô vous?
admirables personnes, qui par la douceur de vos chants aueZ l'art d'adoucir les plus fâcheuses inquiétudes, approchez-vous d'ici de grâce, et tachez de charmer avec votre musique le chagrin où sans suis.
4016016
Fin du quatrième Acte
TEOMEAINTERMEDE CLIMENE PHILIS.
L I S.
Dois-même, qu'en crois-tu, ma compagne fidèle,
CLIMENE.
On m'a dit que sa flamme est pire qu'un Vautour.
Et qu'on souffre en aimant une peine crutelle.
31 AIE On m'a dit qu'il n'est point de passion plus belle, Et que ne pas aimer c'est renoncer au jour.
OÙONM Ô PHILIS.
CPOPMIA aaniI al Qu'en troirons-nous, ou te mut ou le bien?
MGLII MÈNE, ET PHILIS.
ensemble.
Aimons, c'est le vrai moyène ei amnomamor amol dédupDe savoir ce qu'on en doit croire.
lip OUP H I LI S.
DUS onflioIédob non Cloris vante par tout l'Amour et ses ardeurs,
lavhmoiMaNEime MHulduDun Amarante pour lui verse en tous lieux des larmes.
stabustab mègle à PHILIS.
 SUC VUl oh coïque Ô de tant de tourments il accable les cœurs, D'où vient qu'on aime à notre rendre les armes?
ô
990 31 LIMÈNE.
mur sa flamme, Philis, est yr prîtne de charmes, Pourquoi nous défend-on d'en goûter les douceurs?
01099 H qui des deux donnerons-nous victoires
CLIMENE Qu'en croirons-nous, ou le mal ou le bien.
110b4 vul lp IDHSCLI MÈNE,OU lup an taidomi A qui des deux donnerons-nous victoire?
01 TOUTES DEUX ENSEMBLES.
OD Aimons, c'est le vrai moyen De sçauoir ce qu'on en doit croire.
La Princeste les interrompit en cet endroit, etleur dit, Achevez seules si vous voulez, je ne saurais demeurer en repos et quelque douceur qu'aient vos chants, ils ne font que redoubler mon inquiétude.
de Pllle Enénanteo.
MCIE CTIQMESME.
ARGUMENT.
L se passait dans le cœur du Prince de Messène des choses Ibien différentes;
la joie que lui avait donné le Prince d'Ithaque, en lui apprenant malicieusement qu'il était aimé de la Princesse, l'avait obligé de l'aller trouver avec une inconsidération que rien qu'une extrême amour ne pouvait excuser;
mais il en avait été reçu d'une manière bien différente à ce qu'il espérait.
Elle avait demanda qui lui avait appris cette nouvelle, et quand elle eut su que Savait été le Prince d'Ithaque, cette connaissance augmenta cruellement son mal, et et fit dire à demi désespérée, c'est un étourdi;
et ce mot étourdit si fort le Prince de Messène, qu'il sortit tout confus sans te pouuoir répondre.
La Princesse d'un autre côté alla trouver le Roi son Père, qui venait de paraître auec le Prince d'Itaïque, et qui avait témoignait, non seulement la joie qu'il aurait eue de le voir entrer atis ion amance, mais ropinion qu'il commençait d'avoir que sa fille ne le haïssait pas:
Elle ne fut pas plutôt auprès de Seigneur, que se jetant à ses pieds, elle reste demanda pour la plus grande faveur qu'elle en pût jamais reçubir, que le Prince d'Ithaque n'épousât jamais la Princesse.
Ce qui avait promit solennellement;
mais il avait dit que si elle ne voulait point qu'il fut à une autre, il fallait qu'elle le prît pour elle:
Elle avait répondit, il ne le voudrait pas;
mais d'une manière si passionnée, qu'il était aisé de connaître les sentiments de son cœur.
Alors le Prince quittant toute sorte de feinte, il se son amour, et le stratagème dont il s'était servi pour venir au point ou il se voyait alors par la connaissance de son humeur:
La Princesse était donnant la main, le Roi se tourna vers les deux Princes de Messène et de Pyle, et leur demanda si ses deux parentes, dont le mérite n'était pas moindre que la qualité, ne seraient point capables de les consoler de leur disgrâce;
ils te répondirent que l'honneur de son alliance faisant tous leurs souhaits, ils ne pouvaient espérer plus heureuse fortune.
Astord læ joie rut A grance dans le Palais, qu'elle se répandit pal tous les enunons.
SCÈNE PREMIÈRE.
LETRIRTCE, AIRHIEHS MORORJAAGLANTE, CINTHIE.
OUido OUsds
LOM MORON.
MITS D mi y, Seigneur, ce n'est point raillerie, j'en suis ce qu'on Qappelle disgracie.
fl ma fallu tirer mes chausses au plus vite, et jamais vous n'avez vu un emportement plus brusque que le sien.
SonfiM
LE PRINCE.
44 Ah!
Prince, que je devrai de grâces à ce stratagème amoureux, s'il faut qu'il ait trouvé le secret de toucher son cœur.
7168 EVRIALE.
neun Quelque chose, Seigneur, que l'on vienne de vous en dire, je n'ose encore, pour moi, me flatter de ce doux espoir:
mais enfin si ce n'est pas à moi trop de témérité, que d'oser aspirer à l'honneur de votre alliance, si ma personne, et mes États.
LE PRINCE.
Prince n'entrons point dans ces compliments, je trouve en vous dequoy remplir tous les souhaits d'un père, et si vous avez le cœur de ma fille, il ne vous manque rien.
CÈNE DEUXIÈME.
LA PRINCESSE, LE PRINCE, EURIALE, AGLANTE, CINTHIE, MORON.
LA PRINCESSE.
Ô Cil ique vou-seici?
de IIIe EHeHanicec.
LE PRINCE.
Oui, l'honneur de votre alliance m'est d'un prix très-confruertiote s et se fonforto uissement uivio tous mes fusfruges à la demande que vous me faites.
LA PRINCESSE.
Seigneur, je me jette à vos pieds pour vous demander une grâce.
Vous m'avez toujours témoigné une tendresse extrême, et je crois vous devoir bien plus par les bontés que vous m'avez fait voir, que par le jour que vous m'avez donné:
Mais si jamais pour moi vous avez eu de l'amitié, je vous en demande aujourd'hui la plus sensible preuve que vous me pouviez accorder;
c'est de n'écouter point, Seigneur, la demande de ce Prince, et de ne pas souffrir que la Princesse Aglante soit unie avec lui.
LE PRINCE.
Et par quelle raison, ma Fille, voudrais-tu t'opposer à cette union?
LA PRINCESSE.
Par la raison, que je hais ce Prince, et que je veux, si je puis, traverser ses desseins.
LE PRINCE.
Tu le hais, ma Fille?
À PRINCESSE.
Oui, et de tout mon cœur, je vous l'avoue.
LE PRINCE.
Et que ta-t'-il fait?
LA PRINCESSEIl ma méprisée.
Et comment?
LE PRINCE.
8 M A LA PRINCESSE.
Il ne ma pas trouvée assezbien faite pour m'adresser ses vœux.
LE PRINCE.
100 1001 Et quelle offense te fait cela?
Tu ne veux accepter personne?
LA PRINCESSE.
N'importe, il me devait aimer comme les autres, et me taiffer;
au moments, ta giorre de le refuser:
Sa déclaration me fait un affront, et ce m'est une honte sensible, qu'à mes yeux, et au milieu de votre Cour il a recherché une autre que moi.
LE PRINCE.
Mais quel intérêt dois-tu prendre à vertu?
LA PRINCESSE.
J'en prends, Seigneur, à me venger de son mépris, et comme je sais bien qu'il aime Aglanté avec beaucoup d'ardeur, je venu empéjomi jon vont pist, qu'il ne soit heureux auec elle.
1R09 9UlRI) LE PRINCE.
He GOL Cela te tieni dont bien au caurs
LA PRINCES E.
Oui.
Seigneur, sans doute, et s'il obtient ce qu'il demande, qoue mie ormea capner u vos yeux.
99
SNE LE PRINCE.
Pa, va ma Five;
auout franchement la chose.
Le mérite de ce Prince t'a fait ouvrir les yeux, et tu l'aimes, enfin, quoi que la paye ae N
LA PRINCES SE.
Moi.
Seigneur?
E PRINCE.
Oui, tu l'aimes.
LA PRINCESSE.
Je l'aime, dites-vous?
et vous m'imputez cette lâcheté, Ô Ciel!
quelle est mon infortune?
puis-je bien sans mourir, entendre ces paroles, et faut-il que je sois si malheureuse qu'on me soupçonne de l'aimer.
Ah!
si c'était un autre que vous, Seigneur, qui me tint ce discours, je ne sais pas ce que je ne ferais point.
4
184418 LE PRINCE.
Et bien?
oui, tu ne l'aimes pas.
Tu le hais, j'y consens, et je veux bien pour te contenter qu'il n'épouse pas la Princesse Aglante.
10
LA PRINCESSE.
Ah!
Seigneur, vous me donnez la vie.
Elrlenlvons, Mais afin d'empêcher qu'il ne puisse être jamais à Elle, il faut que tu le prenne pour toi.
LA PRINCESSE.
Vous vous moquez, Seigneur, et ce n'est pas ce qu'il demande.
880
EURIALE.
Pardonnez-moi, Madame, je suis assez téméraire pour cela, et je prends à témoin le Prince votre Père, si ce n'est pas vous que j'ai demandée.
C'est trop vous tenir dans l'erreur, il faut lever le masque, et deussieZ-vous vous en prévaloir contre moi, découvrir à vos yeux les véritables sentiments de mon cœur.
Je n'ai jamais aimé que vous, et jamais je n'aimerai que vous.
C'est vous, Madame, qui m'aueZenleué cette qualité d'insensible que j'avais toujours affectée, et tout ce que j'ai pu vous dire, n'a été qu'une feinte qu'une mouvement secret m'a inspirée, et que je n'ai suivie qu'avec toutes les violences imaginables.
Il fallait qu'elle cessât bientôt, sans doute, et je m'étonne seulement quelle ait pù durer la moitié d'un jour;
car enfin je mourais, je brûlais dans l'âme quand je vous déguisais mes sentiments, et jamais cœur n'a souffert une contrainte égale à la mienne.
Que si cette feinte, Madame, à quelque chose qui vous offense je suis tout prêt de mourir pour vous en venger:
Vous n'avez qu'à parler, et ma main sur le champ sera gloire d'exécuter l'Arrest que vous provoncerez
Le LA PRINCESSE.
Non!
non, Prince, je ne vous sais pas mauvais gré de m'anoir aonfet, et tout ce que cons mimtiounsfe layme bien mieux une feinte, que non pas une vérité.
LE PRINCE.
Si bien donc, ma Fille, que tu veux bien accepter ce Prince pour Époux?
I À PRINCESSE.
btigneur, je ne jpui pas ancordrte que je veux:
donnez- moi le temps d'y songer, je vous prie, et m'épargnez un peu la confusion où je suis.
NLE IRIROR.
N0 aj 2 Vous jugez, Prince, ce que cela veut dire, et vous pour pouvez fonder la dessus.
cnills.
ELLE vlelirME -Je l'attendrai taut qu'il vous plaira, Madame, cet arrêt de ma destinée, et s'il me condamne à la mort, je le suivrai sans murmure.
ahn y al JiHa
MAD LE PRINCETAMIMI IV Vien, Moron, c'est ici un jour de paix, et je te remets en grâce avec la Princesse.
À 10* RV MORON.
Seigneur, je serai meilleur Courtisan une autre fois, et ie me garderai bien de dire ce que je pense.
11
SCÈNE -TROISIÈME.
ARISTOMENE, THÉCOCLES, LE PRINCE, LALAICARCODUD, ACMNIA, CIRTHIE, MORON.
LE PRINCE.
Eua can Vinces, que le choix de ma Fille ne soit pas Ten cy faveur;
mais voilà deux Princesses qui peuvent bien vous consoler de ce petit malheur.
ARISTOMENE.
Seigneur, nous savons prendre notre parti, et si ces aimables Princesses n'ont point trop de mépris pour les cœurs qu'on a rebutez;
nous pouvons revenir par elles, à l'honneur de votre alliance.
SCÈNE QUATRIÈME.
PHILIS, ARISTOMENE, THÉCLES, LE PRINCE, LA PRINCESSE, AGLANTE, CINTHIE, MORON.
PHILIS.
* Eigneur, la Déesse Venus vient d'annoncer par tout le Ô changement du cœur de la Princesse:
Tous les Pasteurs et toutes les Bergères en témoignent leur joie par des dances et des chansons, et si ce n'est point un spectacle que vous méprisiez, vous allez voir l'allégresse publique se répandre jusques i9.
Fin du cinquième Acte.
Les Plaisirs
101 SIXIÈME INTERMÈDE.
CHOEUR DE PASTEURS OS ET DE BERGERES 9CIAT
cuvi dlab QUI DANSENT.
σιθιρ1 9hen 3898 QuEupI4 Quatre Bergers et deux Bergères Héroques, représentez les premiers par les Sieurs le Gros, Estiual Don et Blondel, et les deux Bergères par Madlle de la Barre et Madlle Hilaire se prenant par la main, chantèrent cette Chanson à dans laquelle les autres répondirent.
OHACIN HA 21 9Up (Hor 90 9b 7gos
En hoibelene CHANSON.
14018 NJ Sez mieux, ô!
beautés fières!
Du pouuoir de tout charmer:
Aimez, aimables Bergères, Nos cœurs sont faits pour aimer:
Quelque fort qu'on s'en défende, Il y faut venir un jour:
Il n'est rien qui ne se rende Aux doux charmes de l'Amour.
Songez de bonne heure à suivre Le plaisir de s'enflammer, Un cœur ne commente le vivre Que du jour qu'il sait aimer:
Quelque fort qu'on s'en défende, Il y faut venir un jour:
Il n'est rien qui ne se rende Aux doux charmes de l'Amour.
Pendant que ces aimables personnes dansaient, il sortit de dessous le Théâtre la machine d'un grand arbre chargé de seize
Faunes, dont les huit jouèrent de la Fluste, et les autres du Violon, avec un concert le plus agréable du monde.
Trente Violons leur relpondaient de lOrcheltre, avec lois autres concertants de Clavessins et de Thésorbes, qui étaient les Sieurs.
D'Angiebert, refénarti, itier, na parre le cavet, rissu et le Moine.
Et quatre Bergers et quatre Bergères vinrent dans une fort belle entrée, à laquelle les Faunes descendants de l'arbre le iencrent de temps en cemps, ce couto cetto Scène fût si grande, si remplie et si agréable, qu'il ne s'était encore rien vu de plus beau en Ballet.
 Exiob 251 9
Aussi fit-elle grande avantageuse conclusion aux duertissements de ce jour, que toute la Cour l loua pas inoins que celui qui l'avait précédé, se retirant auec vne satisfaction qui tu fit bien espérer de la suite d'une Fête si complète.
Les Bergers étaient.
Les Sieurs Chicanneau, du Pron, Noblet, et la Pierre.
2816
Et les Bergères.
Les Sieurs Baltasard, Magny, Arnald, et Bonard.
bairoq obsd à ciol ab oguedlaurdis busigus n 'h onissoum el amavi l'ol pollos
TROISIÈME JOURNE'E DES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTE.
On feignait donc, suivant toujours le premier dessein, que le Ciel ayant résolu de donner la liberté à ces Guerriers;
Alène en eut des prenentiments qui la remplirent de terreur et d'inquiétudes:
Elle voulut apporter tous les remèdes possibles pour prévenir ce malheur, et fortifier en toutes manières un lieu qui pût renfermer tout son repos et sa joie.
On fit paraître sur ce Rondeau, dont l'étendue et la forme sont extraordinaires, un Rocher situé au milieu d'une Isle couverte de divers animaux, comme s'ils eussent voulu en défendre l'entrée.
Deux autres Isles plus longues, mais d'une moindre largeur, paraissaient aux deux côtés de la première, et toutes trois aussi bien que les bords du Rondeau, étaient si fort éclairées, que ces lumières faisaient naître un nouveau jour dans l'obscurité de la nuit.
Leurs Majestés étant arrivées, n'eurent pas plutôt pris leur place, que l'une des deux Isles qui paraissaient aux côtés de la pronne, rut couvte couverte de vioyons fort bien vêtus.
L'autre qui lui était opposée, le fut au même temps de Tompettes et de Tymballiers, dont les habits n'étaient pas moins riches.
Mais ce qui surprit davantge, fut de voir sortir Alcine de derrière le Rocher, portée par un MonsMarin d'une grandeur prodigieuse.
Deux des Nymphes de sa suite, sous les noms de Celie et de Dircé, partirent au même temps à sa suite;
et se mettant à ses côtés sur de grandes Baleines, elles s'approchèrent du bord du Rondeau, et Alcine commena des Vers, auxquels les Compagnes répondirent, et qui furent à la louange de la Reine Mère du Roi.
ALCYNE, CELIE, DIRCE.
ALCYNE, Ôus à qui je fis part de ma félicité, V Uunz auet moi a cette extrémité.
ÉLIE.
Quel est donc le sujet des soudaines alarmes Qui de vos yeux charmants font couler tant de larmes?
LCINE.
Si je pense en parler, ce n'est qu'en frémissant.
Dans les sombres horreurs d'un songe menaçant, Un spectre m'avertit, d'une voix éperdue, Que pour moi des Enfers la force est suspendue;
Qu'un céleste pouvoir arrête leur secours, Et que ce jour sera le dernier de mes jours.
Ce que versa de triste au point de ma naissance Des Astres ennemis, la maligne influence, Et tout ce que mon art m'a prédit de malheurs, En ce songe fut peint de si vives couleurs, Qu'à mes yeux éveillez sans cesse il représente Le pouvoir de Melisse, et l'heur de Bradamante.
J'avais preuvu ces maux, mais les charmants plaisirs Qui semblaient en ces lieux prévenir nos désirs;
Nos superbes palais, nos jardins, nos campagnes, L'agréable entretien de nos chères compagnes;
Nos jeux et nos chansons, les concerts des oiseaux, Le parfun des Zéphirs, le murmure des eaux, De nos tendres amours les douces aventures, M'avaient fait oublier ces funestes augures, Quand le songe cruel dont je me sens troubler, Avec tant de fureur les vint renouveller.
Chaque instant je crois voir mes forces terrassées, Mes gardes égorgés, et mes prisons forcées;
Je crois voir mille amants, par mon art transformés, D'une égale fureur à ma perte animés;
Quitter en même temps leurs troncs et leurs feullages, Dans le juste dessein de venger leurs outrages, Et je crois voir, enfin, mon aimable Roger De mes fers éprise, prêt à se dégager.
E.
La crainte en votre esprit s'est acquis trop d'empire, Vous régnez seule ici, pour vous seule on soupire;
Rien n'interrompt le cours de vos contentements Que tel décends puiimijs de dos trises umants:
Logistile, et ses gens chassés de nos campagnes Tremblent encor de peur, cachez dans leuers montagnes;
Et le nom de Mlougeson vu boun mincédinu, Par vos augures seuls jusqu'à nous est venu.
E.
Ah!
ne nous flattons point, ce fantôme effroyable M'a tenu cette nuit un discours tout semblable.
E.
Hélas!
de nos malheurs qui peut encor douter.
E.
J'y vois un grand remède, et facile à tenter;
Une Reine paraît, dont le secours propice Nous sçaura garentir des efforts de Melisse:
Par tout de cette Reine on vante la bonté, Et l'on dit que son cœur, de qui la fermeté Du pois tes pons muiins méprisa l'insolence, Contre les vœux des siens est toujours sans défense.
Ç I E.
Il est vrai je la vois, en ce pressant danger À nous donner secours tâchons de l'engager;
Disons-lui qu'en tous lieux la voix publique étale Les charmantes beautés de son âme Royale;
Disons que sa vertu, plus haute que son rang Sait relever l'éclat de son auguste sang, Et que de notre sexe elle a porté la gloire Si loin, que l'avenir aura peine à le croire;
Que du bonheur public son grand cœur amoureux Fit toujours des périls un mépris généreux;
Que de ses propres maux, son âme à peine atteinte, Pour les maux de l'État garda toute sa crainte:
Disons que ses bienfaits verseZ à pleines mains Lui gagnent le respect et l'amour des humains, Et qu'au moindre danger dont elle est menacée Toute la terre en deuil se montre intéressée:
Disons qu'au plus haut point de l'absolu pouvoir, Sans faste et sans orgueil sa grandeur s'est fait voir;
Qu'aux temps les plus fâcheux, sa sagesse constante, Sans crainte a soutenu l'autorité penchante;
Et dans le calme heureux, par ses travaux acquis, Sans regret la remit dans les mains de son Fils.
Disons par quels respects, par quelle complaisance De ce Fils glorieux, l'amour la récompense;
Vantons les longs travaux, vantons les justes lois De ce Fils reconnu pour le plus grand des Rois;
Et comment cette Mère, heureusement féconde, Ne donnant que deux fois a donné tant au monde.
Enfin, faisons parler nos soupirs et nos pleurs Pour la rendre sensible à nos vives douleurs, Et nous pourrons trouver au fort de notre peine Un refuge paisible aux pieds de cette Reine.
de IInle Enchante.
CÉ.
Je sais bien que son cœur, noblement généreux, Écoute avec plaisir la voix des malheureux:
Mais on ne voit jamais éclater sa puissance Qu'à repousser le tort qu'on fait à l'innocence;
Je sais qu'elle peut tout, mais je n'ose penser Que jusqu'à nous défendre on la vit s'abaisser.
De nos douces erreurs elle peut être instruite, Et rien n'est plus contraire à sa rare conduite;
Son Zèle si connue pour le culte des Dieux Don venre a ja oerli nos rejépels oulta, Et loin qu'à son abord mon effroi diminue, Malgré-moi je le sens qui redouble à sa vue.
ALCYNE.
Ah!
ma propre frayeur suffit pour m'affliger!
Loin d'aigrir mon ennui, cherche à le soulager, Et tâche de fournir à mon âme oppressée Dequoi parer aux maux dont elle est menacée.
Redoublons cependant les Gardes du Palais, Et s'il n'est point pour nous d'aSile désormais;
Dans notre désespoir cherchons notre défense, Et ne nous rendons pas au moins sans résistance.
Alcine.
Madlle du Parc.
Celie.
Madlle de Brie.
Dircé.
Madlle.
Molière.
Ors qu'ils furent achevez, et qu'Alcine se fut retirée Lpour aller redoubler les Gardes du Palais, le concert des Violons se fit entendre;
pendant que le Frontispice du Palais venant à s'ouvrir avec un merveilleux artifice, et des Tours à s'élever à vue d'œil.
Quatre Géants d'une grandeur démesurée, vinrent à paraître avec quatre Nains;
qui par l'opposition de leur petite taille, faisaient parontre celle des Géants encore plus excessive.
Ces Colloses étaient commis à la garde du Palais, et ce fut par eux que commença la première Entrée du Ballet.
Nains.
Les deux petits Des-Airs, le petit Vagnard, et le petit Tutin.
Maures.
Messieurs d'Heureux, Beauchamp, Mollier,
La Marre, Les Sieurs Le Chantre, De Gan,
Du Pron, et Mercier.
VEpendant un dépit amoureux oblige six des ChevaCliers qu'Alcine retenait auprès d'elle, à tenter la sortie de ce Palais;
mais la fortune ne secondant pas les efforts qu'ils font dans leur désespoir, ils sont vaincus après un grand combat par autant de Monstres qui les attaquent.
Chevaliers.
Messieurs de Souville, Rainal, Des-Airs l'aîné, Des-Airs le second, De Lorge, et Balthasard.
de l'Île Enchantée.
IV.
ENTRE.
Lcine alarmée de cet accident, invoque de nouueau.
Attous ses Esprits, et leur demande secours:
il s'en présente deux a ene, qui font des sauts a force, et une agilité merveilleuses.
Demons Agilles.
Les Sieurs S.
André, et Magny.
V.
ENTRE.
Ç'Autres Demons viennent encore, et semblent asseuDrer la Magicienne qu'ils n'oublieront rien pour son
Autre Demons Sauteurs.
Les Sieurs Tutin, La Brodière, Pesan, et Bureau.
VI.
ET DERNIÈRE ENTRE'E.
Ais à peine commence-t-elle à se rassurer, qu'elle Nl voit paraître auprès de Roger, et de quelques Chevaliers de sa suitte, la sage Melisse sous la forme d'Atlas;
Elle court aussitôt pour empêcher l'effet de son intention;
mais elle arrive trop tard:
Mélisse a déjà mis au doigt de ce brave Chalier la fameuse bague qui détruit les enchantements;
lors un coup de Tonnerre, zvi de plusieurs éclairs, marque la destruction du Palais, qui est aussitôt réduit en cendres par un Feu d'artifice, qui met fin à cette aventure, et aux divertissements de l'Île Enchantée.
Alcine.
Madlle du Parc.
Mélisse.
De Lorge.
Roger.
M.
Beauchamp.
Chevaliers.
Messieurs d'Heureux, Raînal, Du Pron, et Desbrosses.
Écuyers.
Messieurs La Marre, Le Chantre, De Gan, et Mercier.
FIN DU BALLET.
Les Halllis
L semblait que le Ciel, la Terre et l'Eau fussent tous Ten feu, et que la destruction du superbe Palais d'Alcine, comme la liberté, des Chaliers qu'elle y retenait en prison, ne se pût accomplir que par des prodiges et des miracles:
La hauteur et le nombre des fusées volantes, celles qui roulaient sur le rivage, et celles qui résortaient de l'eau après s'y être enfoncées, faisaient un spectacle si grand et si magnifique, que rien ne pouvait mieux terminer les enchantements qu'vn si beau Feu d'Artifice;
lequel ayant enfin cène après vi vit de une fongueur extraordinaires, les coups de boîtes qui l'avaient commencé redoublèrent encore.
Alors toute la Cour se retirant, confessa qu'il ne se pouvait rien voir de plus achevé que ces trois Fêtes:
Et c'est assez avouer qu'il ne s'y pouvait rien ajouter, que de dire que les trois Journées ayant eu chacune ses partisans, comme chacun avait eu ses beautés particuliers, on ne convint pas du prix qu'elles devosent emporter entre-elles;
bien qu'on demeurât d'accord qu'elles pouvaient justement le disputer à toutes celles qu'on avait vues jusques alors, et les surpasser peut-être.
mivis quoi que les Fêtes comprises dans le sujet des Plaisirs de l'Île Enchantée fussent terminées, tous les divertissements de Versailles ne l'étaient pas;
et la magnificence et la galanterie du Roi, en avait encore réservé pour les autres jours, qui n'étaient pas moins agréables.
Le Samedi dixième Sa Majesté voulut courre les têtes;
c'est un exercice que peu de gens ignorent, et dont l'usage est venu d'Allemagne, fort bien inventé, pour faire voir l'adresse d'un Cavalier;
tant à bien mener son cheval dans les passades de guerre, qu'a pien le lervi d'une lance, d' Hard, et d'une épée.
Si quelqu'un ne les a point vu courre, il en trouvera ici la description, étant moins communes que la bague, et seulement ici depuis peu d'années, et ceux qui en ont eu le plaisir, ne s'ennuient pas pourtant d'une narration si peu étendue.
Les Chevaliers entrent l'amour après l'autre dans la Lice la lance à la main, et un dard sous la cuisse droite;
et après que l'un deux à couru et emporté une Tête de gros carton peinte, et de la forme de celle d'un Turc, il donne sa lance à un Page, et faisant la demi-volte il revient à toute bride à la seconde Tête, qui a la couleur et la forme d'un Maure, l'emporte avec le dard qui lui jette en passant;
puis reprenant une jaueline, peu diérente de la forme du dard, dans une troisième passade il la darde dans un bouclier où est peinte une tête de Méduse;
et achevant sa demi-volte il tire l'épée, dont il emporte en passant toujours à toute bide une tête eneue a virdemi pred de terle, pédis faisant place à un autre, celui qui en ses courses en a emporté le plus, gagne le prix.
Toute la Cour s'étant placée sur une balustrade de fer doré, qui régnait autour de l'agréable maison de Versailles, et qui regarde sur le fossé, dans lequel on avait dressé la Lice avec des barrières.
Le Roi s'y rendit suivi des mêmes Chevaliers qui avaient couru la bague:
Les Ducs de S.
Aignan et de Noailles y continuer leurs premières fonctions;
l'un de Maréchal de Camp, et l'autre de Juge des Courses:
Il s'en fit plusieurs fort belles et heureuses;
mais l'addresse du Roy y fit emporter hautement en suite du prix de la Course des Dames, encore celui que domiore la itey ne y cestait une rose de Diamants de grand prix, que le Roi, après l'avoir gagnée, redonna libéralement à courre aux autres Chevaliers, et que le Marquis de Coassin disputa contre le Marquis de Soyecourt de la gagna.
Le Dimanche au lever du Roi, quasi toute la conversation tourna sur les belles Courses du jour précédent, et donna lieu a un grand déni entie le Due de b.
Hignan, qui n'avait point encore couru, et le Marquis de Soyecourt, qui fut remise au lendemain, pource que le Maréchal Duc de Grammont, qui pariait pour ce Marquis, était obligé de partir pour Paris, d'où il ne devait revenir que le jour d'après.
Le Roi mena toute la Cour cette apresdinée à sa Mesnagerie, dont on admira les beautés particulières, et le nombre presque incroyable d'oiseaux de toutes sortes;
parmi lesquels il y en a beaucoup de fort rares.
Il serait inutile de parler de la collation qui suivit ce divertissement, puis que nuit jours durant enaque repas pouvore paner pour un Festin des plus grands qu'on puisse faire.
Et le soir Sa Majesté, fit représenter sur l'int de ces théâtres doubles de son Sallon, que son Esprit universel a luymesme inventez, la Comédie des Fâcheux faite par le Sieur de Molière, mêlée d'entrées de Ballet, et fort ingénieuse.
Le bruit du défi qui se devait courir le Lundis douzième, fit faire une infinité de gageures d'assez grande valeur;
quoi que celle des deux Chevaliers ne fut que de cent pistoles:
Et comme le Duc par une heureuse audace donnait une Tête à ce Marquis fort adroit, beaucoup tenaient pour ce dernier;
qui s'étant rendu un peu plus tard chez le Roi, y trouva un cartel pour le presser, lequel pour n'être qu'en proie y on na pume mis en ce discours.
Le Duc de S.
Aignan, avait aussi fait voir à quelques uns de ses amis, comme un heureux présage de sa victoire, ces quatre Vers.
HVI AUX DAMES.
Eles, vous direz en ce jour DSi vos sentiments sont les nôtres, Qu'être vainqueur du grand Soyecourt Cet être vainqueur de dix autres.
Faisant toujours allusion à son nom de Guidon le Sauvage, que l'aventure de l'Île périlleuse rendit victorieux de dix Chaliers.
Aussitôt que le Roi eût dîné, il conduisit les Reines, Monsieur, Madame, et toutes les Dames dans un lieu ou on devait tirer une Loterie, afin que rien ne manquât à la galanterie de ces Fêtes;
c'était des pierreries, des ameublements, de l'argenterie et autres choses semblables:
Et quoi que le sort ait accoutumé de décider de ces présents, il s'accorda sans doute avec le désir de S.
M.
quand il fit tomber le gros lot entre les mains de la Reine;
chacun sortant de ce lieu là fort content, pour aller voir les Courses qui s'allaient commencer.
Enfin Guidon et Olivier parurent sur les rangs à cinq heures du soir, fort proprement vêtus et bien montés.
Le Roi avec toute la Cour les honora de sa présence;
et Sa Majesté levût même les Articles des Courses, afin qu'il n'y eût aucune contestation entre-eux.
Le succès en fut heureux au Duc de S.
Aignan, qui gagna le défi.
Le soir Sa Majesté fit jouer une Comédie, nommée Tartuffe, que le Sieur de Mollière avait fait contre les Hypocrites;
mais quoi qu’elle eut été trouvée fort divertissante, le Roi connut tant de conformité entre ceux qu'une véritable dévotion met dans le chemin du Ciel, et ceux qu'une vaine ostentation des bonnes œuvres n'empêche pas d'en commettre de mauvaises;
que son extrême délicatesse pour les choses de la Religion, ne put souffrir cette ressemblance du vice avec la vertu, qui pouvaient être prise l'une pour lautre.
Lt quoi qu'on ne doucart pont des pomles intentions de l'Auteur, il la défendit pourtant en public, et se priva soi-même de ce plaisir, pour n'en pas laisser abuser à d'autres, moins capables d'en faire un juste discernement.
Le Mardi treizième le Roi voulut encore courre les Têtes, comme à un jeu ordinaire que devait gagner celui qui en ferait le plus:
Sa Majesté eut encore le prix de la Course des Dames, le Duc de S.
Aignan celui du jeu;
et ayant eu l'honneur d'entrer pour le cond à la dspute avec Sa Majesté:
L'adresse incomparable du Roi Roi fit encore avoir ce prix, et ce ne fut pas sans un étonnement, duquel on ne pouvait se défendre, qu'on en vit gagner quatre à Sa Majesté en deux fois qu'elle avait couru les têtes.
On joua le même soir la Comédie du Mariage Forcé, encore de la façon du même Sieur de Mollière, mêlée d'entrées de Balts, et de Recits:
Puis le Roi prit le chemin de Fontainebleau le Mercredi quatorzième;
toute la Cour se trouvant si satisfaite de ce qu'elle avait vu, que chacun crut qu'on ne pouvait se passer de le mettre par écrit, pour en donner la connaissance à ceux qui n'avaient pu voir des Fêtes si diversifiées et si agréables;
où l'on a pu admirer tout à la fois le projet avec le succès, la libéralité avec la politesse, le grand nombre ux l'ordre, et la
satisfaction de tous:
Où les soins infatigables de Monsieur de Colbert s'emploient en tous ces divertissements, malgré ses importantes affaires;
où le Duc de S.
Aignan, joignit l'action à l'invention du dessein;
où les beaux vers du Président de Perigny à la louange des Reines, furent si justement pensez, si agréablement tournés, et récitez avec tant d'Art;
où ceux que Monsieur de Benserade fit pour les Chevaliers, eurent une approbation générale;
où la vigilance exacte de Monsieur Bontemps, et l'application de Monsieur de Launay, ne laissèrent manquer d'aucune des choses nécessaires:
Enfin, où chacun a marqué si avantageusement son dessein de plaire au Roi;
dans le temps où Sa Majesté ne pensait elle-même qu'à plaire;
et où ce qu'on a vu ne saurait jamais se perdre dans la mémoire des Spectateurs, quand on n'aurait pas pris le soin de conserver par cet écrit le souvenir de toutes ces merueillés!
444
AFIN
