Par Y.
MIIDernicre Euition, revît par l'Auteur.
Je
M.
D Ç.
XCII.
À MONSEIGEUR, MONSEIGNEURMESIRE SÉBASTIEN DE POUROY, Chevalier, Conseiller du Roi en ses Conseils d'État et Privé, et Président en sa Cour de Parsement de Duphine.
MONSEIGNEUR.
Ces Bergers, dans le dessein qu'ils ont fait de rendre leurs aventures connues de tous ceux de cette Province, et encore même plus loin, ont cru que votre protection leur est tellement nécessaire, qu ' elle ils ne peuvent l'entreprendre qu'aiec temps.
Leur naissance basse, leur vie chative, leurs exercices rudes, et leur entretien grossiét vous pourraient empêcher d'en faire quelque état;
si par l'Eminente qualité que vous possédez dignement dans le Temple de la Juslicc, vous n'ériez porté à départir votre faveur, particu lièrement à la faiblesse de ceux de cette condition:
Et si l'inclinatlon naturelle que vous avez à la douce passion, qui les fait aigr, ne vous émouvait à les assister:
Outre que tels que vous les voyez ils se promettent (sous votre autorité) inspiré de la Muse Grenobloipe, de représenter toutes les gentillesses de cestems.
C'est pout ce sujet, Monseigneur, qu'ils vous ont offe les premiers soupirs de leur amour, afin que d'un co étant à couvert sous votre nom, de l'autre ils vous puy sant assurer que leur Auteur ne désire que de s'acqueri titre de0
MONSEIENEUR Votre très-humble et tre obéissant serviteur, J.
MIELT.
SONNET.
Arre du bon meina, à qui je tecommando I Lo motet de Tratoutra, et tou sou compagnon, Marchié à vostron ombra, ou cuvré mou rognon De vostra coisy, eu tout ce que je demando.
Ne refusa pa ren le flou que je vo mando.
Inco qu'elle ne sont fille du ven on.
Mais puisque lo brut court d'ici en Avignon, Que ma Musa per vo fat ce que je commando Faites-en un bouquet à tou vostrouz ami, Et je prierai Dieu que vostrouz ennemi Devenon rebuti comme soular de mougi:
Que vo Pizi longtem lez épicie u mortié, Et que chacun après vostra grand rauba rougi Coreze comme dindo à l'honou du meytié.
J.
MILLET.
À L'AUTEUR.
SONNET.
Oi qui remets sur pied la Muse Grenobloise, I Lus belle que du temps de ce banquet fameux, Auquel les invitez s'estimèrent heureux De manger des crezets cuits à la Village.
Ou du temps du caquet qu'une troupe Bourgeoise Fit chez une accouchée, où, lors d'un cœur joyeux Chaque femme parla de ce qu'elle aimait mieux, Et des subtils moyens de paraître courtoise.
Toi (dis je) dont les vers en leur naisveté Representent si bien ce que peut la beauté D'une jeuve bergère élevée au village:
Reçois le verd laurier qui doit servir de pris, Au plus riche travail de tous les bons esprits Qu'ont jamais vécu et vivent en nostr’âge.
À LUT-MÊME.
QUATRAIN.
Illet en notre langue on ne peut mieux écrire M Que ce que tu as fait, et tes Vers ravissants Ont tellement charmé mon esprit et mes sens, Que plus je les relis, et plus je les admire.
S.
D.
P.
À LUT-MÊME.
HUITAIN.
Illet, faut pa menti, dedin ta Pastorella MAyan fat deveni la Lhauda Dameisela, Tu fa teni le fille ore pe lou cinq sou, Car chacuna se cret avrey autant de grât de Et d'être autant que lei, et d'aussi bonna raci, Per sare qu'un Monsieu en devène amoitou;
Si ben que lou meyna lo forcia u villageo, V lieu de folata d'être toujour ben sageo.
À LUT-MÊME.
QUATRAIN.
Illet lisan tou Ver, j'ai prey un grand plaisi:
MAssi j'avin toujour eu envei de lou lire, Car tan me je lou liso cyplet, ou à leisi, Tan me j'évro le lore, et m'eyclatto de rire.
S.
D.
P.
STANCES.
Antoüe vante son Virgile, MComme Paris son Théophile, Et Homère tout l'Univers.
On dit qu'il n'y eut jamais homme, Plus expert qu'Ovide dans Rome, Pour savoir faire des beaux Vers.
Millet lisant ta Pâtorelle, Je trouve ta Muse plus belle, Que celle de ceux que j'ai dit:
Au langage des Allobroges, Tu mérités tous levis éloges, Et parmi nous plus de crédit.
À LUT-MÊME.
SONNET.
Uses Grecque, Latine, Toscane et Française, N Qui par la Comédie acquérez du renom;
Voici le temps venu qu'il faut que votre nom Humble, cede à celui de notre Grenobloise.
Comme le Rossignol plus doucement dégoise, Que le Chardonneret, le Linot, le Pinson, Sur un verd arbrisseau son aimable chanson, Racontant aux Forêts son amour et son aise.
Aussi lorsque Millet te fait dire les feux, Qui consument les cœurs des Bergers amoureux:
La veine de ses Vers est si claire et si pure, Que ce qui est en vous de plus docte et subtil, Ne saurait égaler ce qu'elle a de gentil:
Ainsi que l'ait ne peut égaler la nature.
Ç.
D.
R.
.
À jijà
DIXAIN.
Renoblo, ne fais paya inco tan de cancan, ODe cv qu'at deitoba la grâti de Racan.
Le fene, louz ean, tout jusqu'à le muraille Praîche, qu'u mon gnat personna que lo vaille Et pro vêla, qu'ézi te soulamen, Comma din un chastel d'amour et de plaisanci La chair de la perdri n'est qu'un pô de idanci, Céleu petit sourpi d'un amoirou jailliet Vpri de ce qu'une sat n'est qu'un gran de millet.
Sur la Bergerie du Sieur Millet.
DIXAIN.
Illet les divertissements M De ta folâtre Poésie.
Portent dans des ravissements Si doux à notre fantaisie, Qu'après avait oüi nos Yeux. Et vu les mélanges divers, Dont tu pares ta scène avec tant de merveilles, Nos sens d'aizc ravis doutent quel vaut le mieux, Ou le piait de nos oreisles Ou le contentement, qu'en reçoivent nos yeux.
B.
F.
B.
Au même, sur la Dédicace de sa Bergerie.
SIXAIN.
Édans le désespoir, où ton berger se jette, Millet tu dois chérit son mal et sa défaite, Puisque l'on voit qu'après son amoureux transport Il révit plus heureux, par le soin débonnaire B.
F.
B.
De ton Dieu tutélaire, Qui sauve ses amours, et tes Vers de la mort.
JNEUNDEM.
EPIGRAMMA.
 Nassum renuit latiis dare præmia linguæ Græcia, vel graij à Roma manus;
Nec non hesperiis vult tolle Gallia palma:
Milleti compico carmine cuncta silent.
Nam si dépromat vernacula carmine linguæ Allobrogum, est cunctis protinus illa lepos.
26etSN F.
M.
Ox3 Ci8esSDSLÉDSLSDEDS DELE SISES
À RGUMENT.
DIERO et Thievena mariés, villageois, voisins de I Grenoble, ont une fille nommée Lhauda bergère, dont la beauté acompagnée des grâces, contraint les cœurs les plus glacés à soupirer, et particulièrement celui de Janin le berger;
dès leur enfance leur amitié se trouve reciproque.
Mais l'indiscrétion de ce Berger ruine dans un moment l'espérance de leur mariage, parce qu'avant icelui il lui demande ce que l'honneur de la Bergère ne le peut accorder, dequoy offensée elle le fuit, et son dépit n'est pas sitôt conçu, qu'il arrive que deux gentilshommes, Amidor et Floridon frères, allant à la chasse avec Thono, et Loren bergers, ils découvrent au coin d'un bois Lhauda bois agneau4yde guide d'abord que eest Son déguisée en Bergere, ils dé approcher pour lui en hommage, mais t leur approche elle enfuit'
ce que voïant Amidor s'informe d'elle envers ces bergets, qui lui assurent que c'est une Bergère leur voisine capable d'être aimée, dont Amidor enflammé, résout de la servit comme maîtresse de son cœur.
Thono connaissant son envie, lui promet de Se faire parler le lendemain matin:
Ce que conclu, ils continuent leur dessein de la chasse, à laquelle Floridon tuue un Sanglier qui le blesse à la cuisse.
Au retour de la chasse Amidor n'ayant dans son esprit que les idées des beautés de sa nouvelle maîtresse, ne peut trouver aucun repos, et court la nuit sur les rochets, attendant le jour et l'heure assignée que Thono par son entremise le doit faire jouir de la présence de sa Bergère:
à quoi étant parvenu Amidor, après plusieurs serments et protestations de son amour, il obtient d'elle la faveur de ses bonnes grâces:
De sotte qu'avant que se quitter, ils se passent réciproquement promesse de mariage.
Ce que venant à la notice de Janin, il ne peut retenir ses pleurs, ni moins les éforts de sa jalousie:
car à l'instant il délibère de procéder aux effets de son juste ressentimenr.
Cependant Piero et Thievena, père et mère de la Bergère, avertis de la recherche d'Amidor, entrent en dissention, le père pour sourenir le parti de Janin, et la mère celui d'Amidor, parce que comme les femmes ne démordent jamais à lut opiniâtreté, elle persiste en son inclination pour Amot, ambitieuse des honneurs, dont Piero irrité, menace la mere menace la fille, et les frappe:
si bien que Jappetta et Pernetta leurs proches voiAijo puoboureutsqui quauunt le déplaisir de Thievena, lui promettent de faire condescendre Piero à sa volonté touchant ce mariage:
et pour la divertir, noient le souci dans la liqueur de Baccus avec elle, et se réjeüissehit aux dépens du publie.
Et Amidor ARGUMENT.
et la Bergère affligés de l'opposition de Piero, se laissent gagner au déplaisir, dont Amidor tombe évanoür, ce qui mut la Bergète à pitié, elle le relève, et lui donne avis de se déguiser en berger pour tromper son père;
faisant telle proposition fort agréable à Amidor assis dessous un arbre.
Janin caché dans le bois, les voyant, les en chasse à coups de pierres, et délibère de s'adresser à une Sorcière pour ruiner leurs amours.
Cependant Piero tourmenté par ces femmes, ne sachant que faire pour avoir paix cheze luy, va prendre conseil de Gondran.
Chacune des parties fait tout ce qu'il peut pour avoir l'avantage.
Janin implore l'assistance de la Sorcière.
Amidor déguisé en berger, tâche de gagner le cœur du Père de la Bergère:
et sa mère couvre si bien leur stratagème qu'ils viennent tous à bout de leur dessein, hormis Janin, qui perd toutes ses peines.
Amidor donc fiance Lhauda au contentement de tous ces villageois, et particulièrement de Mathia tante de la Bergère:
car elle jette à tous ceux du village des poignées de dragée.
Les fiançailles faites, Janin avec le flatjollet de la Sorcière (lequel a la vertu de faire danser tous ceux qui l'entendent) joue d'icelui par vengeance, croïant de faire beaucoup de mal à ces Amants.
Mais voyant que son entreprise ne peut réussir, il se dépite, et prépare pour leur nouer l'éguillette, lorsque le Prêtre les épousera:
à quoi prévoyant les parties, ils font en sorte que les nopces et consommation du mariage s'ensuivent avec toute sorte de réjouissance, auxquelles Chambet ne manque se trouvet avec un panier de raviolles:
et le pauvre Janin, à qui le regret demeure, se laisse transportet au désespoir, et se pré
LES ACTEURS.
LA FAYE DE DHOCOTAMIGE.
AN N,
Bergère.
Bergère.
Bergère Berger amoureux de Berger.
Berger.
Lhauda.
Père de Lhauda.
Merc de Lhauda.
Tante de Lhauda.
Gentilhomme amoureux de Lhauda.
Frère d'Amidor.
FLORIDON, LA SORCIÈRE.
LE NOTAIRE.
LE CUISINIER.
CHAMBET.
PROLOGUE DE LA FAYE
DE SASONNAGE.
E la Rochi Crotta où j'ai fat ma mison T'Et le tine per y que porton le seison, (Grenoblo renoma un jardin de plein) De veno t'averti de la rejouissanci afont lou an ut brut qu'on fat couri, Que lo Cadastro n'est que per lou secouri, Louz un en prenant de Baccus la tiracla, Chanton que lou Soudar ne porton plos la racla;
Louz autro veyant tout abonda per tréis an, Se tenon su lou flamme comme lou courtisan, Et généralement (du que Brosse bataille Per ellou tant qu'u tant) qu' on de le taille, Perce que la seison en terte labourey Et plena comm'estion me tine lou trey rei.
No nô deypu lo -moi que dedin Sassonnageo Jà Macv (vesitan le gisen u meynageo) Louz éfan avec ceu bâton barricola, L'on n'a trouva sujet de se répicola M Ommore que la pey porte per tout la branchi D'olivié, comme fit una colomba blanchi Din l'archi de Noé, car eugnat que repo Din lou cham, jusqu' on de boblo de Bonrepo De Nimphe de l'Isera à qui louz y son troublo, Et lou Satire qui venon du Drac ô Doublo, en beison jour et , et la ô ranci Du dela Pereyri ôla porta de Franci,
Ne se parle plu ten du malheur qu'ont eîta.
Lou bovié deigagea commençon de préita, Et trop dru du bon tém, ne penson à ren sare Que ce que vostrou pare ont fat à votre maître, Particulierimen Janmn lo fantimou:
Car tu repose moin qu'un molen quand u mou, Sito qu'u la perdu de veua sa bergeiti La Lauda, qui n'est pa à l'amour eytrangeiri.
Mais incore qu'u sont à l'amout petit bot, Qu'on cret lours amitié mieu fondei que Rabot, I se décirochiron comme vieille muraille;
Car le noce de lu saron de funéraille.
Et lei ne pensan plu qu'à l' de qu' iauta, Prendrat l'écarlatin signo de cruauta, Puis qu'un Gentilhomin moin sujet u Cadastro Qu'à l'amour, quittât de la Cour tou louz Astro Per lei, et se feindrat bergié per l'éjposa, Tout eyrat à la fin comme j'ai disposa:
Cat j'ai faya la Lhauda à être Dameisela, Et Janin à porta la mort den sa forcela, Perce que quand j'ali vi sa maître Gisen, D'ordura ver chié lei je ne trouy nensen.
E perce que fassan ché Janin lo semblablo, Lour maison estiet plu pailla qu'un eîtablo.
Véiqui l'heur duz éfan devan que batteya, Sito qu'emmalhota je louz ai pateya.
110 fhiosi Voz autre joeyne fène à qui lo ventre consse Du venin que l'amour domne qualid ellacun ronfle, Prenez garda que quand vo sari accouchié, Que chié vo set si net que n'y pœisso gouchié Écrachat, vilani, borda, ni ren de salo, Autramen fimen (que je ne vo de fallo)
Prendrat voustrouz éfan comme j'ordonnarei, Selon que vo fari per mi, je lour farei.
Vo sçavez, et nengun n'ignori la puissanci Que j'ai sur louz éfan lo jour de lour naissanci, Celou que j'ai faya à ben, sont ben héirou, Et tou celou qu'u sont à ma, sont malhéirou, Clé qu'u sont à sare un pot à tout urina, Sont de la confrati de la gran Catharina.
Et cele qui faisé sont à la challeta, D'autro que de lour home un popel n'ont testa.
J'ai faya Gélibert l'efan du Capiteino, De tou lou gro vivlion légié comme futeino, A sçavey vioulonna mieu que sou compagnon, Assi son violon fat creva lou roussignon.
J'ai fayza Rossignon qui sa servou confesse, A G trou de chou, ba jarret, ba de fesse, Et sou jare, assi sont de marmozet.
J'ai faya Pamponin, gro migeou de crozet, A être plu ventru que n'estiét Brysibarra, Assi un biel aussi gro una barra.
J'ai fayza dou marchan à adora l'argen, Assi sont èsclavo et n'ont point d'entregen.
J'ai fayza Ridèlet u renom de Chaudeire, Assi u fat parla de lu le buandeire.
J'a fayza lo Boumien à sare lou gro rot, Assi Baccus lo fat treina din son barrot.
J'ai faya la Catin à être libérala, Assi y ne refuze à personna sa grala, A prende sou plaisi j'ai faya la Françon, Assi que qu'on disei elle hen du garçon.
J'ai fayza l'Isabel à estte una gromanda, Assi y mige crua la chair de recommanda.
101 J'ai faya à changié de jour en jour dami, Le fille du quartié de Megar l'endormi, Essa vont pratiquan d'amourette nouvelle, Véiqui perque Besson contr'elle s'écervelle.
J'ai fayza à charchié perqui ley paradi Le fille du quartié de Gérento l'hardi, Assi ne povon paya chôma à la Pèreiri, Inco ben que Dupon brame per la charreiri.
J'ai fayza à bonheur, et pleisi quotidien, Le fille du quartié de Marnais lo gardien, Asfi dedin lour cour lo feu d'amour s'attise, Puis que Piarre Michié jour et not le courtise.
J'ai fayza à ploura lo morcel délicat, Le fille du quartié de Bernard l'Avocat, Asssi de n'avei point d'home lou groin se moille, Et lo petit Patron sen rit tant qu'u l'iboille.
J'ai faya à malheur et veuva de Darbon, Le fille du quartié de Charancy lo bon, Assi en lourz amour elle sont malhéirouse A veuglei et partia fène devant qu'eipouse.
J'ai faya à joyé comme lou Cascarin Le fille du quartié du Procureur Perrin, Assi font de l'amour un jeu de carabassa, Et font que lours aman prenon l'aleuta bassa.
J'ai fayza à avoui lo corsageo mignon Le fille du quartié du bravo Calignon, Assi y sont mignonne et rendon de lou tailly Amoirou lou Segnou jusqu'à la réfatailli.
J'ai faya à couri après lou bon meina Le fille du quartié de Basser lo bien na, Assi duz amoirou elle sont follinelle, Et lou couron après afin qu'on le fornelle.
l'ar J'ai fa à savei dansié et bricola Le fille du cartié du re mi fa ço la, Assi à tou lou bal couron celle casiotte, Se viron cei et ley, dans comme mariotte.
J'ai faya un gro Esleu qui porte un gro salât, A sare jour et not branda lou me solar, Aussi quand u fat diéta, et qu'un Medecin réves V inge tant de gnot et de crozet qu'u crève.
Enfin j'en ai fayza set à ben set à ma, Mille que je n'ai pa leis de vo nomma.
2 Puisque per un vioulet où gnat piera ni crotta, Et me faut retourna du coûté de ma crotta Afin d'y assema un banquet à mon tour A le Faye qui sont u rochié d'alentour.
E vo susfira donc que ce que je pronononso Arrive à la façon que je voz annonso, Afin que vo pœissi recougneutre qui gnat Magicien, feiturié, livro ni armagnat Qu'en sache tant que mi, et qu'après la natura L'on vue que je me meitrà de l'aventura.
CHANSON.
J'Eici lo Mei que tout cambade, V Comme lou Chour et Lapin, Et que dessu louz Aubepin Lo Rossignon donne d'aubade:
Car sen sommeillié not ni jour V charmele de l'amour.
2 2 Lo tem ét si dou que tout chante La grâti de ceteu Printem, Et savore lo passate 5181 V oey où la Lhauda m'enchante:
Tont lo inondo lui lo vétou
Se sçat beisié ormi nouveau.
Tou loue izeyu en lour ramageo, De dou en dou et bec à bec, S'accordon mieu que lo rebec, En se sempeillan lo plumageo, Mais la Lauda que j'amo tan Ne vou pas que j'en fasse autan.
Ô Eilli vou pro que je la danso V son de quoque flajolet, Mais quand je foètei lo marjolet, I ne vou pas que je pidanso Sou beisié dou per ira, Inco que m'enten soupira.
Quoque fey à la deyrobada Je lui en attrapo qu'un, Lou garçon ( comme dit chacun) Ne font jami l'amour debada;
Ineo qu'un béisié gâconna N'est pas si dou que lou donna.
Vau mieu s'eybaudi à la coursa Que de demoura rebeuti, Ceu est tout à fat abruti, Qui mort de sey prés de la soursa, Iamai, jamai lou vergognou En amour ne sont grand Seignou.
I Et vau ben ie prendre per forci Lou beisié, que ne beisié paya, Louz hontou y on lour pa, Et comme l'abro sen eicorci.
Devenon sec, quand la tosa Refuse de louz arrosa.
 J faut doncqua que je solageo Mon amour de mille beisié;
Et quand y debvriet m'eygruysié, J'ébrandarei son pucelage;
Aussi ben ô chatel moin fort Ne se rend jami qu'a Iciait.
ACTE PREMIER.
SCENETREMIENE.
JANIN.
LHAUDA.
ANIN.
At bon sare l'amour ore que lou rosié I Rogeon tout de rose, et que lou cireysié Sont déjà tou claffi de bouchet de cireyse:
Ore pe lou vergié tout lo mondo se beise.
Lou meina et le fille aussi chau qu'un me d’Ou, Ont moyen de se vey doulet de dou en dou :
Et s'u lont quoqu'envei de faire la besougni, Lou boisson sont failla per cachié lour vergougni.
Personna ne lou vêt, louz abro solamen Provon être téinoin de lour contentamen.
Que fat bon folâta dessu l'herba nouvela, 2 Tandi que le gén vieu se tompon la cervela, Lon tâte du pleisi que fat virié lou eyu, 2 Et pœisse l'on s'endort sur lo chant duz eyu.
Mais qui ne voudtiét to esti'à celouz affate, Ore que l'on ne pot se chati du sare:
Ceu iqui sarichet ladre et four du jugen, Qui n'auriét de l'amour quoque ressentimen, Veire lo passerat affichou per coll'oura E fariét eytirié una pour manora.
Quand sariet un Hermita u sarier si tenta
Qu'u se deyfraquariet, per un pô folata.
Per mi je seu si dru, que sito qu'una filli M'approche, un limason en sort de sa coquilli, Comm'un joène poill à poin de travaillié, Per me sare ginga me faut pa gatillé:
Ne seu pa eictain, et si porto la pluma:
Ne seu pa mareicha, et si fiero l'encluma:
Ne seu pela pellatié, et si sçavo fourta:
E ne seu pa bastié, et sçavo rembourra:
Comme nostron fournié ségon Sardanapala, Je sais ben a lo mancho de la pála, Je n'entrepreno ren que n'en veneyso about, Inco qué je n'ai ren appréi je savo tout.
La Thoni, la Margot, la Bertha, la Lorenci, Ont déjà eisaya la maita de ma scienci, Et je lour ai si bien appréi bedinbedot, Qu'elle volon toûjour fichié dedin lo pot.
Elle volon jour lo fu à l' abolagmi, Ren ne lour fache tant que lo tour et l'échagni, Plestadieu que la Lhauda à qui est tout mon cour Et à qui je voudrin fate semblablo tour, Volusse sen tarda sçavey ce que je sçavo, Je moyro ne son corp du men je n'appeysavo, QUI mon avi fariet bon couchié aver lei, Parce que lhat ouz eiv aussi clat qu'un solley, Lo na, lo front, lou peyu biau sur toute le fille, Es nat ren de nier que le de vi, Son tein aussi fraiz un ô qui florit, Eillat en chaque jauta un pertu quand y rit.
Sou dou tet son du, et ron comm'una bola, (Ce qu'aide à gitta lo muresson din lola.
Éill'er de la grandou per jaugié lo jon,
Son corp que j'amo tant est aussi dret qu'un jon, Vl'et dou comm'un gan, et net comma veissella, Ensin est afeita comm'una Dameisela.
N'ai-je paya donc réison si j'en seu amoirou, Si je pouvin l'avouei que je sarin héirou;
Lo Rei qu'est grand Monsien sariét pa mon comparo Et puy ne faudriet pay que mon revou de pare Me commandisse ren, car je n'u farin pa, J'amarin me cen fey au ou bra coupa.
Et que je manquarin à si bella maîtraissa?
Non pa quand tout fariet en la plus granda pressa:
Ni même quand lou lou qui vont courant per tout Débrion migié me boie et me chièvre à tour.
J'amo me mou pleisi que tout lo ben du mondo.
Mais n'est-il pays il?
je vio sou péiu blondo:
Eiet mon arma lei, car véiquis souz agnu, Que bien âme de loing sez amour reconnu, Voih je m'éitiro ben dou vinto que je bado Et signo que je seu de son amour malado.
Comman pourrai-j'alla pu dire Dieu seyset Et faut que l'approcheyzo hasard set queique ser.
Un amoirou hontou n'a jamai bell'amia.
La veiqui assetta eilli set endormia.
Débo-je l'yveillié ou la lissié dormi, No nô nô lui faut sare ici un tour d'ami, La leissié reposa puisqu'eillet à son éviso.
Pamoin qu'y qu'arrivei é faut que je la béiso Que la t bon beitle;
que sou beisié son dou, Vo diria que l'on toche un morcel de velou.
Que je me pleiso ben à ceteu badinageo, Quand je la beiso ben m'est avi que je nageo.
Ah!
que je seu en de vei que son tet Tremblon per rendre hardi ô plus lacho mottet, Et que son tein vermei du sommei devin pô, Per me tepresenta qu'eillat fauta du malo, J'en seu ben si joi, que je ne voudrin pa Per quand je ne sais que, ne l'avei arrapa, Car -cy pleisi de lur teni la testa, Tandi que lou dessout ét uprès de sa fêta ni me donq mna Lhauda, embrassimi mon cour, Et me leissi tata du si de j'amour.
LHAUDA.
Hai, haï, quiéto qui?
JANIN.
Eiet mi siua beigritn
*jua sanin LHAUDA.
Oey.
JANIN.
LHAUDA.
Ah!
la testa legeiri, Coman vosi alla, eûto comme cellei, Que me favorigtogme ?
var joa tiri-te lei.
IANIN.
E le faut ben beisté ou lou sare autre choce Tandi qu'ellel'on lo flat et lo tein de le roze.
LHAUDA.
Quoci maître gallao, eito de la fasson Qu'on le prend, quand y sont attèrei de la som?
ANIN.
Se faut servi du temps quand l'occasion est bella, Sur toux quand una filli à l'amour ét rebella, Favi prendre ce qu'on pot, j'ai donq fat mon devei Le t'avei ben éisiat, puisqu'on ne pot ave In lacet de ta testa, ou galon de te robe.
Ni lo moindro bemte qu'oi ne te jo deirobe,
LHAUDA.
Je n'amo ren donna, ma mère trop souven Me dit, que per donna una filli se ven.
ANIN.
Ta mare, que louz an font deveni barbara, N'a paya toujours eita à l'amour si avara.
V tem de sa jeunesla ellestiet reverdia, Et comme girofleine à chacun eibandia, V son du flajolet jour et not y dansave, E ne pouiet chôma que quand on la beisave, Mais ore que lo feu en son corpét eitin, Ne pouvan fajeutramn que fat l'éytin, I voudriét que l'amour comme lei deifaillisse, Et que de sa verdou chacun se deipollisse.
LHADADA.
V contrairo tu sais qu'eillame patéta Aver le joine gen qui sorton de téta, Et principalemen quand y lou vêt en dancy, Souz eu incessamment vont suivan la cadanci, Témoignan que son cour s'accommode toujours A lhonesto pleisiez, Via tu de l'autro jour Après nostron banquet de got et de raviole, Commi se deimenave s se dé leviole?
Toni dit à la vi à son tour viroilet, Que son prin tém n'aviét inco vira faillet.
JANIN.
Mais lhat de cou de pieds comm'una vachi rougi, Perce que ne t'appren qu'à fate la farougi.
LHAUDA.
Maudamageou Monsieu, quand y me commande.
 Bi.
De lare contia ce que mouquou recommande.
JANIN.
I te dét commanda d'imita lou colom, Qui l'amour bec à bec pratiquon tout dé ton.
LHAUDA.
Mais plaîto d'imita la luna blanchinela, Qui fat en cheminan contr'amour sentinela;
Car rèlemne pa sapioème du lotey, Incoque jour et not u rode u tour de lei.
ANIN.
Voudria-tu que de même u tour je te rodisso, Et que sen te touchié de près je te perdisso?
LHAUDA.
Je voudrin ne jamai noz approchié plus prés, que je roue d'un enat, qurie couron après S'en pouvei s'atrapa, qui jamey ne s'abordon, Et qui pamoin en tout ce qu'elle font s'accordon.
ANIN.
6 Douz aman qui ne sont ô ben d'amour ei char, Ne se vont pa fuyant comme roue d'un char, Mais se vont approchan et joignan lour approche, de sarton tant que run défout l'autre deiroclie.
LHAUDA.
3 Les honnêtez amour ne vont pa u galop, Et trouvon qu'un beisié ne s'approche que top.
ANIN.
Lez amour sen beisié ne son ren que fraidura, Sont de jardin sen flou, sont de pr sen dura:
Sont champ sen épi, de vigne sen reisin:
Sont d'abro sen folliat, sont couve sen pusin;
Sont roche sen fontane, et plane sen rigole.
Enfin si un bouchi à l'autra ne se cole, Et ne sont que dev tête en un doublo ducat, Qui ne Iç on tata du plem dencut.
LHAUDA.
Le tête d'un ducat se regardon sen cessa, Se payon de regard, ne font autra caressa.
riir joue amoirou devon modestamen Prendre den lour regard tout lour contentamen,
ANIN.
Rebollié sen tata te pomme galatane, Eiét mory de sey bord de le fontane.
Vei qui perque vaut mieu que te fasso accula, Que irje te perdin per avoui recula, Puisque je te fœi vu qu'amour sen joüissanci ECI aut un arbro sen frut, un vergié sen pleisanci.
LAADADA.
J'amarin me qu'amour perdisse son matrat, Que si per sou pleisi, je devenin fatrat.
AN IN.
Si l'amour se perdiet, gariet ren que gaburgeo, Et de l'autro coustié lo mondo sariet turgeo, Tu sça que sen l'amour tout charriet à rêver, Comme faille sito qu'elle véon l'hiver.
Amour fat reveillié tout cesteu pay sageo, De tou bien de la terra u nô donne l'usageo.
Amour fat accorda tou meichen animau, E sou plaisi garit toutesorte de mau.
2 Amour sçat appéisié tou lou plu grand ravageo, Viģat appuve tout ce qu'est plu sauvageo, Amour fat badina lo ven er la flou, E sauta lou mouton sen pourassi dîn ou, V fat que lou péisson frayon dedin lez onde, Et que pout louz izeyu gergonnon sur le bronde.
E si n'étiet l'amour tout eiriet à rebour:
Ne demla pa douq la perta de l'amour.
LHAUDA.
Je ne désiro pa la fin de la natura, Ni de l'amour, de qui tout pren sa nourritura:
Mais ben que lez amour poisson toujours nichié.
yaillile, Ne tecula pa donq quand se faut approchié.
LHAUDA.
E faut per mieu sauta que chacun se recule, Car qui s'approche trop de la flama se brule.
ANIN.
Vou tu comme lou chambro alla de reculon, me u le dévie qui mon tou du lon De quoque chanet, non pa à una filli Que dét toujour planta pertu la chavilli.
LHAUDA.
Qu'appelle-tu planta la chavilli u pertu?
IANIN.
Eiet furga ou ben ichié un fu point Dédin una boubilli, afin de davoida, Si j'entendo celai n'u fau pa demanda.
LHAUDA.
Voih, queyto que tu dit?
si le gen de Doumena V iceavion, aussi te y jean fena, Et te ô changié te braie en cottillenl.
JANIN.
E me chau d'elle autant que de ibur périllon, Comman se vollié set, qu'u m'appelleison Giena, De cli ne me chau ma que tu seye miena.
LHAUDA.
Personna ne m'aurat que ne sacho comman, Et que nontou Cula n'y aie me la man.
JANIR.
Pot-être que tu cri que je jeu quouque charle?
LHAUDA.
N'en sarat jamey ren que lo papié ne parle.
Lou meina d'eujourdeu sont de vrai affrontou, Prenes-lou atten, vo lou ari tou Feru d'un mémo coin, u sont si misérablo Qu'u sandeion toujours, et se don u diablo Per trompa una filli, à qur Manque per Manque comme l'aveni, comme lo pessamen.
ANIN.
Lou meina ne sont pa tou tara de la sorta, Signat un qu'aie moin d'arma qu'un aiga motta, Ou de conscienci autan qu'un chival eipala, Gnat cen et autro cen qu'on pou de sen alla En Fer, où l'on bet le serpen u vineigro, Commn’ Comma eicumingea cv iqui devin maigro Qui fat tau seimen, per être puy daña.
Quant à mi je volo ôte même deigoumina, Si je n'amaiin ai moir cen ihmo vivage, Que d'avei suborna la meindra du villageo.
Ne t'imagina donc que je seyo trompou, Du mau jappolimen j'ai mey que ty de pou.
LHAUDA.
Iapponiey qui voudra é ne pregno personna, En ben fassan l'on pot porta una couronna De laurié, qui ne crain l'hiver, ni lo chautem.
JANIN.
En tout ben, tout honou l'on pot passa lo tém.
LHAUDA.
Qui vir d et autramen ne perdriet que sa pena?
Car per me garanta j'ai appri d'una fena, Que ne se faut pa fia u garçon qu'atis leisi De feindre l'amoir, per avi sou pleisi, Et qui per vo trompa vo donne quoque chosa.
Tu sça ben que l'honou ét a bella rosa.
Que personna ne pot montra aver lo dey, Cela qui pot garda de flou ceu beau cordey.
I pot porta lo front ouvert comme un imagi, Chacun la vou verzy, perce qu'elle est bien sagy.
V conttario sito qu'eilli set eisibla, L'on chasse per tout comm'un cayon du bla, La miserabla pœisse a si granda vergougni, De porta su lo fron una si laida rougni, Qu'eilli béisse toujours louz eis devant chacun.
Si louz meina ut savon, é n'en faut puy ren qu'un Per lui sare d'affron autant qu'eille mérite, Ce que montt-à le grande, et à le plu petite, Qu'elle ne devon pa re cela soli, Inco qu'elle sarion tentei du plu jouli.
Per mi je tindrei bon que qu'un garçon fasseise, De tout autro mal'heur lo bon Dieu me gardeise.
JANIN.
Creitu que set mau fat de sare corteysi A un garçon qui t'at sur lez autre chusi.
Tout cellei sariét bon, si fat u badinageo, Je ne me voulin pa rangié à ton minageo.
Mais puisqu'à ty je seu corp, tripez et boudin, Laissi me solen fat un un pô badin.
LHAUDA.
Un garçon qu'âme ben ne tin a tau langageo A cela que l'amour lui donne per tout gageo, Ence que fat et dit u se sépat reteni, Cellei son de propo que tu débria teni A le malavisé, qui rompon lour eytache, Afin de se viouta ainsi que font le vache:
Non pa a mi qui n'ai jamey fat un fau bon, Je véio que je seu d'un naturel for bon.
Car puisque ta soli à mon hon s'attaque, Je te déburin haï, comme un chin quand u raque.
JANIN.
Una filli quand l'iame et qui tin eîtacha Son servitou, per lu y j'at ren de cacha :
I n'at jami deipit de ce qu'on lui mane, Quand faut exécuta ce que l'amour commande, I leisse fournela son petit fournelet, Rente donc à l'amour per savei ce qu'ô let.
Haha si je navin volonta de te prendre, Je te conseillirin de jamey ne te rendre, Mais mauvaisi tu véi que cen lieu je farin Per amena violon, musta, taborin, Hutoij et flajolet u devan de ta porta, Te ne devria paya donc me traita de la sorta.
DiliABA.
Qui me voudrat avi parlarat autramen.
JANIN.
Lo parla n'est pa tout, béisi-même soulamen.
LHAUDA.
Tu te sen pia fachou qu'un ven qui se déborde.
JANIN.
Hélà!
je voey mûri, si tu ne m'u accorde.
LHAUDA.
Viah, viah, adieu, fi, fi de tau propo.
JANIN.
Me fu pa per jen, atten inco un pô, Cruela que mon cour a plassia la premeiri;
Vou tu sit cachié à mouz civ ta lumeiri?
No nô mon petit cour tu ne t'enfures pa, Maugra-non set de mi eilli m'at cichappa.
Son pa fuyon, s'en von plu vîto qu'un eilœido;
Je la perdo de vuea, et je demoro vœido.
Seu je pa deigracia, et de sen deipourveu, De n'avei retenu lei, qui den son chaveu Enfrange ma reçon, mar-non je me repinto Quand je ne l'ai gîtra dédin ceu labétinto, Per mieu l'enfercolà, et teni plu long-tem, Que ne l'ai-je forcia, de floran son prin-moi.
Et ben ira -tu m'appren à n'être plu si aze, Tu me fu, mais san-non je volo qu'on m'einaze, Si ton corp ne reçet du men ce que faudrat, E n'est mieu trafora que l'lasera du Drac Si jami je te trovo endormia à l'abada, Tu verres que lanin ne languit pa debada.
ACIE PREMIER.
SCÈNE SECONDE.
AMIDORe, ITIORO, LOREIN, FEORIDON.
AMIDOR.
Llons enfants grimpons la côte du rocher.
AXAux sauvages détroits il se faut embûcher.
THONO.
Ne vo coïta pa tan, Monsieur, gagnât ren que presse, E faut per ben chassié prendre ben lez adresse:
Noz autrou du pays savon tou louz endret Où la chassy se tin, nous y as tout dret;
Mais faut prêmeirimen que chacun à trey balale Chargeise comme faut, à fin que tout ben ale.
AMIDOR.
Chargeons n'a ptoppos quenous ne maquions point.
THONO.
Je ne volo porta ni braie ni pourpoin, Si l'on ne vêt mieu, ba, qu'un cayon à la souta, Lo serf ou lour sanglar si me passon ajouta.
DOREN.
Que de bétie (Monsieu) on passa per ici.
TLORIDON.
Mon frère, venez voir que veut dire ceci.
LOREN.
Veiqui lo pio d'un our, ou ben celle d'un oursa, Un serf et una bichi on fat ici lour coursa.
Eno nor.
Que le pie sont eipesse, régnat un gro tropel, Si j'en tuo quoqu'un je reteno la pel.
AMIDOR.
Outre la peau je veux que le tout se partage, rachone tant seulement de prendre l'avantage, Il est tard, nous devrions être déjà logez.
FLORIDON.
Les limiers sont encor à l'attache engagés.
AMIDOR.
N'importe, vous savez qu'il ne faut pas attendre Car sitôt que le Cerf entend quelques abois, Des cornes et des pieds il écarte le bois.
8
THONO.
Et vrai Monsieu, chacun dét être din sa cachy, Devant que l'on lâchey lou chin de lour eîtachi.
AMIDOR.
Allons donc mes amis, chacun en son quartier, Ou bien il ne faut pas se mêler du métier.
THONO.
Monsieur alla vous en dessout cela pivola;
Hérissia tout u dret de cella grand nievola Et vint dessout ceu pin, qu'e fin biau mitan un gro boisson de boy, ne coïta tan Quand vindrat tirié, mais una mina fraida Si Our vint contra , teny la chamba reida.
Quant à nô noz alzon u lieu plu dangeirou, Et où ne faudriét pa mettre de gen ou.
AMIBOR.
2 Quel astre voyons-nous autour de la fongère?
Serait-ce point Diane en forme de bergère?
Mon frète, je ne sais si nous devons passer.
LORIDON.
Si c'est Diane, il faut avant que de chasser Lui rendre nos devoirs autrement l'entreprendre, Nous nous trouverions pris quand nous croirions de prendre.
AMADOR.
Vous dites bien, sachons si cette Déité Élt la Reine des bois.
FLORIDON.
I0 "VoqG.
Approchons sa béauté.
Voyez elle s'enfuit le long de cette toche.
AMAIDOIR.
C'est qu'ole ne veut pas que personne l'approche.
FLORIDON.
Ainsi le jour se cache, et nous laisse la nuit.
AMIDOR.
Ne connaissez-vous point celle-là qui s'enfuit?
LOREN.
LOREN.
Qui cela qui s'en vat?
eyet nostra veina, À qui je voudrin ben avi chata l'eymna.
AMIDOR.
Vous êtes son voisin?
quoi ce ne serait pas Celle qui fit aux chiens de leur maître un repas?
Eile pounont oner len prin dulone.
Dites en bonne foi, est-ce votre voisine?
LOREN.
Oey, Monsieur, per la fey que me faite jura, Tout u prés de chié nô l'hat toujour demoura, Son pare lo meillou homme de la perrochi, La le courrata tour de cetta rochi, Per garda souz agneu prés de contour, Louz meyna lon jour et rentour, Et venon per la de trey lieu la ronda, Ma fey la fat bon car eill’et bella blonda,
AMIDOR.
C'est l'ouvrage plus beau, que la nature ait fait.
FLORIDON.
Jon vlage en les tiaits montre qu'yens pandit,
LOREN.
I sariét ben inco à vostrou eiu plu bella, Si l'estiet pinpona comm'una Dameisela.
AMIDOR.
Je vous jure ma foi que jamais à la Cout Dame ne me toucha si vivement d'amour, J'ai été pris sitôt que je l'ai vu si belle, Ell emporte mon cœur, mais pourquoi me fuit-elle?
LOREN.
I ne fut que de pou qu'eill'at duz eytrangié, Si voz osse connu l'ossia p u bougié.
Mais (lacet) de tou ten liât eûta si pourvza, Que quand y j' os vu porta un'arquebouza, Liat cru que noz estion de soudar affama, Et que nô ne venion que per l'abasima.
AMIDOR.
Notre dessein n'est pas tel qu'elle se figure, J'aimerais mieux ouïrir de mon tombeau l'augure;
Que d'avoir provoqué au moindre déplaisir Celle-là qui d'appas peut nourrir mon désir.
Mais comme pourra-t-elle apprendré que mon âme Conçoit pour sa beauté une nouvelle flamme?
THONO.
Monsieur si vo l'ama comme volaz u conta, Et si tan solamen vo lé l'accouta, Atendé à dema, qui dét dessout ceu chano Rerourna, per garda souvaz agnu, et son âno.
Je vindrei aver vo, per tisenna son cour, Et alluma son feu du ven de mon discour:
I Jarat me per mi, que non pa per son pare,
AMIDOR Si par votre moyen, j'ai part à l'amitié, Qu'elle doit conserver à sa chère moitié, J'en serai moins ingrat qu'un amoureux prodigue.
THONO.
J'amarin me cen fais vit jala notre figue, Et vue nostrou vergié ravagea d'un gro rut, Que d'ave prey de volo vaillen d'un pérut, Per un petit ben fat que j'espéro vo rendre.
LOIREN.
car ce qu'u vo det ne lhu faut pa apprendre.
AMIDOR.
Demain nous apprendrons ce qu'elle a dans le- sein, Poursuivons cependant notre premser dènein.
LOREN.
V pensaret plaîto à l'amour qu'à la chassy, Et mi à voyanta ce qu'est dedin ma biassi.
ramom, irno prenion quoque Cif bien calitot;
Quoqu'un de mouz ami en aurat un pelliot.
CHANSON.
Uitte, quitte ce paysage, Bergère qui de ton visage, Enbellis des champs le séjour, Laisse le soin des fleurs à Flore, Et viens comme une belle Aurort Donner à Grenoble le jour.
Grenoble bona meynageiri N'a pa besoin d'un bergeyri Per garda se féie du lou.
I sarre quand y vou se porte, Et pu ne faut pa qu'on y porte, Lo cordiliat près du vel.
7 ( Elle t'appelle dans son lustre.
Pour être par toi plus illustré, En changeant ta condition À celle d'une Damoiselle:
Belle viens donc loger chez elle, Pour goûter son affection.
Ô La gloiri ne me farat prendre Si grandez ale, per prendre La vola contra lo Soley.
.
le me contento de l'offranda
De quoque petite garlanda, D'un bergeirot de bonna lei.
I L'offrande qu'un Berger te donne N'est que des fleurs, qui l'Automne Ne peuvent enrichit de fruit, Qui sont sujettes à l'orage, Enfle donc belle ton courage, Et fuis ces bois pleins de la nuit.
Si je prenin dess l'éissela Lo ven de quoque Dameisela, Comm'un pavon se miraillan, Qui ne pot pa cachié se tare, Je m'irin cachié chié mon pare, Veyant mon fondamen roullian.
Le Soleil fort joyeux de l'onde, Pour se montrer à tout le monde, Ainsi ta dois te faire voir:
Une beauté comme la tienne, Ne doit souffrir qu'un Berger tienne Le bien que la Cour doit avoir.
J'ai trop pou de qhoque talochi.
J'amo mieu tendre ma filochi, Et demoura dédin ma pel, Que si per me mordre la lora, Comme celle qui crégnon l'ora, J'abandonnavo mon tropel.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
LHAUDA.
I jamey fille fut en péna, j'u ore, JCar je feu ébranda comm'un boei de lez ore,
Je seu si attaqua per devan et derrié, Que je ne savo plu de quau fla mme virié.
Sur tout pro de meina que je n'amo pa guériro, Me rodon mieu d'entour, que lou chiet du armeiro.
Vo diria per ma fey à vei celou fachou, Qu'u me devon berfi, tant sont asfichou.
V Volon per grand force avi la jouissanci De ce qu'on n'at jamai que per grand'amitanci.
Una filli (lasset) per dédin lou meina, At ore pro affare à se ben gouverna.
Son honou jour et not tramble comme le faille.
Quand l'un la vou beisié, l'autro la tiripoille, L'un lui soupeiné lou tet si sont du, y J'autro che dessout ce qu'u n'a p perdu.
Crei que ne faut pa ren qu'eilli seye créditura, Autramen sa sarrailli auriét to l'ouvertura.
Je regardo mi méma à traver du dangié, Que j'ai toujours pro u pena à me ben revengié, Car l'un péri me trompa me promet mille chose, L'autro ù lou matin m'enbouquette de rose, L'un me tire décey, l'autre me vou deley, Jusqu'à me demanda si je vollo celey.
Et tout per me beisié m'éiguiron ma calleta, Iamei je n'ai répo que quand je s oleta.
Et un terriblo fat du mina d'éjourdeu, V se prometton tou ce qu'est à veua d'éju.
Veinée-vo ceu Janin la testa sen cervela?
V Vert de tout percy avec sa taravela, Toujour après le fille u vat vei s'u pourrat Dédin quoque pertu fureta comm'un rat.
Mais un tau deiverga (incora que jo landro, Me trouvarat toujours plu fraida qu'un jalandro,
Je sçave (Dieu marci) ma lission de pour, Car de tant d'aigarci, lo mauves brut que cour, Ma fat marchié de dret;
Dieu me farat la grâti, Que personna per mi, de touta nostra raci, Ne sarat entach du moindré deizonou, Qu'u ne venai pa donc me tenta à l'hou.
Ou je lo cuvrirai tout assi-to d'outrageo, Voudrin-je devan cop perdre mon pucelageo!
Non pa quand je débvrin comme un arma dana, J'ati en ma jeunessa, et quand infortuna, Je lo debvrin avey quand j'arai à le crosse, Je lo gardo lasset, per lo jour de me nopce, Mais perque notre gen ne me marion-t -il?
Revon-ty, ou qui font ?
Oci ceci est à trop pâti, Veinon ty pa toujours que lou tetet me créisson?
Qu'utendon-ty donc plu, que lou meina me lęisson?
Cellei est trop forsat, que faille tant eita, Prode oindre que mi, qui n'ont paya la meita, Du coursageo que j'ai, ont chacune lour home, Et mi n'aurai jami pot.
être qu'un fantôme.
Veiqui perque lo cour de itressi me bat, Veinan que gagnât qui sont neire comm'un courbât.
De grosse maupère qui n'ont ni gout ni grâti, Et qui ont de retet una plena paillassi Bénie matie à lour élise, et ben à lour gogo, Que joion alenjan, et vendo lo bigo, V prés du fasse, tandi que je tiro me pene, Héla!
quand sarat-to, que faudra que le feng Me metteyson couchié, per migié la routia, E sarat quand plaierat à ma tanta Matia, Et principalemen à mon pare et ma re, Qui se débrion coït pur an n qunamaite
Mais je connusso prou à louis patolliemen, Qu'hu ne se chaillon pa de mon contentameh, Car s 'avion envei de me vie en meinageo, V eirion pa disan que je ne seu pays d'iage, Non pu ta ( lou vieu sac) paya ne pro gea, Y at mey de treynan que je sarin logea, Si m'ossion accorda cv que m'estiét fidello Mais elouz entrât ben de me ty chiez ello, Per chara ley eicuelle, et coivié la meison, De me sare si joyena onty ô reison?
Iais quinz-an sur le côte, et quand je dirin seize, Je ne mentirin pa, car seu nassa lo treize, Du mey que l'on entend chanta lo rossignou, J'ai donqua proù de ten de par nostron Seignou, Que volon ty donc sare?
attendre ma trantena, Ha!
je ne vola pa qu'u me gardon per grana, Lo premié que vindrat, ma qu'u set à mon gra, Sarat ceu que m'arat, autramène per lou pra, Je farei per deipit jzela été boie, J'évrirai lo jardin à toute noutre troie, Je ne passey ren lo lacet colou, Ie laissirey migié nostrou mouton lou.
A tou nostrou toreu j'outarai la sonailla, Je laissirai mouri de sey notre polaille.
J'oustarey tou lo not l'âno du ratelié, Je farey barrula tout per louz eschalié.
J'eycarabossiray tout nostra veissela, Je flanidenay tout jusqu'à la moindra sela.
Lez ole, lou put, lou pot, j'eiclaperey Nostron veiro, et tout ce que j'attsaparei.
J'attrassirai lo fi, j'aiguirai lo lingeo, Enfin je lou sarai mey de ma qu'un vieu cingeo.
V ni gagniron ren de fure mon parti, Car dedin quaque temps je lou farey senti, Que je ne débo pa, si je seu illy leyma, Racla nostrou naveu, inco cetta carema.
ACTE DEUXIÈME.
SCÈNE SECONDE.
AMIDOR.
THONO.
LHAUDA.
AMIBOR.
Oute la nuit amour m'a fait d'un feu nouveau.
I Monter par des soupirs la fumée au cerveau, Si bien que mon esprit touché d'inquiétude, À marqué de mes pas toute la solitude.
J'ai parmi les Forêts, éloignées du bruit, Pour trouver mon repos couru toute la nuit, Car ni les doux efforts des charmes de Morphée, Ni les douces chansons des héritiers d'Orphée, Ne m'ont pu arrêter, tant les peines d'amour, M'ont rendu vagabond en attendant le jour.
Que cette nuit m'afait languir parmi ces ombres, Que ce lieu a tardé d'éclairer ces lieux sombres.
L'un et l'autre contraire au bien qui m'est si cher, M'ont contraint de monter au sommet du rocher, Pour savoir quel malheur pouvait coller encore, Les baisers du vieillard aux lèvres de l'AuroreSi-tôt que je l'ai vu de honte tougissant, Elle m'a témoigné que son cœur languissant, Ne pouvait respirer que l'amour de Céphale, Car pour le contenter, sa beauté sans égale, A déployé ses raiz avec beaucoup de pleurs, Qu'elle a même tems versé dessus les fleurs.
Son visage vermeil, et sa petruque blonde, Figurait l'Orian, que j'adore en ce monde, D'où j'étais si ravi, qu'il sen blait qu'un transport, Faisaient que mes désirs atrivaient à bon port.
En ce contentement je prenais le mensonge, Pour le vrai, mais ce bien a passé comm'un songe.
Pourquoi ne venez-vous plaisir avec effet, De l'ombre mon esprit est trop peu satisfait?
Pourquoi ne venez-vous cause de cet image, Qui tirez de mon cœur le plus dévot hommage?
Peut-être dans les bras de quelque paysan, Vous laissez moissonner les biens d'un courtisan.
Ah!
vous ne savez pas de vos yeux la puissance, Non non vous n'avez pas de mon mal connaissance, Ni moi de vos désirs puis que tant seulement, Mes yeux sur vos beautés eurent hier un moment.
Hélas quand Saurez-vous l'amour qui me possède, Du Berger qui pour moi lâchement intercède;
na ssible son esprit travaillé des impos, Ou plutôt dans le lit assommé du repos, Ne pense plus à morn a rheure assignée, Mais où est sa parole et sa foi consignée.
THONO.
Me victi ben, Monsieu.
AMIDOR.
Ha, ha!
vous êtes-là.
THONO.
Et vo vœux este iqui, tout déitartavela, Vo parla de per vo, eynto de nostra chassy, Ou si vo grusa de la grand eigruisassi, Que lo Senglar a fat à vostron frère anot A la covissi, sit qu 'eut lâcha son cop.
CV Ceney len, de mon compare Len,
AMIBOR.
La plaie de mon frère est moindre que la mienne Son mal est à la cuisse, et le mien est au cœur, S'il est blessé, du moins il demeure vainqueur.
THONO.
Ah qu'un l'atteignit ben u darrié de l'ispala, Mais d'una de se den largi comm'una pála, Et féita comm'un crot, ceu vilain dentaru, Si-to qu'une se sentit d'una bal féru, V venit, en passan, lui baillié la nazarda, V n'autro vivage faut porta un alabarda.
Pamoin, u n'alit pa mouti douze pa loin, Après qu'u l'aguit fat ceu meichen cop de groin.
AMID,OR.
Cela ne sera rien, un bon maître le pense, Moins pour la guérison que pour la récompense.
THONO.
Lou Barbié font duta una plaie longtemps-tem, Per avi me d’argen, lo ma lou ren conten, V çen sen fey mieu vei prou de chambe route, Et de bra estropia que celou qu'ont le goute.
AMIDOR.
De même les beautés sont contentes de voir, Souffrir ceux qu'elles ont rangé sous leur pouvoir.
Je n'en espère moins de la belle Bergère, À qui ma volonté, s'est rendue hommagère.
THONO.
De la Lhauda (Monsieu) que sçat ben son patel, Si je parlo per lo voz auri lo gatel.
Creyé qu'eilli n'est pa de cette gloriouse De la Villa, qui sont de pro de ma jouyouse.
2 AMIDOR.
Croyez-vous qu'elle vienne au lieu où je prétends, Rendre dans ses faveurs mes beaux dess contents.
THONO.
E on n'enten pa chanta sito lez irondelle, Qu'eilli cei vin enchan.
AMIDoR.
Quand serons-nous près d'elle.
THONO.
Noz y jaron ben-to, suivie me solen, Chut, chut, ne dite mot, faut alla jolamen;
Véyé la den cœu bœ u prés d'una fontana, Qui garit prou de gen de la fièvra quartana.
AMIDOR.
An !
je la vois, eit eit auples d'un aupebin,
THONO.
Voz y cogneussé ben, régnat ren que de pin.
AMIDOR.
Quoi que ce soit je vois confusément la grâce, La beauté de ramnour uis undula face?
et THONO.
Qu'en dite-vo Monsieu n'est- jà en bon poin, Quittaria vo per le le braie et Jo pourpoin?
AMIDOR.
I Jour elle à mon amour qu'y a-t-il d'impossible?
Elle sçaüra bientôt ce qui m'est plus sensible.
THONO.
Lissié m'alla premié ou eilli s'enfurat, De pot, comm'y fit hier, sito qui v verrat.
AMIDOR.
C'est bien preyeu, allez, pour assurer sa crainte, Ô Dieu !
qui ne voudrait avoir l'âme contrainte, Des aimables liens d'une telle beauté, Puisqu'amour dans les yeux est lui-même arrêté,
THONO.
Bonjour Lhauda, bonjour.
LHAUDA.
Bonjour nostron veisin.
Volevo deyjuna de pen et de raisin.
THONO.
Je ne foi que sorti de la couchi tout ore.
LHAUDA.
Voz ayez deyjuna, se vêt à votre lore.
THONO.
Et vrai j'ai bu trey cou devan que de sorti.
DHAUDA.
Quin ven vo mène-to?
vou nez pa adverti De veni per ici.
Quiat-to, dite vue?
THONO.
Gnat ren que ben per ty, si sou te me vou créire.
LHAUDA.
À tout ce que l'on dit, je n'adjousto pa fi, Génat que trop qui me font bouquet de cheurasei.
THONO.
Tu pô crire qu'un jour tu sares ben ha, Car un Monsieu per qui je porto l'arquabousa, Et amou de ty, je te dyo talamen, Qu'u l'en pert lo migié et lo bouvoillimen.
LHAUDA.
Ne veni pa ver mi per conta cela bauda.
THONO.
Imei je ne couvi din lo cour talla frauda.
LHAUDA.
Alla, alla moquou, vor eit un pénouidie,
THONO.
J'amarei mey cen fey de branche d'un cordié Pe le man, pe lou bra, et d'una corda longi Être bien enfrangea, que dite una mensongi.
Crei me donc si tu vou, ceu Monsieu t'âme tan, Que l'arma din lo corp luy vat toujour battan, V jette de soupi qui font branda louz abro, Qui farion apida un cour plu dur que marbra, V let si eichaufa, qu' hule de te vei, Mais devan que veni, de ty , de ty, Si t'y prendrez pleisi, regarda de bon hora, ol natura per lu a fat m la ora.
Dis me ta volonta, deiclara-mi ton coût, Vou-tu qu'u venie par te sare la cour?
LHAUDA.
Me sariet trop d'honou, mais à to bonna mina?
THONO.
Autra que ton Janin tutou de la bovina, Egnat pa un si brave en tout nostron canton, La barba solamen cy piquet u menton.
Vo diria per ma fey, quand u saute qu' vole, Et quand anse, fat millante cabriole:
En tout u l'et toujours lo plu genti de tou, V 'est pa ren oussu, ni borlio, ni boit, V ante comm'un Ange, et parle comm'un livto, vretiobro ;
méco que d'amour u set yvro.
V bet quasi tout d'éiga, et en chaque morcel, Vo diria, per ma fey, qu'u l'est inco pucel.
LHAUDA.
Je lo voudrin ben éi, so pa que vo cat.
THONO.
Lo vêt tu pavile, umbragea d'un plumacho.
018 LHAUDA.
de lo véio vem, jo veyqui qui s'en vat.
THONO.
Ne fat ren, ù l'atten que je torncio avat.
LHAUDA.
Sopa-lo vey, que to je sacho qu' déité.
An ô Ro.
Monsieu, venez icei, la Lhauda m'u fat dire.
AMIDOR.
Bergère à qui les fleurs prodiguent leur odeur, Après que vos beaux yeux (agréable splendeur) Les ont rempli d'amont, et lorti de la terre, Voici le prisonnier de votre doute guerre, Qui vous sacrifiant son cœur et sa raison, A fait vœu de jamais ne rompre sa prison.
LHAUBA.
N'entendo pa, Monsieu, celle belle parole.
Car l'on ne parle paya dinsi du flan de Crole.
AMIDOR.
Si mes paroles n'ont de persuasion Capable de vous faire ouïr ma passion, 2 Mes yeux et mes soupirs, prophètes de ma soupirs, nicennent avez le vrai de ce que j'ai dans l'âme.
LH AUDA.
Excusa-même, Monsieur, savo pa francilié, Car j'ai un espérit aussi gro qu'un paillié,
AMIDOR.
Puisque vous possédez les qualités d'un Angej Outre esprit arrêté mérité de louange, Avant que vos beautés, de qui je suis captif, Ne me faites pas donc un compliment craintif.
Mais si par vos apas mon âme est asservie, Dites-moi si j'aurai le bien de mon envie.
LHAUDA.
Babilley qui voudra é n'est pays mon meitié, Una colagni vin bénie mieu à mon coustié, Et je l'amo ben mey, que mena l'entivela, Celle est bon à sare à quoque Dameisela, Qui per patire at at uec ania, Non pay à mi qui n'ai ren appry qu'à fila.
AMIBOR.
Votre ramage dont le doux accent me charme, Prononcé par la voix qui la mienne désarme, Est plus doux que le leur.
Outre que le maintien De vos beautés louime paus quenles d'entretien.
Préférez donc mon offre à tout autre service, Et voyez que mon cœur ne catne poit de vice.
LHAUDA.
2 Qu'en povo je sçavey, je ne s a dedin.
ARIDOR.
De cette belle fleur, mon cœur est le jardin, Car je vous ai choisi au parterre de Flort, Pour adorer l'encens qui tout autre dévore.
LHAUDA.
Ma fey n'en créio ren, car é n'est pa izon, Que vo pensi en mi, et puy vostra meison, Ne voudriet pa changié son fromen en avina, V merita (Monsieu) de prendre quoque Reina,
AMIDOR.
Voilà pourquoi amour (pour se montrer vainqueur) Vous a fait à l'instant la Reine de mon cœur.
LHAUDA.
Vo vo moqua de mi, j'u connusso ben ère.
AMIDOR.
na contrarre, de plus en plus je vous adore.
LHAUDA.
Je ne mérito pa tant en vostron endret.
THONO.
Eill'est prou ben appreisa, y parle ben à dret;
AMIDOR.
mons mennernterez plusn'onte cœur le laisse Blesser du même trait que celui qui me blesse.
LHAUDA.
Je m'en gardatey ben de me blessié lo cour, Perce que j'en mourrin (pot-être) sen secour.
AMIDOR.
Vous ne sauriez mourir en me domant la vie, Ni vivre, si l'amour ne vous remplit d'envie;
Car c'est mourir que d'estte insensible à ses traits, vous ne devez point donc démentir vos attraits, Qui ne peuvent souffrir que vous soyez rebelle, Mais vous montrer autant amoureuse que belle.
LHAUDA.
Si je ne seu pa bella é n'en seu que meillou.
AMIDOR.
Mais vous avez le cœur aussi dur qu'un caillou, Et à tous mes doux offres, vous êtes trop farouche:
Car vous ne voulez pas que mon amour vous touche.
LHAUDA.
Mousieu, si vos étia quoque pô mon parci, Je voz amarin mei que mi-mesma socrei.
Mais cellei ne se pot:
car vœux este trop bravo, J'en aurin quoque dan si en vo j'espéravo.
AMIDOR.
Si mes désirs étaient d'une flamme conçus, Votre Votre espoir, ni le mien, ne seraient point déçus, Rien ne refroidirait nos amours naturelles, Jamais l'inimitié entre les tortelles, Ne produisit ses maux:
ainsi sera de nous Si vous êtes à moi, comme je suis à vous:
LHAUDA.
ltiais va lèle vouuta paya du peula ccigeyi, Véyant que je n'ai pay per vo prou de vercheyri.
AMIDOR.
Je ne veux rien de vous qu'une chaste amitié, Soyez tant seulement de mon cœur la moitié.
Rien ne vous manquera;
car puis qu'à vous je cède;
Vous pourrez disposer de ce que je possède.
Je vous ferai changer de jour en jour d'habits, vous ne sanguirez pius autour de vos vrbis.
Notamment quand l'hiver décoiffe les campagnes;
Parce que vous aurez les Dames pour compagnes.
LHAUDA.
J'amo me demoura soleta din lou bo, Entendre tullura le flutte, et lou auboei:
Et chanta de per mi, pié de quoque rochi, Que Et chanta de le Dame en mi,
AMIDOR.
Quoi?
vous ne voudriez pas abandonner ces bois, Ni moins vous retirer des charmes des aubois, Pour un parti qui doit vous rendre plus contente?
Ce serait rebuter le bonheur qui vous tente.
LHAUDA.
Je n'habit-in que trep, mais n'est pa mon eitat, D'avei, ni de porta l'habit de tafat, Ni de m'accompara à celle Dameiselle, le ne foci paya si ben la prima houchi qu'elle.
AMIBOR.
Elles n'ont rien d'égal en leurs inventions, Au moindre échantillon de vos perfections.
Partant, si la pitié de vos douceurs ne m'aide, À mon mal, je n'aurai que la mort pour remède.
LHAUDA.
nili que vo figure cum applagie lomnan, Comme celou sripon du coutié de Voiron.
AMIDOR.
Mon discours est naïf, car l'amour qui m'optime Est encore plus vrai que je ne vous l'exprime.
LHAUDA.
Vo m'en diri ben tant, qu'à la fin me faudrat Créire que lou satin ét plu dou que lo drat.
AMIDOR.
Vous croirez à la fin, que je porte dans l'âme L'amitié d'un Léandre, et la foi d'un Pyrame.
LHAUDA.
Je ne savo qu'en dire, y at prou à brogié, Lou plu groue izeyu sont quasi tou passagié, Pot-être, vo vene me baillié un attaqua, Per m'engagié, et pu per me sare la gnaqua.
AMIDOR.
J'en atteste le Ciel, de son foudre je veux Eprouver le courroux, si je farde mes vœux:
Mon inclination ne les offre ni donne, Qu'afin de recevoir d'un Hymen la couronne.
LHAUDA.
J' hréirai quand cellei sarat à bon Eycien.
AMIDOR.
Elle ne peut encor croite que je sois sien.
LHAUDA.
Ma fey non:
car ne seu pa filli si créandeiri, J'ai trop pou d'enrouta en si granda brandeiri.
AMIDOR.
Les serments que je fais ne pourront-ils bannir Votre incredulité?
Ou si pour obtenir De vous cette laveur, mauvra que je trouve Quelqu'autre expédient, dans la mort pour ma LHATDA.
[preuve.
Mais quei-to, sen jura, ce que vo désira.
AMIBOR.
un bulfet amouitan;
qui nos cœurs unira.
LHAUDA.
Toblau, toblau (Merneujan te pensavo d'être.
AMIDOR.
Au lieu où ma raison n'a que l'amour pour maître.
LHAUDA.
Per forci vo n'ari que quoque deiplaisi, Lessié-même donc alla, faite-même ceu pleis
AMIDOR.
Lexces de inion amour vous doit lane lans crainté Condescendre aux efforts d'une douce contrainte.
Puisque pour modérer un peu ma passion, Je n'entreprends sur vous, qu'une conjonction.
LHAUDA.
vous meipourrair ouq devant que je vo béiso, Autramen ne faut pa pensa que j'u voleiso, Lou Onieu (comme vo) sont que trop adops.
THONO.
I vou sçavey comman y mettra lo cv ba.
AMIDOR.
Ma chaste volonté relève de la vôtre,
 Déj Mais afin qu'aucun bien ne surpasse le nôtre, Promettons un lien éternel à nos corps, La conjonction est la reine des accords.
LHAUDA.
Ore sur ceu propo tou mon à mour je fondo, J'amo eur estr'à vo qu'à personna du mondo, Puisque vou n'aves paya la mina d'un grondou, Per en veni à bot, ne faut qu'un demandou.
AMIDOR.
Favorable réponse, ô qu'elle me contente!
Puisque vous promettez ce bien à mon attente:
Je tiens qu'il n'y a rien de doux que mon tourment, J'en bénis ce beau lieu, paradis d'un Amant, Auquel tous mes esprits s'enivrent d'ambroisie, Et où mon bonheur doit donner de jalousie Au ciel qui nous regarde, et à ce Cupidon, Qui ne peut succomber que sous votre brandon.
Je bénis le lien qui notre cœur engage, Pour le rendre plus fort acceptez donc pour gage Cét anneau emaillé, qui tiré de mes doigts Aux vorionpuatelu la toi que je vous dois.
LHAUDA.
E gramarci (Monsieu) ceci vaut ben prendre, Dieu voille que biento j'ayo de vo rendre.
THONO.
Véiqui qu'est prou parla, é ne faut que dou mot, Per mettre l'un dessu et l'autre per derrot.
Si vous avez envei d'enfila la garlanda, Dite m'u solamen, je farei la demanda.
Si ben que vou pourri de plu prés vo tochié, En talou bons affare é se faut deipachié.
Votre conseil est bon, sachez donc de son Père, S'il voudra que je sois son fils, comme j'espère.
Mais représentez nom tant mon affection, Et mes commodités, que mon extraction:
Ce rejvul de l velte fougère, Jusqu'à la fin du jour, je suivrai ma bergère.
THONO.
Je vuei sare si ben que vo lari conten.
Adieu (Monsieu ) adieu, la Lhauda voz atten.
AMIDOR.
Où voulez-vous aller, bęau Soleil de mon âme, Attendant que le Ciel favorise ma flamme?
EMADADA.
Garda mouz agnelon de la gorgi du lou, Et per lou mettr'à l'ombra gro de la chalou.
MMIIOR Allons donc soupirer en quelque frais ombrage, Les délices futurs de notre mariage.
ACTE SECOND.
DCENDTROTDIEME.
THONO.
JANIN.
THONO.
N-te courtu Janin, t'es ben eisarvagea?
2 lir lir lèle Je voei cherchié la Lauda boey de la bourgea.
THONO.
N'y va pa solamen, un autro tin ta placy, Si ben que génat per ty ren que sa mala grâti.
IANIN.
Coman, un autro vot cela qu'at tout mon cour?
THONO.
I se vat maria, per te coupa plu cou.
JANIN.
T'u di por me fourra la puzi din l'aureilli.
THONO.
T'amarin me ballié bère din ma boteilli.
ANIN.
Ne vin donc afféloli de mon cour ta vigou, Si un autro l'aviet j'en mourtin de langou.
THONO.
Sachi donc que jamey tu ne sares son home, Et que sara plûto un bravo Gentilhome, Que lui fara leva lo na et lou talon, Porta d'habillemen de seya tout déulon, Teni quand y joudrat ô lu dessu la cela, Avey tou sou izy communa una Dameisela.
V Votre farat chougnié de pen blan tou lou jout.
À bouchi que vou-tu, elli sarat toujours, I Jarat ben ver leu, faut pay que je te mento, La fruta ne sarat que bella d'un tau hento, Perce qu'hu l'ét quasi aussi bravo qu'un Reine, En tout ce qu'on lo vou, t son parey,
Et l'y d'autro coustié tessemblo una popousa, Que la farat bon vei, quand y jarat eipousa, Et sou en u tour d'una soupa de ri ?
Éill'en sarat joyousa, et ty lo plu marri:
Mais perque ploure-tu, é se faut ben résoudre, L'affara ben ne se pot pot pa deicoudre;
Car leu était at donna una bagua à la fey, Queill'at tout aussi-to ficha dédin son dey.
Qu'y fatia-tu, chacun charche son avantageo, I Jette du plu ba jusqu'u plu hau eitagéo.
Insi la Luna pren sa clarta du Soley, Dilon la vérita, eilli fat ben per lei.
Je savo que la perta en ce qu'on âme vie, Et un fey sur lo cour plu gro qu'on ne pot crire:
Mais qu'y sare, faut ben volley ce que Dieu vou, Tourna-ten donc avermi, et ne fais plu lo fou.
D ll l NT.
Laissi-même tou solet regretta ma déigraci!
THONO.
Lo bon Dieu te console, et te fasse la graci D'oublié té amour, et à mi d'obligé Cellu qu'at mieu que ty que s'en revengié.
JANIN.
Fauto que contra mi l'ora de la traversa, Souffleise jour et not, sauto qu'à la renversa, Je chayo tout à fat, quand se faut abochié, Et un grand crévacour que me faillemachié, Ou pluto avala tant de pérut d'angoisse:
Héla n'est que trop vrai que la Lhauda me leisse, La grossa plei vi d'or endort son jugimen, Véyqui perque le fille amon lo changimen.
Et comme per porta toujours de belle ore, I charchon lo Monsieu, incore qui sont pore.
L'infidéla que trop, s'est donqua perjura.
Où eyto cela fey qu'eilli ma tant jura?
Où son lou seirimen qui me fassiet sur l'herba Dessout celou gran pin, mireu de la superba?
Qui comme mez amour sont sen flou et sen frut, Lo songeo que j'ai fait à l'hora que lo brut Leisse tou posa, n'est que trop véritablo, Car dorman renversa u son de mon évitablo, aay songea que la Lhauda avec son parpaillon, D iiij
Sariet una tortua din larpa d'un aiglon, Qui charrat à la fin avec fa carrochi, Celley avait avindrat si quitte la perrochi.
Car tou ce que l'orgueil fat monta chat aba.
Mais la porra infensa qu'at vu souven tomba De l'air, en son plain chan la petita alla, Ne debvriet du en en sare la giroüerta, I debvriet s'abbeissié, u lieu de s'éileva, Puisque la vanita du ven ét enleva.
Mais perque quitte-te lo chat de constanci, Pet très si sujet à l'ora d'inconstanci?
I sat que dev lo temps temps noz Que enfan, Que sou eyu de mon cour se firon triomphan ?
Autra filli que lei n'at reçu mes offrande, V soin de son tropel j'ai usa mille frande.
Sur lou abro per lei j'ai fat lo picorou.
Noz estion famillié comme frare et serou.
Qu'ai-je fat per avi mérita qui me change;
Je ne savo d'avei amoindri se loüange, Pot-être que voulan tata la vengeison, Eill'ai ptei en deipit me folâtre reison, Toutéfei je n'en pouvo accusa que la tara Queill're, comme celeu qui dédin l'éga clara Se neit, maillan l'ombra de son printem.
La vanita la pert.
Hélà!
deipeu lo tem Que nô joüavon tant à d'extella bombela, Je lui ai que trop dit qu'ellhestiet aplu bella.
I n'at, y j'at de lei que trop bonnopinion:
Mais (lacet) per ploura ne me faut point d'ignon.
Lou dou rut de me plou neion touta ma veua, Per ne veire ceu tort inco que la reva Dun million de soupi (lou soudat de mon cour) Se fasse per dressié lo combat à l'amour, Et vengré lo mespri que de ley je recevo.
No, nô, puis qu'en ceoi un déjpit je concevo, Et que j'ai lo sujet d'un vrai ressentimen, Dẽ sa cela é faut que promptamen J'alliso défié cela Nympha qui l'onda Eicoute mura de sa coiffura blonda.
Je lui reprochirei jusqu'u moindre présen Que je sens ai donna, per porta sur lo sen :
Que que dise ingrataté faut que loureux raclo.
I me toutnarat tou, ou je farei miraclo, Et puy quand l'on débrit mâchura lou papié, Celeu qui m'at coupa l'herba dessou lou pié En aurat to ou tard, ou je morrey ben jœino:
Si n'est ben troqua, lo feu de Saint Anthœu yno Bruleise ma cabane, œi je avait bailarey Ven tau cop per darrié, que je l'assoquarei.
Et puy quand je l'aurey accapa de ma borna, Je m'en irey cachié din quoque caborna.
COMPLAINTE DE IANIN.
Que farei-je pouret, Y Puisque l'amour m'est aigto, Comim'un aren souret Je vœi devani maigro:
Mon arma deisolà Ne se pot consola.
V ven de mou soupi, Perdan ma tourtourella, Mon groin vat mieu flappi Que flou brisia de grêla :
Et mon coût marfondu, Vat être tou fondu.
Je seu dezeretta De touta l'espéranci, Gnat point de pouretta, Ni même de sonffranci Si granda sur lo cour Que la perta en amour.
L'air debvriet s'embrunchié De ma mina malada, Et tou cet rochié Qui ont pré la elada, Débrion plein de chal Fendre de ma doulou.
Muis l'air s'en éclaircit, Et fat rire sa sacy Et lou rochié massit Ne me montron que glaci.
Tout jusqu' animau Se moquon de mou mau.
I V lieu de sare un rut De me plou, qui sen cessa Colisse avec un brut V pied de ma maitressa.
La terra appra défour Le bet comm'un rafour.
Puisque de tout secour L'espéranci m'est adverse, Faut que j'ai recour A la mort qui tou verse, Aussi ben je u là D'avei tant barrula.
Ô mort que j'ai chusi Per ma granda médailli, Et qui fat tout muzy, Vin seye de ta dailli, Lo si prin de mou jour, Vengi-même de ramgur.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE, THIEVENA.
PIERO.
THIEUENA.
yIero reposa-vo eiet mezeu lo tém, 4 Veyan que vostron cop est défour du chautem, Et qu'u ne sert plu ren qu'à le goutte de pongi, vos aves (Dieu matci) un bâton de veillongi.
Nostra Lhauda que vêt se maria benato A ceu Monheu que lat acçompagna tamto.
PIERO.
Nostra filli n'est paye pu ceu grand Gentilhome.
THIEUENA.
La vodria-vo baillié à quoque créytin d'home.
TIENO.
Je la volo baillié à quoque travaillou.
THIEUENA.
Éill'aurat (si Dieu plaisi) quoque sen de meillou.
PIERO.
E que tu pensaria que celeu qui travaille Ne vaut pay mei que ceu qui ne fat ren qui vaille?
THIEUENA.
Cellevi qu'at ben dequei viyre sen se pena, Et mey que ceu qui vit du jour à la journa.
Quand un home sariét lo plu valien du mondo, S'u n'at que son travei u l'est ( je vo tépondo) Mépreisia de chacun, si ben que vo ben mey Lt logie fenement, ou apprendre pénia jameusei,
PIERO.
Je veio que Janin lo mopet de Guillaume Et pro riche per lei, car quatro saume, Quatto peyre de vache, et trey peyre de bo :
V l'at un grand eisar environna d'arbo.
V l'at un bon torel per empli nostra mougi, Un ano per cuvry nostra cavala rougi, Un monton après qui le se vont belan.
V Ven de bla, de vin per se nourri tout l'an:
Enfin que Seigneur faut-to u l'et fat à la péna, E ne lui faut plu ren que la Lauda per fena.
THIEUENA.
Qu'u fasse sou semblan de s'en alla défour, Car en p érieu que lo pancot four.
Nostra Lhauda en vou un qu'at un pô meillou mina, Et qu'aurat mieu de la garda de samina.
PIERO.
Sarat pa son volei, mais ce que me pleirat, Je volo que Janin seie cève qu’eill'arat.
THIEUENA.
Amêtes sou pingeon, veiqui per le v'ala, Penses-tes de l'avei, ma filli n'est pa fils, De s'alla jitta pur ès plu biau de souz an, Eillarat un Monsieu, non pa un païsan.
PIERO.
Ah!
je ne volo pa un Monsieu per filliatro, Ma fili ne sariét puy après qu'un emplatro, Éilli voudriét toujours dormi jusqu'à dina, I ne fariét plu ren quo me branda lo na Quand lui commandarin d'abada nostra boy, Et puy j' levariet a testa comm'un oi, Perce que cv Monsieur lui fariét meipreisié Tout ce qu'eill'at apprey dessout louz alisié.
Ne me parla pa donc de sare cela pachi, l'amarin me avouei perdu ma meillou vachi.
THIEUENA.
E faut que cellei set quand vou ne voudria pa, Je savo mieu que vo où se faut arrapa.
Lon trouve ben pluto lou ben de la fortuna Din una grand maison, que din una cabuna.
Iamei en petit'éiga l'on ne pren gro péisson, Veiqui perque veyé qu'u tour de ceu garçon, La Lhauda mau nourtia devindre una grolà, Puisqu'huiqu'at pa de sare ben bénuilli l'ola.
PIERO.
Dis ce que tu voudrez, quand y debvriet avi Fauta du bien du mondo é ne volo point vei De Monsieur verchié Monsieur, car u volon (Thievena) Être l'hulo per tout et n'avei point de pena, V ne font ren tandi qu'un home se marfont Après un charroi, de vola prou se vu ne font Pa me un m' y uun jour de Pentecoute.
V Vingeon tou lou bla sen savei ce qu'u coute.
S'y a un bon morcel é lo loù faut baillié, Autramen u vo font sare lo cupelié, É faut tout per Monsieu, ou voz aves la guerra, Véiqui d'où vin que ceu qui labore la terta Et lo plu mau vry, et lo plu meiprisia, Insi lo Cordanié est lo état mau choussia, Insi louz Avocat preuon prou pen’ sare, 2 Comme lou Procurou du public louz affaire:
Mais en lou propre fat ne prenon conclusion, Et se laisson fouv en fleuta per forclusion.
Ne me parla pa donc d'ellou, ni de lour gloésiri, Je ne volo pay vei porta una barbœ iri A læ Lauda, qui dét ô chautem et l'hiver, Comm'una filli sagy avie lo fron ouver.
THIEUENA.
Voz aves biau parla, faut que celle se fasse.
LlE Ros Je tu montrarei ben devan que lo jour se passe.
THIEUENA.
Que me montrari-vo, vœz êtes sen reçon.
PIERO.
T'apprendrai que je seu maître din ma mison.
THIEUENA.
En ce quetretolt vo de lent pa mantic.
PIERO.
Voc auri fat sen mi quoque fourba pot-être.
THIEUENA.
Apparillon de pia, fasson de pallaissieu, Nostra filli ét promisa à ceu bravo Monsieu, Éilly porte deyjà la bagua de fromaille, E nô faudrat ben éo seina nôtre polaille.
PIERO.
Coman, sen m'averti, sen mon consentimen, Voz auria sarra pachi en un tau Sacramen?
Vo m'auria meiprisia en si grande remarque, Per le sannon quoqu'un porterat de me marque.
Terra!
sarat-to dit devan que de mory, Que je ne sçacho pa incora ben feri?
Per la mar, per la san, je vo romprei la testa, Devan que seye not vo maudiri la fêta:
Car quand tout sariét fat tout se déiboillirat, Et de vostra solly lo mondo parlarat.
Ont ei-ty l'éifronta, aussi ben que sa maître?
Je te volo montra à meiprisie lon pare.
THIEUENA.
Ce l'home vat sorti cela filli du sen, La pesta crèvei ceu qui noz at mei ensen.
Maugra sét du révou, u ne sat qu'u vou dire, Si la Lhauda at proméi ei ty per se dévidire?
Ei-ty per refusa son parti quand u vin?
Celeu trafanayou ne sat ce qu'u devin, V ne cat ce qu' mache, u ne scat ce qu'u bave, Si je parlo de pey, me répond de fave.
Non, je ne creyo pa que quoque fitutié N'aie fat quoque ren per lo sare virié, Per ce qu ' haillié pluto à un manoura Qu'à un richo Monsieu, nostra Lauda qu'est pourra, Et qu'u ne vêt n'engun que set mieu à son gra, Que Ianin lo vachié qui est un malagra:
N'et tu pa four du sen?
tin-te pa de la luna, De voulei renversa una bona fortuna?
Je créio qu'u l'ét ou, et qu'u ne garirat De ceu ma que lo jour que l'on l'enterrarat.
Qui n'enragiriet-to u tour de souz affare.
Quant à mi aver lu je ne savo que sare,
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE SECONDE.
IAPPETTA.
THIEUENA.
PERNETTA.
IAPPETTA.
Omare qu'y a-to?
voz êtes corrassia, et Piero vostron revou voz atte rabussia?
THIEUENA.
V V'osse ben féru s'u m'osse poi atteigne.
IAPPETTA.
vom ne pot plu (lo créi jm ren nempeigne.
PERNETTA.
No l'avon rencontra sur lo carro davat Marmotant de pet eu, je ne sais ont u vat.
THIEUENA.
„ vat enérente la Étivudu dibuer dulla communa;
Per couppa sen teison lez ale à sa fortuna.
IAPPETTA.
La voutes recula lieu de avancié?
Vl'est donc lo plu fou que let dessout lo Cié, Et plu deinatura qu'un vrai by bruta.
PERNETTA.
le ne mhenteno pa du vea se péranpata, Puisqu'u l'est sen reison, et qu'une vat menacan De malheur cell' qui qu'est sortia de son san.
THIEUENA.
D'estr’empacha de lu ma fey jen ai gran honto;
V me fat enragié, e faut que vocés u conto.
Comare vo sçavez que Dieu noz at donna Vna filli que fat ce qu'on vous sen rena, Que ne ploure jamey, que jamci ne deipite, Que donne de bon cour, et que de bon cour preité, Tout lo mondoù sat prou qu'eill'est de bonna lei, Je gagin mon pia, que dessout lo Soley Lon ne trouvariét a pot-être sa semblabla.
J'une dit jamey mot quand eill'est à la tabla, Toujour dita de poude prendre lo cv plat, I ne bête jette man dedin lo plat.
Je vo juro ma fey qu'eill'âme mieu la dancy Ou autro passatem, qu'un morcel de pidanci.
Per forci de chacun eilli se far ama, Nengun Nengun à mon avi ne lui vou point de ma I vœux ét si cossien, eill'at si bonna grâta geillat rafla lo cour d'un grand Seignou de placy, Je vo dyo talamen que ceu Monsieu la vou, Et à quin pri que set, mais nostron vieu revou Ne la vou accorda qu'à qu'un de sa sotta.
Ô granda fachari, je voudrin être morta, Ore je n'aurin pas cela mélanconi.
Comare je ne sais quinta mina teni, Veyan qu'u ne vou pa lo ben de nostra filli, Se vêt ben qu'u n'est pa bon Pare de familly?
Car si de souz éfan u l'aviét quoque soin, V our témoignerit son amout u besoin.
Mais de ren ne lui chau, u vout qu'y set vacheiti, V la vou hasarda, eîtrassan sa vercheiri.
J'en ai lo cour ben gro, j'en seu ben irrita;
Dite me vit un pô, qu'ariet-tes mérita?
D'eicagnié ceu Monsieu, qui âme tant la Lhauda?
D'auci contra lo groin un bassin d'éiga chauda.
V Variét son devei d'apprendre à ceu revou Que de volei sa filli lui fat trop honou.
IAPPETTA.
raut que cervel aye quõque tara, Puisque son jugimen court insi la tantara, Et ne cogneu que per vostron repo ra ut du Cié ben lo prepo.
PERNETTA.
E sariét lo vrai ca per emmanda la péna, Si un Monsieu perniet vostra Lhauda pet ena.
THIEUENA.
Noz en vivrion tou dou davantageo dix an, Perce que lo pleisi z iriét amusan, Et que sen couti plu aprés ce qu'on affane, No laissirion passa per un me cinq semane.
Que nô manquariet-to?
toujours nostron dina Sariet prêt aussitôt après lo deyjuna.
No ne pidansirion que de bona volailli, De builli, de ruti, de chapon, de pâli.
Dieu sat, si lou patié, et si la vénéison Manque jami dedin celle bonne meison.
La bon eiga toujour se trouve ver la soursa) No ne mettrion jamey la man dedin la boursa, Comme font en tou tém in pour meinagié, Qyand faudriét achita quoque ren per migié.
E noz entrairiet ben, mais ceu fou ad verseiro Ne se vou pa servi du bonheur necesseiro.
IAPPETTA.
Ne faut pa endura tela fantasquari, E sariét à noz autre unac vrai moquari.
E lo faut chapitra, et sare de la sorta Qu' entende reçon, ou qu'u passe la porta.
No lo faron virié nouvdieu comm'un tortel, Laissié nô solen gouverna lo batel.
PERNETTA.
V l'aurat lo cervel aussi dur que la testa, Si u ne compren to qu'un péisson sen arta Que vin de bon endret, est un frian morcel Per una filli qu'at besoin du couverts.
2
THIEUENA.
Si vo faites si ben que nostron Piero voillie Fare ce que j'ai pou que la soli deibollie, Je m'en rivengirai (si Dieu plaît) à mon tour, Tour ainsi que gagnât point de féiri sen retour.
PERNETTA.
Ne vo eichauffa donc quand faut qu'on se réfteiche, Qu'ei-to ce que maintinte toute le flou si fréiche?
IAPPETTA.
Quoque pleivi ben douci, ou pluto la rosa,
PERNET PI.
Dis pou de flapi donc é nô faut arrosa,
THTENA.
Ie quoi quéri de vin du meillou de la cava,
PERNETTA.
I sçat ce que nofaut, que cela fena est brava, Una couva n'a pa si soin de sou puzin, Que cela bonna fena at de tou sou veisein, I ne regarde ren un personna dorchí, quand imge lon ben, perce qui n'et ren porchi, I J'at ren que set , comme nostron garçon, Sa filli la tertat en toute se façon.
8
IAPPETTA.
Et ben vrai ce qu'on dit, du pied, ou de l'éjpalaOu du groin, lo pollien ressemble la cavala.
dani ne latat jamey lalra pat, La mare a toujours toujours toûjour fat eitat.
La filli fat a voei à chacun bonna mina, Ma fey fat bon aveceina tala veina.
4
THIEUENA.
Asseton-nô Comare, et buvon entretan Que lo bon espérit nô vindrat mitan
IAPPETTA.
Veyci nostron vrai ca pu sare de chicole.
PERNETTA.
Je vois prendre cetteu, de pou qu ne 'envole:
IAPPETTA.
Non, vo ne mourri pa eujourdeu ni déman, Car voz aves lo loufso aussi bon que la man.
PERNETTA.
Per vivre plu long-tem faut que dinsi je passo Toute ma fachari, et que ce que j'amasso Per ala verchié nô, passe per avalon.
Lo bon vin fat teni chacun sur sou talon.
V révicolariet una personna morta.
Je trovo qu'u me rend de jour en jour plu forta.
V me fat eicrachié, u fat mouri lou ver Que me piquon lo cour, et jamey à rêver V ne me fat tomba, incora que jen bévo Mey que fena que set d'ici à Saint-Eygrévo.
Et je créio que quand j'en chicholarin me Qu'un portaféi ne fat, je ne charrin jamey.
Comare vo sçavé que je ne migeo guériro, Mais à chaque bocon é men faut un pl iro.
J'amo me migié pô, et bère plu soven, Maque ne ler palen d eiga nue coten.
THIEUENA.
En bevan, uclon (vovène de la villajà Que dion ty de nouvel chié la dana Sibilla?
TAPPETTA.
Que nous avon la pey pot-être per cent an.
THIEUENA.
Tant mieu, euiet tanto prou brut du patantan.
IAPPETTA.
Lez arme sont u crot, lou soudar ont la cassi, Et le gen en repo, voyanton la cocassi, Chacun se régaudit, gagnât petit meinagié Qui dinon lo passatem ne volize nagié, Lon n'y ot que chanson, que violon, que sonnette, Lo mondo ne s'y plaît qu'à conta de sornetté, Et lou gallabontem n'y font que lenterna.
Génat cattro ni canton que sur la verpeina Ne set plen de le gen qui sont de trop de resta.
Et se connu entant que parren de la pesta, Ilico qu'ein four ue laélia a ena millié, Car lei boulique tout ainsi qu'un firmioulié.
PERNETTA.
À mon avi le gen y son pro de fanfare.
JARPETTA.
Iamc y grand jamci ne s'en est vu tant sare.
Per place ion ue vee lenque de Datelou, Qui farceyon si ben, que génat nengun qui poéisse s engarda de pimè de me lur lecoène.
THIEUENA.
Cellei me fat gro ben du entendre conta.
IAPPETTA.
Le grand Dame se font jour et not charronta À la charreiri nova en tirant vers Traclourra.
PERNETTA.
Celle Dame parei sinton-ty ben la pourra?
IAPPETTA.
Si lour habillimen n'aviét bonna cintouLour estafeire qu'ont souven u cv la tou, Et qui de pou de brut eitranglon le vicine, Pendrion tout aussi-to le gen per le narrine,
THIEUENA.
Je créio quand y sont ensen que tout tralut.
JARPETTA.
Tala porte sur lei mei de mille culut.
Éa.
Et s'eiparpallié tant, per montra qu'eillet blanchi Que la bouchi du cour et défour tout franchi.
THIEUENA.
Le mouche et lou tavan le débon ben piqua.
PERNETTA.
V sont dessu lour pel jour et not appliqua.
TAlev Enn.
Ne se parle plu ren de quoque biau mariageo?
IAPPETTA.
Faut ben que lou Monsieu se marison un viageo Mais de prou gnat qu'un que poisseiz emporta La Dameisela qu'at lo groin ben chapota.
Ceu iqui que l'aurat chantarat ben goguette, Veyant ès de leu se bellez amouretre.
Louz autro jitarion (comme fille attrapei!
De latima duz eiv grosse comme de pey.
Je voudrin de bon cour per lou tirié de péna, Que gnosse (comme lei) una demi douzena.
PERNETTA.
Den la villa gnat prou per lou défeceyou.
IAPPETTA.
Prou d'autre belle flou contenon lou seyou, Après qu'on a cûli mey de May la rosa:
Mais talou amoir ne pouvon avi posa, Après qu'hu l'ont perdu una si bella flou;
Car u ne trovon ren de biau ni de meillou.
THIEUENA.
Qui fa-to mieu chanta lo cocu din la Villa?
IAPPETTA.
Tala qu'on cret que set la fena plu abila, Qui s'en vat Sermon, ou ben Hospita, Aprés qu' son honou eill’ prou repita.
Tala cuvre son sen d'una tela d'Holanda, Qu'at de gran chapelet plu long qu'una gailanda, N'et pa défour du lieu où lon se pot meila, Qu'avet souz amoirou, y vire la peila.
Tala devan le gen fa la sainta cifogni, Qu'engisse son archet de bon galafogni.
Et tala cet avoey d'être ben à cachon, Que tout lo mon montre u de son banichon.
Je vo dyo ben que génat qui sauton sur le couche, Qui sont eicervelei comm'un patié de mouche, Qu'on cret que lour trafit ne va pa sagimen, Et son sage pamoin, selon mon jugen.
Je pensarin pleuro ma de lez éigue-morte, Qde de cène qui vont courant défour le porte.
Toutefi je me penso un ca que se verrat, Qui ben farat mondo un jour varat
PERNETTA.
Perque de Ridèlet parlon-ty à Grenoblo?
IAPPETTA.
Perce qu'u l'est en tout vil comme Deunoblo.
THIEUENA.
Eiet un Procurou je n'u osso pa dit.
IAPPETTA.
Per ne payé jamey û pren tout à crédit, Egnat paya cabatet qu'u n'y set à la tailly:
Son nom et son renom sont per tout en batailli.
Vcié chié Périt qu'at bonna mina bon jeu.
Chié la Clochi qui met sa fena tout'en feu.
Chié lo petit Bonnet que vou sare lo Cossio, Qui fat toute se sauce amare comme tossio.
Chié la Grilhada qu'est un recagni meyjour, Qui rechagne che lever tout lo sen cor du jour.
 iiij
Chié Lhaudo lo Vilain, où son nevou qu'icoute Le chanson, quand ché leu l'argen plot ou deigoute, Chié maître Barselet rei du petit patié.
Chié Pistolet qui est bon drollo en son meitié.
Chié la Gueinà, à qui una gandola rasa Vin mieu qu'un abit de cadit ou de raza.
Chié René, qui n'at pou de mouri de sey, Insi que font trey fille an de mauconsei.
Et chié la Tiri-vin qui per critre se vente Tin du meyna le plu jouillié servente.
Chié Payerna qui fat à la tabla ronfla Touloulou qui Tané volon écornifla.
Chié Lhaudo de Pari qui tin défour son vaudo L'éipéya deigueina per menassié léan Haudo.
Chié Giraud qui n'est pa à la tabla gauchié.
Chié Rivet qui ne pot avala sen machié.
Chié Étienne qui est ju jeu de l'arc lo maître.
Chié Saintonge qu'at pour de l'aspergci du Prêtre.
Chié Na de Pistolet, qui s'est brûla lo na, Et qui contra le gen ne fat ren que rena.
Chié maîtr'Ambroi qui tin lo pogeo à la centuri, Tandi que l'apprentis pique de la larduri.
Chié lo Richo, qui fat un dieu de sou eicu.
Chié Gabriel qui tin lo poignard sur lo cv.
Chié Iaque du Fessou, qui voudriét vei sa tossi Dédin quoque pertu, où dédin quoque bossiChié Guillet qu'at tou jour l'appétit ben euver.
Chié Molard, qui n'at pa besoin de malhiver.
Chié Abran l'eiguenau, qui voide ben la tassât qui fat de Carema un Dimenchi grassa, Chié l'Hosto du Murié, qui avec grand honou Retire lou jou berlandié chicanou.
Chié l'Hosto de la Vachi, à qui la Peyronnella Chante qu'u l'at ben fat, de not en sentinela.
Chié Saumur, qui la not dédin un tombasel Fat charunta souz hosto u fond de Merdarel, Chié Ormié qui souven s'endor sur sa chicholà.
Et chié Deschans qui éto duz hosto la picholà.
Eumir eue feideiét y ceu maleytru gonel Et mâchura per tout comm'un raclafornel.
THIEUENA.
E son dam perqu'eintes toujour din le taverne.
IAPPETTA.
viriou qu'et eibruda se cache din le verne, De même lu, à qui chacun fat la bayar, Caclla u cabureti beuootui daud Savar.
PERNETTA.
vite fat ben inco pi quand u let à Valanci.
THIEUENA.
Laisson-lo donc alla à quatro pied sen lanci.
PERNETTA.
À perpo, gnat-to poin inco d'auliamen.
IAPPETTA.
Tout at eita si chier, qu'on n'aviet solen Per cinquante-cinq sou la quarta de la ségla.
En ceu tém malhéirou falliet vivre de régla.
Mais lo tem ét venu que nô faut jour et not Fare lou plen péiret de crozet et de gnot, Et per de gro torteiu aifflora la farina.
Ne faut pa l'éitarba comme la Catharina, Puisque la flou du bla ne coute que vingt sou, Banquetton souqua ben, bryson à nostron sou.
Laisson à nostron chin reste de notre groute, Quand vin ne faut regarda ce coute.
PERNETTA.
Quand lo pot du meillou contatiet un florin, Per en bère à mon souje me deichaussarin, J'engagirin mon pia, mon souda, et ma cotâta.
IAPPETTA.
J'en aurin à cachon toujours quoque picota.
THIEUENA.
na que lo mauvei ten ne lane pive de ma, Per quoque pô d'a gen se porrat pro chima.
ERNETTA.
Que qu'u coutei faudrat que dinsi je m'eichaudo, Lon troue per d'argen de siblet à saint Laudo.
Laisson lo pensamen u dattié que mourrat, Et bévon solamen tandi qu'u durarat.
TAIEVINA.
Allon-noz-en ens, levon ben lo cv, hauta, Fasson toute si ben que gnaye point de fauta.
PERNETTA.
Comare quiat-to?
vo ne ditte plu ren,
IAPPETTA.
Comare est prou parla, faut pay tant de parole, quand faut lasc d'eiponge ou pluto de chicole.
THIEUENA.
Chicola ben comare, afin que vo dizy Son ca à cv tupin, qui me fat deipleisi.
APPPETA.
Dipachon, avalon iec cetta piroula, Per nô chassié du eu tout à fat la nievolà.
PERNETTA.
Allon ore sçavey que dirat ceu eillar, Tandi que nous avon l'espérit ben gaillar.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE -TROISIÈME.
AMTDOR.
LHAODA.
JANIN.
AMIDOR.
Vel triste changement vois-je sur votre face?
OD'eù vient que sous les pleurs votre clarté s'efface?
De grâce, dites-moi (Bergère) d'où ces pleurs Procedent, pour ternir de vos joues les fleurs.
Vous ne répondez rien:
Quel accident s'oppose A la félicité que l'amour nous propose?
LHAUDA.
Me fache ben, Monsieu, mon Pare at résolu De ine donna a ceu ramd jo ucinoiv.
Mais autant que toutou, j'amarin me per home Jean de Lali qui prêche u four ont'u s'étrome.
AMIDOR.
La navire où je suis flotte bien loin du port, Ô Dieux!
que je ressens de maux par ce rapport, Votre Père veut donc qu'un malheur nous sépare, Cela se pourra-t-il çontr'un amour si rare?
Non, je ne le crois pas;
car nous lerons plus forts Que ainsi, pour repousser ses injustes efforts:
Si votre foi se rend un rocher aussi ferme, Que mon amour constant qui n'aura point de terme.
Oui A a léds Ténisse-to qu'à mi, ce que voz ai promi Sariét tôt, mais (lasset) je n'en pouvais pa mey ne Vou Pare ne vou pa que vo seye tout miends, V ne sat ce qu'u vou rien leu, ni per lou sieno.
AMIDOR.
Votre Père ne peut bannir mon amitié, Car vous tenez mon cœur, mais pourquoi sans pitié Défend-il à vos yeux de m'être favorables?
Si les maux que je sens, sans vous sont incurables?
Pourquoi ne veut-il pas que je sois votre époux?
Doute-t-il que je n'aie aslez dequoy pour vous?
LHAUDA.
No tout, mais je ne sais ce que ce l'home broge, D'un soufflet u ma fat veni le jaute roge, Comme si j'avin fat quoque soli du corp, Perce qu'on lui a dit que noz estion d'accord.
V me fat me pâti qu'un fors de gallera, Ma mare contra lu s'en confle de collera, Et per l'amour de nô le fène d'ici prés, Tout ô sen cor du jour lui ont éita après.
Mais dédin son cervel teitu et opiniatro, On ne pot imprima un Monsieu per filliatro.
V l'âme mei quoqu'un qui sache de l'euillon Ben piqua lo grivel, lo jai, lo parpaillon, Et champeyé lou lou ben loin de notre feye, Monsieu, j'ai grand doulou que tout loja mando ve La soli de mon Pare, et que per vo quitta Ma faille (maugra mi) estr’à sa volonta.
AMIDOR.
Ô malheur sans pareil, faut-il que d'un tel Père J'épreuve le mépris sur le point que j'espère D'être félicité de quelque bon accueil?
Faut-il qu'un désespoir me teni ut cercueil.
Belle, voulez-vous bien m'abandonner aux larmes, Aux sanglots, aux regrets, et aux dures alarmes De la mort, pour souffrir tel injuste courroux D'un Père, qui pour nous n'exerce rien de doux.
LHAUDA.
Je ne voudrin pa sou que la moindra larima Vo tombisse duz civ, je chai de la cima De quoqu'abro pluto, que si lo moindre ma Vo veniet solamen per m'avei trop ama.
Me fache mei qu'à vo de perdre ceque j'amo, Mais vo sçavez( Mon sieu) qu'après celeu qu'est l'amo, Mon pare et lo premié que je débo servi.
Je ne pouvo donq ren sare sen son avi, M'est forci quand u criet de jugne lez éjpale.
Outra cèley veyan que j'ai trop courtés ale Per m'envola si haut, é m'y fat ben songié, r ieitadieo de bon cour, que vo ussia bergié, Mon pare incontinen z iriét à l' encontra, Et sarion tou pet ô celou que nô sont contra.
AMTIDOR.
Je voudrais d'un troupeau était le vrai tuteur, Pour emporter le prix d'un loyal lerviteur.
Mais ma condition n'est du destin l'ouvrage, Que pour être sans fin exposé à l'orage.
LHAUDA.
E ne faut pa pensa, que lou peu pendoidu, Je sorto de chié nô devant la fin de l'an, Que per quoque Bergié qui gagnirat mon Pare:
Mais qu'au que set, de mi u n'aurat pa topare.
AM IDOR.
Mais cepchant je vois mon espoir condamné, He dieux ne suis je pas moins heureux qu'un dãné
LHAUDA.
Ne voz metta pay tant celley din la cervela, Génat ren de bon gary qu'una plaii nouvela.
AMIDOR.
Me parler de guérir c'est m'ôter le secours, le n'en puis plus, le mal me tranche le discours.
LHAUDA.
Je creyo que ceci ne sarat pa de moque, V otre evanaüy lo deipleisi l'assoque:
V l'at de forci autant qu'una pâta molliat, Lui faut vito jita d'éga avec un folliat.
Volé-vo ben (Monsieu) afin que je tombeiso, Mori entre me man ore que je vœux béiso?
Parla-même donc un pô?
Eiet pro soupira, Voz auri à la fin ce que vo désira.
AMTDSR.
Voulez-vous à la mort dispurer la victoire, Ce serait me ravir la plus insigne gloire.
LHAUDA.
Ne parla ren de mort, j'amo mieu vei lou vi, Baillième sous la man, et allon prendre avi V pied de ceu far tout frisonna de moussa, Comme nô chassiron de nostrouz eiu la poussa.
Asseton-nô ici, et prenon la fréichou, Tandi que lo Soley bucle tou jusqu'u chou.
Je me seu isa (inco que mal apprisa,) Que per veni à bout de nostron entrepreisa, E audriét que vitu comm'un genti bergié, Vo venissia deman dedin nos vergié, A l'hora que mon pare eicoute sur son agi zél que je vodrin tem deum ina cagla I qui Javan semblan de cherchié qu'oquare y Éigara du trop ta du n’, qui son parey.
Et puy de poà pô de parola, parolea, Vo mettant plu en trein qu'un borlio sur sa viola;
Vo ventaria souven tou ce qu' h'at planta, Lou pommié, lou perié qu'u l'at si ben enta.
Sou prunié qui n'ont pa una meichanta rama, Et sou iau cireisié, sen devisala la gama.
Adonqua de plaisi vo lo faria sauta Comm'un joieino mouton, qu'at envei de jouta.
V l'auriét si grand joey de vostra connussanci, Que lui sariét avi au reprendriet ancy.
Vostron francillymen (langageo ben pigna) Lo fariét aqueta, insi qu'un geay deigna.
V Vous entrétindriet du siègo de la Mura, Du ma que lou Carvin firon à nostra Cura.
Duz Suisse grosse gen qu'ont la testa d'un vel, Qui furon tout deifat entre Euriageo et Revel.
Et de la pou avoètei que firon le chatagne, V em que l'ennemi couriét per le montagne.
V Vous attiterjet, et vo l'enjoularia, Quand à son taborin vo z accordaria.
Lla mare d'autro flan ben fait badinageo Ioüiriet comme faut per nô son personageo, 3i ô que nô orrion yen pia glanda chanson No prendre, et jita lo froc sur lo boisson.
AMTDOR.
Salutaire conseil tu rétablis ma force,
JANIN.
J'entend'ilai quoqu'un qui de parla s'éiforce.
AMIDOR.
Belle de votre avis je suis trop satisfait, Car votre volonté ne doit rien à l'effet.
ANIN.
Per le matnon eiet ceu qu'embrasse la Lhauda, Tu t'en mordrez lou dey vileina china chauda.
Ma que vo deguisi lo ca de vostron flan, Per marchie pul per tout noz auron lou pieds blant
AMIDOR.
Je suivrai cet espoit que vous faites renaître, Plus joyeux qu'un captif qui trouve sa fenêtre, Aani que voue vue, en quittant les vergers, Que ma feinte n'était qu'en l'habit des beigers.
LHAUDA.
L'affare eirat pro ben, prenez souqua courageo.
ANIN.
Je crévo de déjpit, de collera j'enrage.
AMIDOR.
Le courage est à ceux qui se voient secourir, Lors qu'ns font fur se poit de vamère ou de mourit?
Ainsi sous vos faveurs, dont mon âme est ravie, Je vaincrai le malheur, ou je perdrai la vie.
JANIN.
Quei-to ce que me tin que je n'alo d'un cop Eicervela ceu bougro, ou ainsi rompre lo cot?
ÉNaEne Egnarat que Janin que troubleize le noce.
AMIDOR.
S'il y penle à mes pieds il trouvera sa fosse.
JANIN.
Faquin qu'at lo courageo aussi fret que lo glat, Je te farey senti ma franda ou mon églat.
AMIDOR.
D'où vient ce coup de pierre, y a-tu.
querqu'ébuche?
LHAUDA.
Sen douta cv Janin cacha derrié le ruche, À frandaya ceu cop de mala jalousi.
JANIN
AMIDOR.
Où est-il ce pendard, oserait-il paraite, Je crois qu'il est hardi comm'un Moine en son cloitre.
JANIN.
vC.
Je creigno son eipéa autant que son fourrel, Et je me chau de leu autant que du Borrel.
AMIDOR.
Le feu de mon courroux me rend la face rouge.
LHAUDA.
10r DCIOO Tomon-noz assetta gnat personna que bouge.
ANIN.
IVELo Vo vos accoubla ben, mais testa d'un linot, Je vo decoublarey devant que seyé not.
AMIDOR.
DIOU:
Maraud, qui que tu sois, tu conspires ta perte, Où es-tu, viens à moi, ma poitrine est ouverte.
Coquin, tu n'oserais soutenir cet affront, Ton courage est caché aussi bien que ton front.
Jaioux, punque le mar de Pentiv te presse, Tu devrais avoir peur d'offenser ma maîtresse.
Attache-toi à moi, sors de ce lieu suspect, Si ta rage ne peut obéir au relpect.
LHAUDA.
Retiron-nô d'ici de pou de quoque piera, Un méchen cou abat l'audaci la plus fiera.
AM I DOR.
Je n'appréhende rien qu'un sinistre accident, Dont vos beaux yeux pourraient pencher à l'occidõt Car d'un coup inhumain vous pourriez être attein Retirons-nous avant que la terre soit peinte D'une même couleur, j'espère que demain Ce rustre sentira le fardeau de ma main.
JANIN.
Vo vené per lou bœi que la mana afrose, Mais voz y trovari d'eurtié mei que de rose.
Votrez amour faron comme mi petafin, Et comme lou péisson qui suivon lou Dauphin.
Je farei, je farei en tant de lieu de trape, Que faudrat qu'en passan l'un de vou dou s'atrape.
Vo ne trovari ren de sado ni de dou, 1 Me crevarei un Eyu per voz en creva douva.
J'estimussirai lou chin contra vou ( leyda coubla) La fontana per vo sarat à la fin troubla.
Je farei en façon que vo vo quittari, Je volo contra vo usa d'enchantari.
Ie de cetteu troua la feitureiri, Qui petiz efan fat pou per le Je, Qui fat pissié de cet contra la traveison, Va la fit de ur leyitu lou jour y.
114 421
CHANSON.
Ergère, je suis si content 1 Ô De voir dans une âme nos âmes, 1e Xvoh Que mon cœur n'est point repentant De l'avoir préféré aux Dames, Puisque tes regards amoureux Veulent qu ' eau soient pour eux.
[ Inco ben que vo me flatta, Monsieur, en vostron amitanci Vo ne sari a barata, - Car j'aurei per vo de constanci, Mey que le Dame qui d'amour N'ont solamen que per un jour.
ciâtal131 102 l2OU3HOC 211 4
La constancé n'a point d'autels Que pour l'offrande des fidèles, Ita mais les amours immorrels Ne sortent de ses citadelles;
Ainsi mon amour et ma foi Seront toujours fermes pour toi.
I Comme lou dou dey de la man Vivon louz amou fidelo.
Et comme lo fer et l'eiman, Iamei u ne se grozon d'ello, Ni ne pouvon se vei de loin, Tant l'un at de l'autro lo soin.
Jamais la séparation Ne fait deux vies de leur vie, L'un perd la tespiration Quand l'autre meurt, car leur envie Ne s'allume que d'un flambeau, Et ne s'éteint qu'en un tombeau.
Amour de dou cour en fat un, Mais d'un u ne pot sare coubla:
Entre louz vraiz Aman nengun N'a dou vouley, ni l'arma doubla:
L'un fat tout ce que l'autro vou, Car uene sont qu'un éloudou,
Ainsi ton désir est le mien, Et de tes soupirs je soupire, Tu es à moi, et je suis tien, Parce qu'amour tient sont empire Au milieu de ce cœur parfait, Que notre volonté s'est fait.
I Béison-nô donq sen sare ma Comme l'honou nô recolhmande, L01 17 A 1111 Et nostron amour affama Auta lo pleisi qu' demande;
Lo baisié à l'amour souzrit, et Painoul de lu le nouvie
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE,
PIERO.
Ve sarat-to céci, tout lo mondo me piche, Ma fena contra mi de mal en pi Jaffiche, I me mey qu'un molen qui ne pot tempora, Ma filli d'autro flan ne fat ren que ploura.
D'un flan l'on n'ot que brut de la Dana Pernetta, De l'autro que caquet de la Dana Jappeta.
Maugra non de le fène, y j' ont enragié, 1 L'un me romp la testa, à poin de m'outragié:
L'autro ne cherche ren qu'a m'eimoda querella, Ma fille maugra mi vou être Dameisela, Et u lieu qu'y devriet en être marcore, Je cri qu'y se treirat lou douz eiu de plora.
J'é jau la menassié, à toute fine force, Eilli vou ce Monsieu, que per l'avei s'eiforce.
Ji ne sais que ceci sarat quand sarat cot, Egnat pa plu moyen d'endura ceu tricot.
Vo diria que chié mi y at quoque miraclo, Ou que quoque enragea y fat ô démoniaclo.
De tou flan tiquetac, pâti, patau:
Lo brut d'un Martinet ne pot pa être tau.
Egnat qu'enfer u prés de celle japparelle, Ne se vêt-to pa ben qu'elle sont farfarelle, Volei qu'un pour set bia pare d'un Seignou, Qui u Graisivodan n'at pa son compagnou, Qui me meiprisiriet et celon de ma raci, Si tôt que m'avindriét quoque moindra deigraci.
Queque j'en ayo dit y volon gouverna, Lour carcavelamen me fat deicreitina :
Ma fena qui devriét m'être la plu paisibla, Et cela que se rend ra mi plu terribla, I dit que si je foei à ceu Monsieu réu, Jame à sa colagni y j'attachirat fu.
Que jami à dina y ne me farat soupa, Qu'y ne versarat vin, ni eiga din ma coupa.
Marmotarat toujour son bénédicité, Qui fat per deipit tout à rebucité.
Qu'y ne m'apprêtarat ren de bon ni de sado, Et qui me laissirat quand je sarai malado.
Cellei me fat pensa à ce que je sarai Per avi verchié mi la pey quand j'y sarei.
Je vito comm'un sou qu'on jette à crois ou pila, Me faut prendre consei de quoqu'un de la Villa.
Cntcun dit que Gondran est un home qui sçat, Per conseillie le gen, de Latin un plen sac, Je m'en voci lo va, pet sçavey de la scienci, Si je sa contrain de prendie pacienen
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE SECONDE.
AMIDOR.
Aintenant sous l'habit d'un Berger amoureux, MIe trouve que les chãps n'ont rien de rigoureux.
Et que ce beau tapis (dont la terre se couvre) N'a rien de laid que lorsque lorsque l'Hiver la découvre, Dans ce lieu bigarré, les amoureux Zéphirs, Pour éventer les fleurs empruntent mes soupirs, dÉj u
Les arbres sont garnis des feuilles maquerelles, Pour couvrir les baisers des chastes torterelles.
Ici les rossignols, linottes et pinsons Ne parlent de l'amour qu'avec mille chansons.
Et de tous ces ruisseaux les ondes sont discrettes, Car elles parlent bas de leurs amours secrètes.
Ici tout est si doux, qu'il semble que le temps A réservé ce lieu pour l'honneur du Printemps.
Les Bergers sont heureux, qui dans cette demeure, Au bien qu'elle produit ne perdent pas une heure.
Et ceux qui ne seraient jaloux de leur plaisir Seraient (comm'un rocher) sans âme et sans désir.
Toutefois quoi qu'ici mon esprit se délècte, Je n'y ai point changé mon épée en houlette, Afin d'y savourer les plaisirs d'un séjour:
Mais pour plaire au Soleil qui me donne le jour.
Ce n'est point pour chasser sur les bords de l'Izère Les loups, qu'un bon pasteur réduit à la misère, Mais pour y moissonner les fleurs avec le fruit, Et le contentement d'une nopcile nuit, D'autant que mon rival se brûle à la chandelle, Mevoici donc Berger hypocrite et fidèle, Mon habit et ma foi le témoignent assez, Amour trop inhumain auteur de cet excès, A quel point réduis-tu ceux qui te font hommage?
Tes lois n'en sont que trop la preuve à mon dommage.
Mais pourquoi murmurer contre le beau dessein De ce Dieu que je porte au centte de mon sein?
S'il faut que Jupiten sous ses lois se transforme En eigne, et en taureau, ou en quelqu'autre forme.
C'est se montrer ingrat sous la témérité:
Amout, pardonne-moi, si je t'ai irrité, 114 Puisque par ton moyen ma raison est perdue, La grâce au re entir n'est jamais défendue.
Sois-moi si bon Pilote en cette longue mer, Que je puisse goûter le doux après l'amer.
Il est temps de voguer, le malheur ni l'orage Ne peuvent empêcher l'effet de mon courage.
Il n'y a qu'un vieillard qui se puisse opposer Au port de mes désirs, mais pour le disposer À me tirer des flots cruels à mon martyre, Je vais lèle voir au lieu où le charme l'attire.
MOTA QUATRIÈME.
SCÈNE -TROISIÈME.
JANIN.
LA SORCIÈRE.
JANIN.
Ana qui devina cé que se dit et fat, D) Qui faites deveni pro de ni contrafat?
Qui après lou meina faites couri le fille:
Qui conjura serpen, cocoarez et chanille?
Qui lantes tenversa tout sen-dessu dessout, Et qui faites dansié lou cayon à la sout;
Aida-même à mes amour, ou je courrai fortuna De sare comme un chin qui jappet à la Luna.
LASORCIERE.
Mon éfan je farei per ty tant d'oreison, Que tu ne perdrez pas lo sen ni la révison, Quand je devrin gâta mou chandelon, mou ciergee Et dedin mon crusieu tout mon bon huilo viergeo Conta me solamen ta ta chari:
Quin morcel sur lo cour pô-tu pa digeri?
JANIN.
Ce que j'ai à vo dire est chosa qui m'élance, lijà
Et qui me pèse me que plomb à la balance.
Vo remarquari donc qu'y at cinq an entié Que mon cour est breya din un mêmo mortié, Que je seu oirou d'una qu'est fricandela Autant que gratiousa, et bella qu'infidéla.
Qui Uu commenciment que noz estion solet, Ne me cachave ren lo dessout du collet.
Sito qu'y me veyet y perdiet contenanci:
I ne pouviét avie dedin sa sou venanci Autro garçon que mi, ni mi autra que lei, Nez estion plus souven ensen que cei ni lei.
Nostrouz euiu se miran d'ellelou le contentavon, Comme nostrou beisié quand nô louz applatavon.
No n'avon jamey en chan sen nô sonna, En chan nô nô pleision tou à chensonna, Comme sur lou brondeiu lo malo et le sème, Je fasin se virié, je fasin se parmele.
Je lui aidavo en tout, ormi à l'eipusié, Vrai ét qui me payave aussiito d'un baisié.
J'estin lo ben venu, son Pare maître Piero Bon homo, qu'at un pie din lo cementiero, Preniét si grand plesi à m'y vey addonna Qu'hui n'aviet autr'envi que de me la donna.
Quand j'allavo chié le tout estiet per eicuelle, Sa Mare qui de mi fut ore le nouvelle, N'aviét repo que quand y me vujet teni Sa filli, qui chié lei me saviet reteni, Ceu bon tém a dura jusqu'u jour que lez ore M'ont tracassia comm'un malado qui s'éisore:
Car deipeu qu'un Monsieu, mitodin de la Cour Lez at emburilla avec son biau discour, J'ai aprey que la filly, et la fausse de Mare Ne tenon plu per mi que de parole amare.
Véiqui tout lo sujet qu'est su mon estomat, D'où je seu plus boudra que la paita en la mat.
LA SORCIÈRE.
Ne se faut pa fachié per chosa si legeiri Veyan que ta maîtressa est un messongeiri:
Mais dem di omeginen lur ouitre ro deiss, Creimi-même, leissi couri l'éiga avat per son fi.
ANIN.
Lo changimen ne plaît qu'ils espérit volageo, Qui von patricotan de vilageo en vilageo De nouvelez amour, mais un garçon rassi que vo lui dinj que vo us fassi, Quand u l'est comme mi coisia de l'amitanci, V qu'âme me mory qu'eiberchié sa constanci.
LA SORCIÈRE.
Ama sen être ama, et zena sen cully, Et un grand déjpleisi qui ne pot pot failli.
Ne te metta pa donc en plu granda déjpensa, Car de talles amour veiqui la récompensa.
JANIN.
Jespéro de l'aver de diet ou détraver, Car son Pare, de qui je me teno cuver M'a jura sur la foi qui den son arma traite Qu'à la fin cv Monsieu y brularat se botte.
LASORCIERE.
Per te deisabusié je te volo montra Que t'en aurez lo dam que je t'ai remontra, Regarda donq de près dedin cela fontana Où se vin miraillié la Dana Sarbatana.
Vei-tu paya ceu Monsieu de qui t'es si jalou, Qui n'est pa ren Bergié per champeie lou lou:
Mais pluto per planta u petu son houleta, Et sare to pouset, après cena pouleta.
ANIN.
Je n'y véio que trop celeu na de groman, Et lo Pare de lei qui se tochon la man.
Quit vou-to-dire jen, sarron-ty ren la pâchi D'un mariageo maudit dont je créigno l'éitachi
LA SORCIÈRE.
Autant ventarset-to, car tu y que celleu Qu'at eita tout per ty, est ore tout per lu.
JANIN.
Ah, poro malhéirou!
seu-je pa misérablo, Comme celou qui sont esclavo duz Arablo?
Hélà!
je seu perdu, si vo nô deipachié De are quoquaren per ouz en empachié,
LA SORCIÈRE.
Tou lou Mariageo sont de meichente deiferr, Ce qu'est eicrit u cié s'accomplit sur la terra.
L'on at jau marmota, l'on at jau paytela, Quand lou Mariage sont u cié tout eitela Eicrit en lettra d'or, qui jamey ne s'eicafe, E faut que l'opposan dedin lo golliar gaffe.
Je n'y pouvo donq per enfeituramen :
Mais per lou sare haï, é faut sare autramène:
Lo jour que lo Cura recevrat lour billeta Et qu'u l'eipousaron, lour faut noa l'arguilleta.
JANIN.
Si la piera eimoda ne se pot reteni, Si faut laissié alla ce qu'on ne pot teni, Et si faut que chacun me bailleize lo savezo, E faut louz attrapa, é faut que je lour causo Autant dé deipleisi qu 'en on procura,
LA SORCIÈRE.
Un jour u maudiron l'éitachi du Cura, V ouchiron ensen, mais jamey l'arbareita Ne tirât matrat, ni flèche qui set dreita.
Vin-même souqua trouva tanto dessu lo tard, Je t'apprendrei de mot qu'empêchon qu'un pétard Ive pot paemoncie una porta quecova, En terra d'ennemi tu en fares l'éjprova.
JANIN.
Ce qui dét eipelli ne dét guériro couva, Tanto donc sen failli je vos irai trouva, Per apprendre à charma du bassinet la moursa, Et planta lo courié à l'entra de sa coursa.
Cependant bonna Mare qui je tenu, Comm’ cella qui mey mondo tout nu, Si la pida pot rendre arma sensibla V deipleisi que ndan, prêta M are à Qui fat je chacun per lou fare eigruisiéa Qui m' aptes me quoquegro romé.
LA SORCIÈRE.
La veiqui, garda ben d'en sare ton dommageo, Adieu, n'éisibla de madure un fromageo.
ANIN.
J'éisiblarei pluto de bère à mon dina.
Je seu ore prou fort, cat je pauv ina La battari de ceu qui cret de sare bréchi, Et d'entra ai chastel u premié coup de fléchi.
La corda de son arc n'est que de fi retort, Iromprat en bendan.
V paierat tort Qu'on l'at fat à mouz eiu qu'éition trop idolâtro, Et tant pare que mare, et filli que filliarro Danfiron tandi an lo brando do Sabat, Qu'u fumon de chau comm'un feu de tabat.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE QUATRIÈME.
THIEUENA.
LHAUDA.
THONO.
PIERO AMIDOR.
BABOLIN.
MATHIA, IANIN.
PERNETTA.
THIEUENA.
À filli faut venta tandi que lo ven ente, MMaque tan solen la ruza ne s'eivente, Faut sare en ceci comme lou mareichau, Battre lo fer eiplet cependan qu'u l'est chau, Ton Pare et ç Monsieu, bergié per compleisanci, Sont entra ben an dedin la conneussanci, V se sont embrassia, bra dessout, bra dessout, En de courban En se que ne bat un bossu, Et per mieu devisa de ce que lou pertoche, V me sont me sont nostron noie qu'aboche.
vo diria diou vi en tren à caqueta, Qu'u regardon lo jour qu'u faudrat banqueta.
Velqui perque tanur que ton raïc eten dansi, E faut que nostron brando allé ben en cadanci.
LHAUDA.
De pou que n'ale dret j'en vœi touta tremblan.
THIEUENA.
Devan le gen n'en faut poin pare de semblan.
LHAUDA.
Du feu lo plu profond en sort una fumiri, Toutette lez ombre sont sujett -à la lumeiri.
J'ai pour que lo patié ne seye deicouver Devan qu'u seye cot, car ce qu'est plu couver te dé jour à Saint léan et Saint Pierre cujourdeu tout ce qu'est paile juiqu'a le pierre.
THIEUENA.
Qui devisalariét-to chosa qu'est si cacha, Lo bocon passarat, puis qu'u l'est ben mâcha,
LHAUDA.
Gat que nou trey, et lu, qu'ayon part à la leichi, Mon Thono garda ben de gâta nostra péichi.
THONO.
Ne me pren pa ici per un rapporta pet, Tu sça que je ne voei jamey à pied couplet;
Ne faut pa que de pou la vicina t'imosse, Car l'affare eirat mieu que taborin à nopce.
LHAUDA.
Si quittan lo rocsat, le plunes rav balon, Je véio mou desi un jour à chivalon, Jame à ton endret je ne sarey ingrata.
THONO.
Lhauda, j'amarin mieu être tout plen de glata, Que si per mi t'estia trompa en ceu secret, De ce que tu m'a dit n'aii point de regret.
210 1*210
THIEUENA.
Veiqui que vat pro ben, tenon jou boina mina, Lo plu difficil’at passa per l'éitamina:
Ltr approche sont féite, régnat plu ren qu'un sau A1 A sare, per intra din lo fort sen assau.
THONO.
Voz est-en biau chamin, gnat que de ben s'entendre, Tout vin (comme se dit) à poin qui pot attendre.
LHAUDA.
Je ne savo (lasset) que sarat tout isonUna clochi de fonda at jour mêmo son, Perqu'a-tu si grand pou ire que l'assuranci re dent sare avi me que jamey d'espéranci,
LHAUDA.
Je sen comm'un péichou qui sur l'éiga raman Ne tin pa assura l'enguila den sa man:
Touteféi ne pot pa m'arriva lo semblablo, Oui uioiieu Hiindor beigie qu'et tant aimablo, Montre que son amour est sen compareon.
THIEUENA.
Ore je véio ben que t'a quoque reison:
Car en ceci se vêt chosa qu'est remarquabla, Que son amour n'est pa fonda dessu la sabla:
V ne se fat Bergié que per te retirié Du boei , ou jo vacile ne pot pru tattirié.
JE ne pot donc falli que la fourba qu'u joie Ne fass'entra ton cour en se plu grande joie.
JERO.
Je ne savo, Bergié, ce que vœux m'aves fat, Je voudrin de bon cour n'avei autro préfat Que de voreteni de ma maisonneta, Car voz êtes marqua d'una bon planéta.
AMIDOR.
bon Père, dont les ans touchent mes sentiments, La faveur que j'attends de vos commandements, Fait que je leur promets autant d'obéissance, Que de respect, selon ma petite puissance,
JERO.
Bergié, vo me creva lo cour d'honesteta, Je ne saurin, veyan la bonna volonta Que vos avez per mi, sen vo migié ni beré, ren pleno pertemuio cie qui tout abère.
AMIDOR.
Je suis confus de tant de protestations, Que je n'ai mérité de vos affections.
PIERO.
Lisson celle à part, je vo juro per m'arma, Que si nostron Seignou qui ne crain ni gendarme, Noût canon, ni pétard, ni coup de coutelard, Et qui toute le gen tin dedin son filard, Me donave un biau fils, comme v qui seubisse, M'engarda que fripon jamey ne m'attrapisse, Et garda ma meison de l'harpa du larron, Je sarin ois conten que lo de Carron.
AMIDOR.
Votre fill' a d'attraits, des beautés et des charmes, Qui des mains d'y dieu Mais jérolet tober les armes Un Seigneur la recherche, et meurt en ses appas, Un berger comme moi y perdrait donc ses pas.
À PIERO.
GMME Ceu Monsieu qui ben loin sa Seigneur arrente, (inco que lou cayon n'ont pa migea se rente) At blau l'embummie toujour a coniemon, I ne a pa d'ale de parpaillon.
Si souqua vo les touchié sur cela corda, Je voc autarei tôt de devan l'éiv la borda.
AMIDOR.
17E4.
Je serais trop heureux de traiter de ce point, Mais un pareil bonheur ne m'arrivera point.
4 PIERO.
1 MO Personna ne l'aurat que vœux, s'y voz agrade.
AMOI DOR.
Mon désir ne saurait monter au plus haut grade, Et de votre faveur je suis si fort lié, Que quand je ne pourrais être vostr’ allié, Ni moins par mon service être reconnu d'elle, Je ne dérogerai au devoir d'un fidesse.
PIERO.
I ne sarat , vollet-y ou nons I ne pot qu' à mi,
et puy per le marnon Quinte reison que l'aie, et quintou géi qu'y fasse, E faut que per iqui eille passe et repasse.
Si ne fat mon voley j' abat d'un rêver, 41 Que je savo meta mon chapel de traver.
I J'engardarat ben d'eimoucié ma collera, 6 I sçat que je seu Piero, et non pa un Jean lera, Creyé que sagen elle se condurat.
Allon-la donc trouva per vi s'y vo durât.
Vo verri qu'eill'est ben jolieta et ben sana, Et qu'eill'est pro ventia per una païsana:
Qu'eill'at de jugimen mei que d'un plein panié, Et qu'eill'est eiveillat comm'un rat de granié:
I n'at que trop de sen.
La victi per rencontro.
1 Lhauda, eicouta ben ce que je te remontro:
Je volo que cetteu qui montre en se vertu!
Qu'u n'at pa regarda tonjour per un pertu, Set ton eipou, voulez-vous?
montrate sen pareilli, Parla li, ne fais pa te tirié per l'aureilli.
Et ty fena vin cei, leisson lou caqueta, M'éi a ujourdeu que je torno téta.
LHAUDA.
* L1E Vo montra ben, Monsieu, que voz êtes lo trompho, Car de pèrei à vo eugnat pa à régonfo.
AMIDOR.
Tu vois que je mens sous tes beaux yeux, mes rois;
Agréable Agréable à ton père, et conforme à tes lois, Lt du en nente tout auve je juipant.
LHAUDA.
Vat pro ben, parlon ba de tout ce que se passe.
PIERO.
Vei-tu ben ceu mottet, u n'at paya toujours prey, Sa via d'un mémo pan, trop bien apprey.
V V'est paya de celou qui ni mousquet ni lata N'ont porta, ni passa dolei la Boisserata.
V l'at eira per tout ormi à Saint Bardos Te lou Savoyar sont prey per de bedot.
V ne laissiriét pa ren migié sa soupa :
Quand moyen ais l'at de mouton una troupa, Et d'autte chose à tout que je ne savo pa, Si j'avin lo leisi de tefare mou pa, Ou te dire pluto, sen sare grand harengua, Ce que din lo vetgié j'ai approi de sa lengua:
De miraclo de lu je te recontarin.
Mais suffit qu'u me plai mieu que ceu tartarin Qui comempramdoun d una grand jeugi largi.
Auto que lu n'arat de ma grangi la chargi :
V l'aurat nostra Lhauda, euiet pro vena, Et puy que ceu Monsieu s'allise promena.
THIEUENA.
Je seu de vostron flamme, car se vêt à sa mina Qu'hu ne se laisse pas migié à la vermina.
V se tin reblanchi, se geste, se façon Monton qu'u ne débt ren à un bravo garçon.
Vo devé sa donq ceu Mariageo à la coïta, Perce que vo sçavé que dedin un boita Lon ne la pot teni, un pou de migison Fet quoque fey flapi la flou en sa seison.
PIERO.
Je n'ai pou que diquen:
veiqui perque je volo Dinichié ceu Monsieur, qu'at la mina d'un drolo, Que Ah voudriet prévita un pan sur sa fourna:
Mais je te farci tout avei un pen de na.
Ore je voey du pied me tirié l'éjpina, Lhauda tu ne pô plu sare de la tupina:
Ne t'ai je pa troua lo secoyou que faut;
Tu vi au moin qu'hu n'at ni taram défaut, Qu'en di-tu?
lo vou-tu?
cyét ton avantage.
LHAUDA.
Qua filli n'est pa deigouta en fruitageo, V olei de son Pare y se remet toujours, De vo doncqua dépen lo plu biau de mou jour,
TIERO.
Véiqui bien répondu, est vo que je souhait, Volle.
vo que per lei avec vo je traito?
AMIDOR.
le juntends que cela de votre volonté, Tout mon espoir consiste en l'extrême bonté, Dont vous me départez une grâce infinie, Disposez des accords, et de leur harmonie.
PIERO.
Ne volo pa leissié ceu affare su pié, Thono, vei me quéri quoque grata-papié:
Convei mou paren, mou cousin, me coufine, La Mathia ma servou, et vein et veisine.
Dipachi-te, cour donq, vito, ne tarda paya, Lou bon morcu sont pré sitôt qu'une sont coupa.
AMIDOR.
En nos adversités les grâces sont écloses, Ainsi l'on peut cueillir aux épines les roses, Nous embellirons tôt nos cheveux et nos mains Au parterre d'Hymen, paradis des humains;
Car voici le chemin de la réjouissance, À la fin l'un de l'autre aura la jouissance.
LHAUDA.
Malhiver à la fin ne pourrat pourra dura, E audrat ben après avouei prou endura, Avel quoque bon temps, ma jouque ne faille Demoura deiposa gueiro après le fianç aille.
PIERO.
Ah courageo, véici lo Gresfié Babolin, Héritié du papié de montre Répelin.
a le asil.
Eicrivon, deipachan, fasson valei la pluma Afin que lo martel batte tôt sur l'encluma.
4 PIERO.
Asseton-nô un pô tandi qu'u l'éicrirat, Parlon ba autramen u s'éjchibuchirat, Comme fit lo Balot dédin son eicritura, Quand vindrat à parla de l'eipousa sutura.
THONO.
Ceu Monsieur Babolin, gro migeou d'alloyau, A prey contra la Mort de grand lettre royau:
Lo véiqui releva de la fossa cindrousa, Per sare enchavillé l'eipou aver l'eipousa.
Dédin lo cementeiro où la Mort se norrit, Y n'at coucha qu'afin d'ave prou d'espérit, Assi, sçavan, et Paley empleye, Iamey dessou fey affare ne pleye.
Eyet lev qui toujour fat emmatricula Cellou qui de lour pa font, chacun recula.
Eiet leù qui dou sou sur chaque procès deyme.
Et qu'et mieu empressa qu'un âno de vendeime.
Eiet lev qu'at bailla lo consei à Caillat De teni sou papié et son vin à faillat.
A Rivreri lo clerc, qui chacun éjpelaille, De se couchié de jour comme sont le polaille.
Et à prou de truande à se metti'à cachet, De pou qu'on le compteigne à passa lo guichet Du Conven de Madama, ou gat reo que chabuclo Mais n'at tes pa biau na per porta de beruclo;
Et dé aureille avoei per porta de pendan, Se deu vont mont montan et deicendan, L'una contra lo cié, l'autra conna la teira.
V bet comm'un carron en déjpit de la guérira:
Se den comm'un ratel sont toute deicharney.
V fat sa provision toute le matincy De bon fromageo gra de la Dana Bureriri Qu'une vat toujours chougnan de charteiri en charteiri Lo na din son mantelés, comme louz eicolié, Qui comme lou mulet porton lour ratelié.
V ne chante jamey avec sa camusa Quand ben son vente ét en comm'una cornamusa.
Quoquefey quand u l'et sur lei bien appoya, Pette comm'un rossin qui monte à la poya.
Enfin chacun sat prou qu'en tout u l'est abila, Et qu'en son corp u n'at que la quoa de ibila,
Contrat de Mariage, reçu par Maître Babolin.
V nom de Pan, Dieu de nos bois, Sachent tous les joueurs d'aubois,
De flatjolets et de musertes, Qu'aux lieux garnis de violettes, Amour, des Bergers seul vainqueur, A si bien niché dans le cœur De ces Amants, qu'on leur prépare (Afin que rien ne les sépare) La présente conjonction, Pour la multiplication Du genre humain, puisque leur âge Est propre pour le Mariage.
C'est pourquoi en ce joli mois, L'an mille six cens te-trois, Et le huitième des Alendes, Que de l'Arcadie les bandes Ne sont pas toutes au molin :
Pardevant moi -Jean Babolin, Du lieu de Coblavit Notaire, Tabellion héréditaire, À la forme que sont plusieurs, En présence de vous, Messieurs, Qui prenez tout ce qu'on vous donne, Se sont établis en personne Le gentil Berger Amidor, Dont l'âge tient du siècle d'or:
Et Lhauda, Bergère adorable, Dont la beauté incomparable Donne le Printemps aux coupeaux, Lesquels pour joindre leurs troupeaux:
De l'avis des Parties contentes, Père, mère, oncles et tantes Respectivement ont promis Au conspect de tous leurs amis,
G jijà
S'épouser l'un l'autre au Temple Du Dieu Hymen qui les contemple, À la requête du premier Qui sentira comme un limier La venaison, à peine d'être Indignes de la main du Prêtre, Despens, dommages, intérêts, Suivant les Status des Forêts.
Et parce que c'est la coutume Auparavant que l'on consume Les Mariages, de doter Les filles, pour mieux supporter Les charges d'un nouveau menage, Tandis que l'un sur l'autre nage:
Se constitue meurement, Et du tout volontairement, Piero père de la Bergère, Laboureur, voisin de l'Isère, Qui pour rendre ce couple tel, Que jadis le couple immortel Était auparavant le crime, Donne à sa fille légitime Un verger dont les arbres verds Ne craignent jamais les hivers:
Et auquel, quoi que l'Été tonne N'y a que Printemps et qu'Automne, Environné de ses ruisseaux, Et peuplé d'un million d'oiseaux:
Contenant une belle treille, Sous laquelle Baccus sommeille.
Un poirier qui jaunit son fruit, Comme l'œil contraire à la nuit.
Un pommier chargé de ses pommes, Dont les femmes tentent les hommes, Un cérisier qui fait des vers Plus que Poète en l Ivers.
Un bon griottier pour la fièvre De ceux qui ont la peur d'un lièvre.
Et un prunier, qui les tailleurs Rafraichit au mois des chaleurs, Avec ses autres contenances, Vrais confins et appartenances, À la charge que le cocu Levant sur ces arbres le cv, Ne chante point, à cause d'elle, Le déplaisir de son fidèle.
Item, en contemplation De leur propte conjonction, Thievena, bonne ménagère, Mère de ladite Bergère, Lui donne un lit couvert de fleurs, Pout y éteindre ses chaleurs:
À la charge que bien apprise, Elle n'y lâche point sa prise.
Item, sa tante qui souvent Souffle mieux du cv que le vent, Lui donne un fout pour sonusage, À la charge qu'en son ménage Elle mette bien le levain, Et ne pétrisse point en vain.
Item, l'épousée future, Suivant les lois de la nature, Se cobstitue ses moutons, Sa bouche, ses yeux, ses tétons,
Et ce qu'elle a dessous sa cotte, Que pour supplément de sa dotte Elle exhibera dans la nuit Que l'un à l'autre doit sans bruit Tirer quelques coups d'estocade, Pour enfoncer la barricade.
Item, ledit futur époux, Pour mourir entre deux genoux, Et rendre son âme assouvie Au lien où chacun prend la vie, Se constitue tous ses biens, Autant pour lui, que pour les siens À la forme de l'Inventaire Fait cy-devant par moi Notaire.
Item, outre un de ses boyaux, Donne à l'épouse pour joyaux, Deux perles en rondeur égales:
Et pour ses robes nuptiales Cent florins, qui croîtront l'amas Du Marchand Rosseau Jean Thomas.
Item, en cas qu'il leur arrive, Qu'elle a par terre le survive, L'époux lui donne pour augment Tout ce qu'il a par testament De son père, qui l'onde noire A passé, pour n'avoir su boiré, Avec cinq cents écus d'or sol, Plus charmands qu'u re mi fa sol.
Irem, en cas qu'elle décède Avant celui qui la possède, Du pacernel consentement, Elle avait donne pour augment
Deux cens cinquante écus de France, À prendre pour toute assurance Au pré de Mollinet, où sont Payez ceux qui les belles ont.
Lequel augment après la vie Du possesseur de la survie, À leurs enfants appartiendra.
Et cas avenant qu'il faudra Restituer ladite dote, Ainsi que l'Ordonnance note A faute de production 3 Du fruit de leur conjonction, Les parents d'elle après l'obsèque, Comme premiers en hy poibeque, S'en pourront saisit sans excès, Et sans figure de procès.
Prométant toutes les Parties, Du droit deuement averties, Avoir ce qui est contenu Au présent contrat, soutenu Par moi Notaire véritable, Fort agréable, ferme et stable, Tant à présent qu'à l'avenit, Et jamais n'y contrevenir:
Sont toutes clauses nécessaires, Renonçons à tous droits contraires.
Soumettants pour ce leurs brebis, Et le dessout de leurs habits, À toutes Cours, hormis à celle Des Gtipeminos qui chancelle, Obligeants enfin leurs beaux corps À tous les amoueux accords, Et à la prison d'une couche, Pour y mette bouche sur bouche.
Fair et publié dans ce lieu, De ce monde le vrai milieu, Presends Thono de la Gonnelle, Et Loren de la Pyronnelle, Témoins appelez et requis, Lesquels n'ont su signèr, requis, Ni les Parties qu'on voit rire, Parce qu'ils ne savent écrire:
Ainse -vous, à ce que j'ai fait, Promettez la foi à l'effet.
LHAUDA.
Parertoler to den que te paple je tocho?
PIERO.
Oey, bouta, tochi-lo, vi toujour sen reprocho.
LHAUDA.
Mare vo plairat-to que je tireilo avan?
THIEUENA.
Icuodumperaquundepieiel ton ue an.
MATHIA.
C'à c'à -dire dragea, à la pilly, Comare, Lou erezou ici trovon le figue amare.
IANIN.
Le fiançaille sont féite, y donnon la dragea, Comm’un désespéra j'en dévon enragea.
En mon ma je n'aurai jamey point d'allégénci, Sinon que mon siblet en fasse la vengénci.
PIERO.
Je danso de pleisi de veire tout ceci, L'ô cour me tit de vey tout sauta per cy?
Et je créio qu'isson devine qu'à le nopce Prou de bon mouchition voyantaron me bosse.
THIEUENA.
De la joey que j'en ai lon me vêt larima.
MATHIA.
De dansié tant à cop lo ventre me fat ma,
PERNETTA.
Ahlje n'en povo piv, cetta dante mémipe, Je seu dessu lo point de voyanta me tripe.
THONO.
Outon-nô tou d'ici, je seu tou eigruisia De ceu ronsié où;
ai maugra-mi trop dansia,
JANIN.
De ragi, de deipit j'ai lo cervel tout troublo, Veyant que je n'ai point fat de ma à cv coblo, Vo n'êtes paye inco eichappa de me man, Jamey viribroquin ne pertuisit diaman, Insi v ne porri passa per la sarailli La cla, vo ne fari queigruisié la murailli, Ccii met yen d'avei dansia lo jachin, Je vœux sare hai comme lou et et chin.
Votre caresse un jour ne saron que querelle, Quand je devrin tirié d'Enfer le sauterelle.
CHANSON.
Près un Baccus et Cercès, À L'Amour est la meillou pidans:
Chacun dit per son intérêts Qu'après la pansy vin la dansi:
À jeun lon ne pot badina, Vive l'amour après dina.
I Jen celou dou bon norrissié
Lez amour ne sarion qu'Idole;
Ne se nourri que de béisié, Tont aussi-to lo cou pendole:
À jeun lon ne pot badina, Vive l'amour après dina.
Toute le plu chaudes amour Jalarion comme pâta reidà, Si tant solamen per un jour La cuisina deveniet freida:
À jeun lon ne pot badina, Vive l'amour après dina.
Amour en sariét triomphan Si ceu coblo ne lui aidave, L'amoir maudiriét l'efan Si d'un pô de sam u badave.
À jeun lon ne pot badina, Vive l'amour après dina.
La Muzetta ne pot chanta S'y n'est plena jusqu'à la gorgi:
Insi l'amour est enchanta Si gnat de souffla la forgi.
À jeun lon ne pot badina, Vive l'amour après dina.
Lo mariageo devin critin Si gagnât de coiflie la tabia, Veiqui perque lo mondo tin Per chousa la plu véritabla, Qu'a jeun lon ne pot badina, Vive l'amour après dina.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
AMTDOR.
PIERO.
AMIDOR.
Nfin le Dieu Hymen, espoir des amoureux, LTient mon cœur dans les nœuds, mais son miel savoureux Est encor à goûter, Soleil que ta lumière Me va faire l'amour, cat je vois ta pau Verte pour longtemps:
mais quoique tu sois beau, Que tu fusse cacher les ombres au tombeau, Et que tu rendes l'air serain jusqu'à la terre, Pour voir notre festin au milieu d'un partetre.
Si tu ne vas tôt rafraîchir dans la mer, Je croirai que ça bas (où tu ne dois aimer) Ton ardeur n'est qu'un feu d'extrême jalousie.
Ah!
tu trouv'en ce lieu plus qu'au ciel d'ambroisie:
Ton char est arrêté.
Prétends-tu de voir l'œil De celle que je ciens pour le plus beau Soleil?
Si tu désires voir qui de vous est plus blonde, Sache que tu l'es moins, et te cache dans l'onde.
Et si de ses faveurs tu attends la doucut, Tu dois apprendre aussi que j'en suis possesseur:
Toutefois si tu veux en emporter quelque aise, Je permets seulement que ton rayon la baise.
Mais aussitôt que dans ces baisers innocents Tu auras moissonné le miel avec l'encens, Retranche ton amour, et ta course importune:
Va baiser ta Daphné au Palais de Neptune.
Cours après ta fuyarde, et me laisse jouir Du plaisir que le Ciel ne doit voir ni ouïrir,
Je ne puis souhaiter plus rien que ton absence:
Car je ne puis souffrir des Astres la présence, Ni moins pour compagnon le plus puissant des Dieux.
2 Je ne veux pour témoin qu'amour qui n'a point d'yeux.
Ô quel contentement reçois je de mon âme!
De voir qu'amour est prêt d'obéir à ma flamme:
Se peut-il exprimer un plaisir si parfait, Que celui qui m'attend au lit que l'on me fait?
Non;
car les courtisans en seraient incapables:
Les Bergers seront donc punis coinme coupables, Qui oseront compter nos baisers de Nectar.
Mais nuit, ô douce nuit, tu ne viendras que tard, Tu devrais te hâter d'enivrer de tes charmes Les esprits pour me voir dans tes douces alarmes, Puisque tu ne prétends autre gloire ça-bas.
Viens donc favoriser mes amoureux combats Tout présent, hors la nuit célèbre cette fête.
Je n'entends que concerts des oiseaux sur ma tête, Que flajolets, qu'aubois, et que doux chalumeaux, Les chemins sont ornez de fleurs et de rameaux, Pour honorer les pas de ma belle conjointe:
La voici, car j'entends la voix d'Orphée jointe À celle des violons:
ô Dieux que je me sens Emporter doucement aux plaisirs ravissants.
PIERO.
Que mon cour est joi d'oüi cettez aubade, Et de ce que per y l'épousa tour s'abade.
Su donc fillatro allon, sen guériro pavana, Fare courtoreison, per sare long dina.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE SECONDE.
LE CUISINIER.
Go ctissimus, témoin quelque voitine, LCest à dire Messieurs, qu'en l'art de la cuisine Je suis des mieux expers, car dès que le berceau M'a relâché, je sais ce qu'est un bon morceau.
Je sais très-bien donner le goût à toutes viandes, Les lardons au pas sont bons pour les friandes, Aux femmes l'âtre est un peu trop petit, An langue de bœuf leur donne l'appétit.
Les cervelats sont bons pour les plus degoutées, Toutes sausses, pourvu qu'elles soient apprêtées Au beurre fais, avec le jus de deux citrons, Rendent tous les esprits aux femmes des poltrons, Aussi-tôt que je vois une femme malade, Je lui donne un renfort avec l'huile en salade.
Je vends detres bon vin, je donne de bonn'eau.
Je perce pour ma soif le plus joli tonneau.
Et quand je tiens de nuit la bouteille vermeille, Je la baise six fois avant que je sommeille:
Elle est toute pour moi cependant que je bois:
Car pour me contentet jusqu'au dernier abois, Elle lève cul, elle baisse la tête, Quand je bouche son trou, c'est ma plus grands fête.
Suis-je pas plus heureux que le Roi Guillemeau, Puis qu'après le repas j'ente bien le rameau Qu'un cerf a sur le front, sur les plus dures têtes Si l'on le pouvait voir, l'on ne verrait que bêtes, Soit chez le courtisan, soit parmi le gavôt, La vie que je tiens ne craint point le Prévôt,
Je laisse le débat aux Plaideurs volontaires, La peine aux Procureurs, le remors aux Notaires, L'étude aux Avocats, la peur aux Trésoriers, L'avarice aux Marchands, la rage aux Vsuriers, Le soin et le souci aux gens de la Police, La médisance aux Clercs, aux Pages la malice, L'insolence aux Loquais, l'envie aux Courtisans, Et les larmes enfin aux pauvres Artisans.
Qu'on saccage les bourgs, qu'on pille les villages Qu'on ravisse aux assauts cent mille pucelages, Qu'on rase Montmeillan, qu'on chasse l'Espagnol, Que Casal soit privé du chant du rossignol, Que toute l'Italie au jourdui s'associe A tous nos ennemis, d'eux je ne me soucie;
Pourvu qu'en ce pays, et lieux circonvaisins, La tempête ne fass un affront aux ra sins, Et pourvu que la paix tienne ici son empire, Ce n'est qu'an doux tepos que mon désir aspire.
Je n'aime que le bruit des verres et des pots.
Je n'aime point ouïrir parler de tant d'impors, Ni de tant de procès que le Palais embrasse.
J'aime mieux sans plaider plumer la poule grasse.
J'aime mieux le parfum d'un festin nuptial, Que le plus verd laurier d'un exploit martial.
Mon humeur se plaît bien à voir tourner la broche;
Mon appareil ne craint censure ni reproche.
Voilà pourquoi ceux qui d'un superbe repas, Veulent flairet l'odeur et savourer l'appas, Me prient d'apefit, avec l'eau en la bouche, De leur fournir de mets, et du jus de la souche.
Je suis donc dãs l'emploi d'un festin dont les Cieux.
Odoreront le goût des plats délicieux, Et auquel ces Bergers après leur saint hommage, Oublieront l'ennui du beurre et du fromage.
Je les veux bien traiter, afin que mon renom Ensevelisse tôt de Payerne le nom.
Cependant vale vos, cela signifie, Qu'a vos comandements mon cœur le sacrifie.
ACTE CINQUIÈME, SCÈNE TROISIÈME.
IAPPETTA.
THONO.
LE CVISINIER.
LOREN.
AMIDOR.
PIERO.
THIEUENA.
PERNETTA.
CHAMBET.
IAPPETTA.
Ommençon d'éitrena l'éjpousa, bonne gen, Ç Dieu gardey cettou plat de le man du Sergen,
THONO.
E ventariet mieu vei cent chin à la cuisina, Qu'un Sergen ou Recor avec son oussina, Perce que lou Sergen qui se payon de tout, Qui forrageon lou plat, et lez eicuell'atout, Comme cura-buffet, lou gageon, louz emporton, Mais jou ehin ne lou ront que lichie, et puy orton,
IAPPETTA.
T'a raison, é vaut mieu donna ès chin de pan, Et jita d'aigu groin de talouz arrapan.
LE CUISINIER.
Brusquet, croque lardon, à la viande, à la viande.
Canailles, faites donc ce que je vous commande.
Vertubleu qu'est ceci?
me connaissez-vous pas, Savez-vous pas qu'il faut être prompt au repas:
Je vous ferai courir:
sus donc que l'on m'apporte Les plats bien ordonnés, ou qu'on passe la porte.
Allons donc, donnez.
moi ce plat de pigeonnaux:
Laissez les ourtolents pour des petits moineaux A Guigues de la Cloche:
hâtez-vous sans désordre, Parce que ces Bergers ont envié de mordre.
Apportez ce jambon, ce levreau, ce poulet, Ce membre de mouton couvert de serpolet:
Ce plat de saussissons pour la belle épousée, Et pour le jeune époux cette susse épissée.
Et pensez au dessert, car je les veux traiter Selon leur qualité.
Ah!
qu'il fait bon goûter De ce morceau friand, je voudrais que mon pouce rut toujours au dedans d'une saûle si douce.
LOREN.
La von-nô tou le man, hauta, tout d'un accord, Donnon la joey à l'arma, et lo profit u corp.
THONO.
D'éiga, d'éiga, meyna, versa dessu le plaute Dé Onieu Babolin, que vou confla se jaute.
AMIDOR.
Prenons d'eau ma Bergère, et parmi le repas, venen entteteme mes jeugl de vos appas.
PIERO.
S'assetai qui voudrat, je vœi prendre ma placy, Et frippa comme si je venin de la chassy.
THIEUENA.
Eiet prou devisa vene vœux asseta, Voc auri a not ysi de jacqueta.
IAPPETTA.
Tandi qu'on filarat la rita la plu prima, E faut l'eipou pied, et l'eipousa à la cima.
PERNETTA.
Commençon de branda lo menton et le den, Coamne n'nous eition jatta de ver deden.
LOREN.
Je voey elcrapiouna cetta bonna polalli.
THONO.
Et mi je voey boca tout ore cetta jalli.
LOREN.
Llède mon cour, commho larut din sou lentsieu L'eipou, quand u mettrat son faret u crusieu.
THONO.
Lhauda, quand tu vertes approchié lo gendarma, S'u l'est bon Chivalié ne cria ren alarma.
LOREN.
Quand voudrat tirié un cop de pistolet, Per gagnié lo combat, saisi-lo u colt.
IAPPECIA.
Sa-tu que tu fares, ne di mot, fa la morta, Quand qu'un per intra chapplarat à la porta
THONO.
S'u l'intre verchié ty, leissi-lo deiconfla.
LOREN.
ne te rend que quand tu ne portes plu souffsa
IAPPETTA.
Afin qu'u se souvène un jour de cela fêta, Deifen-te contra lu et de cv et de testa.
THONO.
orturopoito, sen guériro demoura, Per mieu rire fay-lo toutta la not ploura.
LOREN.
Quand tu commensires quoque pô de lo prendre, Garda de lo lochié qu'u ne se volle rendre.
IAPPETTA.
V ne se rendrat ren tant u l'est aragnou,
H Haji
THONO.
Un arc ne pô pa tant benda qu'u ne défende, quand u nat pourrat plu faudrat ben qu'u se rende.
LOREN.
Inco qu'u se sarat rendu, tu n'aurez paya Lo lochât, qu'u voudrat tourna me t'arrapa,
IAPPETTA.
roupoulla lo jour per aver l'avantageo, Venna bonna rutia te balirat courageo.
PERNETTA.
Vofois faites vergonni, alla-vo promena, Laissié l'éita maclât, eyet prou jasonna.
PIERO.
muinre lou rejourma çomalc Pémetta.
PERNETTA.
Palssari me our quoque brava sornetta.
CHAMBET.
Ce l'éjpousa joint ben le ore quand y bet.
JERO.
Ha, ha, vœux este qui, d'où vene vo Chambet?
CHAMBET.
Du Sapei ou toujour plot, ou nit, où nivole, Et vœi chié Monseignou deibita me raviole.
PIERO.
Coman avez-vo sçeu que cei-cy ce banquet?
CRAMBET.
Le gen de perquiamon n'en font autro caquet.
THONO.
Tout lo mondo sat prou, que l'eipou à l'eipousa Vat tirié d'un billard tout dret din la belouffa.
CHAMBET.
Ah!
chiéta vous alla choqua lo muresson, Et vo far'encancot d'una lanci un tronson.
TAPPETTA.
Pot-être quoqu'envei din vostron cour s'eilance?
CHAMBET.
Si j'avin tant d'éicu, que j'ai rompu la lance, Ma Honi portariét la rauba de dama:
Si je dyo lo vrai, ne m'en voles pa ma.
Je savo comme faut piqua una una, Quand je curo la bagua, est una chosa sûra, Qu'eill'est préisa aussi-to que je seu à chivat:
Ma Inom içat n'ben me porta quand y vat, Que sen guériro trotta, comme lei je m'alligeo, Éilli sçat mieu ginga qu'un chivat de maneigo.
LOREN.
Voz êtes à chivat disposa comm'un fagot.
CHAMBET.
Préita-même solamen l'eipou sa cetta nor.
Si je ne la fœi ben galloppa, crois de pailly, Je ne volo jamey avei denié ni mailly, Si per vo sare vie deman ce que je seu, Je ne couro aver ley douze poste mezu:
Et si deman y n'est la mita plu joyousa, Je volo avi lo groin emplâtra d'una bouza,
IAPPETTA.
Vo n'avez que de bed, vous est-un chau lancié, Vo ne pauvez plu ren sare que carcassié.
CHAMBET.
Je ne carcasso pa comme ty, vieilli soiri, Vieu bacon, qui n'at plu lo got de la sarmaiti, H ij Vieilli sempiternela, et plu deigoumina, Qu'at quattro de de lore, et demi pied de na?
Vicu courbât, péicharet, vieu chavan, vieilli grolà, Vieilli qui fat mondo eujourdeu sa revola.
IAPPETTA.
Vais, vais, vieu enrêna, vieu gambio, vicu toursit, Tu ne pot plu souffla comm'un chivat poussit.
THIEUENA.
Ne vo reprochié ren, ne vo ditte plu rosse, Si l'un vat bâton, autro le crosse.
CHAMBET.
Je seu comme lou pour, ma verdou ne fléchit, J'ai la qua verd' inco que ma barba blanchit.
Me veyci aussi prêt à secourre la bolli, Qui à la bouchari ne charche que virolli, Que j'estin quand j'avin me premeire chalou.
L'on ne me sçauriet donq fate plu grand doulou, Que quand on dit que j'ai perdu toutta poissanci.
THIEUENA.
dii peutenvia, palton de la tejcalaller.
PIERO.
Bévon à la santa tout ôte de l'eipou, Et leisson de mory plu richo la pou.
CHAMBET.
De vin, de vin, meina à vostra bonna grâcey, Je m'en vœi, lo bon Dieu me gardei de deigraci.
PERNETTA.
Adieu vo compan donc, mais faites-nô sçavey Bien-to vostro retour;
adieu jusqu'u révei.
CHAMBET.
Me veyci de retour per porta la novella A ta compagni, que je la manqui bella
Quand je me marij:
car vollan maneyé Ma Thoni, din un rut je pensi me neyé:
Je tombi à bochou, tanto je virolliavo Dédin un virolliet, tant je gabolliavo V on de l'éiga, inco que je savin nagié.
I ne seu pa soulet qu'at couru ceu dangié, Génat prou d'autro trompa à celeu pa d'icolà, Qui trovon un grot rut u lieu d'una rigola.
J'en connusso que trop, qui à lour arriva Ont trouva lo pertu de l'éiga si chava, Que si qu’ô qu'estion uprès de le baragne, V enfondravon tout u mey de divin montagna.
Tau pense quoque fey (comme j'ai recontra) D'être ben appoya, qu'est trompa à l'intra.
Tau pense de sa fena avi lo pucelageo, Que ne fat que glana le soure du villageo:
Car tala que l'on cret n'avei fat lo trantran, Et cella qui me mey vana caramentran.
Eiet mei de banu, que non paya de cocoare, Qui en pot échappa e ils de bonna mare.
L'home ne se dét a (inco qu'en s'en set fa) A la béti qui at dou pertu sou la quoa.
E point point de Fiat u Pater de le fène, La fena (comm'un char) s'y n'est greysia y rene:
On n'en pot pa joui, ni moin la sare alla, Ni a, ni peta, ni couse, ni fila :
Insi toute le gen d'una granda perrochi, Lic puron len Battei sare sonna la clochi.
L'on ne pot sare alla sen rama lo batel.
Una gucina de cur ne vaut ren sen cotel.
Ni mortié sen pison, ni oula sen culleiri, Ni satrailli sen cla, ni sauma sen basteiri.
H Hijà La fena ne vaut ren comm'un poi sen poisou) S'y n'est ben fréquenta, et s'y n'est à son sou Itreilla du bâton qui porte médecina:
I n'at bon tém que quand eilli sin celosina.
J'un sçavo de ma Thoni, à qui un ravoulié Plait mieu qu'un gro bouquet de rose ou de violié:
Véiqui perqu'y se tin u goût de le ravolà, Comm'un borlio u bâton, ou u son de sa viola.
Veinée-vo ben éipousa, eilli m'at la fasson, De sare perdr'à lu l'éitrieu et louz arzon:
Car toutta réverdia, eill'est de la vrai tailly De celle qu'ont toujour victoésiri en batailli, Poéisse-ty longimen, et toutta la trabla, Vei reculu en pa pauondanci du bla.
Cependan je vo laisso à la tabla per gageo, Et m'en vognei gambettan achevi mon voyageo,
IAPPETTA.
Ah!
lo faut vilanat, u fat ben ô coquar, Per avi la pistolla baillié quar.
PERNETTA.
V s'en vat plu joyou qu'un uzel qui s'abade, Tandi que nô trovon cette viande ben sade.
LE CUISINIER.
Ces drolles de Bergers n'ont pas la rampe aux dents, Aucun d'eux ne parie ici pour les perdans:
Croyez qu'il ne faut pas qu'un Maitre de la forge, Pour les faire manger les saigne dans ja goige, Vertubleu qu'ils font bien, voyez ces dégoutez, L'on dirait à les voir frapper de tous côtés, Que ce sont des soldats à la petite guerre:
Ce sont les plus vaillants combattants de la terre.
Car ils tirent tous bien de près à l'ennemi:
Il ne fait pas bon être auprès d'eux endormi:
Car leurs habiles mains décoiffent bien la table.
Tout est pris, je ne vois plus rien de souhaitable.
Holà hey!
au dessert, ne perdons point le temps, Découvrons dans ces plats le trésor du Printemps:
Dépêche duo brurquee;
la soir tiie déserpère, Voici qui est fort bon pour le fils de mon père.
IAPPETTA.
Coman ceu Cuisinié tarifle ceu platel.
PERNETTA.
Per couppa sou coi lui faut point de cotel.
IAPPETTA.
Uu que un bon moicer, u passe din sour goula.
PERNETTA.
V l'eicumon lou plat, et le servente l'oula.
THONO.
Ceci est prou migea, euiet tém de dansié, Je véio que l'eipou at coïta de pissié.
Meneitrié mouz ami, touchième un biau brando, E't per pizié louz aun que je vo demando:
rocher-même cv qu'endort l'espérit et la chair, Que Gilibert a fat de Buchicher.
Lhauda, vin-cey dansié, attendan que te faille are l'ouvra, de pou que lo mordo deifaille.
PIERO.
lllon-nous eibaudi ore que nô som sou, t leisson deimena cetto jœino dansou.
THONO.
Cela dansi qu'on vire, à perpo una volta, qui de pou de chey l'on fat la virivolta,
PERNETTA L'on emporte l'éjpousa, eiet tout u pillage?
AAdieu bâton de rosa, adieu biau pucelageo:
Je ne te plegno ren, car se faut sempelié, Quand la noin est ben cergni ès la faut eichallié.
Ô que nostron eipousa ét ore ben de préisa, I J'est paya ren marria d'avei eita surpreisa:
Prou de fille voudrion étr'à son passamen, J'en veio qui d'envei sonpiron grossamen.
Ile voudrin sen oui tant bordonna l'avilli, Que tout cenlou perta dormomlour chavilli.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE QUATRIÈME,
JANIN.
Eu-je pay malhéirou sur tou lou malhéirou, S De vei qu'à mou dé tout si contreirou, Que je ne seyna pa intra din la Chapela, Quand nostron Chapelan, qu'at l'arma tortipela, Eita chave sen corda un Mariageo bit:
Quee le gen aion mei de vervela en l'habit De l'éjpousa, de pou du de arguilleta:
Qu'on fasse à mou deipen de le flou la culletaPove rés-je sen mory tant de mau avala, Veire?
qu'un étrangié m'aie deicavala:
Qu'u l'aie lo pleis, et mi ren que l'ombrageo?
La tr istessa (lasset) me jale lo courageo.
Héla, victi lo tém que de mille baisié, La Léda auda fat tomba le rôle du lone!
DE LA LHAUDA.
Veici l'hora qu'y tin dis sa nassi lastotha, Et que mon ennemi main deibreye sa cota.
Quei-to que j'ai perdu?
mat j'éifartillarei Lou jardin, et tout ce que je rencontrarai, Puis qu'en cet contra, que je trovovo si laida, Tout m'at viriat lo cv quand j'ai eu besoin d'aida.
Pélaillard du Thouvet, rougnou de Gonselin.
Tacolié de Charneclo, épinglié de Tulin.
Éicharpi de Tens, nargou de Saint Haleyro.
Chambaru de Lancey, gobio de Saint Nazeito.
Truan de la Terrassi, oiro de Monbon.
Trolliandié de Doumena, enrêna de Venon.
Aragnou de Lumbin, teitu de la Buisseiri.
Tignou de Saint Martin, eigue morte de Geiri.
Renoüillard de Moiren, péichou de Noyarey.
Glouriou de Saint Quentin, renéiou de Veurei.
Ventaire de Sein, moquou de Sassonageo.
Cocoare de Revel, opiniatro d'Euriageo.
Berlaude de Vorepo, orgueillou de Bernin.
Sensue de Buvié, morgan de Fontanin.
Chassou de Saint Humié, boutacié de ver Crole.
Mal avisa d'Eibyben, fagotié d'Échirole.
4 Fromagié de Chatrousa, et du Villard de LanCanaille du Sapéi, chicanou de Meylan.
Machura du Canton près de l'éiga de Venci, Qui alla mieu chatgea qu'un Ano de Provenci.
Golu de Clai, poussit de Varce et de Risset.
Goitru de Vaunavei, mâtin de Patiset.
Arablo du pay qu'aborde la Romanchi, Qui tenez la conscienci, et l'arma din la manchi.
Gipié du lieu de Champs, rachet de Mont-Eynasd.
Picarnou de Saint Georgeo, estimuiti de Sinar.
124 Gro Miron de la Mura, et de la Mareina, Qui chassié tou lou rat de la terra veisina, Gro dégou de Barrau haï du bigarra.
Bracamau d'Allevar, pourou de Ponchara.
Galabontem de Vif, goûtou de Saint-Eygrévo.
Griffon de Montagnar qui vivez le renvo.
Creitin de Tavernole, et de tout l'aviron.
Vigneron de Vourey, coquatié de Voiron.
Coquan de Campagnié, qui n'ont ni pan ni pâta, Ladre de Saint Robert, et de la Buissarata.
Baconié de Jarria, poutagié du Versou.
Eicrussi du Bachet qui ne sont jami sou.
Saquette de la Tronchi, et de tou ceu vignoblo, Berlandié de la Grange, inconstant de Garnoblo.
Galliofe du pay que je n'ai pay nomma, Voz êtes de vauren qu'on devriet assomma:
Ne m'ave jà aida à sare de saccageo:
Vo ne mérita pa d'intra din lou bocageo:
Car vo ne savez pa y garanta le flou:
Vo devria rogy d'honto, et palli de doulouVeire qu'un eitrangié aie, sen aisé loqua, De toute notre noin prey la plu bella croqua.
Mais à qui parle je?
personna ne se chau, Chacun se réjouit, et mi je me tormento.
L'eiga rit ondeyan de ce que je goment.
Lou jalabro, lou jay, lou merlo, lou gro -pit, Et lou petit grivet chanton mieu per deipit V devrion (comme rat quand U ont lour cratole) Se cachié, et leissié chantona le nietole, Et lou tristo chavan, ore que faut passa V paï de Darbon, comme lou trépassa.
Courageo, l'on verrat, ben tôt me funéraille, J'entende croqua lou courbât et le graille.
Ah!
je veio virié louz abro d'alentour, La terra dessout mi fat un million de tour:
le veio que lo Cié tombe dessu le roche.
le veio que su mi la rochi se désiroche.
Que je veine de gen que de l'air sont tomba, Comme d'eitell' eu Cié tout tralut iqui ba.
on-to d'Ange?
ou que sont?
je véio de visageo 'apablo d'arreita tout lo mondo u passageo:
a-moin gna point iqui d'alliqua, comme cv Je la Lhauda de qui je seu ô mau reçu.
h!
Lhauda, qu'a tu fat, de causa tant de perta, a vieutenanci rend cet terra deiserta, inat ren plu que d'eurtié, et que de ratabo, bre que t'a quitta lou mouton et lou bo:
Je ne trovo plu ren à mon pa que d'arcoussa, e ne into plu ren que lo flat de la moossa.
Que fœi-je donc ici per dédin lou chardon, que ser-to de lachié de mouz eiv lo bondon.
erqu'attendo-je tant de sare petéitrasse e asse petita via que mon gro corp embrasse.
Ç'ai-je paya la vigou d'alla m'enrochassié rochât où nengun ne pot alla chasssié;
er çuta u fin fond d'un abimo effroyablo?
lei, oey, que je farei la fin d'un misérablo, gripillirai tant que j'y atteignirai, t que d'un deisolà lu viv jeiteigiai:
lourageo me victi mon bord je précipicio, Je victi tout à poin de sare sacrificio ple mon corp corbeau.
Adieu mon ô perver, londo qu'at la conscienci et l'arma de traver.
Adieu maudit pay que l'Isera partage, Coulan insi que fat la serpen din lez age.
Adieu entil troupel, que j'ai ben perbocha.
Adieu Lhauda su qui un aze est abocha.
Adieu à tout jamey volagi sen cervela, Tu n'aurez de ma mort ni de mon corp novella,
 Adieu maudit pay que l'Isera partage, Coulan insi que fat la serpen din lez age.
Adieu entil troupel, que j'ai ben perbocha.
Adieu Lhauda su qui un aze est abocha.
Adieu à tout jamey volagi sen cervela, Tu n'aurez de ma mort ni de mon corp novella,
P
