Sur le Quay des Auoûtins, à la descente du Pont- Neuf, à l'Image S.
Louis.
ACTEURS.
PONTIGNAN.
ÀLCIDOR, frère d'Angélique.
ANGELIQUE.
LEONOR.
LISETTE, suivante d'Angélique.
SACPIN, Valet de Pontignan.
11e11 9auc caisamand.
LA RAME'E, Valet d'Alcidor.
CASCAREY, Laquais d'Alcidor.
La Scène est à Paris.
CE
VANTITÉ' de personnes ont estimé cette Comédie, et quelques autres l'ont censée.
Les Censeurs ont cru lui avoir donné de furieuses atteintes, en disant que cette Pièce avait été faite il y a quarante-cinq ans par Monsieur Douville, sous le nom de l'Esprit follet, que d'ailleurs elle n'était pas assez remplie de ces traits de Satire, qui font, disent-ils, la beauté et l'excellence des Pièces de Théatte.
Ce sont les raisons que ces Messieurs ont alléguées, pour tâcher à détruire cette Comédie;
mais il me semble qu'il est fort aisé d'yrépondre, et de leur faire connaître que leur censure est peu redoutable.
Ce n'est pas une chose extraordinaire de voir un même sujet traite par dis rends Auteurs:
on en trouve des exemples chez les Anciens;
mais, sans en allerchercher si loin, nous en voyons tous les jours sut nos Théatres.
Les Sosies, ou les Amphitrions;
les Mithridates, les Comtes d'Essex, et plusieurs autres, sont des preuves évidentes de ce que j'ose avancer.
Pour moi je crois qu'on doit savoir bon gré à un Auteur qui réait un sujet traité parun autre, dans un temps où la plus grande partie de ceux qui composaient les Tragédies et les Comédies, ne se mettaient guère en peine de suivre mieux d'étudier les Règles de l'Art.
Nous avons un grand nombre de Pièces faites depuis soixante ans, qui ne sont plus représentées par la raison qu'elles n'ont presqu'en rien ni justesse, ni bon goût;
et pourquoi trouver mauvais qu'on retouche quelques-uns de ces sujets mal diterés, pour n'en pas laisser périr les beautés.
En ces occasions il faut seulement considérer celui qui a le mieux réussi, et ne pas regarder si la Pièce a été faite ou non.
Je puis dire sans trop de prévention que lors qu'on prendra la peine de lire l'Esprit follet et la Dame invisible, on verra que la dernière est sans doute bien au de us de la première, et pour peu qu'on ait de pé tration, on y connaîtra une conduite plus judicieuse, des Vers mieux tournés, des sentiments plus raisonnables, des incidents mieux préparés, et enfin une délicatesse et un Art de Théâtre qui ne se trouvent point daus 'autre.
À l'égard de la seconde raison que ces Me ssieurs ont avancée touchant la Satire, qui selon eux ne règne pas assez dans cette pièce, ils devraient sçavoir que ces discours satiriques et piquants qui se rencontrent dans quelques Comédies, sont sonvent hors d'œuvre, et que l'Auteur manquant de matière, ou ne pénétrant pas assez les beautés de son sujet, tombe ordinairement dans ces sortes de fautes.
Les Génies peu fertiles en inventions ne manquent jamais de battre du Pays, et d'avoir recours aux lieux commants pour fournir les cina Actes des Pièces qu'ils se proposent de faire.
La Satire, les sentences et les maximes générales leur sont d'un merveilleux secours;
Mais ils découvrent par ce moyen la stérilité de leur imagination, leur insuffisance à mêler ou démêler une intrigue, et leur peu d'adresse à préparer des incidents pour mener un sujet à sa fin:
Je ne prétends pas, en blâmant les manières d'agir de ces Génies, de bannit de la Comédie les Maximes les Sentences, ni la Satire;
au contraire je soutiens qu'elles y sont nécessaires;
mais il faut ne s'en servir que fort à propos, et avec modération, afin que les Auditeurs n'en soient point fatigués.
La Comédie qui doit, suivant les Maîtres de l'Art, instruire en divertissant, ne doit point éfire targe de ces traits de Satire qui s'attachent à déchirer la réputation des gens.
Elle doit reprendre les vices sans aigreur et donner des enseignements agréables et utiles pour régler les inclinations dépravées, Elle doit aussi nous représenter naivements différents caractères des hommes et des femmes, les intrigues du monde, et les divers moyens dont il se sert pour arriver à ses fins.
C'est de ces caractères, de ces intrigues et de ces moyens que nous tirons des instruetions et des raisonnements pour corriger les erreurs et les extravagances où nous tombons pendant le cours de la vie.
La Morale y doit aussi tenir sa place;
mais elle doit être sage dans ses préceptes, et quoi qu'elle doive travailler à nous inspirer de l'horreur pour le vice, et à nous faire estimer la vertu, elle doit être encore modeste dans ses expresions, et ne pas s'attacher à de Zigner ouvertement la conduite de quelque particulier.
La vieille Comédie prenait cette liberté;
mais les Athéniens la réprimèrent par une Loi qui défendait de reprendre les méchants en public.
Ils voulaient qu'on prît le soin de les redresser en secret, afin de ne les point décrier, et que leur réputation en fût moins altérée.
Ces grands Hommes, quoique d'une Religion contraire à la vôtre, marquaient par là beaucoup d'humanité, et faisaient voir qu'ils ressentaient en eux-mêmes les chagrins et les déplaisirs que peut causer une Satire outrageante:
Ta-t-il rien de plus offensant que celle qui se fait publiquement, et qui s'acharne à ridiculiser les actions du particulier?
On peut sur le Théâtre faire une peinture de toutes les conditions, et même en railler tous les dérèglements, mais sans particulariser les personnes, autrement c'est agir contre la justice et la raison.
Ce n'est pas à mon sens une chose difficile de satiriser le prochain, et de trouver le ridicule de ses défauts.
Je tiens qu'un médiotre Génie en peut venir à bout:
c'est une matière si féconde, qu'elle fournit aisément de paroles et de pensées à celui qui l'antreprend.
Nous avons presque tous un penchant à la médisance, et à l'aide d'un peu de vivacité nous grossissons ou diminuons avec malignité les objets pour qui nous prenons de l'aversion.
Il est vrai qu'il y a des Esprits qui savent donner un air et un tour agréables à leurs Satires, dont les autres ne sont point capables;
mais je ne saurais me persuader que cela parte d'une imagination fort étendue.
Je ne fais remarquer toutes ces choses en passant, que pour montrer qu'il faut bien plus d'esprit pour conduire un Ouvrage de The itre à sa perfection, que pour critiquer les mœurs et les actions des hommes.
Je pense avoir suffisamment répondu aux objections de ces Messieurs les Critiques, et qu'il est temps de finir cette Préface;
mais avant il est bon qu'on sache que je n'aurais jamais songé à refaire l'Esprit follet, si ce n'avait été pour plaire à une grande Princesse, qui un jour parlant en général des Comédies, témoigna n'être pas satisfaite de Monsieur Douville sur ce sujet:
elle ajouta qu'elle aurait bien voulu voir en notre langue cette pièce mieux tournée.
Cette illustre Princesse me fit mettre entre les mains l'original Espagnol, et je crus que c'était m'ordonner tacitement d'y travailler.
Le fameux Calderon en est l'inventeur, et ay fait mes et pour ne rien diminuer graces ue son Ouvrage.
La Dama Duendé est le titre de cette Comédie, que j'ai suivie utant qu'il m'a été possible.
Je me suis servi de quelques Scène d'une autre intitulée, Él Escondido y la tapada, que j'ai trouvées fort propres à mon dessein.
Adieu.
CA DAME INVISIBLE COITEIL.
ACTE PREMIER SCEIVET.
PONTIGNAN, SCAPIN.
SACPIN.
Ous voici donc, Monsieur, dans la Place Royale,
ONTIGNAN.
Ç Cous ces grands bâtiments d'une structure égale Méritaient bien, Scapin, ta curiosité, Qu'en dis-tu?
À
CAPIN.
Que ce licu me paraît enchanté, Et que plus je parcours Paris, plus il me semble Que l'on a ramassé trente Villes ensemble Pour venir jusqu'ici du fauxbourg S.
Germain, Quel chemin!
je ctoyais n'arriver que demain;
Oui j'ai dois jois dais la marène oui sonuer l'horloge.
PONTIGNAN.
Quand on n'a comme toi jamais vu que Limoge:
Comme ou s'arrête à tout, on perd beaucoup de temps.
SACPIN.
Paris eit mervemeux;
mais pour ses habitants Franchement ce sont gens bien garnisde finesse, Et qui pussy en tirer ne manque pas d'adresse.
ONTIGNAN.
Au contraire, tu sais que toujours pour défaut On leur a reproché d'avoir l'esprit badaut, Ils poussent que fois une affaire à la chaude Mais.
CAPIN.
Et votre Invisille est elle une badaude, Elle qui sait fort bien avec ses beaux discours, Sans nous montrer son nez nous leurrer tous les jours?
PONTIGNAN.
Il faut te l'avouer, cette aimable inconnue Qui me voit tous les jours, que je n'ai jamais vue, Par son rate entretien à tant de quoi charmer, Qu'en vain je me voudrais défendre de l'aimer, C'est un esprit di in.
SACPIN.
Dites diabolique, Car à moins que le Diable avec elle s'explique, D'où peut-elle savoir tout ce que nous faisons, Ce que d'elle en secret vous et moi nous disons?
nen neun ou enaque juur ene vient hous supiendre.
PON TIANAI.
À te dire le vrai j'ai peine à le comprendre.
SCAPIN Un esprit familier n'est point trop vision, Songez.
Aa Iidll Re.
si le Flamand était notre Fsion, Avec toi quelquefois devant lui je raisonne,
CAPIN.
Vous le pouvez sans crainte, il ne connaît personne.
De Limoge avec nous étant ici venu, Il y voit les beautés d'un pays inconnu;
Et le soir dans l'Auberge où chacun se rassemble, De Paris plaisamment, il dit ce qu'il lui semble:
Mais quand même à quelqu'un il parlerait de nous, Sait.
il, que Leonor vous attend pour Époux;
Que son père et le vostie ont arrêté l'affaire, vous venez pour cela, ceit un secret à taire t aire tais.
Cependant l'Inconnue a tout su, Elle craint que par là son feu ne soit déçu;
Et si vous allez voir ou beaupère ou maîtresse, Elle rompt avec vous.
PONTIGNAN.
Sa défense est expresse, Et tout ce qu'elle sait là dessus, me surprend.
SACPIN.
Deviner les secrets, est -ce un ait qui s'apprend, Él It on dans se cœur des gens?
PONTIGNAN.
Peut être.
Que te dirai -je?
CAPIN.
ij enit re la y ag ouueur;
du sortilège, L a Suivante déjumn en a dit quelques mors.
IGNAN Le sortilège est bon pour éblouir les sots.
SACPIN.
Sot tant qu'il vous plaira, mais raisonnons de grâce, Rien n'est moins naturel que tout ce qui se passe, Vous venez à Paris où nous entrons de nuit, Et dès le lendemain une Dame vous suit, Et se voyant en lieu propre à la confidence, Vous demande à quartier un moment d'audience, Là sans lever sa coffe elle vous fait savoir, Qu'une haute fortune est en votre pouvoir;
Si rejettant l'hymen qu'un père vous propose Vous souffrez que l'amour de votre cœur dispose, Sur ce flatteur espoir vous avez négligé me ton la nua qua vouvendseageze, Votre cœur tout entier se donne à l'inconnue, Comment ici déra nitesse point vende?
Car depuis quinze jours par tout où nous allons, C'est rendez-vous pour elle, elle est à nos talons.
NTIGNAN.
L'aventure est sans doute et nouvelle et bizare;
CAPTN.
Jamais les Amadis n'en ont eu de plus rare.
Mais quand prétendez -vous, Monsieur, en voi la nour!
PONTIGNAN.
Sa vue achèvera de régler mon destin.
Pour peu qu'à son esprit son visage réponde.
C'est assez, Seigneur me tiens le plus heureux du monde.
Autre qu'elle jamais n'engagera ma soi.
SACPIN.
Sl vous avez, Monsieur, vous en fier à moi.
Je vous la garantis d'aussi laide figure, .
PONTIGNAN.
Et sur quoi?
SACPIN.
Ce doit estte un monstre de nature;
Croyez-moi, sans cela vous ne la verriez pas, Donner un voile épais à ses sombres appas.
Elle aurait quelque loup fait à son avantage, Qui vous découvrirait le tour de son visage;
Nous était verrions des yeux, un front, que sais-je, enfin;
Mais avec sa coëffe, elle est un vrai lutin, Et sa Suivante encoi plus ténébreuse qu elle.
PONTIGNAN.
Tu la crois laide, et moi -même soutiens qu'elle est belle.
11e n' oroments dun ron taij dans sa voix, Même j'en crois mes yeux.
SACPIN.
Vos yeux.
PONTIGNAN.
Oui, quelquefois Son mouchoir par le vent soulevé dans la rue M'a laissé voir le haut de son épaule nue.
Rien n'est si beau, Scapin, c'est un blanc qui surprend.
À jijà
CAPIN.
Voisà comme en amour un novice se prend.
C'est en vain avec vous qu'elle fait la modeste, Si le reste était beau vous auriez vu le reste, Et a pagerais bien.
PONTIGNAN.
Scapin, dans peu de temps.
Mes denis ra-deitus pourront être contents.
On doit un de ces-soirs me conduire chez elle.
Vous irez ?
SACPIN.
PONTIGNAN, Si j'irai, moi!
la demande est belle.
CAPIN.
Monsieur, défiez -vous des gueuses de Paris, Il est de certains lieux où les plus fins sont pris, Et si l'on ne sait bien où l'on va, l'on doit craindre;
Mais du retardement j'aurais tort de me plaindre.
y a voias devme que nos, étiousni, Voyez.
PONTIGNAN.
C'est la Suivante.
SACPIN.
Et la maîtresse aussi, Elle est à douze pas qui vous enteud, j'enrage.
SCÈNE II FONTIONAIS, LIOTIE, SCAPIN.
LISETTE.
Ôurnez les yeux, Monsieur, vous saurez I mon sage.
RONTIGNAN.
ouï5 je vois ta maitrène, d je cours mi parser.
LISETTE à Scapin.
Tu me parais chagrin.
SACPIN.
À ne te rien celer.
Si mon maître suivait mes avis, ra maîtresse Jroit faire valoir ailleuts ses tours d'adresse.
Quoi, sans se laisser voir elle viendrait toujours M'embaralier l'élprit défrivoles discours, Et sans savoir pour qui ma sotte complaisance Me ferait.
Par ma foi, je perdrais patience, Elle se montrerait, ou plus de rendez-vous.
LISETTE.
Nen domlurcclain.
SACPIN.
Vous les prenez sans nous, Nous vous trouvons par tout Dieu merci, l'une et l'autre.
LISETTE.
Il n'est point de pouvoir qui soit pareil au nôtre Magie, enchantement, ou ce que tu voudras, Ton maître à notre insçu ne saurait faire un pas, Nous le découvriros en quelque lieu qu'il aille.
CAPIN.
Et s'il ne sortaitpoint?
LISETTE.
Il n'est porte, muraille.
Quel est filfatit certais jots ru des à prononcer, Un javisible esprit ne nous fasse percer.
CAPIN.
Vous avez un Efprit perceporte?
LISETTE.
Sans doute, Quand tu dis quelque chose à ton maître, j'écoytea Et vingt fois dans sa changbre où tu vas raisonner ai sur certains conseils pensé te lutiner.
Mais ie t'en avertis, prends-y garde, et pour cause, Si contue nous encore tu dis la moindre chose, me re veislune lu muns pizay tuire un facas.
CAPIN.
Je ne dirai plas rien, de grâce, n'y viens pas, En matière d'esprits, je suis poltron en diable.
LATTE.
Tour ton maître à ses voux l'amour est favorable, Et le paifait bonheur qu'il lui veut assurer, Le va mettre en état de ne rien désirer.
Tout itrouve a la fois, honneur, gloire, richesse;
Mais il faut pour cela qu'il n'ait plus de maîtresse,
SACPTN.
Il ne l'a jau ais vue, et.
LISETTE Mais il la peut voir, Ft vouloir qu'on se montre avant qu'il nous promette De renoncer pour nous.
SACPIN.
L'affaite serait faite.
Mais vois tu, puis qu'ensemble ici nous disputons, C'est aimer tristement que d'aimer à râtons.
Avent que l'on s'engage encore on est bien aise De jouir du ragoût d'un visage qui plaise, Et comme le marché doit durer quelque temps.
T'anchement il est bon que les veux soient contents.
Si ta maitesse était quelque laide effroyable.
LISLTTE.
T on maître sait qu'elle a de l'esprit comme un Diable :
Elle est toute autre encore en écla:
de beauté, d envll Meundia.
SACPIN.
Et ren u'en empruné.
Ses yeux sont de vrais yeux.
LISETTE.
Oui, faits exprès pour elle:
Ils brillent.
quant à moi je suis un peu moins belle, crûts sent moins muis, mais jerpère pourtant, Si nous nous marions que tu seras contant.
CAPIN.
Me marier!
j'ai fait un vœu qui m'en empêche.
LISETTE.
Le temps te fera perdre une humeur si revêche Et quand tu m'auras vue il sera malaisé, Que ton cœur à l'amour ne soit pas disposé.
M'épousant tu seras comblé d'heur et de gloire, Et si le cœur t'en dit d'apprendre le grimoire À te donner leçon.
CAPIN.
Ce serait temps pérad, J'ai l'esprit trop pesant.
ISETTE.
Bruks, Havis, Gât Crinis, mirs du Répète un peu pour voir.
SACPIN.
Il ne m'est pas possible.
LISETTE.
Trois mots joints à ceux-cy te rendraient invisible.
Ô!
quel plaisir pour toi d'aller et de venir, Sans que porte ni mur te puissent retenir, mannoprerte penuuiine, enele inv semblable?
CAPIN.
Oui, mais il faut avoir commerce avec le Diable.
LISETTE.
Ron, voilà bien de quoi, rassure ton esprit, Va le Diable n'est pas si méchant qu'on le dit;
Mais je vois ma maîtresse, et ton maître.
SCÈNE III.
PONTIGNAN, ANGELIQUE, ÉlETIE, sehine,
PONTIGNAN.
MAdamne, clé clop lume lauguin une meene namnc, Vos refus ont assez confoudu mon espoir:
Enfin, accordez-moi le plaisir de vous voir.
ANGELIQUE.
Ne me demandez point comme un bonheur insigne, Ce que vous obtiendrez quand vous en serez digne, Je sais que Leonor qui vous attire ici, A vôtre cœur encore ne coûte aucun souci:
Mais quand vous m'assurez d'une amous éternelle, Vous de meurez toujours en parole avec elle, Ér sans vous dégager, un des culieux mous preneze en me voyunt ue cotenter vez yeux, Fait qui me répondta qu'en suite ma rivale, Ne fera pas en vous naître une ardeur égale, Et que l'allant chercher vous ne céderez pas, À ce qu'en sa beauté vous rouverez d'appas?
PONTIGNAN.
Pouvez-vous m'imputer une foi chancelante, À moi qui vous la jure et fidèle et constante, Et qui ne veux vous voir que pour mieux m'engager, Si mon amour vous plaît à ne jamais changer.
P un penchant secret qui répond de ma flamme, Le Ciel vous a soumis l'empire de mon âme, Et Leonor en vain rend votre esprit jaloux, Quand vous me voyez prêt à me donner à vous Pour rompre une parole aveuglement donnée, Assurez-vous de moi par un prompt hyménée.
Mon Père à l' onor ne m'engage pas tint, Qu'il ne soit satisfait quand je serai content.
ANGELIQUE.
En craignant Leonor, s'il faut ne vous rien taire, L'amour que j'ai pour vous ne craint que votre père, Comme à vivre pour elle il vous a destiné, Par lui tout autre choix peut être condamné, Et si de vos désirs vous n'étiez pas le maître, Quelle honte pour moi de m'être fait cẽnoître.
Ma Rivale est aimable, elle a de la beauté, Et votre cœut pourtais pencler de son côté.
ONTIGNAN.
Ieonor, fasse une avouë, il est le choix de mon Père, Mais si mon cœur se trouve à cet amour cortraire, I oin que son choix m'en fasse une nécessité, Il laisse à mes souhaits entière liberté.
Je puis ain er ailleurs.
Ainsi, cessez, Madame, De craindre qu'il vouluit mettre obstacle à ma flamme Je suis libre, et brûlant de me voir votre époux, Mes vœux pour réussir n'ont besoin que de vous.
ANGELIQUE.
Cependant, si mes yeux manquent votre conquête, À vous A vous venger de moi, Leonor sera prête.
Et vous la conservez pour voir qui de nous deux, Par de plus vifs appas pourra fixer vos feux.
PONTIGNAN.
Non, et dès aujourd'hui je vais lui faire dire, Que pour un autre objet mon cœur charmé soupire, Et que l'engagement qu'avec elle on a fait, Quoi qu'il puisse arriver, n'aura jamais d'effet.
Est-ce assez pour vous plaire?
ANGELIQUE.
Agissant de la sorte, Attenden tout d'un eceur dont la turesse est forte.
Acu.
PONTIGNAN.
Mais quand chez vous espérer de vous voir.
ANGELIQUE.
Un billet au besoin vous le fera sçavoir.
Aimez, soyez discret, le reste me regarde.
SLENE TV PONTIGNAN, SCAPIN.
PONTIGNAN.
V vois, par Leonor, mon bonheur se reI tarde, Il faut m'en dégager qu'en dis tu, Scapin?
SACPIN.
Rien.
PONTIGNAN.
Ne crois tu pas.
CAPIN.
Je crois que vous ferez soit bien.
PONTIGNAN.
Te voilà donc rendu.
JEhTIIS.
Vraiment.
PONTIGNAN.
Qu'elle est aimable.
Sans doute.
SACPIN.
PONTIGNAN.
Oue délpiit.
SACPIN.
Elle est incomparable.
PONTIGNAN.
Que t'a dit sa Suivante?
CAPIN.
Mne men louvient pas, Mais voici le Flamand qui s'avance à grands pas.
dd v ONTIGNAN, SCAPIN, LA FOREST, en Flamand,
LA FORÊT.
Ti Dame qui li quitte est sti Dame inconue Ô A Monsieur.
PONTIGNAN.
Éle-melme.
LA FORÊT.
A sti coin de sti rue, De son tête à son pied, je li regardais moi.
l lêlaNi Ia.
Et bien qu'en dites -vous?
LA FORÊT.
Bonne taille, mon foi, Li trouve un marchement fort joli.
Mais li femmes, Monsieur, dans sti Paris, ah!
li méchantes âmes.
Si dans son chambre à vous li voulait si monCI, Sti Dame qui s'en va, vous garde bien d'entret;
Il fait beaucoup mauvais d'aller là, je vous jure.
PONTIGNAN.
Vous m'en parlez d'un air qui marque une aventure.
Quelque Belle, d'amour vous aura recherché.
LA FORÊT.
y passe sti matin moi par le neuf-Marché, Li veux dans son horloge, y voir l'heure présente, Avec de ptits martiaux.
Storloge est là qui chante.
Une Dame qui porte un garnissement bleu, L'est-là tout prêt de moi, je li regarde un peu, Son visage est bien blanc, et moi li trouve belle, Vous étranger, Monsieur, à Paris, me dit-elle?
Fort bien, si je pouvais l'obéir sti matin, Le dis -je, je le parle en marchant mon chemin, Et dans un ptite rue où li fait son demeure, M'offre que je li vienne entretenir une neure.
Que li déjeunera si je veux avec moi.
 Bi.
PONTIGNAN.
Cela ne le pouvonr fervler.
LA FORÊT.
Je le crois.
Ji monte dans son chambre et j'y tire en la hâte Dans mon bourse un écu pour de petite passe.
J'y baille à la Servante.
Il entre en ce moment Un homme qui m'y jette un grand embrassement Ah bien ravi, Monsieur, d'avoir vous connaissance, Dit-il, j'y réponds moi, par grande révérence, Il prend la bourse à moi que je tiens dans mou imll ) La regarde de pré, il est biau sti dessein;
I la me?
dans son poche, et lans autres paroles.
CAPIN.
Et combien dans sti bourse était-il?
LA FORÊT.
Vingt pistoles, Sans la monnoi d'argent, qu'il prend tout.
PONTIGNAN.
Il a tort.
LA FORÊT.
Moi ne veux point rien perdre, et li fait un bruit fort.
Li viennent trois Monsieurs à sti bruit grand lipées, Orandes barbes qui vont tout du long, point coupées, L'un me prend par sti bras.
SACPIN.
Ah!
Je crains bien le saut.
LA PORÊT.
Il me tire un peu rude, et parse d'un ton haut.
Pourquoi vous dans sti lieu, Mousieur, avec mon femme?
Sti l'homme qui la mon bourse, il s'y sauve, et sti Dame.
Je crie après mon bourse, et sti l'homme toujours Parle à moi de son bourse.
Il me laisse, j'y cours Par loin ptite montée, et je l'ai descendue, Il est déjà longtemps quand tu suis dans la rue, J'y cherche sti Voleur qui l'est parti fort loin.
CAPIN.
Allez c'est de l'argêt qu'il vous garde au besoin Votre bourse est bien la
LA FORÊT.
Sti Dame qui m'y meîne M'y fait je l'ai bien vu ty pièce fort vilaine, Sti gens qui sont venus avaient l'intelligent Avec sti qui S'ébuit pour m'at-râper l'argut.
Vous n'entre point Monsieur, de chambre sans connaître
PONTIGNAN.
dis duaceurs,
LA FORÊT Dans l'Auberge peut-être s'en viendra vous bientôt aujouranui.
PONTIGNAN.
L'heure ne presse pûle le crois,
LA FORÊT.
eu m'y retourne moi De sti l'argent perdu point vous parler à table, Monsieur.
ONTIGNAN.
Ne craignez rien.
Adieu.
8 iijà
SCÈNE VI PONVTNOVANVJ OGAIINT.
PONTIGNAN.
En a pour Vingt Louis.
LE pauvre Diable
SORTII.
Que vous seriez heureux, Monsieur, je ne dis rien.
PONTIGNAN.
Achève.
SACPIN.
Oh!
PONTONAN.
Je le veux.
SACPIN.
Tort bien, j'irai parler afin qu'on me lutine.
PONTIGNAN.
na ît sçauray me taire.
SACPIN.
Et si l'on m'examine?
Qui?
PONTIGNAN.
SACPIN.
La Dame Sorcière;
elle est peut-être là Qui m'écoute, ou du moins la Suivante.
PONTORIT.
Voilà
COMÉDIE.
Ta fone oldinane
SACPIN.
Il est donc impossible, Qu'en disant, Crhus, Mir, Oauf, on se rende invisible.
PONTIGNAN.
Le secret serait beau.
SACPIN.
Beau?
si j'avais voulu.
Mais franchement il faut être un peu résolu.
Répétant un Grimoire, apparemment du Diable, J'autais saus être vu.
Je vous conte une Taole, Là Riez.
SCÈNE VII.
PONTIGNAN, SCAPIN, ALCIDOR.
ÀLCIDOR.
DOis-je croire au rapport de mes yeux?
PONTIONAI.
Oh!
mon cher Alcidor.
ÀLCIDOR.
Célicourt en ces lieux Quel plaisir de l'y voir.
PONTIGNAN.
y viens pour une affaire, Où d'un fidèle ami l'appui m'est neceslaire;
Lie pals du naulaulemenuas
ÀLCIDOR.
Attendez tout de moi, Je me souviens toujours de ce que je vous dois.
Notre étroite amitié qui se fit à l'armée, En toute occasion s'est par vous confirmée, Vous seul m'avez tiré de ce gouffre d'ennuis.
PONTIGNAN.
Brisons là, s'il vous plaît, et sachez qui tu suis.
Le nom de Célicourt qu'un malheur me fit prendre;
Vous cache trop long temps ce qu'il faut vous apprendre.
Ces réserves enfin ne sont plus de saison, Limoge est mon pays, Pontignan mon vrai nom.
ÀLCIDOR.
Pontignan!
ah ici sais quel sujet vous âmeine, Tout selon vos désirs se réglera sans peine:
Et pour voir Leonor fa vorable à vos vœux, Vous n'avez qu'à paraître et vouloir été heut reux.
PONT IGNAN.
Qui vous en a tant dit?
ÀLCIDOR.
Je suis ami du Père.
Vous choissant pour gendre il n'a pu me le taite.
Je Nom de Pontignan qui m'était inconnu, Pour ce choix étlanger n'avôt mal pleenu;
Je plaignais Leonor à Limoge exilée, Mais elle a tout suivet d'en être consolée:
Et ce Provincial qu'elle attend pour époux, La doit combler de joie étant fait comme vous.
Leonor vaut beaucoup, elle est aimable et bellène, Je le crois, mais enfin l'amour ailleurs m'appelle, Et si quelque amitié vous reste encor pour moi.
Il faut que vous m'aidiez à dégager ma foi.
Moi?
ÀLCIDOR.
PONTIGNAN.
Vous.
Voyez son Père, et avait faites entendre Que tu sais ce que vaut l'honneur d'être son gendre;
Mais qu'un engagement que je n'ai pu prévoir, Quand tu veux l'accepter m'en ôte le pouvoir.
Dites lai .
ÀLCIDOR.
donges bre avant que Que lren taire, Que par mille raisons Leonor doit vous plaire, Sa vertu, son esprit sa naissance, son bien.
PONTIGNAN.
Lorsque le cœur est pris, on n'écoute plus rien, Ieonor sur tout autre en mérite l'emporte;
Cependant, la rupture avec elle m'importe, Poue mon bonteur dépeu de m'en voir dégage.
ÀLCIDOR.
Et qui donc sous ses lois vous a sitôt rangé?
Depuis quand.
PONTIGNAN.
L'aventure est des plus singulières, Et j'ai pour l'éclaircir besoin de vos luraières;
Elle vous surprendra, votre vais vous la conter.
ÀLCIDOR.
Nomme ce n'est que chez moi que je veux l'écouter, Vous êtes en Auberge, y rester davantage, Quand Je puis vous loger serait me faire outrage, Venez votre vous mettrai dans un appartement, Où vous serez peut-être assez commodemeur.
ONTIGNAN.
Mldis e elrunchioairas que.
ÀLCIDOR.
Perdez cette crainte, L'amitlé d'entre nous bannira la contrainte, Comme l'apaitement est séparé du mien, Chacun en liberté sera maître du sien.
Ainsi ne craignez point vous en pouvoir défendre, Quoi que vous m'opposiez, toujours ne veux rien entendre.
Vous viendrez.
PONTIGNAN.
Le parti me doit être bien doux:
Mais de grâce oubliez que . serai chez vous, Point de façon.
ÀLCIDOR.
Allons sans tarder davantage.
SACPIN à Pontignan.
Vous ne me dites rien, Monsieur, notre bagage.
 éelimslems sulle.
ÀICIDOR.
Sui-nous sans t'en inquiéter.
Tu conduiras mes gens pour le faire apporter.
Fin du premier Acte.
II A S I SCÈNE I.
 ANGELIQUE, LISETTE,
LISETTE.
ÔILA pour cet ami que loge votre frère, La chambre où j'ai tout mis dans l'ordre nécessaire, AMous la reconnaissez.
ANGELIQUE.
C'étoi:
notre prison, Quand ma mère déjà dans sa vieille saison, Sans moi dont la présence eut trop marqué son 632 Voulait de Jeune encore faire le personnage, Comme de me garder le soin l'inquiétait, Nous étions sous la élef pendant qu'elle sortait.
Point de quartier pour nous.
LISETIE.
Dre veuille avoir son âme, C'était de son vivaut une terrible femme.
Mais elle y gagnait bien.
Deux ais dans la cloison, Tournant sans qu'on le sut nous en faisaient raison, Et quand elle croyait vous tenir prisonnle, Nous avions de sortir liberté toute entière.
ANGELIQUE.
Et quei eit cet ami pour qui Il promptement, On fait tout préparer dans cet appartement.
LISETTE.
Je n'en sais point le nom, seulement votre frère M'a dit qu'il est hien fait et très-digne de plaire, Et que s'il le voyait jeter les yeux sur vous, Il vous conseillerait d'en faire votre époux.
ANONEIQUN.
Mon époux!
quel amour dans mon cœur pourrait naître?
IISETTE.
Monsieur de Pontignan s'en est rendu le maître.
ANGELIQUE.
Il est vrai, c'est ainsi que l'amour irrité D'une feint souvent fait une vérité, Pour servir Leonor et rompre l'hyménée, Qui l'ôtant à Damis ailleurs la destinée.
Je fais l'aventurier et sans dessein d'aimer, Je cherche Pontignan et tâche à l enflammer, Afin de risquer moins je cache mon visage, Et voulant l'engager moi-même ie m'engage, S'il me trouvait moins belle.
LISETTE.
Ah!
c'est lui faire toit, Vous voyant son amour n'en sera que plus fort, Ne lui refusez plus le seul bien qu'il souhaite, Il va se dégager, je tiens la chose faite, Puisqu'il vous l'a promis, il n'y manquera pas ANGELIQUE.
ANGELIQUE.
S'il rompt chez Leonor je suis sans embarras, Je n'aurai plus de peine à souffrir qu'il me voie, Conçois tu de Damis quelle sera la joie.
de revorts pour tous deux nous avons fait jouer.
LIGETTE.
Lintrigue est admirable, il le faut avouer, Après tout, la Forêt a bien su la conduire.
Et choisi par Damis qui prit soin de l'instruire.
Il feint, se contrefait si naturellement, Que Pontignan trõpé le croit un vrai Flamand.
ANGELIQUE.
Il ne soupçonne point, qu'il vienne nous apprend e, En quel lieu chaque jour nous le devons attendre.
LISETTE.
Le moyen contre deux qu'il le crut employé?
Il est secrètement à Limoge envoyé.
Comme tout voyageur est d'un accès facile, Lorsque Pontignan part, il le joint hors la Ville, Et son jargon Flamand ayant pour lui son prix, rous deux de compagnie arrivent à Paris.
La Forêt qui se loge en même Hôtellerie, Feignant de ne rien voir, observe, écoute, épie, Pe des le sendemain ir nous vrent avertir De l'heure où Pontignan a dessein de sortir;
Nous allons vous et moi l'arrêter au passage, l vous entend parler de 'hymen qui l'engage, t chaque jour ainsi vous trouvons sur ses pas.
ANGELIQUE.
l en est fort surpris
LISETTE.
Qui ne le serait pas?
Son Valet a grand peur, il tient indub table, Que selon qu'il nous plaît, nous disposons du diable.
J'ai feint que quatre mots d'un merveilleux vou voit, Me transportent par tout sans qu'on puisse me voir, Et que quand seul à seul il entretient son maître;
je luis à les côtés, quoi que sans y paraître, Jugez s'il oserait toujours parler contre nous.
ANGELTQUE.
Tu lui fais d'un Lutin redouter le courroux.
LISETTE.
Ce qui jusqu'à l'excé;
va porter sa sutprise, C'est qu'une fausse clef doit ouvrir sa valise.
Qu' en croira-t-il point lorsqu'il y trouvera Cent choses qu'en secret le Famand y mettraLe Diable alors sera.
Mais la Forêt s'avance.
SCÈNE II.
ANGELIQUE, LISETTE, à Mem
ANGELIQUE.
Ontignan de me voir a grande impatience, Y Lorsque je l'ai quitté tu l'as entretenu,
LA FORÊT.
Avec mon jargon et mon air ingénu, ai voulu lui prouver par certaine avanture, Qui un Flamand dupé lui faisoit la peinture,
Qu'aux galants rendez-vous des belles de Paris, I orsqu'on les acceptait les plus sins étaient pris.
Mais ce conte inventé de peur qu'il me soupçonne, Mefait passer pour sot et n'a rien qui l'étonne.
En quelque lieu pour vous qu'on l'oblige d'aller, Qand vous le vouvres von vous s'ausez qu'a pa yer.
ANGELIQUE.
Après tant de refus sa passion m'engage À ne pas différer de montrer mon visage:
Comme ce rendez vous sera particulier, Liserte ira le prendre au bas de l'écalier;
Et l'amenant sans bruit, par ce nouveau mystère, Lui rendra cente grâce et plus douce et plus chère, Déjà tous les moyens en sont imaginez.
LA FORÊT.
Si je puis en cela quelque chose, ordonnez, Me voila prêt d'agir.
ANGELIQUE.
Nous connaissons ton zèle;
Pour tafottune aussi l'occasion est belle.
Tu sets Damis, Damis adore Leonor, à l'épouse, en tes mains il fera pleuvoir l'or, Et.
LA FORÊT.
De remerciment du moins il n'est pas chiche, v'Il'obtient ce quil aime il me doit faire riche, 'en ai déjà touché dequoy ne plaindre pas, Dans tout ce que j'ai fait, ma peine sous mes pas.
Pour n'être point contu mes mesures sont prises, Mais, Lisette, tu vois les clefs des deux Valises.
LISETTE.
Celle du Maître aussi.
LA FORÊT.
Du Ma itre.
LISETTE Montie-moi.
CÈNE III.
ÀLCIDOR,ANGELIQUE,LISETE, LA FOREST.
ÀLCIDOR à Angelque.
j'Ontte Marchand flamand tlouve ici de l'emploi il.
ar .
.
.
.
V0.
8
LA FORÊT.
Sti Dame est difficile, Monsieur, je le portais un petit ustancille Pour li pendre à l'oreille.
Il n'est rien mieux tarni Sti Diamant, dans l'or li semble un pti bruni, Li jette un grand éclat pourtant, vois vous de 1241 Monsieur.
ÀLCIDOR.
Oui, mais il faut qu'elle se satisfasse, Voudra-t-elle achetter ce qui ne notre plaît pas?
LA FORÊT.
Et sti Bracelet.
Fi ANGELIGUE.
LA FORET Voui n'en fuit pompt de cas, Il est ait beau, je vendre dans un maison li vendre, Où moi fort bien long temps jel y faisais attendre;
y au ui aiis pranturs jours d'autres jolivetés, Vous veut que je l'y viens apporter?
ANGELIQUE.
Apportez.
J'achète avec plaisit quand la chose est jolie.
LA FORÊT.
Bonsoir Madame, et tout li bonne compagnie.
SCÈNE IV ALCIDOR, ANGELIQUE,LISETTTE.
ÀLCIDOR.
J ami vient loger dans cet appartement, OMa sœur, et je voudrais en faire vôtre Amant Il est plein de mérite, et quand il me faut faire Un choix digne de vous.
ANGELIQUE.
je vous connais, men frère, Votre bon é pour moi se montre chaque jour, Mais ne parlons encor ni d'Amant ici d'amour:
Vivre libre et sans soins, est un grand avantage.
ÀLCIDOR.
Quoi vous renonceriez, mœur, au Mariage.
Ç Cijà
ANGELIQUE.
Je puis changer de goût, mais du moins jusqu'ici, N'ayant rien souhaité, j'ai vécu sans soucu.
L'État de fille est doux à qui sait le bien prendre.
ÀLCIDOR.
Ces sentiments sont beaux, et j'aime à les entendre, Mais si vous connaissiez cet Amant prétendu, Croyez-moi, votre cœur serait bientôt rendu.
Son nom vous surprendra Pontignan.
ANGELIQUE.
Quoi, mon frère.
ÀLCIDOR.
LAmant de LAconor.
ANGELIQUE.
Cet Amant que son Père.
ALCIDÔR.
Oui qui vient de Limoge, et que son père attend.
ANGELIQUE.
Je l'avoue, il n'est rien qui me surprenne tant.
Leonor devant vous a fait cent fois paraître Le chagrin qu'en son cœur, son hymen faisait naître:
Le nom de Pontignan vous était inconnu;
Il vient pour l'épouser, et quand il est venu, Une telle amitié vous unit l'un à vautre;
Qu'il ne doit point avoir de maisõ que la vôtre, Vous le logez.
ÀLCIDOR.
Il faut vous éclaireir ce point, Par certains intérêts qu'on ne penetre point, Ayant sous un faux nom pris parti daus l'armée.
Il me vit, la bravoure est par tout estimée;
La sienne me charma, nous devinsmes amis:
Mais dans quelque union que le temps nous eut mis Le nom de Pontignan, qu'alors il voulut taire, Passant pout Célicourt, il me fit un mystère, Ce secret vient par autre de m'être découvert, Il n'a pu refuser un logement offert, Avant qu'il vienne ic ie ne sais quelle affaire Dans son Auberge encor l'a rendu nécessaire;
Un de mes gens le suit qui le doit amener.
ANGELIQUE.
J'hymen de Leonor se va donc terminer, Quel malheur pour Damis!
ÀLCIDOR.
Il n'est pas fort à plaindre.
Pontignan aime ailleurs, et l'on n'en doit rien craindre, Si Leonor l'occupe, il n'y doit plus songer, Que pour rompre avec elle et pour se dégager, e it ce qu'avec ion rere n'veut que que ménage Et ainsi n'entreprends pas un difficile ouvrage, Tuisqu'ens pour Damis le Père prévenu, S'est déjà repenti du choix d'un inconnu.
ANGELIQUE.
Pontignan aime donc?
ÀLCIDOR.
Oui quelque malheureuse, Dont le noble talent est celui de coureuse.
Vous en allez juger.
Il arrive à Paris, Et dès le lendemain son cœur se trouve pris.
Une Dame dit-il, d'un esprit admirable, Et que de tout le sexe il croit la plus aimable;
S il quitte Leonor, l'assure chaque jour, De tout ce qu'à d'heureux le plus parfait amour.
L a Belle qui jamais ne montre son visage, En difféiens quartiers se trouve à son passage:
Et plus il l'entretient, plus son cœur enflammé, Quoi que sans la connaître en demeure charmé, D'elle et de ses desseins que faut.
il qu'on soupçonne, La ctoyez, vous ma sœur autre qu'une friponne, Qui le voulant duper.
DNSCECIAUE.
Je ne m'y fierais pas.
ÀLCIDOR.
Dès demain beau prétends le tirer d'embarras, Je le suivrai de loin, si la Dame l'arrête Arce ditents pons lupi comme l'on traite, Ou de force ou de gré nous verrons ce que c'est, EI.
ANGELIQUE.
Vous ferez fort bien.
ÀLCIDOR.
Votre propre intérêt Demande qu'u placont ecce merigue Mhisse, Pontignan dégagé peut vous rendre justice, Et se laisser assez toucher de vos appas.
Vous rougissez ma sœur.
ANGELIQUE.
Je ne le cache pas.
Pontignan comme Amant me fat craind e sa ue, Souffrez que pers luy sois quelques jours incõnuë, Cachez-lui que chez vous vous avez une sœur.
ÀICIDOR.
Vous voulez à loisir coutulter votre cœur;
Les deux appartements étants loin l'un de l'autre, Il sera dans le sien, de meurez dans le vôtre;
Je consens que d'abord tous eu unonumm.
CASCARET entrant.
Monnui, ce Cavanerqui vient loger ici.
ÀLCIDOR.
le cours le recevoir, é ptez sa rencontre, Ma sœur, si quelquefois le hasard vous le montre.
SCÈNE V ANGELIQUE, LISETTE.
LISETTE.
Amour ne vous est point favorable à demi, LD un Amant qui vous plaît votre frère est l'amv A en souhaitépris vous tiens parvenue.
TCLENCOB.
Ce changement finit mon rôle d'Incouuuë.
Pontignan.
LISETTE.
ANGELIQUE.
À le fuir mon flère me réduit, De tous nos entretiens tu vois qu'il est instruit, ne som pour me furprenure ns apprête à le suivre.
LISETTE.
V'ous le fuirez?
quoi quelque qui sans vous ne peut vivre.
ANGELIQUE.
Dans mon appaitement personne puis l'entretenir Sans qu'y sçache chez qui était l'aurai fait venir, Il me verra Mémi, cœur est déjà plein d'alar.
mes.
I Jisette, si pour n' ie n'avais point de charmes, Si voyant mon visage, il n'y rencontrait pas Ce qu'il s'est figuré de grâces et d'appas.
LISETTE.
À quoi bon affecter ces doutes hypocrites, vous penien beaueoup meux de vous que vous ne dites.
ANGELIQUE.
Moi?
Non.
Sur la beauté chacun ayant ses goûts, Je dois craindre.
BIellE Mon Dieu, donnez le rendez -vous, Je réponds du succès.
ANGELIQUE.
Avant que personne le donne, Comme il est important qu'il n'en parle à personne, Par un billet rendu je veux le prévenir.
LISETTE.
Vous n'autez pas de peine à le faite tenir.
Ces ais qu'on peut tourner seront d'un grand usage, Ils me vont dans sa chambre assurer un passage;
Ce sera peu pour moi d'y porter le billet, pleens queiquejois futiner le varet, Aussi- bien l'une et l'autre il nous prend pour Sorcières.
Mais.
ANGELIQUE.
LISRTTE.
Fiez-vous à moi, j'ai certaines lumières, Qui sauront au besoin me tirer d'embartas.
ANGELIQUE.
J'entends monter quelqu'un, viens, ne nous montrons pas.
SCÈNE VI SCAPIN, LA RAMTE.
SACPIN (M gru Malles.
Ai REuiay,je toutla?
LA RAMH'E.
Mets.
SACPIN.
Tu m'as fait monter vite, J'en suis tout essoufflé.
C'est donc là nostie gîte, Nous n'y serons pas mal.
LA NAME.
De jour comme de nuit, Ton maître n'y doit point appréhender le bruit, La Rue est éloignée, on y dort à son aise.
SACPI se mettant daus une chaise de commodité.
Voilà pour faire un somme une admirable chaise, Comme j'y ronflerais.
LA RAME'E.
S'il veut écrire, vois, La table est bien garnie, il trouvera de quoi, Ancie, plume, papier, rien ne manque.
SOMPIT, Et le reste, Tout va-t-il bien?
Je crains ceitain vide indigeste, À moins qu'on n'ait le ventre un peu rond franchement, On sent des crudités.
LA RAMF'E.
Tu le crains vainement.
ol tu veux déjeuner quatle rois, faisse raire, Les pâtez, le bon vin.
SACPIN.
Voilà bien mon affaire, Il est tard, et peut-être on est prêt de dîner, L'Office est-elle loin?
Viens.
ÉTAME.
Je m'en vais t'y mener,
JACPIN.
Boire un coup ou deux ne saurait jamais nuire.
1ana a raid Hi Prétends la clef de la chambre et te laisse conduire.
SACPIN.
Dans cet appartement tout me semble assez clos.
LA RAME'E.
Quand tu l'auras fermé tu peux être en repos.
Après que Scapin a fermé la porte et qu'ils sont partis, Angélique et Lisette rentrent par la cloison.
SCÈNE VII ANODENOE, EDETIE.
LISETTE.
JOtre Machine encore sur un Pivot placêt V Est dans le même état où nous l'aveus laissée, Le ressort par dehors étant bien arrêté, On pousserait en vain d'un et d'autre côté;
Rien ne tourne, et jes ais font joinis de telle sorte Qu'on ne s'aperçoit poirt de cette fausse porte, Entrez.
ANGELIQUE.
Et si quelqu'un nous vient surprendre ici.
à la nia la Nous entendrons monter, n'ayez aucun souci, D'ailleurs, qui peut venir?
ou va se mettre à table.
ANGELIQUE.
Prenons donc ce moment, puisqu'il est favorable.
Je vois une écritoire, il faut pai un billet Avertir Pontignan, de garder le secret.
LISETTE Pout nous mettie en crédit lur Je pouvoir magique, Écrivez jour d'un style un peu Diabolique, Et tranchez de l'esprit qui pour pénétrer tout, Des nuts les plus épais sans peine vient à bout.
ANGELIQUE.
Mais pour ne rien risquer quand j'aurai fait ma lettre, Comme il faut qu'il la trouve, où la pourrai-je mettre, Mon frère, qui sans doute ici l'amènera, S'il l'a voit sur la table avec lui a lira, C'est à Pontignan seul que.
LISETTE.
Tout nous favorise, L'une de ces deux clefs doit ouvrir sa Valise.
Lorsque je les prenais des mains du faux Flamand, Votre frère est entré pour vous heureusement, Il est cause en paît qu'il me les a laissées.
ANGELIQUE.
Et bien ces clefs?
LISEITE.
Honneur aux Têtes bien censées.
l'ouvrirai la Valise, et vous sans le plier Tout du long, au dessus vous mettrez le papier, C'est le premier objet qui frappera sa veuille.
ANGELIQUE.
Lisette, je me rends, la chose est bien conçue, C'est là de quoi le mettre en de grands embarras.
LISETTE.
Il a l'esprit bien fort, s'il ne s'étonne pas.
Parqui, quand nous aurous refermé la Valise, Croira t'il que saus clef la lettre ait été mise?
Ce Tour est un vrai tour de magie
ANGELIQUE.
Il est vrai.
Ouvre, et pré are tout tandis que j'écrirai.
LISETIE ayant ouvert la Falise.
Rien ne s'offie à mes yeux que de propre et de riche, Midame, en fait d'habits votre Amant n'est pas chiche, Voyez ce juste-au-corps de l'un à l'autre bout, L'ouvrage eit mervelneux, l'or y brille par tout.
ANGELIQUE.
Montre yueioueile en cit mémueneme.
LISETTE au corps sur uxe cha se, La me propreté danstout lérane celic.
Voilà des points de France admirables.
ANGELIQUE.
Mettre tout en désordre.
Tu vas
LISETTE Et nels dois -je pas?
Je préteus être esprit, quend un esprit ravage, Rien n'en peut échapper, il met tout au pillage, C'a, du beau maintenant il faut venir au laid, Cette courte Valise est celle du Valet.
Ouvrons Oh la vilaine odeur qui s'en exhale.
Pour la bien visiter tout m'y paraît trop sale, Des Marons, des Sabots, une Lettre, un Portrait, Ah!
la laide guenon, quelle mine elle fait;
Mais lisons cette Lettre.
Elle Lit.
Du Chaste au de Pourceaugnac à quatre lieues de Limoge.
Capin mon amour, tu pars demoin pour Parit, Odont je suis grandement affligée.
Je te redis adieu et je t'envoie mon portrait que tu baiseras souvent, car jusqu'à ton retour je baiserai le tien plus de cent fois le jour.
Je te prie de porter à mon frère, qui est manœuvre du Roi au Château de Versailles, des marons et une paire de jolis sabots, raretés de notre pays.
Je t'embrasse de tout mon cœur et je te baise depuis les pieds jusqu'à la tête;
songe à ta folâtre Lambine, comme MT.
On connaît par le style Que la Dame, au Monsieur, n'est pas fort difficile.
Bon, j'ai trouvé sa bourse, il faut voir son trésor.
A -t-il bien amassé?
comment, dix Louis d'or!
Six écus d'atgent blonc avec de la monnoie, De son inquiétude il faut avoir la joie.
Lmportons son argent, et pour l'en consoler, Cherchons s'il est friand de quoi le régaler:
La pièce sans cela ne peut être accomplie ai d'anis b en musquez une boète remplie, Véisons- les dans sa bourse et tirons ces gros gants de ten dicouvenesmdices convar sans, Fermons présentement.
ANGELIQUE.
Voici ma lettre faite.
LISETTE.
Pour bien sauter aux yeux l'écriture est complète, Les traits en sont si grands qu'on les peut voir de loin, Vous vous savez en tout contrefaire au besoin.
ANGELIQUE.
Comme il poutra montrer cette lettre à mon frère, ai cru que je devais changer mon caractère, Ne ferme point encor.
LISETTE.
Pourquoi?
ANGELIQUE.
Ce juste-au corps Que tu viens de tirer, tu se saisses dehors.
LISETTE.
Je le fais à dessein afin que la suprise Leur fasse ouviit d'abord l'une et l'autre Valise;
Mais j'entends quelque bruit, coulons nous proitemène.
SCÈNE VIII.
ÀLEIDOR, PONTONAN, SCAPIN.
ÀLCIDOR.
vous n'êtes pas bien dans cet appartement " Où vous mettrons ameurs, Mais.
PONTIGNAN.
La façon est bonne, Je ne prétends chez vous incommoder personne.
ÀLCIDOR.
Je vous laisse un moment, usez-en s'il vous plaît Comme Maître, dans peu le dîner sera prêt, On vous avertira.
SCÈNE IX.
PONPTONHI, SÉPIN,
SACPIN.
TUOstre hôte est fort affable.
PONTIGNAN.
Tandis que nous serons à table, Cours à mon Perruquier pô.
ter les dix Louis.
SACPIN.
Ses yeux en les voyant seront bien téjoüis;
Vamais sur le crédit je n'ai vu pareil homme, Deux jouts sans le payer il croit perdre sa semme, il vend en le comeur d'être un peu renommmé.
ONTIGNAN.
Pourquoi mon fulte-au-corps n'est-il pas enfermé?
SACPIN.
Il l'est et bien plié
PONTIGNAN.
vei donce.
SACPIN.
C'en est un autre, Monsieur, de la Valise ai je tiré le vôtre:
Il est là sous la clef.
PONTIGNAN.
Si ce n'est pas le mien, Tout s'y trouve semblable, il ne diffère en rien, Étorre yuroremène yuouviure ode.
CAPIN.
On y serait trompé:
mais Monsieur, je vous Flelit
PONTIGNAN tirant quelques papier de son jaste-au corps.
C'est là mon juste au-corps, ces lettres en font Toi 2 Tu ne l'as pas tiré de la Valise?
Tiré?
non.
SACPIN.
Moi?
PONTIGNAN.
L'effronté menteur.
SACPIN.
Si je déguise.
Si j'ai dans cette chombre ouvert votre Valise.
Mais dans la mienne aussi l'on aura fouragé, Voilà de certains gants.
Ah je suis enragé!
2 Ouvrons vite et voyons si l'on a pris ma bourse, Je n'ai plus qu'à me pendie, où sera ma resIource, Ah me voilà remis!
je l'aperçois.
PONTIGNAN.
Maraut.
SACPIN.
Tranénement je trembiais qu'ène neut fait le sault;
Mais qu'est-ce cy?
Monsieur, A h!
PONTIGNAN.
SACPIN.
Vos dix Louis.
Misérable!
PONTIGNAN.
Et bien:
SACPIN.
Ils sont allés au Diable.
PONTIGNAN.
Maraut, que veux -tu dire?
SACPIN.
en at doue nellaie Mon argent et le vostte en dragée employé.
PONTIGNAN.
Écoute, quelquefois je louffre qu'on plaisante, Mais ici.
CAPIN.
Quoi, Monsieur, vous croyez que je mente:
Ma bource au lieu d'argent que j'y croyais gatderias
PONTIGNAN.
Et qui te l'a donc pris.
SACPIN.
Le faut il demander?
Votre Dame lutine, elle entend le grimoire.
PONTIGNAN.
L'impertinent.
SACPIN.
Fort bien, vous n'en voulez rien croire, Peut-être en ce moment sans se montrer à nous, Elle est à quatre pas qui se moque de vous.
PONTIGNAN.
Tu crois donc me voler et m' ouïr d'un compte, Je suis d'une foi lente, et j'ai la main trèsprompte, Garde de l'éprouver.
SOirjette.
Ne vous montiai-je pasv
PONTIGNAN.
Cherche mes dix s'ouïs et tu les trouveras.
CAPIN.
Où les aller chercher, peut-on.
PONTIGNAN.
Point de réplique.
SACPIN Sur votre Dame esprit vous êtes hérétique, Mais, Mous, croyez en tout ce qu'il vous plaira, Ma bource vous répond de ce qu'elle fera, L'argent changé par elle en friande matière.
ONTIGNAN.
Son pouvoir est bien grand.
SACPIN.
Elle est plus que Sorciéte, Et le Diable, par qui ces tours lui sont permis, S'il n'est de ses parents, est bien de ses amis, 'en suis sûr.
ONIIGNAN.
Et moi las d'entendre des sottises, Remets mon juste aucorps etcache ces Valises.
SACPIN eurant la Valise de son Maître.
le vais le refermer, au hasard que ce soir Nous le trouvions encor.
Ah !
Monsieur, venez voir Ce papier tout rempli d'une grande écriture.
Qui l'a mis là ?
’argent changé c’est imposture.
’aporte là-dessus de méchantes raisons;
Mais cette Lettre ?
ONTIGNAN.
Elle est d'une semme, lisons.
LETTRE.
Omne il n'y a rien de sermé pour moi, vout ne Olevise pas être surpris, si vous trouvez cette Lettre en te lieu, où elle ne peut être vue que de vous.
le luts fort contente de la prière que vous avez faite au Cavalier, chez qui vous logez.
d'aller rompre l'engagement où vous êtes avec Leonor, cette marque d'ure véritable passion pour moi m'oblige a satisfatre l'envie que vous avez de me voir;
et ce sera dès ce soir, si par un billet que vous laisserez sur votre table, vous m'assurez d'un entier secret sur le rendez-vous que je me prépare à vous donner Vous n'en pouvez dire un mot que je ne la prenne au même instant:
prônez vos mesures la-dessus, en parlant vous me perdrez pour toujours, et peut.
être veux-je bien que vous cherchiez a me conserver.
SACPIN.
Et bien qu'en pensez-vous?
ONTIGNAN.
Ce qu'il faut que j'en pense.
SACPIN.
Monsieur mettez la main à votre conscience:
Vous n'en sauriez douter, la Dame est un esprit, Un coips qui perce tout, elle -même le dit, Ce billet et la bourse en sont un témoignage, Par où dans cette tramole avont trouvé passage?
PONTIGNAN.
Par quelque endroit caché que tu ne comnais pas.
CAPIN.
Hé nos Valises?
hem?
PONTTGNAN.
Grand sujet d'embarras, Quelquez bõnes que soient de pareilles serrures, Contie certnes clers en trouve t'on de feures?
CAPIN.
Et comment, s'il vous plaît, a-t-elle deviné Qu'un logement ici vous vient d' être donné?
Dans le même moment que nous changeons de gîte, Et je crois qu'on n'en peut avoir changé plus vite) Elle accourt, elle entre, ouvre, et d'un soin diligent, Visite, fouille, cherche, emporte notre argent, Écrit, referme tout, s'en va, notez de grâce, Que c'est sans aucun bruit que tout cela se passe Sans qu'on la voie aller ni venir, et j'ai tort Quand je dis que le Diable.
Oh faites l'esprit fort, Riez présentement, permis à vous de rire, Maisti.
ONTIGNAN.
nite nitend répone;
d je te veux écrire, Une chaise.
SACPIN.
Ah Monsieur, pour vous le cœur me bat.
Comment.
PONTIGNAN.
3a jillIes Si votre lettre est portée au sabat, Que içait-on queiquefois deux mots de sorti:
lege Iont bien courir les gens.
PONTIGNAN.
Aslons, déperche, un nége.
SCAPIN Vous ne croyez donc point qu'il soit des sorcie?
PONTIGNAN.
Non.
SACPIN.
Et ceux qu'en quelque endroit le diable a marques.
PONTIGNAN.
Bon.
SACPIN.
Comment, bon, prenez-vous le Diable pour un compte.
Rien moins.
PONTTGNAN.
CAPIN.
Vous le deviez.
PONTIGNAN.
Mais le Diable aurôt honte De venir badiner comme il faudrait qu'il fît, Si l'on donnait cicance à tout ce qu'on en dit.
SACPIN.
Toujours dans les erreurs un obstiné demeure.
CASCARET entrant.
On a servi Monsieur.
PONTIGNAN.
Je descends tout à l'heure.
C'est fait, l'on doit venir prendre la lettre ici, Je n'ai qu'à la laisser, pour sortir de souci.
Cache toi, tu verras quelle adresse on emploie.
APIN.
Si pour la découvrir, il n'est que cette voie Vienne ici, qui voudra faire le guet pour nous.
J'y mourrais de frayeur si j'y restais sans vous.
Fin du second Ate.
III.
À I SCÈNE I Lo.
ANGELIQUE, LEONOR.
ANGELIQUE E venir que la nuit, c'est là se faire attendie
2 3 LONOR.
cy depuis longtemps je brûle de me tendre, Mais pai vouloir billervous témoignez vouloir Que soupant avec vous j'y passe tout le soir, une rura pas ma strène ce pai du dmon père, Obtenir le congé qui n'était re flaite Comme il était dehors j'ittendais son retour,
ANGELIQUE.
Vous avez vu mon frère.
LEONOR Oui p'enque touen jour, Il m'a de votre Amant conté toute l'histoire:
Elle a des intidents qu'on aura peine à croite dalel nôtre plua jua iaiprenane.
À NGELIQUE.
Vous ne savez pas tout Jusqu'ici de le voir j'ai su venit à bout;
Mais il sera surpiis encor d'u ne autre sorte Dans son appartement j'ouvre une fausse porte, Par où Lisette et moi sans qu'on nous puisse voir, Quand nous voulons entrer nous avons tout pouvoir, Mesine une fausse clef qu'en nos mains on a mise Nous est très-favorable, elle ouvre sa valise, Et c'est là que tantôt un b lèle enfermé, Du dessein que j'ai pris l a 'abord info.
mé Au plaisir de me voir ce billet le prépare.
LESNOR Pour le faire tenir la voie est assez rare, Cepend int les moyens vous en sont fort aisé.
À NGETIQUE.
Je demandais réponse et la voici, lisez.
LEONOR lit.
Voisque le lieu où j'ai trouvé votre Lettre Âme fasse penser de vous les choses les plus extraordinatres, rien ne me peut empêcher de courir Ç.
I je vous de maude dépuus si long temps.
Donnez le moi donc des aujour d'hui l'il se peut, je vous promets un entier secret, et me rend ai por tout où il vous plaira.
Maigté son embarras la réponse est précise.
ANGELIQUE Elle était sur la table où Lisette l'a prise, Comme il ne s'agit plui que de me faire voir Pour éprouver sur lui quel sera mon pouvoir.
LEONOR.
Vous l'aimez donc assez pour souffrir avez peine, Que l'amour vous rendît sa conquête incer.
taine.
ANGELIQUE.
Je l'avoue, et voilà ce que vous me causez:
Cépendant prenez garde à quoi vous m'exposez, Pontignan près de vous n'a-t-il rien à prétendre?
LEONOR.
Votre frère bientôt doit venir vous l'apprendre, Il est avec mon père et vous pouvez juger Quand par même Pontignan cherche à se dégager, Qu'en Fiveur de Damis mon Père fans murmure De ce premier Amant souffrita la rupture.
SCÈNE II ANGELIQUE, LEONOR, EBETIE.
ANGELIQUE.
 bien nôtre Corbeille, as-tu tout apprêté?
 LISETIE.
Vous vous louerez je crois de mon habilité, La Corbeille où j'ai mis l'écharpe en broderie Se fera remarquer par sa galanterie, Rien n'est mieux assorti de rubans et de nœuds
LEONOR.
Pontignan vous aimant n'est pas trop malheureux, Ce présent est pour venir, l'amout ainsi l'ordonne,
ANGELIQUE À deux cens pas d'ici ce soir le bal se donne Mon frète qui l'y montrer, et veut me le montrer, Déguisée avec vous prétend m'y rencontrer, La le dois à les yeux same voir monMiage Songez dans cette Scène à faite un personnage,
LEONOR.
Volontiers, si l'hi en doit m'unir à Damis, Par vous seule à mes vœux ce bonheur est acIaie, Ainsi vous devant tout dans un amour si tendre, Il n'est rien que de moi vous ne puissiez attendre.
OTX.
ÀLCIDOR, ANGELIQUE, LEONOR, LISETTE.
ÀLCIDOR.
Artagez tout l'amour que votre Amant Y ressent, Aimable Leonor, votre père y consent, Il voit avec plaisir que Pontagan d'une autre Préfère l'hyménée et le préfère au vôtre, Et qu'en se dégageant il le laisse en pouvoir D'accorder à leurs feux ce qu'il croit leur deoi1, Suivez donc ce penchant qui vous va sans alarmes D'une tendre union faire goûter les charmes, Un pareil chagement vous doit être assez doux,
LEONOR.
J'aimais, vous le savez, et quand j'apprends de vous Que dans ma passion rien ne m'est plus comtraire, Mon cœur sempy de joie a pe à vous le taire Peut-être j'en dis trop, mais
ÀLCIDOR.
Que ne peut ma sœur, Prendre vos sentiments, un mari sens fait peur, Et quand de Pontignan je était peins le mérite.
ANGELIQUE Et voulant m'engager cous allez un peu vite, Quoi qu'en effet l'hymen ait pour moi peu l'appas Un choix que vous feriez ne me déplairoit pas;
Mais enfin votre Ami que l'amour d'une belle, Depuis qu'y eit le tatt eupirer pour ene, Voudra-t-il renoncer à cet engagement:
Parce que vous voulez en fuire mon Amant, Si son cœut prévenu refuse de vous croire?
LEONOR.
Angélique a raison il y va de sa gloire, Si vous voulez qu'elle aime, elle mérite Bleni Qu'un cœur rempli d'amour se donne pour le sien, Vous m'avez dit tantôt que pour une incõnuë:
Pontignan.
ÀLCIDOR.
Sa folie à tel point est venue Que d'un aventurier aimant les embarras, É ij in à plasit druuni pour ce qu'u de toit pas.
ANGELIQUE.
Pour ne prendre avec lui nulle fausse mesure, Il faut attendre au moins la hann de l'aventure.
ÀLCIDOR.
Pour voir si sans raison je prends ses intérêts Vous pouirez dans le bal examiner ses traits, Mais belle Leonor si vous n'y prenez garde, Le boui-neur de Dalus peute être le Mhaide, Pontignan est bien fait et pourra vous charmer:
LEONOR.
Pour rien craindre de gloire je sais trop bien aimer, Puis qu'il doit être au bal où l'enttée est publique Allet je vous promets d'y mener Angélique, Eors que nous l'aurons vu lelon qu'il nous plaira, s'étant examinée elle s'expliquera.
ÀLCIDOR.
J'entends venir quelqu'un, sortez, c'est a peutestre.
SCÈNE IV ALCIDOR, SCAPIN.
ÀLCIDOR.
H!
c'est donc toi Scapin.
CAPIN.
le rentie avec mon Maîtie.
ÀLCIDOR.
Qu'a -t-il fait tout le jour?
SACPIN.
Il a toujours marché Il m'a fallu le suivre, et j'en suis déhanché, Nous avons de Paris visité chaque rue.
ÀCCTDOR.
Et la Dame voilée?
SACPIN.
Oh Mousieur.
ÀLCIDOR.
L'a-t-il vue?
Non.
SACPIN.
ÀLEIDON.
Le quartier changé la met peut.
ace à bout Avant qu'elle ait appris.
SACPIN.
Monsieur elle sait tout, Ah!
si j'osais parler .
ÀLCIDOR.
Qui te retient?
SCAPIN, La peste, S'attaquer aux esprits c'est jouer de son reste, Attendez.
ÀLCIDOR.
Que lals ten ?
SACPIN Si la Dame était -là.
Ou ?
AECIDOR.
SACPIN.
Derrière ou devant, je crois que la voilà.
Ah!
ÀLCIDOR.
lu perds donc Pelpric.
SACPIN.
Tout pour elle est possible, Elle a son xrausmirduf qui la rend invisible, Nos Valises.
Ade da Et bien.
SACPIN.
Ah!
Monsieur, on m'a pris En changeant mon argent pour un mangeur d'anis.
Comment?
ÀLCIDOR.
CATIN.
On a beau dire, à moins qu'être sorcière.
SCÈNE I PONTIGNAN, ALCIDOR, SCATIN.
PONTIGNAN.
À m'attendre la haut avec de la lumière.
Moi, Mousieur SCAPIN.
ONTIGNAN.
Va, te dis -je, et ne raisonne pas.
Et l'esprit.
SACPTI.
PONTIGNAN.
N en crains rien je maitne fur tes pas.
CAPIN.
C'est fait, me voilà mort, Dieu veuille avoir mon âme.
SCÈNE VI PONTIGNAN, ALCIDOR.
PONTIGNAN.
l bien qu'avez-vous fait en faveur de ma E âme, Mesend-on ma parole, et suis-je dégagé?
ÀLCIDOR Si sous d'heureuses lois l'amour vous a rangé, Vous n'aurez contre vous Leonor assez son père, Aimez, à tous les dev* la rupture a su plaire, Quelques mois échappez m'ont fait aperce voir Qu'un autre Amant s'offrait qu'ils n'osaient rece voir, Ainsi ce changement à tous est favorable.
PONTIGNAN.
Qu'à vos soins généreux je me tiens redevable, Sans nul sciupule enfin je puis m'abandonner, À ce que de mon sort l'amour veut ordonner.
ÀLCIDOR.
Sila Dame inconnue est tout-ce qui vous flatte, Il n'est pas encor temps que votre joie éclats, Ce n'est point été fait vous chercher en tour lieux, Et ne vouloir jamais se montrer à vos yeux, C'est par un trait d'espiit tâcher à vous surprendre, Le piège est dansgereux il faut vous en défendre, Et fuir les endez vous où seul et sans secours, Vous pourriez avait tout à craindre pour vos jours.
PONTIGNAN.
L'invincible penchant qui vers elle m'entraîne, M'est d'un heureux succès une preuve certaine, Il eutre en cet amour de la fatalité, Je ne l'ai jamais vue, et j'en suis enchanté.
ÀICIDOR.
Peut estic prendiez-vous des mesures nouvelles, Lois que ce soir au bal vous aurez vu nos bel es, Vous avez beau chérir d'invisibles appas, Ce qu'on voit touche plus que ce qu'on ne voit pas.
ONTIGNAN.
le verrai, je le crois, des oblets tout aimables;
Mais tous ces sentiments nobles, incomparables, Par qui l ' ait sans cesse une âme se lever, Ces tours charmaus d'esprit pourrai-je les trouver?
ÀLCIDOR.
L'esprit, les sentiments ont de sensibles charmes, Mais assez rarement un cœur leur rend les armes, Si la beauté n'aite à cette dons précieux, Certain éclat brillant qui satisfait les yeux, Si je vous fais trouver dans la même personne.
PONTIGNAN.
Souffrez qu'à son destin mon amour s'abandonne.
CASCARET à Alcidor.
Monsieur.
PONTIGNAN après que Cascaret à pardouvvremnedinador.
On vous demande adieu.
ÀLCIDOR Dans un moment.
Je vous irai rejoindre à votre appartement.
SCÈNE VII LTSEIT tenant une Corbeille couverte d'un Taffetas, et entrant par la cloison.
V présent que je tiens sans peur d'être surD pénse, e st pour ma Maîtresse achever l'entreprise, Un moment suffira pour n'en débarrasser;
Mais où la Table eit-elle afin de Seigneur laisser, Avançons quelques pas, c'est là qu'elle doit être, Je ne la trouve point.
Il faut me reconnaître, Où suis-je?
si j'allais me perdre tout à fait, La able est d'un côte, de l'autre un Cabinet, Sur la Tapisserie une main étendue, Pour me sereir de puide.
Ah me voilà perdue, On vient ici par où pourrai je me sauver, Ne sauver, achant où je suis comment me retrouver?
SCÈNE VIII.
SACPIN, LISETTE.
SCAPIN entre par la porte une chandelle à la main.
Sprit, si près de moi tu fais la sentinelle, EVoi mon cœur tout glacé d'une frayeut mostelle, Ne va pas m'apparaître, et parmi les esprits, Puisse te profiter l'argent que tu m'as pris.
LISETTE.
Par sa lumière enhn je me luis reconnue, Mais elle est nuisible il faut que je la tue, Après cela je sais par où je dois rentrer.
Si c'est qu'à l'un de nous tu veuilles te montrer, Mon Maîtie est plus que moi propre à tes diableries Avec son esprit fort.
À l'aide.
Elle mettant la main sur
LISETIP la gorge après avoir éteini sa chandelle.
Stu ciles,
CAPIN.
A h!
pardon, je vais crier tout bas.
Miséricoide!
LISBTTE.
Encore?
SACPIN
SACPIN.
1le 3rou ne meutenu pas.
LISETTE.
Tantôt en mots fâcheux pour détourner ton Maître, Tu nous faisais passer.
SACPIN.
Nou, ccir ne peur être.
Je te peins les esprits les plus honnêtes gens.
LISETTE.
Tl fant pour te punir de ces mots outrageans, Qus mes griffes te soient un su et d'être sage,
SACPIN.
Ah!
je me tiens pour mort, que veux-tu davantage, quelles grints, rur moi cen les uesnonsrer,
IISETTE.
Seras-tu pour nous?
SACPIN.
Oui, garde de trop serrer.
J'ai la peau délitate, et.
SCÈNE IX.
PONTIGNAN, SCAPIN, LISETTE.
PONTIGNAN.
SCin?
SACPIN.
Qui m'appelle?
PONTIGNAN.
Qu'est-ce donc ?
avec qui parles-tu sans chandelle.
CAPIN.
Bon, à me lutiner l'esprit s'est diverti.
POITUNAN.
L'Esprit.
Quoi tu l'as vu?
SACPIN.
Non, mais je l'ai senti, N'allez pas avancer, Monsieur, il est tout proche, Et s'il faut qu'une fois sa griffe vous accroche.
ONTIGNAN.
Ou éjprit:
ya voyons ceque reipen prétend,
Sauvons-nous.
LISETTE.
PONT IGNAN prévant la Corbeille.
Je le vais réjouir, s'il m'attend, Je tiens quelque chose.
SACPIN.
Oui .
Demeure.
PONTIGNAN.
Qui que tu puisses être,
LISETTE.
Quel malheur j'ai rencontré le Maître.
PONTIGNAN.
Scapin.
l'esprit est pris.
SACPIN.
Tant mieus, ne lâchez yen.
PONTIGNAN, De la lumière, vite.
SACPIN.
On y va, tenez bien.
Ah!
ma foi s'il s'échappe il aura de l'adresse.
LISETTE Il a pris la Corbeille il faut que je la laisse.
Il rentre par la cloison.
SCÈNE X.
PONTIGNAN tenant la Corbeille.
Nfin mon cher esprit nous verrons par quel Lart, Mais quelle est ma surprise, on se tire à l'écart, On se sauve, suivons, cherchons qui ce peut -être:
Ce que l'on m'a laissé dans les mains fait connaître, Qu'ici quelqu'un caché cause tout l'embarras, Comme j'avais d'abord touché du taffetas, J'ai cru que je tenais une femme.
Peut-elle S'être ainsi détobée?
SCÈNE XI.
PONTIGNAN, SCAPIN.
PONTIGNAN.
pô te la chandelle, Atôt.
CAPIN.
puisqu' a toûjoult, umai pu moins tarder.
PONTIGNAN.
Viens voir, Scapin.
SACPIN.
Monsieur, je n'ose regarder L'esprit est.
il bien laid?
PONTIGNAN.
Éclaire ici.
Ta sottise me tue,
SACPIN.
Sa griffe est-elle bien crochue.
PONTIGNAN.
Voudras tu t'approcher.
SACPIN.
Je paipite, et mon cœur.
Ah!
sa barbe de bouc m'a fait transir de peur, ai cru la voir.
PONTIGNAN.
Maraut.
CAPIN.
Monsieur, l'esprit de grâce, Si l'on vous fait payer vos tours de passepasse, Quoique pur vous griffé je suis votre Valet, C'est mon Maître, et non moi qui vous tient au collet.
PONTIGNAN.
De quelle patience il faut s'armer.
SACPIN.
Courage, Voyons, puisqu'il faut voir, ouf.
Mais hélas!
j enrage, Quoi, Monsieur, vos efforts ont été lurperflus, L'esprit que vous teniez vous ne le tenez plus?
PONTIGNAN.
Non, quoiqu'entre mes mains il a su si bien Ta11ée) En me laissant ceci qu'il s'est tité d'affaite, Il ne peut être loin, voyons de toutes parts.
SACPIN.
Ah!
Monsieur, nous n'avons qu'à nous tenir gaillars, comtre node cute nuiton peut drouver main forte, Il nous étrillera d'une diable de sorte, Après ce que tous deux nous avons fait et dit.
ONTTGNAN.
Va, va puisque la peur a fait cacher l'esprit, C'est peu de chose viens, visitons tout, regarde, Cherche sous ce Tapis.
SACPIN.
Moi chercher, je n'ai garde.
PONTIGNAN.
J'ai le bras fort pesant.
SACPIN.
He.
 Fij
PONTIGNAN.
Crains de réprouver.
SACPIN.
Que chercherai-je moi, je ne veux rien trouver.
Tiens ceci.
PONTIGNAN.
ChrN.
Quoi toucher à ce qui vient du Diable
PONIIONAN.
Tiens, te dis-je.
SACPIN.
Monsieur, mettez le sur la Table.
Le coquin!
PONTIGNAN.
CAPIN.
Pour l'esprit vous n'avez point de foi, Si vous aviez senti ses griffes comme moi.
Voyez, j'en porte au cou les marques bien empreintes dae dsla l de nine poustese
Mea parle.
PONTIGNAN.
Il t'a fait ses plaintes?
SACPIN.
Sans doute, il prétend que je nuis, À la Dame Lutine autant que je le puis.
Il a tort.
PONTIGNAN.
CAPIN.
Tort?
sa plainte est très déraisonnabls, Vous empêchai-je moi de vous donner, ae Diable?
Si c'est votre plaisir d'aller gîter là bas.
PONTIGNAN.
jececoute, et je ne chelche pas.
CAPIN.
Bon, chercher un esprit, c'est nous la bailles bonne, Avez-vous vu par tout?
1O1Tenn Je.
Je ne trouve personne.
CAPIN, Enfin sur les esprits vous voilà convaincu.
PONTIGNAN.
Point du tout.
CAPIN.
L'Hérétique!
FUNTIONAN.
Ai je si peu vécu, Que je puisse donner dans de telles sottises?
CAPIN Donc quoiqu'on ait tantôt fouivge nés Valises, Bagatelle.
Et ceci qu'est-ce, où l'avez-vous pris?
PONTIGNAN.
Quelqu'un me l'apportait qui s'est trouvé sur1is, Et lors que la lumiète était prête à patoistre, Ce quelqu'un s itemai:
SACPIN.
Par où, par la fenêtre?
Par la poite.
PONTIGNAN.
CAPIN.
Monsieur, je l'aurais rencontré, Non, non, c'est un esprit, lors que je suis entré, J'ai senti tout à coup que la malipne bête, S'est mise en Chat-hu on pour voler sur ma tête, Et j'ai même entendu vrai comme je vous vois, Qu'on disait tiens bien fort, je me moque de toi.
O1ANAR.
La belle vision!
CAPIN.
Vous riez, mais Dieu sache.
PONTIGNAN Levons ce Taffetas, et voyons ce qu'il cache, La Corbeille est fort propre, et d'un art singu41.
SACPIN.
Omte Diable, Monsieur, est un mande ouvrier.
PONTIGNAN.
D'une écharpe fort riche elle est accompagnée.
SACPIN.
L'or en Enfer dit-on, se donne par poignée, Doit-on eide y.
pris in uime tei par touc.
PONTIGNAN.
Pour mieux voir cetre écharpe etens-la par ce bout.
SACPIN.
Monsieur, on voit assez que c'est une merveille.
ONTIGNAN.
Le Poltron, mais que vois -je, au fond de la Corbeille.
C'est un Billet.
Lisons, il nous fera savoir, Quand l'Inconnue enfin prétend se laisser
BILLET, É sais que vous devez aller cette nuit au Bal, portez-y l'é harpe que je vous en voie, elle servita de marque à un homme masque qui vous connaîtra en la voyant, laissez-vouscondu re, où il vous mènera, si vous avez envie de voir une personne qui ne cherche qu'a vous rendre heureux, on tra prendre vostreréponse au même lieu ou l'on a trou réte la première, afin de sp̧ivoir si vous veulez que je vous atiende.
CAPIN.
Tout cela ne vous donne aucune inqu'étude.
ONTIGNAN.
La Dame en ce logis doit avoir habitude, Et par quelque Vale qui se cache de moi, Elle y fait apporter rout ce que je reçois.
CAPIN.
rés ciprits ont pour vous tes contes apprises;
Mais pourtant un Valet, Monsieur, n'a point de, griffes, Et je sais que c'en sont qui très-étroitement.
Uun siège.
PONTIGNAN.
SACPIN.
Vous allez répondre.
PONTTGNAN.
Assurément.
CAPIN.
Et vous vous laisserez tantôt conduire auMasque.
CIGNAN.
Que m'en conseilles-tu?
CAPIN.
Moi?
vous seriez fantasque, Si lors que pour vous mettre à bouche que veux-tu, Une Dame d'honneur et pleine de vertu, D'un rendez-vous de nuit vous honore chez elle Voitsn aisiesrans fieneramnore ou l'aiour vous appelle.
PONTIGNAN aprésaveir écrit.
Pour apprendre le nom de celle qui m'écrit, 'imagine un moyen d'attrapei nostie elleprit, Je vais feindre avec toi de faire un tour en ville, l'our tromper les Valets cette feinte est utile, Tu prendras pour sortir un flambeau dént eux, Puis un moment aptésnous rentreronstous deux, Et nous coulant ici sans bruit et sans lumière Nous épierons l'agent de la Dame sorcière, Je parle selon toi.
L'officieux Valet, Qui nous croira dehors sera pris au filet, an encrenmi ma réponre il le renuru tisible.
SACPIN.
Oui, mais aum pert-itre nie rendrasensible, Monsieur, serai-je là nécessaire avec vous?
ONTIGNAN.
Tu peux craindre où je suis?
SACPIN.
On me rouera de coups, L'esprit n'en veut qu'à moi.
PONTIGNAN.
Ne t'en mets point en peine.
SACPIN.
Pour la seconde fois s'il faut qu'il me reprenne.
Je suis mort.
La pitié vous devrait bien toucher, D'autres fuiraient l'esprit, et vous l'allez cuercher;
Mais puisque vous voulez que je vous fasse écoite, Vous repõdrez de moi si le Diable m'emporte.
4 TIGNAN.
De sa griffe au besoin je puis te garantir, Descendons l'un et l'autre, et feignons de sortir.
Fin du troisième Acte.
A 2 AP2 CÈNE I.
ANGENQUE, LLONOR
OÙISQUE la complaisance où mon frère m'engage, Ô Veut que ce soir avibal je montre mon visage, Je me démasquerai mais pour un y seul moment, Si J'ontignan y peut trouver quelque agrément, Dans notre rèdez vous que je lui donne ensuite, De ce qu'il en croira je puis me voir instruite, Et Içavon de mes diaits Ientendant discourir, etl je dois me cacher ou bien me découvrir.
LEONOR.
Comme il vous a déjà vingt fois entretenue, Vous pourrez à la voix en être reconnue.
ANGELIGU.
L.
En Elle parlant au Bal je la déguiserai;
Le ihaique in diucra, sais vouo.
LEONOR.
Je me tairai, Et me prépare à voir avec beaucoup de joie, Qu'à servir votre amour votre frère s'emploie, Quand même il connaîtra que vous touchez son cœur, Il ne lui dira pas que vous êtes sa sœur, Il seras plaisant qu'en vous parlant ce frère, Pour vous cacher à lui vous traite en étrangère Quand il vous connaîtra que son sort sera Coui.
ANGELIQUE.
Mais s'il ne venait pas tantait au rendez-vous,
LE'ONOR Au désir de vous voir vous croyez qu'il renonce, Lui dont l'empressement.
ANGELIQUE.
Nous verrons sa réponse, Si nous avions Lisette, il ne faut qu'un moment Pour entter et la prendre en son appattement, Chacun est éloigné, tout me paraît tranquille, Avec son Valet Pontignan est en ville, Ils viennent de sortir.
LEONOR.
Li sette est-elle loin?
ANGECNQUE.
De nostie faux Flamand comme j'aurais besoin, Il fallait l'avertir et je l'en ai chargée, À mander Pontignan je me suis engagée, C'est lui qui dans le bal l'ira prendre masqué.
LEONOR.
Cet homme à vous servir est assez appliqué.
ANGELIQUE.
Je menienouvienarai.
LEONOR.
Sans attendre Lisette, Si sur ce rendez vous vous êtes inquiète Pour savoir s'il faudra l'attendre cette nuit, Nous pouvons dans sa chambre entrer sans fay.
le oiule.
Y prendre sa réponse.
ANGBLIQUE.
Allons-y tout à l'heure;
Mais comme il faut qu'au guet l'une de nous demeure, Tandis que l'épierai tous ceux de la maison, Par les airu prot qui foucrent la cioiron, Voudrez-vous entrer seule et chercher sur la taole?
LEONOR.
Si je le veux?
pour vous je suis de tout capable.
ANGELIQUE.
Miun nele peue vème yu jerentena monter, J'irai vite au devant afin de l'arrêter:
Cépendant dans le soin que l'amitié vous donne, Vous pourrez aisément.
LEONOR.
Et s'il ne vient personne Vous vous tiendrez toujours au passage.
ANGELIQUE.
À trois pis.
Afin que la clarté ne nous trahisse pas, Prenons ce que Lisette a préparé pour elle, Une lanterne sourde avec de la chaudelle, Fermons-la, vous entrez, et moi faisant le guet, Vous n'aurez qu'à l'ouvrir pour prendre le pillet.
LEONOR.
espère en le cherchant ne perdre pas ma peine, Répoicés-vous Jur moi.
À NGELIQUE.
Venez que je vous mène, Comme il faut qu'en marchant nous cachions la crarée, 3i jelaj ollle Édide dhtclte bticule.
SCÈNE II Ils entrent sans lumière par la porte.
PONTIGNAN, SCAPIN.
PONTIGNAN.
Ous n'avons en fentrant eite vus de pérI ne.
SACPIN.
N'avoir point de lnmiere.
PONTIGNAN.
11beu jeur.
SACPIN.
Je frissonne, Ce lutin qui tantôt a pensé m'étouffer, N'a pas besoin de voir pour me venir griffer.
PONTIGNAN.
N'en appréhende rien le lutin est bon Diable, Voyons si mon billet est encore sur la table, Je l'y retrouve, bon.
On viendra le chercher, S y Tous deux à quelque coin songeons à nous cacher.
LISETTE.
Ou vous éloignez-vous, Monsieur, qu'il vous souvienne.
ONT IGNAN Si tu parle toujours, crois tu que l'esprit vienne?
CAPIN.
Tant mieux s'il ne vient pas, je ne sais où je suis, Il n'e faut regagner la porte si je puis, Là dehais j'aurai moins.
Au secours.
PONTIGNAN.
Misérable.
LISETTE.
aau Mouneur, je croyais avon trouve le Diable, C'était vous
PONTIGNAN.
Prétends.
tu longtemps faire le sot?
" yens icijà il ecemappe encor le momute mot, Tu verras.
CAPIN.
Attendez, Monsieur.
PONTIGNAN.
Que veux-tu faire?
SACAPIN le prenant par son juste ou corpi.
En vous tenant lene je consens à me taire, Je tremble, mais ensin je ne dirai plus ritn.
 SENNE III ANGELIQUE, LEONOR, PONTIGNAN, SCAPIN.
ANGELIQUE à l'eutrée de la cloison.
A table est en entrant.
LEONOR.
Angélique se retire.
Je la trouverai bien
PONTIGNAN.
On se parle, entends tu Scapiv?
SACPIN.
entends de reste.
Deux Diables au lieu d'un nous en vous donner, peste, Me voilà presque mort.
PONTIGNAN.
On marche.
SCourIN.
Comme il n'est point d'esprits.
Vous voyer,
PONTIGNAN.
Chut.
SACPIN.
Si vous m'en croyez, In conjurant ceur-cy, de peur que pis n'arrive.
G jijà
PONTIGNAN.
Levor ou ure sa lanterne sourde.
vois tu de l arter
Je suis perdu.
SACPIN.
La pour est laxative,
PONTIGNAN.
duapia, «ut aucivilen vi, Regande.
CAPIN.
Regarder, c'est pour mourir d'effroi.
Comment?
PONTIGNAN.
SACPIN.
D'un Diable femme, est-il cœur qui ne Hémible.
Monsieur, c'est pis cent fois que vingt Diables ensemble.
PONTIGNAN.
Ce qu'on en voit est beau si le reste est égal.
CAPIN.
Toute cette beauté n'est qu'un charme inférhal, Ne vous arrêtez point au brillant qui vous.
frappe, Tout en est faux.
PONTIGNAN.
De peur qu'elle ne nous échappe, Tiens toi de ce côté je vay de ce ui-cy.
Quel poste!
SACPIN.
LENORASprocbant la table.
Son billet doit se trouver ici, Ieçtoy l'apercevoir, pour l'Aimabie inconnue, Le voilà, retournons par où je suis venue.
PONTIGNAN à Leonor.
se vois qu'en monemet vous prenez mnterest.
LEONOR voulant suir trouveScapin.
Ciel!
jestais épiée.
Ahl
SACPIN.
Pardon, s'il vous plaît, Mon cher Monsieur le Diable on m'a mis là par force, Passez vôtre chemin sans me donner d'entorce, Déjà de votre grâce il vous a plu sur moi, Mettre vos.
PONTIGNAN.
Vous voulez -vous cacher, mais pourLt dent eciaimien ma trop jougue aventure, Ne me fait rien tenter qui passe la nature, Demandant à vous voir blesse-t-on vos appas?
LEONOR.
Voyer-moi, j'y consens, mais ne me touchez pas, Autrement vous perdez la charmante conquête, Que depuis si long temps le destin vous apprête, Ne cherchez point par où vous pouvez parvenir, Au bonheur que l'amour vous doit faire obtenir, Viendrez-vous où l'on est chargé de vous conduire.
PONTIGNAN.
Vous tenez un billet qui vous en peut instruire, ai de la fermeté plus que vous ne pensez, Tout me porte à m'y revdre, et j'irai.
LEONCO R.
c'est asseSi l'amour jusqu'ici lent à vous satisfaire, Du bien qui vous attend vous a fait un mystère, Pour mériter de voit ce mystère éclairci, Soitez sans me iépondre et me laissez ici,
APIN, Ah!
pour le refuser l'esprit est trop honnête, nromeur, vourlui dever accorueriasequête, Laissons-le seul, sortons.
PONTIGNAN.
Quoi sortir saus savoir, Quel peut-être ce bien que je dois rec' une, C'est trop est incitain, il est temps de connaître Si.
SACPIN.
Madame l'Esprit, pardonnez à mon maître, Ou si vous vous fâchez de nous voir en ce lieu, Il ne tient pas à moi qu'on ne vous dise adicu, Vous vous en souviendrez, s'il vous plaît.
LEONOR.
s'il s'obstine, Ailager ji ménalse bien qu'on était deitine, Quelque rare bonheur qui a soit réservé, Peut être pour jamais en sera-t-il privé, Il doit craindre.
PONTIGNAN.
La peur ne peut rien sur mon âme, Il faut venir au fait;
vous n'êtes point la Dame, Aqui depuis dix jours j'ai parlé tant de fois, Je le sais, vous n'avez sa taille ni sa voix, Cependant je vous vois trop bien faite et trop belle, Pour vous croire d'un rang qui loit au délous d'elle.
LEONOR.
Pour le rang entre nous il pourrait être égal;
Mais du reste par moi voue en jugeriez mal, En éclat de beauté son mérite est tout autre.
ONTIGNAN.
Il doit être bien grand s'il surpasse le vôtre.
Mais que me direz-vous.
LEONOR.
Rien, quittez-moi, lortez, Je veux être ici seule, et si vous résistez.
SACPIN.
Monsieur, encot un coup, puisqu'on vous le demande, Laissez l'Esprit en paix la grâce n'est pas grande l'ourquoi le chagriner?
PONTIGNAN.
Le ridicu'e, va Si t'était un Esprit il ne serait pas là, Il aurait disparu:
mais ce n'est qu'une femme, Et tout ce qu'elle dit ne peut troubler mon âme, Parlez donc, aum bien je ne vous quitte pas, Que je ne sois sorti de tous ces embarras, Par quel Jubtil moyen sans être découvette, Vous coulez -vous ici.
LEONOR.
Vous cherchez votre perte.
PONTIGNAN.
N'importe, sur ce point je veux être éclairci.
LEONOR.
Puisqu'il faut que je parle, ôtez-moi de souci, J'histoire du secret que vous voulez apprendre, Demande un long tecit, et l'on peut nous entendre, Si quelqu'un par mallieur mie miprend avec vous.
Des nœuds faits par l'amour vous rompez les plus dour, Voyez donc dehors si personne n'écoute, Et pour ne me laisser là-dessus aucun doute, Tiés sur nous la poite, et la fermez si bien, Que de cette entrevue on ne soupçonne rien.
ONTIGNAN.
Scapin, vois ja denors d' icreme la porte, Va donc.
CAPIN.
Si vous vouliez, Monsieur, me faire escorte.
Fat.
PONTIGNAN.
LEONOR.
Allez y vous -même et pour un tel secret, Ne vous reposez point lut les soins d'un Valet.
SACPIN.
L'Esprit raisonne juste,
PONTIGNAN.
mraui le laeisiane, Scapin marche devant.
SACPIN.
Volontiers.
PONTIGNAN.
Et m'éclaite.
déni Tia.
Bon, pour marcher devant, mais.
Tanais qu'ill chertnent Leonor rentre par la cloison,
PONTIGNAN.
Qu'est-ce que tu crain,?
SACPIN.
La lanterne, Monsieur, est bien entre vos mains.
PONTIGNAN.
Je t'entends, en Esprits tu te sais bien connaître, e chent un, tend le vois.
SACPIN.
C'est ce que ce peut être Mais personne ne peut me guérir de la peur.
J'oltron!
PONTIGNAN.
SACPIN.
l'ant mieur pour vous si vous avez du cœur.
PONTIGNAN.
N'entends-tu point de bruit.
SACPIN.
Laciss
PONTIGNAN.
Ferme bien la porte.
SACPIN.
Fermons pout empêcher que le Diable ne soite, Le voulait retenir il faut être euthage.
OSENET PONTTGNAN, SCATIN.
PONTIGNAN croyantretrouver Leener.
y Ous n'avez rien à craindre, et.
Mais.
V SCAPIN.
Voilà la Damne en l'ait.
Je suis vengé,
PONTTGNAN.
Qu'est-elle devenue, Ciel!
ne lavais, tu point, dis?
SACPIN.
Non, mais je l'ai vue, M'étant tourné de loin qui se graissait le cou, Et qui s'est aussitôt enfoncé en un trou, C'était un grand Chet cet crète de longues cornes.
162TTe eût frète.
Tes folles visions n'auront jamais de bornes.
SACPIN.
Moquez-vous-en, pour moi j'ai vu ce que j'ai dit, Puisque c'est une femme, et non pas un Esprit, Que ne la trouvez-vous?
PeVAIAIViiv.
Cherchons par tout.
Je gage Que nous découvritons quelque lecret passage,
SACPIN.
Si vous n'en trouvez point que sera-ce?
PONTIGEHÉ.
En ce cas, Je croirai que.
Mais non je ne le croirai pas, Nous avons vu tous deux due femme,
SACPIN.
C'en était la figure.
Atout prendre,
PONTIGNAN.
Elle a parlé.
Elle s'est fait entendre,
CAPIN.
D'accord.
Mais d'un ton larpe moyeux Sa voix, remarquez bien, sortait d'un certain ciel, C'était du fond d'un puits comme un son qui se guinde, Et d'ailieurs elle avait les pieds faits en coc d'Inde, Quatie Quatre ou cinq érigots renversés par le bout, Tandis que vous parliez je l'observais par tout, Je suis même trompé si sous a juppe bleuë, Je n'ai point vu deux fois frétiller une queuë:
C'était un Diable, allez, je vous le garantis.
Un Diable!
PONTIGNAN.
SACPIN.
Ç en pouvait entre un des plus petits.
Mais toujours.
*ONTIGNAN, En effet sa douceur doit surprendre.
SACPIN.
C'est qu'en flagrant délit il s'était laissé prendre.
TONIGRAIV.
Mais pouvant de l'Enfer attendre un prompt appui.
CAPIN.
Oh!
quand le Diable est pris, rien n'est si sot que Se.
FONTIONAN.
Toujours quelque raison à ta crainte est offerte, Viens, la Tapisserie en cet endroit ouverte, En couvrant la cloison ne cache-t-elle rien?
DEnIN.
Ce sont de bas en haut des ais qui tiennent bien, Poussés fort, rien ne branle.
Por PreMnr.
Il faut pourtant qu'on sorte Quand on s'échappe ainsi par quelque fausse porte, Ou peut-elle être?
SACPIN.
Elle est com ne je l'ai dit, Dans un trou que par tout se fait ouvrir l'esprit.
PONTIGNAN.
Ce secret sera-t-il longtemps impénétrable?
Allume la chandelle en voici sur la table, davmaj la tumcerne um de cempérener;
De me dire.
SACPIN.
Oh!
pour rien je ne voudrais toucher.
Tout ce qui me paraît infernal je l'abhorre.
PONTIGNAN.
Prenant l'écharpe qui était demeurée sur la table etile cenaipe en lonbène.
SACPIN.
Y pensez-vous encore?
PONTIGNAN mettant l'écharpe.
Tu sais qu'on la destine à servir de signal, Pour celui qui ce soir me doit chercher au bal, Ce n'est qu'en la voyant qu'il me pourra connaître.
LEONOR.
Comme tout bon Valet doit mourir pour son Maître, Monsieur, dût le Lutin contre moi déchaîné, À me rouer de coups se montrer acharné, Cette nuit, de vos nuits peut-être la dernière, Nallez porut unter voitte Dame sorcière, Fuyez plus que la mort ce maudit reudez-vous, Sap n, aphumble Scapin vous en prie à genouz
Tais-toi.
PONTIGNAN.
SCATN.
Vous y voulez aller.
Et te lève.
PONT IGNAN.
Téi-toi, te dis-je,
SACPIN.
Adieu donc.
Tu pleure?
PONTIGNAN.
Ce renden voucemise;
SACPIN.
Puis-je moins pleurer que je ne fais, Quand on va chez le Diable, on n'en revient jamais.
PONTIGNAN.
J'en reviendrai, crois -moi, ton cœur en vain s'étonne;
Mais comme il sera tard, pour n'éveiller personne, Puisque je veillerai, veille de ton côté, Et me fais au retour trouver de la clarté.
SACPIN.
Commêt vous prétendez qu'ici je vous attende?
Où donc?
PONTIGNAN.
SACPIN.
Ah!
tout d'un coup il vaut mieux qu'on me pende, Puisqu'il me faut mourir ce sera plutôt fait.
Écoute.
PONTIGNAN.
SACPIN.
Le Lutin aurait tout à souhait, Si restant seul ici sans craindre sa visite.
Mais que puis-je espérer du changement de gîte, À la cave, au grenier quand j'irais me couches, H y Il connaît la maison, il m'y viendrait chercher, Ici donc je promets pendant la nuit entière, Mais à votre retour dont je doute très-fort, Ne vous étonnez point si vous me trouvez mott, Quand je ne sentirais Lutin, ni Diable ur, Je me connais, la peur me ferait rendre l'âme, Vaus dçhois, qui vienara, Monsieur, me secourir,
PONTIGNAN Ton cœur sera plus ferme, on frappe, il faut ouvrir.
l'y vais, Ciell Den121.
IE V ALCIDOR, PONTIGNAN, SCAPIN.
ménone RéjuMero.
Tu parais effrayé?
Oui te fait reculer de la soite,
CAPIN.
C'est qu'en ouvrant la porte, Comme un corps quelquefois peut cacher un esprit,
PONTIGNAN.
C'est un fou qui ne içait ce qu'il dit.
ÀLCIDOR.
On m'assurait là-bas que vous étiez en ville.
PONTIGNAN.
y'éj orti, mais j'ai pris une peine inutile, Celui que je cherchais ne s'est point rencontré.
ÀLCIDOR.
Mes gens ne savent pas que vous soyez entré, Faites les avertir quand vous voudrezdescendre.
ONTIGNAN.
Rien ici ne m'arrête, allons.
ÀLCIDOR.
Je viens d'apprendre;
Qu'une jeune beauté d'un brillant sans égal, Se pare ce soir à masquer pour le bal, J'en sais l'ajustement.
Il faut que je l'engage Après quelque entretien à montrer son visage, Son esprit aussi vif que ses charmes sont doux, Peut.
être touchera votre cœur malgré vous, Et nous verrons après si la Dame invisible, vous trouvera pour esse également sensible.
PONTIGNAN.
Je penchant qui d'abord m'asservit sous ses lois, Ne me laisse point libre à faire un autre choix.
Le malheureux!
SACPIN.
PONTIGNAN.
Ainsi cette beauté brillante Que vous me vante, tant, et que je crois chatmante, Risquerait avec moi l'houneur de ses appas, En attaquant un cœur qui ne se rendrait pas.
ÀLCIDOR.
N'impoite, voyez la quelque fort que puisse être Le penchant qui de vous d'abord s'est rendu maître, Aptés qu'à l'affaiblir le temps aura pourvu, Vous pourrez rappeler ce que vous aurez vu.
PONTIGNAN.
Enfin vous demandez seulement que je voie, Je m'engageant à rien j'y consens avec joie, Dans tout le temps du bal je m'abandonne à vous, Descendons.
Toi, Scapin, ferme tout et suinous.
Fin du quatrième Acte.
À 3 SCÈNE I.
É LENONO, LISETTE, LA FOREST.
LEONOR.
L ne t'a point connu?
LA FORÊT.
Je parlais par mesure, Et ce masque cachait ma Flamande figure, D'ailleurs du compliment que j'at ois médité, Fn termes tous français je me suis acquité, Pour le dépayfer voisa bien des anaires, Enfin tous les détours que j'ai civ nécessaires, Je les ai pris, ainsi le rendez-vous va bien.
LISETTE.
Le mystère en est grand que t'en a-t-il dit?
LA FORÊT.
Riens
Seulement lors qu'au bal le priant de me suivre, J'ai dit que sans le voir on ne pouvait plus vivre, aay connu qu'en sortant il fuyait avec soin, D'avoir de sa sortie Alcidor pour témoin, À trente pas de là je l'ai pressai de prendre, Une chaise à Porteurs que je faisais attendre, Il est entré dedans, et tandis qu'on avait fait, Pour venir jusqu'ici faire un ample trajet, Qu'en une nuit obscure autãt qu'elle peut l'être Par cent lieux détournez qu'il ne saurait connaître, On le mene et re afin de Pegurti, Pour sa réception , Pour sa préparer, De disposeon.
LEONOR.
Oui cette riche parure, Qui nous a fait au bal faire assez de sigure, lu vois;
en un moinent nous avons tout quitté;
Mais contre les l'orteurs quelle est ta sûreté, Ne parleront.
ils point.
LA FORÊT.
Vous n'avez rien à craindre, Je les ai bien instruits de ce qu'ils doivent frindre, S'il les presse, ils diront d’un ton détetminé, Qu'au quartier de S.
Roch, ils l'auront amené, Et pour l'embarrasser nommeront une rue, Que personne jamais à Paris n'a connue, La poite de derrière où je le recevrai, L'empêchera de voir qu'ils n'auront pas dit vrai, estant point aveity de cette doubse entrée, omment la soupçonner?
LISETTE.
Il vous reconnaîtra.
Vous vous êtes montiée,
LEONOR.
C'est ce que je prétends,
LA FORÊT.
Il ne faut pas ici m'arreiter prus joug temps, 3e vay vane ne guet alu polte.
SCÈNE II.
LEONOR, LISETTE.
LEONOR.
J'Admire, Jusqu'où l'amour conduit ceux que sa flammeinspire.
LISETTE.
Vout devez bien plutôt admirer un Amant, Qui de tout sans trembler attend l'évenemeut, Tantôt sur la Corbeille entre ses mains laislée, Son âme de frayeur devait avoir g'icée.
Vous surprenant ensu te il vous voir échapper, Sans savoir par quel ait vous pouvez le trouper Et tous ces incidents qu'il a sujet de croire, Être l'effet caché d'une science noire, Ne le détournent point de se rendre en des lieux, Où la mort est souvent le prix des curieux.
Pour Mousieur son Valet la peur toujours le presse, Lais rontignan au bar a-til vu ma maîtresse?
LEONOR.
Après quelque entretien dont fort adroitemeut, Alcidor avec elle a fait l'engagement, Elle a levé son loup comme par nonchalance, Et s'est pendant ce temps condamnée au silence Quand la Forêt masqué l'a tiré par le bras, Il à pour l'écouter reculé quelques pas, Et comme en de tels lieux aisément on s'écoule, Il s'est en un moment derobé de la foule, Son prompt départ nous marque un cœur ferme et constant, Et tandis qu'Alcidor en bas toujours l'attend, Ne voulant plus rien voir nous sommes revenues, Continuer nos rôles Nues;
Mais on l'amène, il vient, je vais le recevoir,
SCÈNE III PONTIGNAN conduit par la Forêt masqué, LEONOR.
LEONOR.
Ous n'êtes pas je crois fâché de me revoir, àla Forêt et Lisette qui sortent.
Vite, allez avertir.
PONTIGNAN.
Il est doux à ma flamme, Que pour faire cesser le trouble de mon âme.
Voüs cherchiez promptements che finir l'embarras, Où m'a mis un secret que je ne comprends pas, Si j'entends bien l'avis que vous voulez qu'on donne, Vous faites appeler la charmante personne, Qui daignant à mes vœux permettre un doux eipon, Doit m'accorder ici le plaisir de la voir.
LEONOR.
Sa vue à votre amour enfin rendra justice, Mais ne craignez -vous point qu'elle ne vous punisse, D'avoir voulue tantôt par force m'arracher, Ce que ses intérêts m'obligeaient de cacher.
PONTIGNAN.
Si l'on traite de crime un mou vement semblable, L'amour qui l'a causé le doit rendre excu sable, Aimer, ne savoir qui, parler et ne point voir.
LRONOR.
D'un charme qui contraint connaissez le pouvoir, Contre toute sa force il ne faut plus vous taire, Qu'un peu de fermeté vous est fort nécessaire, Les grands biens vendent cher la gloire qui les suit, En quel lieu croyez-vous que l'on vous ait conqull?
ONTIGNAN.
Je ne le puis savoir;
mais il ne saurait être, Qu'un lieu très-seur pour moi quand je vous vois paraître.
LEONTOR.
Et l'esprit familier qui tantôt a pris soin, Vous présent, de me rendre invisible au besoin, Ne peut-il pas encor pour un effet semblable, Me cachant à vos yeux se rendre redoutable, lar qui s'il vous en veut serez vous secouru?
PONTIGNAN.
ignore par quel art vous avez disparu;
Mais pour l'esprit qu'il vienne on lui fera connaître, or la crainte eu mon cœur eit capavie de naître.
LEONOR.
Quelque ferme que soit votre cœur, il faut voir, Si l'esprit qui paraît ne pourra l'émouvoir.
SCÈNE IV LEONOR, ANGELTUE, PONTIGNAN.
PONTIGNAN.
H!
je vous reconnais;
les transports de ma A famme, Vers vous sans balancer poussẽt toute mon âme;
Mais voudrez-vous encor fervier à mes vœux, Le bien tant souhaité qui doit me rendre heureux, Sous ce le ennemi vous tiendrez-vous cachée?
ANGBLIQUE.
Non à me laisser voir mon âme est attachée,
Je l'ai promis, il faut satisfaire vos yeux!
Mais comme en vous aimant j'ai fait des envieux, Je viens de dêcouvrir par cette même voie, Qui me montre par tout ce qu'il faut que je vous voie, Que pour vous empêcher de vous donner l ois, Une Dame a voulu surprendre votre foi, Vous l'avez vue au bal.
On prétend qu'elle est belle, Dites-moi franchement ce que vous pensez d'elle, De la sincérité que vous allez avoir, Dépend ce bien si doux qui charme votre espoir, Si vous vous déguisez -je saurai le connaître, Et bien loin qu'à vos yeux je consente à paraître, oi qua, vou feu l'amout borne tous mes souhaits, Tout commerce entre nous est rompu pour jamais.
PONT IGNAN.
Cette menace est vaine, et n'a ayen qui m'étonne, Je viens de voit sans doute une belle personne, Si je m'étais pour vous senti moins enflammé, Je l'avouerai, peut-être elle m'aurait charmé;
Mais les brillants appas qui parent son visage, Ne peuvent de mon cœur en disputer l'hommage, Et pour vous dire plus, tout ce qu'ils ont de doux, Je ne l'ai regardé que par rapport à vous.
Si sataile à mes yeux s'est mont ée admirable C'est parce qu'à la vôtre elle est presque semblable, Comme elle parle bien, dans ce qu'elle m'a dit, Je me suis figuré le tour de vostie esprit, Enfin tout plein de vous je vous voyais en elle, Et vous seule attirant tous mes soins, tout mon zèle, Lors que du rendez vous on m'est venu parler, L'entretien de la Dame a-t-il pu m'ébranler, N'ai-je pas aussitôt d'une ardeur intrépide.
Marché pour y courir sur les pas de mon guide, L'amour qui me rendait empressé pour vous voir, M'a t'il permis d'attendre.
ANGELIQUE.
On me l'a fait savoir.
Vous avez tout quitté, ceper laut prenez garde.
En ce que cet amour en ma faveur hasarde, La nature peut être en ce que je reste dois, Pour me iendre contence a fait assez pour moi?
Mais enfin à vos yeux la Dame a paru belle, Pour ne vous rien cacher je puis l'être moins qu'elle, Si mes yeux, si mes traits moins propres à charmer, Ne vous touchaient pas tant, me pourriez-vous aimer, Votre âme en ses désirs s'est-elle assez connue, Il me serait fâcheux lors que vous m'auriez vue.
PONTIGNAN.
Ah!
Madame perdez ce doute injurieux, Mon cœur ne dépend point du conseil de mes yeux, Un penchant dont l'instinct ne saurait se conmaître, Pour vous donner ce cœur s'en est rendu le maître, Et le feu par l'instinct une fois allum ;
Quo qu’il, brûle toûjours D'est jamais consumt, Vous m'avez déjà vu respectueux, fidèle, Vous assurer cent fois d'une amour éternelle, Je vous la jure encore, et si mon cœur jamais, Dément lâchement le serment que je fais, l'une pour m'en pun le Ciet lui moi répandre.
ANGELIQUE le vant son voile.
Il suffit, voyez-moi, je dois enfin me rendre,
ONTIGNAN.
Dieux!
quel étonnement au mien peut être égal, C'est vous que j'admirais, vous quej'ai vue au bal, Vous que rendant justice à ce mérite extrême, Qui m'a frappé les yeux, j'ai cherchée en vous -même, de peur n oncdanc les plus lareu ererors;
Des charmes de l'esprit et des grâces du corps:
Que pour combler mes jouis de bonheur et de gloire,
ANGELIQUE.
Si vous m'aimez autant qu'il est doux de le croire, Pénessvousandie du lucen de tosical.
PONTIGNAN.
Ah!
de tous les Amants je suis le plus heureux;
Mais Madame achevez, et faites-vous counoistre.
ANGELIQUE.
Quand vous saurez le rang où le Ciel tu tunnaistre.
qno di eu sereuconteue, nentvousnen a moi,
PONTIGNAN.
Sur un mien reçret vous soupçonnez ma foi.
ANGELIQUE.
Encore un jour ou deux laissez-moi vous le taire, Quoi qu'un fort intérêt m'oblige à ce mystère, ne en croisva tieu qui orve anoi re voir.
PONTIGNAN.
Et pédat ces deux jouis où vous pourrai-je voir?
Quand?
comment?
ANGELIQUE.
Vous tures demain do mes houvelles, ai pour vous les porter des messagers fidèles, Vous avez éprouvé leur adresse.
PONTIGNAN.
Il est vrai, Et quand il vous plaira, Madame, j'apprendrai, Far quel enchantement cette aimable Lutine.
Montrant Leosor.
SCÈNE I PONTIGNAN, ANGELIQUE, LEONOR, LISETTE.
LISETTE.
TOut frère est rentié qui malgié moi s'ohstine.
Vient-il?
ANGELIQUE.
LISETTE.
Vous l'allez voir.
ANGELIQUE à Pontignan.
Suivez-la promptement, Lisette fais qu'il rentre en son appattement, Adie Taicueras quand en l'a quittec.
Ils sortent.
LEONOR.
l'out ceci franchement sent la Dame enchantée, Mistère sur mystère, il doit été surpris.
ANGELIQUE.
Les soucis en amour en font souvent le prix.
SCÈNE VI ALCIDOR, ANGELIQUE.
LEONOR.
ÀLCIDOR.
T bien il faut ema ma revr parler sans É teindre, Je moi jur Pontignan avez vous a vous plaindre, Vous l'ai-je trop vanté?
ANGELIQUE.
Je le trouve bien fait,
LEONOR.
Je vais parler pour elle, il lui semble parfait I y Plein d'esprit, de mérite, et s'il vous est possible, De faire que pour elle il ait le cœur sensible, Je réponds que le sien également touché, A suivre vos avis sera fort attaché, J'ai tiré son secret.
ANCELIQUE.
Leonor aime à rire.
ÀLCIDOR.
Que dit-elle ma sœur que vous ne dussiez dires Mais vous êtes modeste, allez ne eragnez rien, Je saurai séparer votre intérêt du sien, Vous lui plairez sans doute, et j'ai peu de lumière, À ces ardans regards je l'ai trop reconnu, Je ne sais tout à coup ce qu'il est devenu, Il est sorti du bal où j'ai voulu l'attendre, Croyant qu'à son retour il m'y viendrait reprendre, Peut-être est-il rentré dans son appartement, Je 'en vais l'y chercher.
ANGELIQUE.
Pourquoi si promptement.
ÀLCIDOR.
Tandis qu'il est encor tout rempli de vos charmes, Il est hon d'emporte éter les plus pressantes armes, Un cœur que l'on ébranle est à demi rende.
SCÈNE VII.
,ON
ANGELIQUE.
Il nôtre parle avant moi mon secret est perdu, Ô Pour pouvoir obliger Pontignan à se taire, Disons-lui qui jervis jet prévenous mon frère, adouelarsnle peue le lafsener Ri, Allons y donner ordre.
SCENEVII.
SCAPIN entrant dans la chambre de son maître une chandelle allumée en main.
À La fin me voix.
Je m'abandonne à toi, mon cher esprit, de grâce, S'il faut qu'encore un coup ta griffe me repasse, Attends qu'ici mon maître assure un peu mon cœur, Quand je suis battu seul J'ai cent lors plus de peur, Avec cette lumière il faut gagner la table, Tâchons.
Ah!
c'en est fait je viens de voir le Diable, Il est à mes talons.
Me voilà sans clarté, Où trouver ma chandelle en cette obscurité, Ah malheureux!
La frayeur avait fait laisser cheotr sa chandelle qui s'éteint.
DMIE LISETTE, PONTIGNAN,
SACPIN.
LISETTE à l'entrée de la cloison qu'elle ferme après avoir dit à Pontignan.
Chi vous n'avez qu'à Y m'attendre, Ne faites point de bruit je viendrai vous reprendre.
Qui valà.
PONTIGNAN.
SACPIN.
Le valet d'un maître détestable.
Qui m'a voulu quitter pour aller voir le Diable, Ayez pitié de moi.
PONTIGNAN.
C'est Scapin, ô le fat!
SACPIN.
Comment !
Oecit vour, Mouneur;
venti-vous du Sabat?
TONTIONAN.
J'en arrive, mais toi d'où viens-tu?
SACPIN.
De la rue, Où jusques à minuit j'ai fait le pied de grue,;
Lassé de vous attchure chuj ctoisveue.
PONTIGNAN.
Tu m'avons donc lulvi, ce lu t'est-t-il conn.
oui.
SACPIN.
PONTIGNAN.
Bon.
Où sommes-nous?
SACPIN.
Dant voltie cuavosei
Te railles.
PONTIGNAN.
Traître
SACPIN.
Moi railler?
où voulez-vous donc être
PONTIGNAN.
Où?
deux Porteurs m'ont fait traverser tout Paris.
SACPIN.
Ce sont d'étranges gens, Mousieur, que les Esprits, Peut-estte comme entr'eux la fine adresse abonde, Ils-vous, auront porté dans quelque bout de monde, Méné dans leur cabale, et puis en un moment, Nemnène pai magie en votre Appartemnent.
PONTIONAN.
Dans mon appaitement!
cela ne saurait être.
ÇÀPIN Sortez trois pas dehors, et vous l'allez condulleler Vous y trouverez tout escalier, Corridor.
PONTIGNAN.
Ce logis est dis-tu le logis d'Alcidor.
D'Alcidor!
SACPIN.
PONTIGNAN.
y'en veut ente ceraites parmnojsmesine.
Il sort par la porte hors de sa chambre.
dM LISETTE, SCAPIN.
LISETTE sans chandelle entrant parla cloison.
SACPIN.
Ô Ciel!
LISETTE.
St.
J'entends l'esprit, SChiPIa.
Ma frayeur est extrême,
LIISETTE.
Allons.
Aller sans savoir où, LISETTE le prenant par la main.
Venez.
CAPIN.
Ol Je leute nieislarale ecd.
SCÈNE XI TONTONAN seul.
V m'as dit vrai, Scapiv, et ma surprise est Y telle, Que je dois t'avouer que ma raison chancelle, Me trouver dans ma chambre à la fin comme toi, Je croirai qu'un Esprit se joue ici de moi, Tu ne me réponds point, Scapin, pourquoi eu taire, Scapin?
où donc est-il?
SCÈNE XII.
ÀLCISONVINTONAN.
porte un flambeau qu'il met sur la table.
Uoi seul et sans lumière.
PONTIGNAN regardant de tout côté.
Scapin que j'appelais.
ÀLCIHON.
Qu'avez-vous t Vous semblez étonné,
PONTIGNAN bas.
Ce n'est rien.
Où l'a-t-on emment?
ÀLCIDOR.
Que dites-vous du bal?
la belle?
PONTTGNAN.
Elle est charmante, Jusques au moindre trait tout en elle m'enchãte, Jamais rien de si beau ne parut à mes yeux.
ÀLCIDOR.
Et votre cœur.
PONTIGNAN.
Mon cœur se tiendra glorieux, Si lors que l'amour veut que pour elle il soupire, Elle daigne à jamais en accepter l'empire;
Mais la connaissez vous asset pour m'assurer.
ÀLCTDOR.
Oui, vos vœux avec moi peuvent se déclarer, Si pour Si pour elle l'amour de votre cœur dispose, muprès de les parents je pouirai quenque chose.
ONTIGNAN.
Son esprit est divin;
mais s'y peut on fier, Et n'y trouve-t-on rien qui soit tiop léguliert
ÀLCIDOR.
Il est fin, délicat, mais perdez tout scrupule, Aucun air précieux ne la rend ridicule, C'est ce que vous craignez, sa naissance et son bien, Se connaissant par tout je ne vous en dis rien.
ONTIGNAN.
Enfin ma confiance est en vous toute entière, Parlez, sur vos conseils.
BBOIBON.
Et votre aventurière, Je vous l'avais bien dit que vous l'oubliriez.
PONTIGNAN.
L'oublier?
non jamais.
Moi?
a1 Éelne la s'il est ainsi, pourquoi, Lors que d'un autre objet vôtre âme est prévenue.
PONTIGNAN.
Votre Belle du bal, et l'aimable Inconnue, Qu'en tous lieux tous les jours je trouve sur met pas, C'est la femme personne.
ÀLCIDOR.
Ah!
ne le croyez pas.
PONTIGNAN.
Rien n'est n'est plus assuré.
ÀLCIDOR.
Quoi cette même belle.
PONT IGNAN.
Quand je vous ai quitté l'on m'a mené chez elle, 'ai vu ces mêmes traits si touchant pour mon co y.
, (Et j'aurais plus longtemps joui de ce bonheur, Si quelqu'un susvenant on n'eut crut d'importance, De m'en faire éviter l'incommode présence;
Oni m'a mis en meu sûr, jugez de mon souci, Quand sans savoir comment je me retrouve ici.
ÀLCIDOR.
Et tous ces embarras que la belle vous cause, N'affoiblissent ils point.
PONTIGNAN.
C'est toujours même chose, L'aimer, m'en raire aimer, en l'unique sterest.
,
ÀLCIDOR.
Voulez-vous bien me suivre?
PONTIGNAN.
Allons, me voilà prêt, cerrer teus de mon bras, s'il vous est nécessaire.
ÀLCIDO.
R.
Holà, quelqu'un.
CASCARET.
Monsieur.
ÀLCIDOR te faisant prendre la chandelle Prends, marche et nous éclaire,
SCÈNE XIII.
LISETTE, SCAPIN, dans la enambit à Mienne.
LISETTE.
ouuuliiuiee haps je tiens prêts des esprits, Pan qui je te lerai lide ou je tai pénis.
Des esprits!
SACPIN.
LISETTE.
Sous ma main dequoy t'aviser d'être, Je ne te cherchais pas, j'en voulais à ton maître.
SACPIN.
C'est votre homme, et s'il faut qu'il vienne vous parler, Il y viendra, mais moi qui voudrais m'en aller.
LISETTE Non tu demeureras, n'es-tu pas à ton aise.
Parle, que peut avoir ce lieu qui te déplaise.
ÀCAFIN.
Rien, mais pourtant.
LISETTE.
Approche.
Oh!
je suis bien ici.
LISETTE.
Est-ce que je fais peur que tu me fuis ainsi?
X ij
soite, CAPIN.
rai mangé de l'Ail souffrez-moi de la Pour vous parler de près j'ai l'haleine trop forte.
LISETTE.
Avec ce que l'on aime on ne se plaint de rien, In ioufaitmis me voir, a tu me vois, et bien, Qu'en dis-tu?
SACPIN.
J'ai perdue l'usage de la vue, eit turti, ce je sens le sommeil qurie tuue,
LISETTE.
Poustant du coin de l'œil certain élancement,
APIN.
Point du tout je dors, oh!
voyez quel bâillement.
LISETTE.
Pour te donner à moi touche là.
SACPIN.
Dicu m'en garde.
LIJETTE.
Oh!
tu t'y donneras bon gré malgré, regarde, Mais qui diantre si tard nous vient encor chercher?
CAPIN.
Ah!
c'est le maître Espiit où m'irai-je cacher, Gagnons ce coin, voilà ma figure nichée.
SCÈNE XIV LLCIDOR, PONTIGNAN.
LOTIE, GCAPIN.
LISETTE.
Ci frappe?
ÀLCIDOR.
Ouvit, ma lœur n'éit pas encor couchée,
LISETTE.
Non, je cours Pavertir.
ÀLCIDORà Pontignan.
Vous m'attendrez ici.
Do PlaanAu.
Il m'amène et s'en va, que veut dire ceci?
À sout ce q'Im'arrive est-n sien de semblables Mais j'aperçois Scapin, qui t'amis là.
SACPIN.
Le Diable.
PONTIGNAN.
Quoi le Diable.
SACPIN.
Oui, Monsieur, m'ayant pris par ja main, Dans une route obscute il m'a mené beau train, C'était je pense en l'air appréhendant la chute, Et d'aller en Enfei faire la culebute, J'ai suivi sans rien dire, et tout tremblant enfin, du Sabbat enfilet le chemin, Il y fait beau.
J'ai là remarqué deux sorcières.
Qui ne me trouvant pas d'assez nobles manières, Pout être de leur secte, et pour m'y recevoir, Ont paru n'être pas contentes de me voir, Aussi tôt on m'a mis en ce lieu, d'où je tremble, Que pans quenderenenre en ne nouvi jette ensevble.
PONTIGNAN.
Tu veux toujours trembler !
mais que vois-jel mes yeux, Me trompétaient.
ils?
non ce sont les mêmes lieux, C'est ici qu'on m'a fait entrer.
Est-elle aisée?
d eûl Iae.
Et la sortie,
PONTIGNAN.
Enfin je découvre en partie.
Ce qui semble devoir confondre ma raison, La Dame que j'ai vue est de cette maison.
CAPIN.
Croyez- moi, la maison, la Dame, vous et l'hôle, Vous irez tous au Diable, et ce n'est pas m'a faute.
Si j'y vais, pour le moins ce séral malgté moi, Et vous en porterez ici péché, mais je vois Alcidor qui s'avusce avec mes deux sorcières.
SCÈNE XV ALCIDOR, ANGELIQUE, LEONOR, PONTIGNAN, SCATN.
PONTIGNAN.
Ous rendrez -vous enfin, Madame, à mes prères.
Et connaissant mon cœur tendre, passionné, Me venez-vous apprendre à qui l'ai donné?
ÀLCIDOR.
Pour mettre en assurance une flamme si belle, qomojener t'ontignants vount appiendre pour elle, Et vous faire goûter un soit plein de douceur, S'il ne faut pour cela que vous donner ma sœur.
ONTIGNAN.
Quoi vous êtes son frère?
ah!
souffrez que ma oie, Par mes embrassements avec vous se déploie, Madame, il est donc vrai.
ANGELIQUE.
Vous n'êtes plus supris, Des tours qu'en votre chambre ont joué nos esprits, Quoi qu'aucun d'eux ne fût d'an aspect effroyable, Scapin en a tremblé,
CAPIN.
Quoi vous étiez le Diable, Et tout notre argent pris qui nous le garde?
LISETTE.
Moi.
ANGELIQUE.
Si vous êtes heureux en recevant ma foi, Comme je n'ai d'abord prévenu votre flamme, Quedans le leurdènein de Iervn cette Dame, Vous lui devez beaucoup.
PONTIGNAN.
Ah!
ne permettez pas, Qu'elle ait à m'accuser de sentiments ingrats, Faites-la moi connaître
LEONOR.
Il n'est pas nécessaire, De vous en dire plus le rêle se doit taire, Encot pour quelques jours, du moins si je le puis, Il faut que je vous laisse ignorer qui je suis.
PONTIGNAN à Angélique.
Ce secret est à vous.
Mais vous aussi, Madame, Après l'heureux succès qu'obtient enfin ma flamme, M'ebservant en tous lieux par qui secrètement;
Faisiez-vous épier?
SCÈNE XVI ALCIDOR, ANGELIQUE, LEONOR, PONTIGNAN, LA FOREST, LISETTE, SCAPIN.
PAr sti Monceur Flamand, Sti masque dans le bal qui vient vous tantôt prend e, Vous semble-t-il, Monsieur, qu'il sçait un peu rentendrer
PONTIGNAN.
Le Flamand nous trompait, je l'avais soupçoant,
SACPIN.
Le trandre, tout au Jh ig il nous en a donné.
ÀLCIDOR.
Je le croyais marchand, ma surprise est extrême, Quoi Monsieur le Flamand.
LA FORÊT.
Flamand par stratagème;
Mais si pour vous servir je me vois appelé, Vous ne trouverez poiut un Français plus zélé.
ÀLCIDOR.
Allons plus à loisir je saurai le mystère, Que de cette aventure on a voulu me faire.
IZE I TE cem d ces eiprits qui tont rît tant d'effroi.
CAPIN.
ris ne sont pas tant sots étant faits comme toi,
Mais ma griffe?
ISETTE
CAPIN.
Tout franc j'ai civ que sans ressource.
Un Lutin pour longtemps m'allait mener en cource, Voilà comme souvent surpris à l'impour vu, Tel qui pense avoir le Diable, n'a rien vu,
FIN.
