ADONIS .
*.
.
2 TRAGÉDIE FRANÇOISE DE ABRIEL LE BRETON Nivernais, Seigneur de la l'on.
DE L'IMPRIMERGE De Raphaël du Petit Val, Libraire et Imprimeur da Roi, devant la grand porte du Palais, à l'Ange Raphaël.
1611.
À TRÈS-HAUTE ET TRÈS-EXCELLENTE DAMB MADAME DE Saint Phale, Duchesse de Beaupreau, etc.
H9 ADAME, ayant un singulier :
des de si connaître à noître France, combien j'Tonore vos vertus et grâces divines, j'ai lonquement donté, si tu délui tatre ce tort à vollère excellence, à cet auteur et à moi-même de divulguer ce livrets sous l'emprunt du beau titre de votre nom glorieux à votre excellence pour ne vous distraite de vos graves et vertueuses occunations à ce Pœ lequel bien qu'il lois présumé de tous points en toutes bonnêts letttes, et qu'il ait remporté plusieurs ver es courônes de laurier pour le prix de lui, nitrité pour le double pr y, si pe.
a-il jamals voulu avoir mis au nobre de ceux aul se hastẽt d'acquérir bruit par l'itpreseson, et à moi qui ne puis sas rougir pût-site de inutest un cofre d'Hié ami ce de quoi peut eltreie 11 ce dequoy peut être ie finerai bien chez moi, si prenait la peine de cercher, me confermant en ceci à l'une des lois de Platonqui des Plato puiser des puits de son voisin, que premièrement on n'ait crusé en terre jusques à l'Argille.
Aussi m'eût-il été mieux séant et hôneste de foüiller en mon cabinet, et y récercher entre mes inventions, celles qui se gâtent en la poudre il y a pres de neuf ans, mais me défiant bien que sans n'y eusse rivé trouué qui peut approcher à la grâce et beauté naifue d'un ADONIS qui fut le cher mignon du feu Roy CHARTES d'heureuse mémoire, le l'ai choisi pour vous en faire présent, l'estimant quisi comme ' estiman, taut pource qu'entre amis, comme Un, tous biens mienne amis, çaussi une leSieur le Breton en a m l'a laissé comme un dépôt, auec ' au en faire et disposer y le Bun.
Et m'assure qu'il m'é sçaura fort bon gré, et en sera incité de vous donner encore sa Tullie, sa Charite, sa Didon, sa Dorothée, et le reste de ses belles Pœsies, qu'il tient caches au grand regret de tous les bons esprits:
Et d'autant Madame, que ainsi vois, qu'en cette grandeur houorable, où vous êtes élève, au Étuie jing des plus sages, belles, et vertueuses de toute la France, vous ne dédaignezpas les humaines Muses pour douces et agréables compagnes, eipere qu'a mou namble prière vous ne refuserez d'autoriser ce
APISTRE.
rés de recréation, MAPAME, où supplie le Créateur vous donner en tréparfalte santé treslongue et très-heureuse vie.
De Paris ce 3.
Nov.
1578.
De V.
E.
Très-humble et très obéissant serviteur, D'AMBOYS.
MONTAN.
SYLVIN.
CUPIDON.
L'OMBRE.
D'ADONIJ;
SONNET SUR LA TRAGÉDIE D'ADONIS.
1574.
Ve vous sert désormais Ortades casseusit De brosser par les bois!
CHARLAS votre support.
CHARIEZ votre Adonis votre mêlguon est mort, Changeant aux Élistz vot sots ombrageuses.
Secbez votre futillage, ô plantes soureilleuset.
De bleu, de nelt, rulsseaux tapissez votre bord, Nymphes, chasleurs rompez cémme moi votre cor, Quités votre euquipage et vos torles noüeusci.
Adieu Nymphes adieu, et lamait n'espérer Faire De faire vête aux Francoises sots:
Mais non, ne vous bougis, car se docte BrT Ou En faxtur de Venus pauvre desconsorte.
Malgre Mart le jaloux et l'orgueilleux Pluton, Penge joi adonis de l'onde Atbéronte.
D'AMBOISE, Sine tempore tempus.
ACTE PREMIER.
VENUS, ADONIS.
tI VENUS.
Oui Prinées qui ravis en l'or de vot ébasteaux, Couvrez d'armet la tette et la mer de basteaux, Qui saites moini de tas de la masse servile, Du vulguère ignorant, que d'une bourbe vile:
Qui branst:
As, qui virez, qui tournis en vos maint, Alusi qu'un globe rond l'Empire des bumalni, Et voulez que ébacun tos grandeurs ldolastre, S'il advient quelquesois que sortune marâtre.
Éclataut de Bus vous son horrible mèches, D'un insame licol vous empêtre le chez, Si vous portez ensia aux étrangères rives Gémir honteusemut vos couronnes capives, N'estimez pour cela qu'à Ebangement divcrs.
Pousse dét bommes seuls les étatt à l'envers, Au ciel comme fa bas (ie était dis à l'épreuve) De mon propre malbeur l'inconstauce se trouve, Quand l'Arcadic oiseau céleste messager, Despoitilla ma catait nue au Phrigien béger, Encore Qui n'avait ticé dans let Pergames, Offensquait Ménélas, les Argoliquis sammes, J'acquis la pomme d'er la pômme d'vouloir, Sur l'avais sur lunen dequoy me prévaloir,
visitant dét bæt Dieux la sale frequinte, Ou j'estous bien venuë, ou cébacun se ltuant, En gré de saveur me courolt au devant, Mtille seux consatrez témoignent ina hautesse, Et l'eau, la terre, l'ait me coasessoitnt Deesse, Sans un marp ilaln, un manœuvre boiteux, Qui m'a banni du ciel en cet exil bonteux;
Aussi ici ne devais eutrer en mariage, Aute cet importun qui me comble de rags, Pallas enfit ressus et le graud lupiter, Aussi tôt qu'il nasquit le saisant culbuter, Jet banches lui cassa, dont encor il chope, Que st-il au tonbeau le malheurcux Cycle)e, Cast en bâtard méchant et vitieux Ne cesse de montrer son cœur pernitieux, Ore de son mar teau sous les roches molfies, Il bat pour estonuer les simples santosies Des peuplec idiols:
son orage-toctu, Ore pour assonimer la guerrière vertu, Du plus vaillt Tiojen, it trempe un tasse, Ore dedais l'horreur de sa caverve basse, Il hâte contre moi ses sogérons mutins, Et me tend en sursaut des chaînons Aimanthins Tandit qu'avec Marsrit me suit eadormie.
Ç est comment il remplit de su re jusamie, La bouche dét mortels, c'est comment saus jayson, Jl binaît de broquart la céleste maison, Un miry vertueux qui apme bien sa semme, St d'aventare il voit qu'elle mérite blasine, En propes et conseil lasçait bien corjiger, Et ne met solement son bonneur en danger.
Je crève de de spit et l'ardeur qui m'empire.
Revid monsitl tant ému que itbouillonne d'ice,
Nires auel est prise de guet à pent, Peur apprêter aux Dleux à rire à mes despeu, Cruel soûle ébatbon à la sumut trongne, Quand tu me procura une telle vergongué, Je n'avais le moyen de seulement cacter Les membres plus secrett de ma tremblante chal, Or puit qu'il m'a brène tels indignes étornes.
Je lui serai porter dessus le front des cornes, Et ne s'en faudra rien, advienne que pourra.
Ainsi de set abus l'amende il me sera.
Teuteisais il ne faut que la flèche poussée Par la main at fin de ce blesse la pense, De quelque amour divin, Je veux bumainemeut, Pour un leune garçon sangleuter mon tourment, L'Aurore devant jour en la terre devalle, Afin de reteuoir les baisers de cephale:
La Lune d'autre part réveille son pasteur, Qyand il est plus étraint d'un sommeil euebuteur.
Mais qu'est -te que j'entends?
On bêlas ou it me trompe, Ou bien c'est Adonis qui entenne sa trompt, Pour aller aux sotest.
Adonis.
Amenez tet limiers, Sus à coup venez tôt, et marcbez les premers,
Venus.
Ne disous-Ie pas bien?
Venus juffortunet, Maintenant tu vert as comblen la destiné, Conjure contre toi de pénible rigueur, Adonis mon mignonmes delle, mon cœur;
Mor cœur, voire mon cœur, et ma douce éptr ami, N'aurar-je poine tamaus l'enpière lon sance, De tes embrassements ?
n'ai-it pas mérité, Stule d'avoir le fruit de ta itun beauté?
Adonis, Quel propos est-ceci?
quelle doute nouvelle:
Quere des amure, vous entie en la cetuelle.
Cemment l vîtes vous oncq auire seu pipeur Embraser dedans moi sa slambaute vapcur Si ici vait à s'eibat n'in soyez point fâchée.
venus.
Je craint mon doux souci quelque Nymphe tatbes Hôtesse des buissons qui te tendant ses la Veuveille parliciper à mon bien et soûlât, Amour est soupçonneux et rarement ébémir, Qu'il n'ait à ses côtés une crainte voisine:
En quoi t'ai-le déplu ?
̀ comment ay-ie pecbé Pour te voir si souaent de mon sein artache?
À bon devait Seigneur maudit cei obscuret ramtes Et ces bois où se sont les fureurs allumées conçut furtluement son veneur Cisthon.
Puisiez-vous à l'instant perdre vos seuilles vertes Puistiez-vous ô sotests chauves et découvertes Éprouver les bivers d'un Aquillon grondent, Puis que vous rauisstz mon désir, et pendant Languissante d'ennui à touie beureie pâme.
Adonis.
De ne pensez qu'Hommes sel'onde semme Me sace chauceler à sa dévotion, En vous et non ailleurs gît mon affection.
Pourtant ne craignez point cèle sotest prosonde?
Du ne voit qu'Han Soleil escloirer jout le mondé, Qui aes moindres slambeaux estoufse la splendeur, Autre que vous aussi n'échauffera l'ardeur De mon cœur oblige, quelque effort qu'on me donnes Le ciel rit vous voyant, la terre se couronne De roses et d'œillet pouy mêlieux vous caresser:
Hé dicux pourrais-ic bitn en oubli vous laissett Mais quoi le seul plaisie à la chasse me mène,
Venus, Chasse!
le seul mots de mon istrange prine, Chasse!
quime détruit et chasse loin de moi, Tout le contentement que j'espère de joi?
Tu me vois essever sut la troupe divine, Tu veis cet œil migaard de couleur bebenine Et l'or cuamouré de ces passe sillons Qui pourraient un rocher seadre en mille sillons, Tu vois de mon scin blanc l'ensleure rondelette Tu vois bêlas tu veis uion bras qui ne soubaitte te sauoriser, accoller loisir, est-tà il ie faucteolt chercher quelque plaisir, est que tu deutrois, si ie inteile grace, Employer tes destins, tes essorts et ta chasse.
Tel qui peuse tromper la bête enveloppant En son fille tendu souvent il se repent De l'aueir entrepris tat son malbeur extrême Cuident surprendre autrui le captive au misme, Eutre les animaux que naturc sorma De cornes les aueun;
, les autres elle atnia D'une dent furieuse où se cath:
la soudre, Asin de teri asser bomme et chiens sur la toudre, Qu'un finistre malbeur de mon aise jaloux T'exposât nontballant à la rage des loux, Que ie te visse mort en poursuivant les courses Du sanglier eseumeux ou des sumantes ourses.
Dieux empêchez ce mal, Mignon tu n'iras point.
Sas que ce pourpre beau à ma lèvre soit loint:
Embrasse.
moi mon sits et doucement me serral Comme sait son rameau un amoureux lierre.
Adonis.
Qui d'un ami pa sait veut emporter le prit, Doit avoir quelquessois set amours à mépris, Et rejoindre soudain:
car à la continé L'amout bien que servant peu à peu diminue.
On estime bien soit le Printemps retourné Pource qu'il n'est toujours prodiguement orné Des ses bouquets nouveaux et plaisante verdure, Et moint à déplaisie, plaisir qui toujours dure, Pardonnez-moi venus si de vous me distrez.
Venus.
Me desdeigner ainsi, ce sont ce sont les tès D'un courage selon endurci plus que marbre.
Veux-tu donc imiter le naturel de l'aibre, Qui pour te mettre au jour son éeorce sendit Et dedans tes boyaux sa rudesse épandit?
Ture de la beauté tant le venin m'altère J'ai laiste les coupeaux d'Erice et de cystbère.
Et les camps Gaidient mon terroir précieux Quitant aux immortelt le nectar et les cieux, Tu ès mon deux nectar, tu es mon Ambrosie, Octroie moi te don, change de santaisie, Différant à demain puisque Phœbus penche Sur la mer Espagnole est à demi couche.
Adonis.
Bâte, c'est trop parle femme le veux ma Déesse, Retournons at complir la douceur slateresse, De ce stu coutumier qui nous sult pas à pass Et ravit nos esprits au miét de ses appas.
ACTE SECOND.
MARS.
DIANE.
MARS.
Nommène?
est-te la soi paillarde Cystbères ŒSt-ce la sermeté que tu m'avais jure?
Me disais-tu étla quand d'un baiser larron Tu faisais espamer mon âme en ton giron?
Quand beau laissais tomber, ô simplesse trop lasebt.
À tes piedi blandissant mon ire et mon rudacbe Miser able put cause de toul émoi.
Tu te moqueras donc à cette beure de moi?
Non non ne pense-pus que ma maln soit retius, Ni qu'elle seit encore dessous Otbus captine, J'ai le bras, j'ai la main, j'ai l'écu rougissant.
Des corps ensenglanés que j'aillai tapissant Quand l'erguell terrene du Geant Enceliade Osa contre les cieux présenter l'étalade Tondis qu'un mont gibel sa flamme vomira L'honneur Odrisience monde remplira De suis le Dieu commun qui brise les murailles Qui les prends et défens, qui donne les batailles Animant au combal le guerrier endurci Sans pit sans amour et qui de mon sourcy Peux faire trébucher la Cyme de Rhodope La Tharce mobit, le Tartare galopre Apres mon cbar doré:
et comme tourbillons Me suivent loin du tour les plaisants Gelcons, Mais dequoy me sert-il de guider les armées De commonder aux Rois de vendre leur sumet
Eties semples vatnqueurs de palmes umbragez Si d'une soible gat çon esprit ne me puis venger:
Mais dequoyme sert is sous tu ma poitrine Les Syhiques urs, le meurtre, la rapint Et rompre les aceors de chacunélement Si un homme moisel me beaue tellementi Que sert-il de sicher ou me plaît la ticioire, Si un petit chasseur triomphe de ma gloire.
Encore si Mercure était mon corjual Ou le Dieu raronnant du flamme pit-chal Ou celui qui des eaux bride la violence, J'aurou moins de regret et prendrais patience.
Ô moche semirin ennemi de reyos Malheureux est celui qui croit à tes propos Qui s'approche de toi et qui te sait hommage Car comme d'un noyer seulement ton vambrage Est triste et utneneux, les filles d'Achelois.
Trompent le pèlerin sardant un peu leuz voix.
Mais au besoin tu sais mille ruses secréists.
Pour mieux ensorceler nos âmes indiscrètes, Ce chenu compagnon de l'or mieux assire Ores étraint en nœuds, or doucement men!
Flottant dessus le tel, à tresses tagabondes Noie notre raison en l'erreur de ses ondes, De tes yeux larmoyants il sort une liqueur Aincais un reagal qui perce notre cœur:
Ainsi le caut serpent animal à deux vies, Pleure dessus le Nil ses morielles envies:
Ton parler ton marcher par fiaude se régi st:
Ce n'est point le corail qui tes leur rougît, Ni la vermeille fleur du mois de May contue C'est le sang que tu bois inbumaine sansue, Ce beau sein mesurt qui dessous ton colle, Enfle prodigieux deux montagnes de lait
Tremble, vient et tuient et palist tout témuseriblt, Le peintre ingénieux qui voudra retirer Tous maux en un tableaus cv voise figurer Ce montre Lerxten et son portrait insame Car rien ne semble jant à tout mal que la semme.
Vous pet avantetoureurs mal avisez corbeaux, Chantres Bistoniens prophètes des tembeaux, Vous rages mon appui qui me cretiez la tête, Pour un plumage blanc de soudre et de tempête.
Toi rebelle discort au double coûtelas:
Vous insernaux dénions:
Vous acharnez débats, Toz martel soupçonneux qui jamais ne sommeilles Aimant un pied dresse et le chez plain d'oreilles vous terieurs, veus borreurs, toi crainte, ans paumõ Et tout ecla qui beit les eaux du froid Sirimon, Et qui tient d'Erimant la plus prosonde rocbe vent, jonnés, hurlez, accompagnés mon cothe Tout bõuillaut de touroux:
Aussi-tôt qu'Han oi seau J'irai, j'ai trouver ce brave damaiscau, Et prendrai de son sang l'honneur de mon trophée, Comme on voit quelqu:
sois une grisle Riphec Foudroyer, dissiper les sapins et buissons Et l'espoir launissant des prochaines nuaissont;
Le triste labourcur se rompant le visage Contre son estomacach sait un second orege, Ou comme une Tigresse au Caspiex rocher Arant perdu set saons ne cessy de tercher Plus légère beaucoup que son mari Zéphire, En sin prend le tolleur, et soudain le déebire En mille et mille parte, non autrement ausi It fut enragment contenter mon souty.
Rien ne m'empêcbtra que brûlant it ne volle Sur le neigeux sautât, sur les glates du Pole, Es abîmes d'enser, Au monde sant eouleur.
Et si le noir Juplin s'oppose à ma douleur, Sa semme, sa maison, set trois gueulles portitreil Ses vrnes et fureurs ne demourront entitres te fracasserai toul.
Diane.
He Mars mal conseillé.
Il vaudrait beaucoup mieux dedant ton œil síle Réteueir le sommeil qu'écbausser les ténèbres De sanglait impertunt et de plaintes suntbres:
Ainsi voit-on en vain le thoreau moins puissant St cacher lois sablons loin du pré verdissant, Et cédant au vainqueur son amante cornue Astonner de ses tris le destry et la nue.
Mars.
Ô parques, ô fuseaux, destin mal tissu, Ô chaos ensermi dont mon mal est:
issu:
Las bêlas quel conseil?
que maintenant le dorme Or qu'on me fait un tort si lâchement énorme?
Que le presst le lit et le mol travers Sans rien effectuer de mon premier dessain?
Un autre loupra durant cette nuit sombre Du solide plaisic et ie n'aurai que l'ombre Que j'endure ce tort?
le serais insence De languir sur la plume aient le cœur blesst C'est affaire aux Tessont de ronster dessous terrt Et aux Ours cautrnitrs non, au Dleu yonne-guerre?
Aimt sang, aime bruit d'Olympe le rempart.
Diane.
pari Mettont pour quelque temps ces btaux titres et Etrtes Olenlin, it direi sant mensong
Par trop légèrement en ce courroux amer, Sais-tu pas que venus est fille de la mer Parlure, variable, inconslante incer taine, Qui se tourne souvent à la premre halaine.
Donc lu désirais être seul favori:
Viens-çà qui sut premier d'Erycine cerp?
Ne fusse pas Vulcan qui le foudre martelle, Auquel elle promît une soi musuelle, Et que jamais son cœr n'aimet ais changement, Toutessais nous voyens comme sidellement Elle a depuis et jour sa prêmesse gardée.
Ores elle j'en va par ses pigeons guidec Es antres Idiens, ls sorestia par ses mont, on à ses appétits l'impudente semont Anchise se bouvier, maintenant elle enragApres son Adonis qui la sient en servage.
Et toi même qui sais élusi le susfisant Tu sais bien si le ser de lémos est pesant!
Une salle putain imlte la soetune Se manstrant familitre et tantôt importunt Elle chass Jes uns les auir' elle reçoit Et les mieux accomplis volage elle déçoit:
Jamais l'ensant aisé ne se saoule de larmes Ny le brave soldal d sanglantes alarmes, Les abeilles de sleurs, et la semme toujours Désite pratquer de nouvles amours, Airsi sauça ladis ticleine Terapnée À l'Atride minut sa parole donnée.
De là vindrent aussi mille et mille combats La Troyenne cité sût renversée à bas H.
ctur même teignit sa poucière net ille Bref de là prosséda la ruine totale De l'Emplre Asien, tant ce morielbrandon, 2 Ensercina les murs de vitil Iaomedon Ot l'humain jugement mérite quelque exeuse, Mais tu n' ai pourquoi cette surcur j'abuse *I le Roi Stigien, ni le divin courrier, Ni mon père Phabus à lombre d'un lattier.
Mars.
Jupiter en cela nous sert de porte enigne, A qudt mêmes dardi la poitrint encor seigne.
Diane.
supiter en cela nout montre éidimment.
Qu'étant mal averti son pouvoir il dément.
Père pareonne-moi, n'est-ce paye villénie Que tu plantes au ciel une troppe infiait D'adultères sambeaux, afis qu'il soit polu Comme le monde bas de ce di solu:
Iermalgré lunon l'Ourse Ménalienne Là pend sur l'Océan flamme Otbalitnne Det ferez invoquez:
et là reluit encor Le Thoreau qui ravit la fille dAgénor.
Opure cbastesé, ô vertu sans macule, Est-ce donc'en ce poiut que thacun te recule, Mait sace tupiter au ciel ce qu'il voudra Cependant que l'obscur des bois m'appartiend à J'espère de punir griesuement cette peste.
Mars.
Ô Race Latboide, ô lumière celeste, Sœur du grand Apolon, et l'œil dis pâtes nuits, Tu me veux soulager en mes tristes ennuits, Hamble is te suppli montalenere pèveille Par le jaune tarquais pendant à ton aisselle.
Par Jes sermes garreis, par ta vhginité, Donne moi qu'Adénis ordement enfanil, Et sallement nourri, tombe mort sur le sable, At ton éprouva ton courroux implatable Calidon j'en repend, Niobe le sentit rinjujuaromogucmnre peenntriss
Diane.
Gradive arvt-puissant ta requête m'inuite De traiter le mignon selon son détrite.
ACTE -TROISIÈME.
MONTAN, SILVIN, ADONIS, VENS.
CUPIDON.
Montan.
Ssez et trop leng temps sur le ramuage Acteo TIDe Pallas veille nultl’bistoire rechantée Garde ses nolrs biboux et pallissant ramtaux, Dele ne vante plus té estlalrans lumeauxt Et pous l'ardeur du vl d' Enadis reugies, Pardonnés à Bacchus et quittez ses Orgies:
Le peuple crprlen à chanter mieux appris Hénore à meilleur droit l'escumiere cypris Mère de l'univers Apme-ris, Cystéride, Deesse de beauli qui jamais ne se ride, Qui gouverne la lerte et le clél adieux, La sainte volupil des hommes et des Dieux, Alâme donne-plaisit la nourrice seconde De tout cela qui nage l abîmes de 'onde, Elle prîmes de l'ôdes boscages ramez, Et couppe air bautoin gros emplumez le mol Zephire us l' ost Ur de Nellar les ioyeuses sleurettes, L' a serain leurs doux Bigarrement, vous , Et ce sontperles ou diamant Esmeraudis, rubis' a, etVirons, Tant se vent emles a viutment peintes, le mlaboureur saui besthe me, Des dont Zé Triptoseme enricbit son grenier.
Sans coutre, ni ratbeau, et sans jeter semenc Jl possède gaillard le vrai tor d'abondance Parmi le ébamp ficuri souz les vere Aubespine Gambadent çà et là les cheureaux et lapins, Les Bicbes et les cersi à la tête superbe, Se vorant raitunis solestrent dessus l'herbe:
Ici d'amour lascis gasoüillent les ruisseaux, Ici sont, bras à bras collez les arbrisseaux, Et en tous mois de l'an, leur branches maquerelles, Soutiennent les baisers des volantes semelles Tacins et roqignols, linotes, ou pinons, Fattent l'ombrage frais d'amoureuses chansons:
Cela fait que du cœur tont souci autre m'arrache.
silvin.
Au verger plus berbu, la coulivre se catbe,
Montan.
aze plaindrai-je du mal qu'ort Ne ne sent point?
Silvin.
Il n'est temps de douloir, que la douleur nous polnt,
Montan.
Fol est qui sa péril du péril se lamente.
Silvin.
Prévoyant le péril la sagesse t'augmente.
Montan.
iut mau il saudrait vivri te pavit inpeur.
silvin.
inemdepdemneigeuucennen jeironfiut.
Montan, Rien ne peut contre nous sa puissance diverse.
Silvin.
Des pallais soureilleux les couppeaux il renutrse.
Montan.
La case du pasteur ne le redoute pas.
csivio Du pasteur et du Roi il tallonne les pas.
Montan.
Qui tombe de plus haut plus de peine il endure.
Silvin.
Chatun également trouve sa peine dure,
Montan.
Jamaisle sort mobile lois soutesis n'est vene.
Silvin.
Nareit en est témoin et le ébasseur corau.
Montan.
La déitt nous aime et tient le sort en bride.
silvin.
Thétit ne peut garder le vaillant Éatide,
Montan.
Qi privera Veuus de son gentil Adont
Silvin.
Quelque piteux basard que moint nout attendon,
Montan.
Toujours nous souptonnons quand plus aises nouvi sommes, c'est un vice commun à la race des bommes,
Silvin.
Comme souuentessois un navire étranger Sur les flamme Adriant vole prompt et léger, Le clè me se rit, la mer est toute calme De ses travaux pissez il emporte la palme, Éole ne se montre à ses væux discordant, Les tritont sont pour lu, Neptune et son trédeni;
Et tous astres bénins, Seigneur stmblent saite étorie,
Panun en untun a eu vient la sempiste forteMette de srimats de seux et de glaçons, Qui pert se marinier en diverses sacons.
Elle ravit aux yeux le jour et les étoilles, Elle casse la hune, elle brise les voiles, Le navire en morceaux vogue de toutes purs, Adoncques les rochers hideusement lpars:
Ou morts, ou demi molys blanchissent sur l'arène.
Tel est l'état douleux de cet vie humaine, Qui vient et s'en reva comme un sot agité.
Nul ne se deït fier à la félicité, S'il voit qu'à bonne fin ses affairet procèdent:
cær misère et plaisir l'autre à l'autre succèdent:
Le mal est plus cer ain, et ne faut qu'un moment:
Pour changer nos plaisirs en pénible tourment, Or bien que tous les dieux se saçent reconnaître Propices envers nous, qui s'ost roit promettre Un demain assurd?
même souvent la nuit Après le jour heureux dommage nous suit:
Je drubte de ma port, Seigneur tremble un frissonnne, N'as-su pas entendu comme la voix selonne De nos cbiens aboyants cette nuit retentait, Quand le Cirien son ardeur alentait:
Ne vois-tu le Solcil à la sace plombe, Conduire ce matin sa charette courbe.
Au ventre pluvieux des nuaux obscurcin Sommes nous aveuglés.
sommes nous endurcis?
Voulont nous persistant en ce vouloir prosant Ericine servit et mépriser Diane?
Nos doguts éperdus, not rets entrebrouillez.
Nos corps, et not épieux ternissent entouillez Que veut dire tejà?
ne sont-ce pat les marques, Pour juger le dessein des menaçantes Parquêt Un vlgneron connaît le ptre Bromien, Un nautinuler mouillt le mol saturnien, Ni pauinny térerne se veulent tromptet Du rustre qui les aime et les vierget Nape.
chasseurs nous oublions nous et notre devoir.
Adonis.
.
Hâtez-vous mes amis, il nous saut recevoir Flaisies ta nos labeues, géimpez sur ces montagnes Desecadez aux vallons, courez par ses campagnes Environnés soudain les bois Idaliens, L'un porte sur son dos les rets et les liens, L'autre d'un sort épieu la dextre se munisse, chacun soit diligent en ce bel excruite Qui sera moyus bardi son aic ibandera, Où de vaine frayeur la bête estaintera.
Et celui de qui l'âme à guos bouillont écume, Assaüdre corps à corps le Lion quand il sume, Irrité de dépit:
sus hâtez-vous ensant Or que le jour nouveau de ses rais échauffaus, N'efface les odeurs qu'une jambe sauvage Imprime saulelant parmi le gar steurage:
Prenez l'occasion tar la trace st pert, Abusant le naseau du limier plus expert.
Dressez-moi set leurons et d'houlcines aigues, Ramenez en chemin leurs voltes ambigtés Afin de les induire à cette œuvre entrepiis Trempez leur itune grois eu sang du lièvre prls.
Quel murmure quel venit surleux se déborde, Qui tellement esmtul la civille discorde, Des chaînes becissez, et les fait eibranster?
Quel orage mutin escarmouche dint l'air Secait-te point hélât quelout mauvais indiça Si vous voulez ô Dieux qu'a ce coup le pût.
Au moins que mon trespes ne soit lant abbrege 2 Sdieux permettez-moi que ie prenne congé, De l' ambrosien, de la boucbe succree, De la diue qui ay mon âme consatree, Si ie suis prévenu des siaistres d' stins, Ô coustaux, taillis, steuues as gentius, Dites en ma Au, moins que mon lelles Ne soit souz le abrège 2auray mémoire d'ellei, -moi I ue.
paurquoi ai-je séditieux Proque tant soit peu la vengeance des cieux, En moi l'ambition n'exerce son empite J'abandonne la court de mon père Crnire Aborrant des palais, les enragez Dæmo is, Je fréquente les bois, les rochers, et les monts, Il est ouvrai que Cy commande à ma jeunesse.
Hé !
Dieu qui n'armerait une telle Déesse.
Mait on n'attend que moi, Mais l'air résonnant Et les chiens accouplés m'appellent maintenants.
Cupidon.
.
Ô le dos, Ula jette, dès appesantie Jupler au secours, ma mère me châtie.
Ha petit bouteseul Venus.
Cupidon.
Hélas le vous suppli.
Ha petit lmpudent.
venus.
1§
Cupidon.
Rétiez jout en oubli.
Venus.
Peste, rage, malbeur, de haut et bas repaire.
Cupidon.
Je vous requiert pardon à deux genoux ma mère,
Venus.
Ha tirand sloral ma tiop simple bonté, Est cause it le vois de ton impiété.
Tu n'es print mon ensaat, ic n'ai point souvenane D'avoir jamais conteu, lel, br rible se menceBl- oinst la mête et la re alusir Je ne te sis iapnais, est le cabos nolrey, Tu rongnes le filet des satales quenouilles.
Tu pilles lis citez, Ju satcages, tu broüillet, Tu convertis en sang les vagues de la mir, Ainstqu'un seu re gtait tu peux l'onde allumer.
On n'entend que souvirs quelque part ou tu volles Tu as méchant à buloir dessous b pâtis patles, Les pauvres animaux piqués de ta suitur Remplislent en bramant leur teunernt d'horrcur.
Tous l'Hivers se plaint on m'appelle on m'invoque, Et pour te pardonnes on dit que mille me moque, Ha sitte que y suis, solle suis-je voit De vois a mauvaistit troist-t si longuement, Si l'ensint à messait à bon diait on estime coulpables les parent.
Car deux est le toime, P , J'il peuvent corriger, voyez ce saux garsen, Veyez comment il sait sairdrt sa passion Sait-il tirer de l'eau d'unt tuile seicbe.
Que maudit seit le jour que le sus accouce D'une venin si sardé:
va -t-en poison inct:
Netie croisse les bras, va -t-en d'ici, c'est fait.
Retire toi d'ici, de peur que ta sacelle, Parjatemagienthteraeu injentne.
Cupidon:
Quel chevin est mellleur éù prẽdray-je m ourl À qui d'oresnavant aurai-je mon recours?
Qui plus me pignera ma chevelure rousse, Qui déréra mes traiti, qui sourbica ma trousse?
Tu dois bien cupidon tes plumes arracber.
Que serai-je pauvret, où m'irai-je cacber.
Le raison me défaut.
Mes zeus sont du taut mernei Jà le père tonnant se souvient de ses cornes.
St ici retourne au ciel ie m'en repentirai, Et de mes ennemis la sable iefaire.
Je noserais sender les campagnet humides Où mon trait vielent perce les Nereides?
m 3 Là Pbouques, et Dauphins en na slamme rolé:
Languissent au giron de la froide Thétit.
De huisson en Buisson ie traîneroù uns peine.
ne Avec les moigueaux.
Mais quoi la terre est plalD'amoureuse pitié, les berbet et les sleurs, Le cébant des oiselets soupire mes chaleurs.
Ce grossier élément contre moi se dépite, L'air m'est injurieux, vonut uethamterane t Terre ère tor sein des bommet le tombeau;
Précipitant dedaus mon corpt et mon slémbeeu;
Quure moi -moi te pry' let Avales portes.
2 Qut je plonge mon vel dessous les rues mortes.
Hi que sera Pluton qui m'a vu triomper Tenaillant sa poltrine et ténèbres d'enser?
Que me dira Minos:
hé que serent les vubret Éutre les mirthes vers déplerant mes encombres Qi pour se désister d'une trisie prison Ont souffert le coûteau, la corde, ou la péison?
Or bien tout est bardé.
Tout m'annonce la guerre, L'homme, les dieux, les cleux, les ensers, et la terri Surprendront un aveugle en mistre réduit, Qui par le veuil d'un autre inseuse se conduit.
S mère sauve-moi, tu sais que mon essence Nasquit ds toi Diane, et sant joi n'à puissane.
ACTE SIAVARI JATRIESME.
MONPAMA :
Silvin.
prodiges certalus lvengeante diulne, eN vague froideur pat le corps me ibemint, pertuque se dresse en la même sapon, Que le dos icrité sauuage berisson,
Mon œil est eiblouy, le courage me slotte, Ae n'ai vaine ici nerfquide peur ne trembloist.
cème le flêt ismien, j'appe se courroussant Dien que l'au apaise seit demi languissant, Él que le noil ojsif napriène ses querclles!
ampieseunute perurisinies vourrelles D'une peur vébemente en met os se renger, Or que sans soit absent du périlleux danger.
Montan.
N'entendie pas Silvin?
Silvin.
msis srascrels
Montan, Qui le sait retourner!
Ô pauvre misérable!
silvin.
Montan.
D'où procède Synuin tel soucieux esuor, Parle soudeinument quel mal quel désar y.
Est aveau dépais qu'en cel aines couces Nous travaillous en vein les mutes repencheter Las ne me cèle rien.
Silvin.
Touieurs le malbeureux Se baste de srauoit son enavi rigoureux Mentan ne t'enquiers plus, et lis ea mon visage Sant plus n'initrèguer le surplus d dommage.
Montan.
compte.
mór ce basard.
Ton propir attendu Palt que plus it soupconne et me tend éperdu.
silvin.
Nous aulont là déjà la tampagne suivle, Un lieur devant nous recommandeil sa vie A se pied tonr noyant au militu des abois, Lort dit le Papbier, assailloas les grands boït, Seconde-moi Siluin ilj à plus di ace De rompre l'ennemi qui plus fort nous menasse:
À gens effinez cèle ébesse appariient, Cerconi autte gibier, quille ne nous tlent, Ajasi put et bardi par la sorêt prochaine Cempaguon de ses pus à l'instant il me maine Et ne cesse jamais qu'il ne solt parvenu La paît ou j'embéchait le danger inconnu.
Ô des pauvres bumains espérance peus aute!
Entore de frayeur mon sain passe tressaute.
Sien avant dans le bois un vallon écar té Solitaire, mussard, rempli d'obscurité, Où des mois refroidis les ravines t'étancbent Nourrit de son limon les saules qui se pansbent Lépublier bertulin les cannes, et roseaux B iiij
Et évovut paresseux la fangt de cet eaux
De tà sort sanglier, un sanglier qul eure Ronstaut dedent ri peux lusque à temps que je Ie rocher Garamantagez le sablen mortt (meun Des Arabes-décrit n'ensant ritn de tel.
Il dissipe lis cambiens, il timpeste, il les rout Il rord les ebesnes vieux et semble qu'it se joue, De sus naseeux ouverls sort va revîtes ten, Qui biûle les rameaux, la terit et le gasen, Si là ce sut trol le fameux pegesee, Tenut ent tenu la ta taxt prisée.
At le btau ciopien prur jamais endorml Al allé rencentier Prrilbois sen ami Adonis qvi de loin vit approcher la bête Aduance le pieds gaue et sur l'autre s'arrête, Il st plante dibout, et brandit assuri centre le porc sumeux, son trencanl ateré, Léqvel ercupl du coup à côté se dévoie Et naurant Adonis mory à terre l'eudone.
Te poursuis le ueurtrier, mais de moi se motquant.
Plus vite qu'être éclair, il se perd quant et quant Ô ciel jout est morid.
et la sûr filandière Fait triibucer not jours en l'élernelle bête.
Tout ce qu'on voit ici quelques périra, Et cela qui nasquil à la paifn mourra, Comme jadis sonnait la guiterre d'Orsse.
veinez que sert bumaint l'amillé d'une zé, Vorez quel infortune, Apprenez apprenez, Et d'amour inégel vos cœurs n'espoiçonnez Autre qu'un Ditu marty transporté de sarit.
N'a cause cette mort, Ocbasse, ô vénerie, Orbets entrenoütz, temer aire ardeur,
Ô du sens aucugll (barmeresse grandtur.
Lu qu'il tût mieux vallu sou la vtrie fougira
vourtiser et servir une belle Bergert, Que mettre et si baut lieu son désir Impulssaut, Phaéton béritier du char resplendissaut Le ciel enfut trouble, et la terte enflambet.
Parellllement aussi du plus baut de Junon Jeare chut en l'eas qui perte encère son nom.
Il n'est que de réer de ses ailes la terre, 1 Craingaant det imnorteli les dardi et le iennerre, Souveût ces seux divius par la uiort sont sinù, Jacinibe le sait, et toi pauvre Adenus.
gués Brisez-vous mes peneaux, et veux limjers et deRempliffez vez servêts de vez burlements rues, Abbajez, lamentez et d'un eri plus trencant Raconiés aux teillis cest eselandre mécbant.
Hérissez-vous le poil, rompez vez aisles doubles.
Poriez l'écume aux dents, et le sang aux yeux troubles vous petits Amoureaux, vous équadronsguerrlers Qui péiguant un ecur saint en la peau des laurlem Pour mieux viser après la poitrine morselle, Exercez jour et nuit votre pointe fidèle:
Qui de fruicls et de fleurs comblés un beau consmi Voibustes, vos moissons mainteuant prennent sinAulez en erlant vite plume accroupie Comme un poucinet d'Août qui de tbaleur péple, Ou si vous aimez mieux venger un iouuenceau Anoureux de Cyprne accablez ce pourceau.
Plus Il est surieux, plus aurez-levus de gloire Plus aura de cédit votre flécée notoire, volés porte-quarquois, et par l'ait soutentts Allz à tire d' isle annoncer à Venus Qu'avec pon adon morte est son espérame, Tandis nous gémront cette truelle offente.
ACTE CINQUIESMR VARUS LOADRS
D'ADONIS.
Denuses-tu mert?
bêlât eber Adone II AIas-tu derc aux regrets et pleurs abadõnes Ou es-Iu mon Aden?
ou c'iraieit cercher Adouis, Adénis répons mon ami cher Respont s'il te souvient de notre douce stâme Las lu ne me dis mot, et cet rocbes sant amt Ces autre et ces bois ont quelque impression Redablant les accent de mon affliction.
Ha pauvre ici se vois, tu vou ton beau corsers, Pâle mort et transi qui mesure l'herbage, Jant bonneur et vigueur de son long étendu.
Je vit le sans pourpei sur l'aresa épandu.
Ciel ingrat, ciel jaloux, indigne de lumiert, Maison de ervavil, détoyale tennière.
De monstres, de brigants, assâtins, et voleur!
, lEt magazin sarcy de cent mille malbeurt.
Tu as dincques ver zé testt maudite peste Pour me donner ennui.
J'invoque, Seigneur t'atteste Ô rivière de Stir et ton Roi souterrain.
231 Qui garrote Saturne en cent chaines d'aiteinI.
*.
Dleux métins qui trompis des borimer le courase, Lequel est-ce de vous qui m'a fail cest outragid ce.
Ô combien à grand tort sur vos diulns autels piled Fume journellement l'offrande dét morteli:
Çà, palilEst-ce tor geuuerneur du bourdohnant teunerre Qui méprise le citl pour aimtr en la terre?
Est-ce toi babillard sers de tes atpétits, Qui menas passuges les Thissaiti brobin?
Ou ter lerion vollant à la plante légett, Atlenibide cour rier maquercau de ton père?
Ô tei Dies carnassier de courieux allume, Que j'ai d'une zeus clin d'œit si souvent désarmé?
Mtais est te toi Minerne est-ce toi Prespine.
Qui repaît ton art deur d'innocente rapine, Qui vierge te saisgnaut aimes pourtant le lis Du stèrel Orion et du lune Hjprlitt Dites qui c'est de vous, que ritn on ne pe celle, De peur que ma sûreur justimut cy iminelle Ne diffame celui qui ne l'amtrite:
Cesse cesse Veaus ta grad témer ité, vois-tu pas ce chartier Phœbus par le nues Joyeux de ton émoi reluire davantage Vois-ju la trahisen?
la sens-su maintenant Ô rgret à douleur, mon cœur empoisonnant.
Apreche-toi du coips misérable Diesse, Afra oche-toi de deux et lamante sani cesst Ce désastre melin:
couppt-on les ébueux, Et rien sinon la molâge reprennent tes peux, Échausse en ton giron amante malbureuse De soupiez redoublés cet image amoureuse Baise-la pour jamais, et ce corps trespasié Seit pitoyablement de tes bias tnlasse.
Si quelque isprit erraut sur les lèvres babile, Si quelque vis baiser en se bouche palpite Ilie le saut tueillir.
Hélas mon cher Adon:
Où sont de tes beaux yeux l'autre et l'autre brandon Où sont ces mots dorés, ou sont tes ibeveux crêpes Mais ox sent maintenant mille amoureuses guêpes, Où sont mille b ascés, où sont tes doux attraists Que mon filt de ja mait avit mémi por traicis, ieuort que pâtie a bieu t ay peu dire * corail iougissant cause de son marsyre, soit apres ta uoit ie le rebaiseray, jon et tim taione te ratollerar.
presserai tes yeex it baistrai ta bucbe.
doris tu me suis, et me simbles sarouche lus que devant ta mort, cruelle qu'ai-je fait?
rep tard venir recegnait me coulpe et mon sorfait.
est moi qui s'ar terdu, c'est mo ie le consesse, a punp tu sienne la sière cbasseresse.
L'ombre d'Adonis.
Mon âme, mert amours, mon cœur et mon souci, e vient pour veus révolt du manoir obsturci.
E gémissez point taut, apaisez ie -vous prie este plaivi?
et ces pleurs, apaiscze vous ma vle un seul peint ie vous veux seulénient requerfr, emt saites Verus encor un coup mourir:
a parque a retrencbl ma jeunesse première J'au creux Auernalms peine prisonnière oit les fiais Letheent, mais vos tristes cleurt.
ont que mort une seis une autre sois Seigneur meurs, ardorvis ma Dlesse à ces dures complaintes, t ne terissez plus ses deux lumsères saintes force de pleurer car ainsi suit trop beureux évisque vous dalgnez bien me nommer l'ameureux e vos persectiontagez les tardes années, I di sol l'inconstaut tes melns plus sortuntes me pouueyent offrir plus de contentement, uisque humeurs pour vous vous meurs heusement!
Padant n'oubliés la terte Paphieme, Sour de mes ajeult, et toujours vous sourienne uaudὸ moi le n'n voit en la nuit litrutlli, Où le noiber caron tous les hommet atpelle.
Venus.
Lat ami lu t'en vas, Las il est ià parti:
Et te son doucereux, j'est eu rèlex converti.
Étrange et dure loi que les hommes descendent Si tôt daus le sépulebre, et leur âge dépeudeni Sant époic de retour ô suebre délin On couppe lous let ans let maives et le tombin, Les mauves et le ibit leur verdure repreunent Mait les bemmes s'en vont, et jamais ne reviennent Maudit soit le serpent que l'asue soit maudit Qul au serpent ruse la jeuvence vendit, Je veis bien que c'est sait Aditu boucbe de Adieu de délicat, de blancheur et .
Adieu ébeveux crespts.
Adieu siambeaux germains Adieu sourcili tés, Aditu bras, Adieu mains, Bien que vostr vigueur déjà soit effacée Donnez-moi belles mains encore une embrassée.
Adieu bel estomacb dont l'amoureux pouvoir A fait en monesprit ses ardeurs concevoir, Adieu pieds, adieu pas, adieu jambe longuelte Adieu plalsir passe, que triste de rretie.
Heureuse sut Hère quitomba du châtean Sur Leander neyé et el qui d'une couteau Mettant fin à son mal mourut avec Pyrame:
Mait pour ne mourir point ainsi sens au sont de l'am Une liernelle mort et la divinité De suivre mon ami m'este la libérit.
Sorent tant qu'elles voudront les portes ténarées.
Âmes pieds, à mes pleurs étroittement serreet Teusiours, toujours Venus en misère ura Et quelque part qu'elle aille un enser la suivra, * uv
Et en mox cœur épeus beüillesa pblegeton.
Somme ie pet ter ay les euseis de Pluion, Sus dunt aerbez moi ces slaur ettes pendentes Fitb z.
moi ds ébaedus, et dét renées mordantes Teut à l'euteur du ébes sais s mey tout exprès En live de ma touronne un chapeau de Cypraz:
Mes plaisiez sont savez atusi -même la béanceaNée haétius sans app y tontre terre se penche.
Je veux que désormais, mes Cgnès blancbissans Vêtent le noir babit des oiseaux croacants.
Je veux que mes pigeons se traussoiment en pies Et mes petits amouis en sanglantes Harpies, Mes grâces désormait sant grates deuitnde ont, Et comme treis sûres aux bommes apprendient La rage, les sofaits, les détestales œuutes Semat de tous côtés milles noites couleuvres:
De slous mon pied naîtra en lieu de blons épis Ne somme moissinde crapaux.
et d'aspî Et moi qu'on ta nommant mece de tout le monde Serai de l'uuiuers la perniét ode:
Hpmen le doux Hymen plus ne m'acôtera Cerbère devant moi cruet dtuoreta Tus auimaux vivant, et ma belle ceinture Qui soûlait aquoisez des ondes le murmure Emouvra dese mais la tenpeste et l'horreur Sus donc j' heu moi-même attainte de reur;
Rimpre l'ivoiet blant de mon visage tendre, Je te veux Adonis déceches sairt entendre Mor souéi violent.
El si tu ne me tois Asromalesr axmoint ma gémipanla veie Apollon et Dianc ont cette moit brassée, Mais ię leur garderai quelque sourde pensée Emort se vengera.
Je le jeur e et nromets, jeu mór Adonis, adieu donc à jamais.
t;

FIN.
Sourcé
PARADOXE DU MÊME AUTHÉVR.
Que les Dames doivent marcher le in découvert.
E1 17 9 ne scar par quelle malice, On dit avieard'bui que t'est vice De montrer le sein rondelet.
Queu qu'au premier timpi d'innocenti La semmît n'eût ont connaissants Ni darobe, ni de tollet.
Elle cheminait tute nue Dans les prés sur l'abeibe menue Par lant avec son amoureux:
Elasmtrons-nous les Damoiselles, Qui commencent par les mammelles A tamener le jour beureux?
Il faut cacher la mois sauvage Tainte de sang et de carnage, Et couvrir la bouebe qui hent:
Mait une poitrine gentille, Et le blanc tétin d'ure filte Ne se doit cacher nullemint.
Il faut captiver sans lumière, Au ois cacbot d'une tanier e Le serpent et l'ours assami:
1- 2L.
18
M an vabean san qut se distouvre N'a le veain de la couleuvre Pour estte prit ou renserme.
Fel est l'usurler qui réserre Ses sacultés desseus la terre Et tient sen or ensevli:
Mait les pucelles libérales Euentent deux pommes égales, À l'ivoire le mieux peli.
Teut aussi tôt que nos Déesses Voulurent montrer les richesses De leur estomac précleux, Auour dueugle nature Ne vêla plus à l'aventure Et se débenda les deux yeux.
It rempit cette donble fraise Cemme charbons de sa sourvaise, Deux sousstets surent lis tétons, Qui de caudé vapeur s'eusterent Et dedans nos âmes sousRèrent Le seu mignard que nous sentont.
Phœbus de beause seul exemple.
Asin que mieux on le contemple En tournoyant sait son deueir.
Et puis après la nuit sarouche Blen quelle soit à demi lutbe Se veut encore zaïre voir.
Quand Aquilon par l'air gallope El qu'en Janvier il enveloppe Muerted dupenvuaean, Teus ses plaisirs elle abandenne, Elle gémit, pleure, et frissonne Comme un prisonnier au cordeau.
Mais quand Zéphire la tourlise,
Lui despoülllant sa robe grise Pleine de cent uille glasous, Elle est du Soleil pénétrée, Elle enfante d'une ventrée Autant de sleurs et de moissons, Dequoi servent ès jardinages Tant de couleurs et de sleurages Si l'œil bumaiy en est absent?
L'œil voit premier sur son épine Flamboyer la rose divine Que la main touche et le nez sent.
Venus bonteutment traitie Luuni nounu fut garrettes:
Avec Mars son savori, Promptement accourut Jeunesse, Qui vient détacher sa maîtresse En dépit du coqu marl.
Pour éternelle recompenee La mère d'ameur à lorvence Prente ces deva nomt ébarnus.
De là vlent que let davci belles Quaud on leur tâte les mamelle Oui souvenance de Venus.
Globei germains l'honneur du monde Où la sûrce d'amour abonde, Rempez col et veslementet Tetins de sièguller merlte, Qui paissez la bouebe petite, Repaissez l'œil de vos amants.
HAS HONRA QUE VIDAÉ.
L'AMOUR MERCENAIRE.
À vertu d'un personnage, LRi te Printempt de son âge, Se beautres ni son parler, Vi servent que de ilse, À la sumelle ruste Qui nous veut tmarteller.
C'est peu que faire des taimes Il faut avec autres cbarmes Atann Tomten, querdon:
Qui veut emporter la rôt Des dames, qu'il se propose Leur sairt quelque beaud n.
jadis amous pour maîtrisse, Cboisit madane riesse:
Apant les palles couleurs, Et lura dis l'heure même Qu'à jamais Il serait blême, Et l'amant plain de pasteurs.
Lors il qulita les aubades, La dance, les mâcharades, La musique, et les sestins, Et plus lui plaît une bource Que la murmurante source Des ruisselets argentini.
Depuis il apprît la eure De taunir sa cheveleure Son ait, ses aisie, et set traiti.
Même Venus la dorée,
Fût de l'or enamourte, changant à l'or ses aisraits.
lupiter qui se tranisorme En mainte Jortusi sorme:
Ne pouvait avoir crédit Au giton d'unt putelle, Mais pour joupr de la belle En pluie d'or se sondit.
Ayant dont ample notice Que l'amour et l'avarice Ont ensemble conjurl.
Souz la fautur de sortunt, Je feis sonuer la pecune, Tendant au bus désirt.
Comme soudain les auettes, Se vlinneat sur les braucbettes Poser au bruit de l'oirain, Aussi-Iôt et plus encore, L'implteuse que l'adore, Arrêta son œil serain.
Elle qui courait dépite Peuts que la tempête vite Se tint serme près de moi, En se se tourna sa glace, Sa rigueur en himble grâce Me tirant de tous émoi.
à déjà cette mignonne Ainsi que l'or me resonne Dant le polng sans me moquer, Entendant un si doux signs, Me fît re à sa mine, Qu'elle eut bien voutu choquer.
tamais va cheval d'Espagne
Des quatre pieds bondissant Quand son oreille guerritre Oylet la semence première Du clairon retentissant.
Je la vis toute saisie D'ardeur et de frénésie, Savier après ce métal, Puis rouge, puis pallissante, Puis doucement languissante, Montrer son sein dût cristel.
Je la vis saine et malade, Je vis dedans son œillade Flamboyer une liqueur, Cemme la lumière blonde, Qui fretille dessus l'onde Quand la met est en douceur.
Je la vis à demi folle Perdre l'âme et la parole, Souspirant entre les draps?
Cet belles mains mont slattèrent, Ses deux lèvres me seufflèrent:
Et la vie et le trépas.
Peint ne sallut de vinaigre, Pour me rendre plus allaigre, Plus réait ou diligent:
Je saoulai ma convoitise, Je prins de la mercbandise Pour le prit de mon argent.
Mais, lat, un necher avare, Courant à l'Inde barbare, Quelquesais se trompe sort, Et charge tant son navire Qu'il ne le saurait condulre.
Et s'abîme dant le port,
Ô volon trop goulue, Ô pastion dijelue, Ô desordonne flimbeau:
Plus l'bydcopique met peine, De succer une sontaine, Plus il creuse son tombeau.
Qui sont ses hommes fidèles Qui jurent aux damoiselles De se porter chastement, Et n'osent venir aux prises Quand elles son en chemises Pour ne rompre leur serment.
Hommes de race bénite, Race de Dieu favorite Vous méritez paradis.
Si j'eusse sait en la sorte, Ma peau ne sut aiasimorte Ni mes pieds tant engourd.
J'ai perdu ma sorte vive, Personnât chez moi n'arrine Qui ne me donne srisson:
Ainsi prlué de courage Se cache le sers sauvage, Sans cornes dans le buissor, Il y a grand différence Entre Mars le porte-lance Et cupidon l'amoureux.
Mars enrichit son gendarme, Cupidon le sien désarme, De son argent doucereux.
Este chante la mauvaise Etie languis ex malaise in M'approchant du pat derner,
Et a sibien fais en somme Que je n'ai pas un denier.
N'est ce pas grandt misère, Qu'est peste passage, N'est poiat sant comparaison:
Si digne de mener paître, Que l omme qui se dit mate Des animaux sans raison?
La jument dant la prairie.
Au pro cheual le macie D'un amoue symbolisant, La vache parmi la troupe Au thoreau denne sa croupe Sins avoi aveun peesent.
Mais la semne plus reb.
lèle De langueur et de caulelle, Son amoureux entretient:
Et si, vend, d'ire ie l'ose, Dix mille sois une chose, Que toujours elle retient.
c'est t ne chose connut, Qui jamats ne diminué Pout la prendre, ou la tâter.
Teuteisais la semme sotte.
Puis nous vend, et puis nous ôte, Se qu'on avait pus augmenter.
QU''elle justice commande D'a bepter à somme grande, te baiser qu'on nous déparsi puis que la semme baise:
D'une douteur divise Recelt la meilleuce part?
:
Or sçaus-tu quor ma mignarde, Ten cil asuté me darde, eu Quelque rayon écart, Servur duru mnmédie:
Et me réa, Seigneur te supplie Mon argent, ou ma santé.
HAS BONRA QYE VIDA?
FIN.
