À Chez AUGUSTIN P A RI 9 3 COURBE', Libraire et Imprimeur de Monseigneur Frère du Roi, au Palais, en la petite salle, à la Palme.
gnaissance, l'ardeurde mon zèle, et la grandeur de mon affection, toujours me suis enfin résolu de vous le faire comprendre, en vous montrant leur object:
la permission qué vous m'avez donnée de vous offrir cet ouvrage, m'en a fait naître l'occasion;
et comme vues savez que les Peintres et les Poètes ont des conformités, qui peuvent leur acquérir mêmes privilèges, j'ai cru que vous ne vous offenseriez pas, de voir votre portrait au commencement de ce livre, puis que vous avez assez de bonté pour souffrir à tous ceux qui lont au cœur comme moi, de le placer dans leurs cabinets, ou de le porteren Médailles, Je sais bien qu'avoir bien qu'avoir en main le pinceau de Ferdinand, ou le crayon de Dudsonstier, on ne devrait jamais entreprendre si haut dessein:
mais quand grande considère que la difficulté qui se trouvle à vous faire ressembler parfaitement, est quelque marque de votre gloire, et que la faiblesse que je ferai paraître en cette entreprise, me sera commune avec tous les Illustres du siècle ou nous sommes;
Les ne peux retenir ma plume, et Seigneur me sens forcé défaire voir au jour, l'idée que ie conserve en la mémoire de tant de rares vertus que toute la terre adore en votre Éminence.
Agréez donc ( Monseigneur) que j'apprenne à la postérité, que j'ai l'honneur d'avoir pour Maître, un homme qui mériterait de l'être de tout le monde, et qui pourrait avoir le devenir, par le choix de l'Esprit de Dieu si sa générosité ne le portait, à n'avoir point d'autre ambition, que celle de voir régner avec pompe et majesté, le plus juste de tous les Rois:
aimant mieux en rester sujet, que de s'en rendre le Père.
Cette vérité qui manime, est si généralement connue, qu'il n'est point d'États si éloignez de notre Monarchie, qui nadmirent en vous ç esprit desinteresse, qui se remarque en toutes vos actions, comme en tous vos ils:
l'histoire nous peut montrer des hommes dans l'antiquité, qui sans doute ont fait pour eux de belles et de grandes choses;
mais elle ne nous produit point d'exemple de ce Zèle ardant, qui vons fait perdre votre repos, pour assurer celui des peuples, et qui vous oblige tous les jours à hasarder pour eux votre illustre vie, par tant de soings et par tant de veilles, qui peuvent altérer votre tempérament, et destruirevostre santé.
De sorte (Monseigneur) qu'on peut dire sans hiperbolle, que le Roy n'a point de Capitaine, ni ne, ni de Sa en ses armées qui s'expose de si grands perilsque vous, ni qui plus souüent ait affronté la mort sans la craindre:
Mais si votre courage éclatte, votre conduite et votre prudence ne donnent pas moins d'étonnement:
cet esprit pénétrant qui vous fait prévoir les desseins de nos ennemis, est un rayon de divinité, qui souvent a fait tomber sur eux les malheurs qu'ils nous préparaient.
Et c'est avec ces armes puissantés, que vous avez rendu celles du Roi victorieuses.
Vous avez employé ladresse, ou la violence était inutile;
vous avez fait agir la force, où la douceur ne pouvait servir;
et s'il se trouve quelqu'autre assez hardi pour entre prendre votre histoire, il ne faudra point d'autre lecture pour devenir sçaüant en Politique, puis qu'on y verra par les événements, tout ce que les autres ne nous montrent que par règles;
et dans l'être des choses, ce qui n'avait jamais été qu'en idée:
mais ainsi crains bien qu'il ne soit point de plume assez forte, pour pouuoir s'élever si haut:
et j'ose même dire que vous seul pouvez bien faire votre image.
Oui Monseigneur, cet de votre main que vous de uez attendre l'immortalitude que les autres vous promettent, et que vous méritez avec tant de justice.
Quand nous aurions des Apelles et des Phidias, et qu'ils employeraient les plus vives couleurs de la peinture, l'or le marbre, le jaspe, et le porphyre, pour vous faire des tableaux et des statues;
tout cela ne serait point assez fort pour défendre la gloire devotre Nom, contre les injures du temps.
L'expérience outfait voirque tous ces Très triomphaux qu'autrefois on avait élevés, pour éterniser la mémoire de ce même CALSAR que ie vous présente, ne nous donneraient que de faibles marques de sa grandeur et de sa vertu, si ses Commentaires ne le faisaient reviure en la même splendeur qu'il en entaît écrivant.
Souffrez donc (Monseigneur) que je vous conjure à genoux au nom de toute la France, de vouloir imiter cet illustre Dictateur, et de travailler vous même à votre gloire, puis que vous en êtes seul capable:
afin que tous les siècles suivants, croient aussi bien que moi, lors qu'ils apprendront les miracles de votre vie, que si le Grand CLASAR fût venu dans le temps où vous êtes, pour acquérir le titre glorieux de vainqueur des Gaules, la Couronne qu'il obtint après dix ans de combats, aurait paru sur notre tête:
et nous vous eussions vu triompher d' Homme, qui triomphait de tous les autres.
Mais comme on ne saurait faire que deux âges tant éloignez se réduisent en un, ie fais ou jours que ce même CRAR, qui pouvait être votre captif, a besoin de votre protection, ne lui refuseZ pas une grâce qui lui était si nécessaire, car ainsi ne doute point qu'il ne se trouve des BRUTUS, qui le persécuteront encor dans mon ouvrage:
mais il les vaincra tous sans peine, pour u que vous le regardiez favorablement, et que vous me permettiez de publier que vous voulez bien que je sois toute ma vie,
MONSEIGNEUR, Votre très-humble, très-obeïssant, et très-passionné serviteur DE SCUDERI.
LE Vi garde 8 À V T 2 R L est des Tragédies, comme des beautés sérieuses, elles ne plaisent pas à tout le monde:
ce genre de Poème, qui n'apour Dame etCobiect que d'émouvoir les passions, et de donner de l'horreur et de la pitié, ne saurait être le divertissement de ces humeurs enioüées, qui n'en peuvent trouver qu'à rire.
Quelque sublime que soit l'esprit de Sénèque, celui de Plaute leur agréera davantage:
et sans doute ils préférerontla naïfueté de l'un, à la magnificence de l'autre.
Mais pour moi, sans condamner le sentiment de personne, pour autoriser le mien, soit qu'il vienne de ma raison, ou de mon tempérament, j'avoue que le Poème grave, attire mon inclination toute entière:
et que personne me fais violence, lors qu'on me voit travailler, sur un sujet qui ne l'est pas.
Comme toutes les choses qui sont en la Nature, vont à leur centre, avec une merveilleuse facilité, une sens bien que mon génie s'esleue, plus aisément qu'il ne s'abaisse:
et que le style pouveux me coûte moins que le populaire.
J'ai plus de peine à faire parler des Bergers que des Rois;
et les maximes de la Morale et de la Politique, s'offrent plutôt à mon imagination, que je n'y trouve cette humble et douce façon d'écrire, que demande un ouvrage Comique.
Ce discours (Lecteur) est plus un effet de ma crainte, que de ma vanité;
et et fait plutôt excuser mes autres pièces, que teloüer celle-cy.
Ce n'est pas que ici la juge absolument mauvaise, mon opinion particulière serait trop orgueilleuse, si elle voulait combattre la générale:
et personne ne mettrais jamais au jour, une chose que j'en croirais indigne.
Je iģay bient que cette Tragédie est dans les Règles;
qu'elle n'a qu'une principale action, où toutes les autres aboutissent;
que la bienséance des choses s'y voit assez observée;
le Théâtre assez bien entendu;
et les pensées, et la locution, assez proportionnées à la grandeur de mon sujet;
et qu'en fin, si ici dois tirer quelque gloire de la Poésie, il faut que cet ouvrage me la donne.
Mais avec tout cela, je t'avoue, que l'idée que j'ai conçue de cet Art, est si haute, que mes paroles n'en sauraient approcher:
et qu'à la représentation de mes Poères, Elle suis toujours le moins satisfait.
Ne t'imagines donc pas, de voir un Tableau fini, puis que j'écris à tous ceux qui partent de ma main, SCUDERY FAISOIT CETTE PEINTURE;
et non pas jamais AFAIT:
tant il est vrai que j'ébauche mieux que je n'achève, tant il est certain que ie le connais.
Au reste, Madame dois t'avertir, que sans fais dire des choses à Brutus, que l'Histoire met en la bouche de Decimus Brutus Albinus, mais ne crois pas que ce rapport de noms ait embrouillé mon jugement, et m'ait fait prendre l'un pour l'autre:
j'ai trop étudié Plutarque, pour tomber en cette erreur, dont notre ne suis point capable.
Mais c'est un dessein qui regarde le Théâtre, et qui pour faire mieux agir le principal Acteur, s'écarte un peu de la vérité, dans une chose de nulle importance.
Je sais bien que Brutus a des Sectateurs, qui ne le trouveront pas bon, mais outre que j'écris souz une Monarchie et non pas dans une République, ie esse que je n'ai pas de ce Romain, les hauts sentiments qu'ils en ont:
car s'il aimait tant la liberté de sa Patrie, je trouve qu'il devait mourir quelque elle, après la perte de la bataille de Pharsalle, sans attendre celle de Philipes.
Il ne devait point devenir le flatteur de CÆSAR, pour s'en rendre après l'assassin;
ou plutôt le Parricide:
et s'il aimait tant la Philesophie, il devait finir sans lui dire des injures, et ne pas faire voir qu'il ne voulait être sage, que lors qu'il était heureux.
Mais j'ai tort de songer aux fautes des grands hommes de l'Antiquité, lors que ici fais imprimer les miennes:
et j'aurais plus de raison, de chercher dequoy faire mon Apologie, que leur censure.
Mais ici ne veux rien te flatter, Seigneur te preuehir;
Ne te laisse ton jugement libre;
et ne te le demande qu'équitable.
TROLOUE LE -TIBRE, LA SEINE.
LE TIBRE.
Puis qu'elle est un effet de ton mérite extrême:
Et sors en ma faveur des portes de Cristal De ton Palais natal, Pour montrer à mon cœur le rare objet qu'il aime.
La vague s'enfle;
et petit la voy Qui s'esleue et se montre à moi, Mais telle qu'on la peint, la plus belle du monde:
Et qui ne connaîtrait de si charmant appas, Ne la croirait-il pas Venus, ou le Soleil sortant du sein de l'onde?
Le Tibre que tant de Guerriers Ont jadis couvert de Lauriers, Les vient mettre à tes pieds, et chanter ta lange:
Mais quelques ornements qu'il y puisse employer, Il ne fait que payer Un tribut que te doit le Danube et le Gange.
MEMDAVI.
Sois plus juste en ce compliment, Fais mieux agir ton jugement, Puis que ma gloire vient d'une cause première:
Que si mon faible éclat rend tes yeux éblouis,
Que ne fera LOUIS, Lui de qui ma splendeur, emprunte sa lumière?
Oui ce n'est que par ce grand Roi Que l'Univers parle de moi;
Son Nom porte le mien aux deux bouts de la terre:
Les plus loingtains Climats, et les plus séparés Sont déjà préparés A receuoir les coups de ce foudre de guerre.
Ni tes Consuls, ni tes Cæsars, N'ont jamais couru les hasards, Où s'expose le cœur de ce jeune Alexandre:
Son indomptable main (en donnant le trépas) A fait plus de combats, Qu'on n'en fit autrefois sur les bords du Scamandre.
Ne connais tu pas RICHELIEU?
Quoi!
cet illustre demi Dieu, N'aurait-il point d'Autels dans ta Rome fameuse?
Lui qui par des hauts faits qui n'ont point de pareils, Et par ses bons conseils, A vaincu l'Océan, l'Eridan, et la Muse.
Toi qui viens de quitter la Cour Ou le Dieu des Eaux fait séjour, N'auras tu point appris ce que pût sa fortune?
Quand pour venir à bout de ce Siège important, Sa prudence fit tant, Qu'elle enchaîna les ces, et tupimurtiptune.
Demande aux Monts audacieux, De qui le front touche les Cieux, Si leur fermeté cede à celle de son âme:
Les Alpes te diront qu'il lui fallut dompter (Avant que dis monter) Les rochers, les torrents, et le fer, et la flams.
Mais ici parle de ses exploits, Et ton manque déjà de voix!
Leur nombre m'épouvante, et ma bouche est fermée:
Apreuve mon si lence, et ne désire plus Ces discours superflus;
Si tu les dois savoir, c'est de la Renommée.
Elle pourra t'apprendre encor Qu'Apollon a salire d'or, Par les biens qu'il reçoit de sa main libérale;
Et que ce grand Héros, estime les neuf Sœurs, Fais cas de leurs douceurs Et leur donne à chanter sa gloire sans égale.
Aussi jamais les doctes mains, Soit des Grecs, ou soit des Romains, N'ont tracé du bien dire, une si haute idée:
Et jamais Euripide en voulant l'égaler, N'eût fait si bien parler, HÉRODES, SOPHONISBE, et la docte
MÈDE.
LA MORT DU PREMIER DES CÉSARS, S'en va faire admirer notre Scène Tragique:
Tarde un peu sur mes bords, ou pour te réjouir, Je veux te faire ouïrir Tout un peuple ravi de voir ta République.
LE TIBRE S'il te plaît, j'y suis résolu;
Ton commandement absolu Ne peut trouver en moi que de l'obéissance:
Plongeais nous sous les flots qui craignait ton pouvoir, Trop heureux de t'y voir, J'oublirai si tu veux le lieu de ma naissance.
Nos pays ne le souffrent pas;
Le sort appelle ailleurs tes pas;
Mais pour nous séparer avec moins de peine, Sache que le destin m'a fait lire en ses lois, Qu'une seconde fois, Il veut joindre nos LIS, et ton AIGLE ROMAINE.
LA SEINE.
Sui le respect, et le désir, Et viens voir avec plaisir, RICHELIEU, dont l'esprit est au dessus de l'homme:
Et confesse, en voyant ce divin Cardinal, Qu'il n'eut jamais d'égal, Parmi ces grands Héros qu'on adorait à Rome.
BNUTE, Sénateur.
PORCIE, sa femme.
CASSIE, Sénateur.
LETIDE, Sénateur.
ANTITOINE, Sénateur.
LABE, Sénateur.
INTUS, Sénateur.
ÀLBIN, Sénateur.
COUR d'autres Sénateurs.
ARTEMTDURE, Rétoricien Grec.
EMILIE, suivante de Calphurnie.
PHILIPUS, Affranchi de Cæsar, COUR de peuple Romain.
La Scène est à Rome.
AIT AUTONO DECHAR I
ACTE PREMIER BRVTE, CASSIE, PORCIE.
SCÈNE PREMIÈRE.
BRVTE, CASSIE.
BRVTE.
E délibérons plus, le sort en est jeté:
L'excès de prévoyance est une lâcheté:
Il faut pour ce grand coup choisir l'heure opportune, Et puis s'abandonner aux mains de la fortune.
Fleau des faibles esprits, image du danger, Uous choque un dessein qui ne saurait changer;
Il est juste, il est beau, c'est ce que ie demande.
Ma main, résolvons -nous;
l'honneur nous le commande:
Paonserons rie même caut qu'oni montre nos parents, Et que le Nom de Brute est fatal aux Tyrans.
CASSIE.
Jeune et vaillant Héros, de qui la République Espère sa franchise, et sa splendeur antique:
Tu veux suivre un chemin que les tiens ont battu, Comme illustre héritier de leur haute vertu:
Poursuis, brave Guerrier, imite leur mémoire, Car le même labeur t'acquier la même gloire;
Pour devoir l'entreprendre il ne te manque rien;
Vers toi se tourne l'œil de tout les gens de bien:
Puis qu'un nouveau Tarquin ainsi nous persécute, Fais voir qu'on trouve encore un véritable Brute, Ennemi des Tyrans, de qui l'autorité, Veut opprimer le peuple, et notre liberté;
Fais voir qu'un siècle infâme, en toi fit naître un homme, Digne de la grandeur de la première Rome.
BRVTE.
Les peuples que le sort a soumis à des Rois, En doivent révérer la personne et les lois,
C'est là mon sentiment, et ainsi tiens que sans crime, On ne peut renverser un Thrône légitime:
Mais Casar est injuste, en nous voulant ôter Ce que tous les trésors ne sauraient acheter:
D'égal il se fait Maître;
et Rome en fin trompée, Voit bien que c'est pour lui qu'elle a vaincu Pompée;
Que c'étaient deux Rivaux également épris, Qui faisaient un combat dont elle était le prix, Qu'ils avaient même but, et voulaient entreprendre D'ôter la liberté, faignant de la défendre:
De sorte qu'en leur gain nous ne pouvions gagner, Puis qu'ils avaient tous deux le dessein de régner;
Et que de quelque part qu'eût penché la balance, Rome devait souffrir la même violence.
Ô droit!
ô bonnes mœurs!
ô justice des Cieux!
Combien peu vous respecte un cœurambitieux?
Et de quoi n'est capable une âme déréglée, Quand par l'éclat d'un Sceptre elle s'estaueuglée?
Qu'els crimes n'ont commis ces Tigres inhumains?
N'ont-ils pas oublié qu'ils étaient nais Romains?
Et lors qu'ils disputaient la puissance Royalle, N'ont-ils pas fait rougir les plaines de Pharsalle?
Moi -même ( ô souvenir!
plein de résentiment) Ai vu des flots de sang, et des monts d'osssements;
Et pour atteindre au but de leurs salles envies, Les Parques ont tranché plus de cent mille vies!
Hsa Casar!
ô Tyran!
c'en est trop enduré;
Le Ciel veut ton trépas, et Brute l'a jure.
CASSIE.
Ha!
l'illustre serment, ha!
la belle entreprise:
C'est de cette façon que l'on s'immortalise;
Voilà ce grand dessein digne d'être admiré, Qui de tous les Romains s'est vu tant désiré.
Fatale ambition, détestable folie, Qui coûtes tant de sang à la pauvre Italie:
Montre, à qui l'Univers semblent encor trop petit, Pour jaouler pleinement ion aujde appétit;
Voici le dernier jour de ta rage homicide, Le bruit de nos soupirs vient d'éveiller Alcide.
TE.
Ha!
tu me traites mal, rare et fidèle ami;
Mon cœur était pensif, mais non pas endormi;
Il pèse meurement tout ce qu'il se propose, Et fassent il agit, qu'on juge qu'il repose.
Un dessein périlleux se doit examiner, Et ce n'est pas assez que de l'imaginer, Il faut en voir la fin premierque si résoudre:
Un homme préparé ne craindrait pas la foudre:
Ce qu'on pense en tumulte est sujet à faillir, Par le moindre accident qui nous viennent assaillir.
Mais avant qu'entreprendre une haute aventure, Quand un solide esprit s'en est fait la peinture, Rien ne l'étonne plus;
Ne faite, ni matuit;
Il fait, et laisse faire au suprême destin.
C'est l'état où tu suis, brave et sage Cassie:
Mais ce don vient du Ciel, et ie l'en remercie, Faisons voir ce que peut (aux Romais ébahis) Et l'amour des vertus, et celle du pays:
Et répotues ouve puvio diuuiure momarable, Tâchons de prendre un lieu qui nous soit favorable.
CASSIE.
Pour avoir sans péril notre commun repos, Le Sénat (ce me semble ) est le plus à propos.
Sa garde ailleurs par tout le suit comme sonombre.
Mais là, comme en vertu nous le passons en nombre:
Si ta main seulement veut signer son trépas, Celle de nos amis ne nous manquera pas.
Iut sais pien qu'ils sont prêts de suivre ta fortune, Et d'avoir le danger, et la gloire commune:
Mais quel est ce danger!
si chacun est pour toi;
Et si tous ont horreur du simple nom de Roi?
BRVTE.
Cette belle espérance est encore incertaine, Le captif à la fins accoutume à la chaine.
Tout mal par l'habitude est facile à souffrir Plus qu'un remède amer qu'en tâche envain d'offri Ces cœurs peu généreux, ces âmes abées:
Que l'honneur a quittez, que la gloire a laissées:
Ce faible, et lâche peuple, après avoir permis Tout ce qu'ont désiré ses mortels ennemis, Au milieu du péril, se croit sur le rivage, Et baise encor la main qui le met en servage.
D'une feinte douceur, d'un sousris attrayant, L'adresse de Casar le pipe en le voyant;
Sa ruse son esprit, sçait déguiser les choses, Et cacherfinement les fers dessous les roses:
L'or, dont il est prodigue, établit son pouvoir, Et sa main donne tout, afin de tout avoir:
De sorte que le peuple ayant pris cette amorce, Agit contre soi -même, autorise sa force, Lui prépare le trône, et l'excite à monter, Deuient souple, servile, et se laisse dompter.
Ainsi quelque dessein que notre vertu prenne, Ces esclaves d'un Roi banniront cette Reine, Seront contr eux pourlui:
mais sans plus discourir, Libres nous sommes nais, libres il faut mourir.
04 CASSIE Le temps nous produira ses effets ordinaires:
Brute ie connais bien l'amour des mercenaires, Cæsar ne vivant plus, ces amis d'intérêt, Apreuueront sa mort, en béniront l'arrêt, Et vrais Camleons plus changeants que Neptune, Ns suivront le parti que suivront la fortune.
BRVTE.
Il n'appartient qu'aux Dieux de Savoir l'avenir:
Commençons toujours bien, et laissons les finir:
Notre prudence est courte, et la leur infinie;
Elle sera pour nous, contre la tyrannie;
Leurbonte les oblige en ce pressant besoin, De voir notre conduite, et d'en prendre le soin.
CASSIE.
Nous mêmes conduisons nos faits, et nos années:
Nous seuls pouvons former nos bonnes destinées:
Brute, s'il est des Dieux, ils s'occupent ailleurs, Qu'à nous rendre contents, et nos destins meilleurs.
BRVTE.
L'on voit en tes discours, l'on oit en mes repliques, La Secte d'Épicure, et celle des Stoiques:
Mais pourtant nos pensers, ennemis des tyrans, Uont en un même lieu, par sentiers différents.
CASSIE.
Mets ta main dans la mienne;
ic ie te proteste, (Ét soit notre aventure, ou prospère, ou funeste) De suivre désormais ta fortune et tes pas, ouit que veuutes civre, ou tourit au trépas.
BRVTE.
Dieux justes!
Dieux vengeurs!
ennemis du parjure, Écoutez nos serments, Brute vous en conjure:
Punissez linfrateur qui manquera de foi Et si tu l'abondonne, ô Dieux foudroyeZ me
CASSIE.
Brute en donnant son cœur, prend celui de Cassie:
TE.
Trêves de ce discours;
voici venir Porcie:
Va-t'-en voir nos Amis, Seigneur te suivrai de près, Couronné derumers;
on couvert de Ciprès.
SCÈNE
L À SECONDE.
PORCIE, BR VTE.
À
PORCIE.
E me direz -vous point quelle humeur solitaire, Uo éloigne de moi, vous oblige à vous taire?
Auriez -vous reconnu mon esprit indiscret, Capable en trahissant, d'user mal d'un secret?
Brute, s'il a commis une telle imprudence, Privez-le de l'honneur de votre confidence;
Ayant bien mérité ce juste châtiment, Je n'appellerai point de votre jugement;
Je subirai sans plaindre, un Arrêt légitime;
Mais que ici sçache au moins l'espèce de mon crime;
Je ne m'en souviens pas:
et loing d'y consentir, Sans savoir quel est, j'en ai du repentir.
VTE.
Ha!
que tu fondes mal ta faible conjecture:
La peine que ici sens, est d'une autre nature;
Le corps, et non l'esprit, en souffre la rigueur;
Et ici ne sa y point l'art de te cacher mon cœur.
Depuis neuf ou dix jours une douleur confuse, Me prive du sommeil que la nuit me refuse;
Certaine pesanteur occupe tous mes sens;
Et j'ignore le nom de ce mal que je sens.
PORCIE.
Que la feinte messied à l'âme généreuse!
Ou ici suis criminelle, ou ainsi suis malheureuse:
Vous perdez le repas, vous perdez le repos, Des soupirs continus tranchent tous vos propos, Vous rêvez en tous lieux, et contre votre usage Usage orne tristesse, est peinte en ce visage;
C'est ce qu'on ne fait point pour un mal inconnu, Il nous doit avenir, ou nous est avenu.
BRVTE.
Aussi peu l'un que l'autre, et c'est ce qui t'oblige A ne t'affliger pas, croyant que ie m'afflige.
PORCIE.
Hap ne contestez plus, contentez mes désirs:
Quoi!
n'ai-je point de part aux maux, comme aux plaisirs?
Quoi!
votre âme croit donc quelque ennui qui la tienne, Que le vice du sexe a pouvoir sur la mienne?
Qu'elle ne saurait taire un secret important?
Brute,sil est ainsi, que je meure à l'instant:
Ne me regardez plus que comme une infidèle, N'écoutez pas ma pleinte, ou bien vous moquez d'elle.
Mais si cette amitié qui joignait nos esprits;
Qui dure par l'estime, et meurt par le mépris) Subsiste encore en vous, jugez mieux de mon âme;
Et sachez que Porcie endurerait la flamme, Avant que découvrir ce quelle doit cacher, Et que pour voir son cœur, il faudrait l'arracher.
Arbitres du présent, et des choses passées, Qui seuls avez pouvoir de lire en nos pensées, Dieux justes, Dieux cléments, permettez, aujourd'hui, Que Brute y puisse voir l'amour que j'ai pour donner;
Afin qu'il puisse croire en la voyant extrême, Que médire un secret, c'est le dire à lui-même.
BRVTE.
Ha!
c'est trop;
Il me rends;
et contre mon dessein, Ton zèle, et ton amour, s'en vont m'ouvrir le sein.
Connaissant ton pouvoir, tu me fais violence;
Car ce n'est qu'à regret que tu romps mon silence:
Mais comme j'en usais pour ne pas t'àffliger, Je le quitte, de peur de te désobliger.
Prépare ton oreille;
excité ton courage;
Er tage aans te poni, quei don ère vorage Sache que ie m'apprête à faire un coup si grand, Qu'il fait presque trembler la main qui l'entreprend.
ORCIE.
Oton tœur n'est point outre, ni ma paupière humide;
La fille de Caton ne peut être timide:
Fais agir ta prudence;
elle suivra ton sort, Quand il devrait passer par les mains de la mort.
BRVTE.
Ô d'un père excellent, excellente héritière!
stentend On voit qu'il t'a l'aissé sa vertu toute entière:
Vertu, que dans sa fin l'Univers admira) de Caton Et qu'il te fit sortir de ce qu'il déchira.
L'amour de son pays, qui était coûta la vie, Me fait suivre ses pas, me donne même envie, Et pour dire en un mot tout ce que j'ai pensé, Je juis prêt a dunener v it a tommente.
PORCIE.
N'attendez pas de moi des marques de faiblesse, Je hai trop le Tyran, s'il vous choque, il me blesse:
L'image de Caton qui me suit en tous lieux, Semble offrir son poignard, et son sang à mes yeux:
Mais Brute, ma douleun n'est pas sans allégeance;
Un extrême plaisir se trouve en la vengeance;
Et loing d'avoir des pleurs capables d'arrêter, J'en répandrais plutôt pour vous solliciter.
BRVTE.
Ô miracle!
ô grand cœur!
à qui tout autre rede;
Dieux, que ici suis puissant, puis que ie te possède
COREY.
Oui, vous y régnez seul;
rien ne peut l'asservir;
Et ce cœur est un lieu qu'on ne vous peut ravir.
VTE.
Adieu, l'heure m'appelle;
avant que Seigneur te voie, Nous serons dans l'excès de tristesse ou de joie.
PORCIE.
Moi, Seigneur vais de ce pas au pied de nos autels, Offrir des vœux pour vous, à tous les immortels.
Encor un coup, Adieu;
TE.
PONCIE.
Mon âme vous veut suivre:
BRVTE.
C'est fait;
Diut ou Oxjur s'en vont cesser de vivre.
JECT T7 T EPIDE, ANTHOINE, CAL I CE, CÀAR, BRUTE.
CASSIE, PORCIE, PHILIPUS.
SCEND IREMTERE.
LÉPIDE, ANTHOINE.
LÉPIDE.
CEUX de qui la main gouverne l'Univers, Les plus grands ennemis sont les moins découverts:
La douceur de Cæsar se trouvera déçue, Et sa clémence enfin n'aura pas bonne issue, Ne régner qu'à demi, c'est avoir mauvais jeu;
Et notre Dictateur en fait trop, ou trop peu.
Un calme si profond, m'afflige, et le menace;
Jamais Pilote expert n'aima tant la bonace:
Elle porte souvent (lors qu'elle veut changer) De l'extrême repos, à l'extrême danger.
Les flots les plus unis sont sujets à l'orage;
Un instant voit leur paix;
Un instant voit leur rage;
Et dans lles grands États, comme en cet élément, Même péril me treuue, et même changement.
Face le Ciel (Antoine) en ces choses futures;
Que ie me sois trompé dedans mes conjestures;
Et que le grand Cœsar (à qui rien ne défaut) N'ait point de précipice, étant monté si haut.
ANTHOINE.
Je tiens que cète crainte a la raison pourguide;
Votre avis est le mien, sage et prudent Lépide;
Cet excès de clémence a déjà trop permis;
Tout doit être suspect, venant des ennemis:
Et de quel ques bienfaits qu'on les reconcilie, Les croire, c'est faiblesse, et les aimer folie.
Celui dont ce décours a forme son objet, à Porte écrit sur le front quelque mauvais proiet;
Son humeur sombre et noire, est un signe visible, Que pour troubler autrui son cœur n'est point paisible;
Il rumine sans doute, un dessein important:
Oui, Brute m'est suspect,
LÉPIDE.
Elle vous en dis autant:
CHOINE.
Et Casar néanmoins en à l'âme charmée, Se pose sur notre des soings de son armée, N'a jamais de pensers qui ne lui soient ouvers, Et le rend après avoir Maître de l'Univers.
Le Sénat d'autre part va jusqu'à l'insolence, Et pour rompre sa chaine a rompu son silence;
Murmure effrontément contre le Dictateur, Se pleint de son pouuoir, l'appelle usurpateur, Et tâche d'exciter quelque dextre hardie, À la sanglante fin de cette Tragédie.
Ô bonté de Cæsar cause de ma douleur, Tu le seras un jour de son propre malheur.
Quiconque tient en main la puissance usurpée, En tout temps, en tous lieux, y doit tenir l'épée;
Tel Prince doit avoir (comme celui d'Enfer) Et le Trône de flamme, et le Sceptre de fer:
Et comme il est servi par la seule contrainte, Il doit s'environner de terreur et de crainte;
Abattre les plus grands, qui choquent son pouvoir, Pour contenir le reste aux termes du devoir;
Et de leur infortune augmentant sa puissance, Avoir moins ue juviedis, et pius dobéissance.
LÉPIDE.
Ce mal est en un point qu'on le peut éviter:
lesar pèche en douceur, mais il la peut quitter:
L'amitié la plus franche, est la plus estimable;
En cette occasion, le silence est blâmable;
Parlons, mais hardiment, puis qu'il en est saison:
Et haut;
dans le dessein d'éveiller la raison:
Chæsar mérite bien une amitié fidèle.
ANTHOINE.
Allons à son Palais où l'heure nous appelle.
Pour le suivre au Sénat, après que nos propos Auront mis son esprit, et le nôtre en repos.
S Ô E7 2 SECONDE.
2 CALPHURNIE, CÆSAR, PHILIPUS.
CALPHNRNIE.
V secours mes Amis, des Tigres san- La chaguinaires, Exercent sur Cæsar leurs fureurs ordi-sivre,snaires.
CÆSAR.
La peine qu'elle sent, me touche de pitié:
Ce songe, est un effet d'une forte amitié, Qui peignant mon visage, en l'imaginative, Lui fait tenir certain que ce malheur m'arrive.
CALPHURNIE.
Ô Dieux!
rien ne s'oppose, à ce sanglant effort;
Il n'en peut plus, il tombe, il se meurt, il est mort, Ci
CÆSAR.
Il là faut éveiller:
répondez -moi dormeuse.
CALPHURNIE.
Qui m'appelle?
ou sont ils?
revenez, troupe affreuse:
CÆSAR.
Vous mêmes, revenez d'un assoupissement, Qui nous a fait souffrir tous deux, également.
CALPHURNIE.
Est-ce vous mon Cæsar?
hélas!
est-il passible, Que vous soyez, vivant et que je sois sensible?
Vous me venez de rendre un service important:
Uous me ressuscitez, en vous ressuscitant;
Et par vous et pour moi la force est dissipée.
Des plus noires vapeurs dont l'âme soit trompée.
Mais Dieux?
m'est-il permis par un discours flatteur, De mépriser ce songe, et l'appeler menteur?
Et m'ayant si bien peint un aste si tragique, Le dois-je croire faut?
ou songe prophétique?
Vous, dont la volonté règle mon sentiment, Assistez ma raison de votre jugement;
Je sens bien qu'elle est faible, et que le mall emporte, Elle s'oppose en vain, et la crainte est plus sorte.
CÆSAR.
Quoi!
vous laissez vous vaincre aux effets de la peur Vous qui ne combattez que contre une vapeur Et cet esprit solide, en sa douleur âme, Ne peut-il se sauver des mains d'une chimère?
Puis qu'en me revoyant vous avez de l'effroi, Ce phantôme est plus fort, sans que vous, Seigneur que moi.
Mon amour s'en offense, et ce mépris la blesse;
Pour témoigner ta votre ayez moins ut faiblesse:
hâsez une frayeur qui n'a point de sujet;
Et par votre récit montrez -moi son objet.
CALPHURNIE.
Ha!
ne conservez pas cette fatale envie:
Étouffez ce désir, si vous aimez, ma vie:
Ce prodige est si noir, qu'on n'en peut discourir, Le seul penser m'en met aux termes de mourir:
Et bien que je me plaise en mon obéissance, Ce que vous demandez, n'est pas en ma puissance.
Disons-le toutefois:
la parque dans ses mains, A retranché les jours du plus grands des humains;
Et quoi que ce malheur ne subsiste qu'en songe, Je crains avec horreur ce funeste mensonge.
Ô!
vous qui pénétrerez, dans un lâche attentat, Bons Dieux, sauvez Cæsar, pour sauver tout l'État;
Sans doute il périrait dedans son infortune;
Et aésorman ja périe, est ja périe tommune.
CÆSAR.
Ces vœux justes et saints voleront jusqu'au Ciel;
Ils pourraient adoucir un astre tout de fiel;
Et de quelque façon que le sort me regarde, Je me tiens assuré d'une si bonne gardé:
À nu quno puiiemu ontanis et fepur, et sinet.
Mais l'heure du Sénat m'appelle au cabinet, Qu'on me donne ma robe.
CALPHURNIE.
Ha!
ce peu de croyance, Veut offusquer les yeux de votre prévoyance;
æsar, vous refusez d'un esprit étonné, Un avertissement que les Dieux m'ont donné.
Oui les Dieux m'ont fait voir votre perte assurée, Si vous n'oyez les cris d'une désespérée, Qui se jette à vos pieds, embrasse vos genoux, Et vous conjure ici de prendre garde à vous.
Ce songe est un éclair qui devance un tonnerre, Dont le courroux du Ciel semble avertir la terre;
Recevez le conseil de ce cœur affligé;
Et ne vous perdez pas pour l'avoir négligé.
Au moins, craignez un peu le mal que sans soupçonne:
Souffrez que tous vos gens suivent votre personne;
Afin que leur secours vous puisse garantir, Du triste sentiment d'un tardif repentir.
CÆSAR.
Cæsar ne peut rien craindre;
et son âme affermie, Voit gémir souz ses pieds la fortune ennimie:
Consolez -vous mon cœur, perdez ce souvenir;
Et laissons au destin le soin de l'avenir;
Il nous faut arriver où son vouloir nous mène:
CALPHURNIE.
Ô!
le faible secours, qu'est la prudence humaine!
2 XV X AATSISABSIVIL.
BRVTE, CASSIE.
BRVTE.
N fin obtiendrons -nous le suprême bonheur?
Voit-on en nos Amis un sentiment d'honneur?
As-tu bien observé les traits de leur visage;
N'y remarques-tu rien de sinistre presage;
Cette première ardeur est-elle dans leur sein?
Ne succombent ils point souz le faiz du d'essein?
Nont ils point mis d'obstacle à leur gloire prochaine?
Leurs esprits sont-ils joints par une même chaîne?
Vont-ils d'un même pied?
l'auras-tu bien pu voir?
Et bref, qui règne eneux, ou la crainte, ou l'espoir?
CASSIE.
Jamais Lire d'Orphée, en douceur infinie, Ne fut sibien d'accord, et n'eut tant d'harmonie;
Haj à.
qu'ils sont éloignez de la peur du trépas;
Un puissant éguillon solicite leurs pas:
Et pareils aux Dauphins qui sautent dans l'orage, Tous ont le même but, et le même courage:
Tous regardent la mort, comme un souverain bien:
Quiconque ne la craint, ne saurait craindre rien, C'est pour les grands esprits notre pierre de touche, Aussi tous nos amis, te jurent par ma bouche, Que cet objet terrible, aux cœurs peu généreux, Ne peut jamais avoir que des attraits poureux;
Et qu'ils suivront ton sort, ou funeste ou prospère, fuge ayant cet esprit, s'il craint, ou s'il espère.
BRVTE.
Le doute que j'en ai, n'est pas sans fondement:
Tel homme ne craint point l'aspect du monument, Qui craindra pour son bien, pour son fils, pour sa femme;
En tous n'éclatte pas cette fermeté d'âme, Qui pour suivre l'honnête, oblige en le faisant, De mettre sous le pied, l'une, et le plaïsant.
Il est divers degré de constance, et de force:
Il ne faut pas juger de l'arbre par l'écorce:
L'apparence est trompeuse;
et et son ami, Qu'on estime parfait;
ne l'est pas à démi.
Le temps fait toujours voir ces choses éclaircies:
Peu de Brutes ensin, et fort peu de Cassies.
Crois aussi bien que moi, que pour de si grands coups, Il est peu de Romains qui soient égaux à nous.
Mais grâce aux immortels, ce peu nous favorise:
Je vois, Seigneur vois déjà, le bout de l'entreprise:
Tous les Astres bénins, vont au gré de nos vœux;
Ha belle occupon, moupre nouvo neo enveux?
Puis qu'on te tend la main (te rendant secourable) Fais nous avoir du temps une heure favorable.
CASSIE.
Avant que de courir le plus grands des hasards, Nos amis assemblez dedans le champ de Mars, Détrent ja présence, espérant que ta vue, Appreuuera la foi, dont leur âme est pourvue, Ils pensent que ton œil inspire la valeur, Et que ce grand courage, augmentera le leur,
BRVTE.
Pour cette volonté qui gouverne la mienne, Il n'est rien d'imposions, et rien qu'elle n'obtienne.
Il est juste;
allons-y;
voyons ces vrais Romains;
Et joignons pour l'État, et nos cœurs, et nos mains.
Une dernière fois allons pour nous résoudre, D'abaisser un orgueil, si digne de la foudre:
Qui, oui, n'abusons prasa on fiit ée uijerti, Et gardons que le temps n'ouvre notre secret.
Avauus quetuencor eûtoris funs te prontue Porcie?
E -T 2 ILEME PORCIE, CASSIE, BRVTE.
g GORCIE.
Funeste présage!
ô triste prophétie!
CASSIE.
Mum Aurais-tu découvert ce dessein important?
BRVTE.
Ton esprit en ma place, en aurait fait autant:
Je lis dedans son cœur, elle voit dans mon âme:
CASSIE.
Un secret n'est pas bien dans celui d'une femme.
 Déjà quel mal incounu souffres-tu la rigueur?
PORCIE.
D'un mal qui vous regarde, et qui m'ôte le cœur:
Préjua:
queit orouvre so mifecsse infinie!
Les Dieux sont contre nous, et pour la tyrannie.
Mno e la.
On dirait à l'oüir, que le Ciel s'est ouvert:
PONCIE.
Leur courroux s'est fait voir au Sacrifice offert.
BRVTE.
Fais nous Savoir au moins qui te rend désolée?
TOROIE.
Des marques de malheur, en la bête immolée;
Ha Brute le destin s'oppose à nos désirs;
Menace votre tête, et détruit mes plaisirs.
Étrange aveuglement de ce siècle où nous sommes!
Ô faiblesse d'esprit!
stupidité des hommes;
De croire follement, que leur bien, et leur mal, Êtescrit au poulémon d' chétif animal;
Et que de certains Dieux, les troupes affamées, Viennent dessus l'Autel se paître de fumées.
Oracle, Sacrifice, augure, vol d'oiseaux, Dieux du Ciel, de l'Enfer, de la terre, et des eaux, Invention humaine, aussi belle que feinte, Uous ne me donnez point de sentiment de crainte, Je pénètre le voile, et découvre à travers, A lue rien que le hasard, ne conduit l'Univers.
Jugez, après cela de votre prophétie.
BRVTE.
Je serai toujours Brute, et toi toujours Cassie:
Les écrits d'Épicure ont séduit ta raison.
Mais toi, finis un deuil qui n'est pas de saison;
Mons cœur, tu connais bien quelque mal qui m'arrive, à sa fenQue nous sommes trop loin pour regagner la rive;
Dans la lice d'honneur il faut aller au bout.
PORCIE.
Oui Brute, c'en est fait;
mon esprit s'y résoud:
Il se rit maintenant de la force ennemie;
Vous réveillez en moi la constance endormie;
Je veux aimer la gloire, elle plaît à mes yeux;
Et laisser l'avenir, dans le secret des Dieux.
Allez donc mon cher Brute, où l'honneur vous appelle;
Servez, bien le public, épousez, sa querelle;
Et quand un bel exploit vous aura couronnés, Onbiles ma joibies, Qmnt te pardonnez.
Hétend I TE.
Allons cher compagnon, prendre cette couronne;
de Porcie Et suivre le conseil, que la vertu nous donne.
TECTEIIE.
CÆSAR, ANTHOINE, LEPIDE, PHILIPUS, BRUTE, CASSIE, L'ABE, Q VINTUS, ALBAIN, ARTEMIORE, CALPHURNIE, PORCIE.
SCÈNE IREMIÈRE.
CÆSAR, ANTHOINE, LEPIDE.
PHILIPUS.
CÆSAR.
NTRE les vrais Amis on ne doit rien cacher:
Rien, venant de leur part, ne me sau-casard roit fâcher:
J'écoute leurs a luis, franc d'orgueil et d'envie, Et fais de leurs Conseils des règles à ma vie.
J'aime l'amitié franche, et sans déguisement;
Tout le monde chez moi peut agir librement;
Dire ses sentiments;
entrer en confidence, Et corriger ma faute auecque sa prudence La plus forte raison peut souvent sommeiller:
Et notre propre sens n'est pas bon conseiller:
Notre esprit contre nous a des forces extrêmes;
Nous voyons en autrui, beaucoup mieux qu'en nous mêmes;
Et qui se veut sauver d'vn si dangereux pas, Doit croire ses Amis, et née croire pas.
Je fonde mon repos dessus cette maxime:
Parlez donc hardiment, vous le pouvez sans crime;
Je tiens que c'est me rendre un service important;
Je n'ai pas un esprit qu'on charme en le flattant;
Loing de cette faiblesse, il cherche la censure, Et caresse la main qui était fait la blessure:
OUoilà comme Cæsar traite avec ses Amis, Or souvenez vous donc que tout vous est permis.
ANTHOINE.
Après cette assurance il faut que je vous die, Que nous avons pour vous une amitié hardie, Qui ne sent point l'esclaue, et qui ne saurait voir Que Cæsarvse mal d'être absolu pouvoir:
Votre excez, de bonté va jusqu'à la mollesse:
Pardonnez -moi tamiun est vrai qu'il vous blesse) Et vous
Et vous ressouvenez comme un grand Potentat, Se doit faire des Lois des maximes d'État:
C'est d'elles qu'il apprend a régir les Provinces;
Le peuple a des vertus, qui sont défauts aux Princes, Rien ne doit être égal entre ces deux humeurs;
Ils différent de rang, qu'ils différent de mœurs:
Ce que l'un aimera que l'autre le haïsse;
Et bref, que l'autre commande, et que l'autre obéisse.
Le peuple est insolent quand on le traite bien;
La douceur vous peut nuire, et ne vous sert de rien Ces âmes du commun, tiennent de leur naissance, Insensibles toujours à la reconnaissance;
Les biens-faits n'ont pour eux, que de faibles appas, Si bien que le plus sûr est de les tenirbas.
C'est le moyen de faire, en vivant de la sorte, Que votre autorité soit toujours la plus forte;
La rigueur les instruit;
leur montre le devoir;
Et leur ôte le vice, avec le pouvoir.
Un esprit populaire, est souple dans la peine, Et semblable au Lyon, il est doux à la chaine;
Il reconnaît son Maître;
et pareil en ce point, Il le craint, et le suit;
mais il ne l'aime point.
Il a toujours dans l'âme une vieille querelle, Pour cette liberté qui lui fut naturelle, Et tout usurpateur, après l'avoir sousmis, En comptant ses sujets, compte ses ennemis:
CÆSAR.
Si ce discours est vrai, c'est pour la tyrannée:
Mais quand ici régirais des Tigres d'Hircanie, Avecques la douceur dont toutes les ai traités, Je les désarmerais de tant de cruautés.
Quel bien pouvait avoir cette franchise antique, Que tu n'aie augmenté dans notre République?
Suis-je avare, ou cruel?
ai-je souillé mes mains, Par le désir de l'or, ou du sang des Romains?
Et hors le seul honneur de ce grade où nous sommes:
Ai-je rien au dessus du vulgaire des hommes?
Ils m'ont fait Dictateur, Seigneur vis en Citoyen;
J'oblige tout le monde, en ayant le moyen;
Pour leur donner la paix, mon esprit est en guerre, Et faut que mes soucis courent toute la terre:
Ha!
que ici connais bien au mal que j'ai pour eux, Que le plus élevé, n'est pas le plus heureux;
Que le champ des grandeurs, est un champ infervidèle;
Et que le vrai plaisir, n'est point, s'il n'est tranquille.
Soyez de mon avis, et changeant de propos, Croyez que mon travail vaut moins que leur repos;
Et que tant de labeurs m'ont donné quelque place;
En l'estime du peuple, et dans sa bonne grâce.
ANTHOINE.
Ce peuple est une mer, qui n'a rien d'arrêté;
On doit craindre l'effet de sa légèreté:
Il se lasse de tout;
et son âme inconstante, Entre aimer et haïr, paraît toujours flottante;
Il est à qui Elle donne:
on vous le peut ravir, Par le même métal qui vous en fait servir:
Et porter sa faiblesse a la fatale envie, De vous operton tour, et te otepire, et la vie;
Il faut lever le masque, en lui donnant terreur;
Et prendre le pouvoir, et le nom d'Empereur.
CÆSAR.
Ce remède est fâcheux, il a trop d'amertume:
C'est insensiblement que le joug s'accoutume, On doit tromper le peuple avec dextérité, Comme on ôte aux oiseaux la douce liberté;
Espérer tout du temps;
le choisir, et l'attendre;
Et cacher les filets, qui le doivent surprendre.
Au reste, pour mes jours j'en regarde la fin, Comme un point résolu de l'arrêt du destin;
Et tiens par le discours dont mon âme est pourue?
Que la plus douce mort, est la plus imprévue.
LÉPIDE.
Achevons de parler, sans perdre le respest:
CÆSAR.
Dittes tout, chers amis:
ANTHOINE.
Brute nous est suspect:
C'est après votre rang, que son âme soupire.
CETTE, Il est certain que Brute, est digne de l'Empire;
Mais il attendra bien que le Ciel en son cours, Mette sur l'horizon le dernier de mes jours:
Je suis mon ennemi, s'il est mon adversaire.
Ha!
que vous traitez mal une vertu sincère, Qui souvent espreuuée, est sans comparaison;
Et qu'on ne peut chocquer, qu'en chocquant la raison.
NTHOINE.
Face le juste Ciel, que nos peurs soient frivoles, Et que l'événement s'accorde à vos paroles.
PHILIP Le Sacrifice est prêt.
S.
CÆSAR.
Allons prier les Dieux, De vous ouvrir son cœur, ou de m'ouvrir les yeux.
bresère
Ce 9 I TIG ECONDE.
DRVTE, CASSIE, LABEO, S, ALBIN, ARTEMIDORE.
Ma 2 BRUTE.
Écroirais faire tort à vos cœurs invincibles, De tâcher par discours de les rendre sensibles;
Ils aiment trop l'honneur, pour ne le suivre pas, Quand un sens sentierconduirait au trépas
Aussi votre valeur m'étant trop bien connue, Je ne dis rien, si non qu'en fin l'heure est venue;
Où la force, l'esprit, l'amour, et le devoir, En faveur du pays se pourront faire voir.
Qui, c'est en ce grand jour, si digne de mémoire, Qu'il nous faut couronner par les mains de la gloire;
Elle nous y semond;
et jamais de guerriers, Ne purent obtenir de si dignes lauriers.
Nous sauvons en ce tour, par la perte d'un homme Non pas nous seulement, mais l'Empire de Rome:
Et quand ce haut dessein nous deviendrait fatal, C'est vivre que mourir, pour le pays natal.
Employons donc pour notre vain vain industrie;
Il s'agit de sauver, et nous, et la Patrie;
Il s'agit de sauver encor la liberté, Qui vaut plus que le bien, et plus que la clarté;
Sus donc braves Romains, achevons l'entreprise;
Le mal est arrivé sur le point de sa crise;
Il faut pour nous guérir faire un dernier effort, Qui nous face trouver le naufrage ou le port.
Mais de quelque façon que soit votre fortune, Brute qui vous chérit, la veut avoir commune;
Il vous donne sa foi qui ne saurait changer;
Il veut le même bien, ou le même danger;
Et dans ce beau dessein où l'honneur nous embarque, Rien ne vous l'ôtera que les mains de la Parque:
Mais il croit bien aussi que vos cœurs généreux, Auront toujours pourlui, l'amour qu'il a pour eux.
CASSIE.
Il est temps de parler, l'honneur vous le commande;
Maintenant votre esprit a tout ce qu'il demande;
Brute s'est expliqué;
témoignez aujourd'hui, Qu'on ne saurait rien craindre étant auecques luy:
Pour mo ie ici promets que l'aspect des tortures, Ni l'aigre sentiment des peines les plus dures, Ne pourront ébranler mon courage affermi:
Et d'avoir le premier du sang de l'ennemi.
LABEO.
Mon cœur est dans mes yeux ou ainsi veux qu'on le voie, Sçachant qu'il y paraît plein d'ardeur et de joie;
Déjà depuis long temps on l'oyait soupirer, Dans les pensers d'un bien qu'il n'osait espérer:
Mais puis que Brute parle, et qu'une si grande âme, BrÎle du même feu dont la mienne est en flamme, Est-il quelque plaisir qui se compare au mien?
Nosera-te pas tout?
et puis-je craindre rien?
Non, non, pour obtenir cette glore immortelle, Il ne manquera pas d'un service fidèle;
Les hommes comme nous ne savent point trahir:
C'est à lui d'ordonner, c'est à nous dobr.
8 TUS.
Quand l'Ennemi commun serait invulnérable, Mon bras entreprendrait sa défaite honorable;
L'œil de Brute m'inspire, un désir violent, Qui trouve que le temps n'a son vol que trop lent:
Une juste colère excite mon courage, Après ce haut exploit qui va finir l'orage;
Etie ne me veux plus estimer vrai Romain, Que le sang de Cæsar, n'ait fait rougir ma main.
ÀLBIN.
Brute ne sait-il pas que mon âme méprise.
L'amitié du Tyran, pour avoir la françhise?
Et que foulant aux pieds tant de trésors offerts, Je romps auecque lui, pour rompre en fin nos fers?
Il m'aime (il est certain) mais sans ingratitude, Je puis à sa ruine appliquer mon étude, Le faible cède au fort;
et le premier devoir, Fait pencher la balance, ayant plus de pouuoir:
L'amour de la Patrie, emporte tous les autres;
Et pour le faire court, mes desseins sont les vôtres.
BRVTE.
Il suffit, chers Amis, je me tiens satisfait Mais avant que nos mains en viennent à l'effect, De grâce De grâce, qu'un de vous, que la prudence guide, Ait soin d'ôter Antoine, et d'éloigner Lépide;
Je connais leur courage il est et haut et franc;
Et puis notre courroux ne veut pas tant de sang;
Nous voulons que d'un seul, la trame soit coupée;
Collrt eixjenen limres Jène junesples Il n'en faut pas venir à l'extrême rigueur.
de d a ca Je suivrai le chemin que m'enseigne un grandcœur.
BRVTE.
De crainte d'être vus que chacun se dérobe;
Et que tous aillent prendre un poignard sous la robe;
Car t'ai déjà le mien:
CASSIE.
Nous en avons aussi.
BRVTE.
Allons;
cela va bien;
retirons nout d'ici:
La fortune souvent favorise le crime:
Allez dans le Sénat, attendre la victime, Ma main veut à ce jour la conduire à l'autel, Et pour vous sauver tous, donner le coup mortel.
S FROISIESME, a
AT-je entendu, bons Dieux!
est-il bien véritable, Que ainsi n'ai point songé ce conseil détestable?
Ô l'étrange dessein j'ô l'horrible attentat!
Ils parlent de sauver, et vont perdre l'État:
Mais, sans perdre moi-même un temps si nécessaire, Découvrons à Cæsar cette importante affaire, Afin que sa prudence ait loisir d'y pourvoir:
Il semble que les Dieux m'enseignent mon devoir.
M 22 AUEI QUATRIÈME.
CALPHURNIE, PORCIE,
La CALPHURNIE.
IL est vrai que le temps ait mis en vos pensées, Unoubli général des affaires passées, Et que ce grand esprit que l'on remar que en vous, Ne garde pour Cæsar, Seigneur haine, ni courroux;
Je vous conjure au nom de la pudique flamme, Que vous avez au cœur, et que ie porte en l'âme, D'avoir quelque pitié de l'extrême douleur, Que mon visage blême a peinte en sa couleur;
Pour ici vision qui m'a prise endormie:
Et de me descouuriren vertable Amie;
duiomucantoutient unt devants custit maison.
PORCIE.
Élte P'in- Quoi!
vous nous soupçonnez de quelque trahison?
H'al ici ne puis souffrir une si rude offense:
Brute a trop de vertu, qui parle en sa défense;
Et sans doute Cæsar qui connaît bien sa foi, Apprenant ce discours, s'en plaindra comme moi:
Oui, oui, ie lui diray, l'outrage insuportable, Qu'endure en notre endroit l'amitié véritable:
CALPHURNIE.
Nymporte;
Un grand malheur le menace aujourd'hui;
Et la peur que j'en ai m'appelle auprès de lui.
PORCIE.
Qu'elle sait dextrement d'un artifice extrême, Surprendre les secrets que l'on cache en soi -même!
Ô Dieux!
qu'elle a d'adresse, et qu'il est mal-aisé D'éviter les filets de cet esprit rusé!
Chose étrange pourtant, qu'elle ait vu par le songe, Cet enfant du sommeil, ce père du mensonge, Un dessein qui n'est su que des Dieux seulement:
est prodige nouveau confond mon jugement
Resueille ma douleur, et ma crainte endormie;
Las aurons nous toujours la fortune ennemie?
Il faut avertir Brute;
ô Dieux qui connaissez, Que d'un juste désir nos esprits sont poussés, Regardez de bon œil l'entreprise avance, Et la faites finir comme elle est commencée,
A 4 TX IE CRSAR, ANTHOINE, LÉPIDE, BRVTE, CALPHURNIE, PORCIE, ARTEMIDORE, ALBIN, CASSIE, LABEO, QUINTUS, CHOEUR D'AUTRES SÉNATEURS.
SCÈNE PREMIÈRE.
CÆSAR, ANTHOINE, LEPIDE,
2 CZAR, OUR ce mal avenir, dont tu suis menacé, Il m'étonne aussi peu, comme a fait le passée:
Et mon esprit égal, sans tristesse, ni joie, Uait toujours d'un même œil ce que le Ciel m'envoies À quoi sert aux mortels de vouloir murmurer Contre un mal nécessaire, et qu'il faut endurer?
Si l'on doit voir la fin de leurs tristes années, Veulent-ils appeler des lois des destinées?
Arrêter le Soleil au milieu de son cours?
Et forcer la Nature à leur donner des jours?
Il faut que la raison face mieux son office:
Et quelque signe affreux qu'ait eu le sacrifice, C'est à moi d'obéir, et de baisser les yeux, Remettant ma fortune entre les mains des Dieux:
Elles m'ont empêché de voir mes funérailles, Dans le sanglant péril de près de cent batailles, De plus de mille assauts, et de tant de dangers.
Que l'on m'a vu courir aux climats étrangers, Or les Dieux n'ont-ils pas (pourêtre en ma défense) Et la même douceur, et la même puissance?
S'ils veulent me sauver, qui peut me faire mal?
Et qui me peut sauver si mon sort est fatal?
Je ne m'afflige point d'une crainte inutile;
Mon âme est en repos;
mon esprit est tranquille;
Et la même raison qui me fait discourir, Ne m'apprend-elle pas que Cæsar doit mourir?
J'aurai le même sort du fondateur de Rome:
Car ce nom de Cæsar n'ôte point celui d'homme:
Mais ici ne me plains pas d'Hommes si faible pouvoir;
J'ai cherché de la gloire, et ie crois en avoir:
Or comme elle est durable, et d'essence immortelle, C'est de là que j'attends que la mienne soit telle:
C'est par la que mon cœur se moque du trépas, Et par là seulement Cæsar ne mourra pas.
Cessez, donc, chers Amis, d'avoir l'esprit en peine;
Soit la mort que j'attends, ou bien proche, ou loingtaine, Il m'est indifférent quand j'en serai vaincu;
Celui ne meurt point tôt qui n'a pas mal vécu:
Assez longue est la vie, étant faite assez bonne;
Et qui plutôt la passe a plustost la couronne:
C'est là que l'envieux laisse l'homme de bien:
Et pour être en estime, il faut n'être plus rien.
Ainsi donc soit ma fin, naturelle, ou contrainte, Je la verrai venir sans tristesse, notre crainte:
Et ne m'importe pas si la Parque m'abat, Au lit, au Capitole, ou dedans un combat, Le genre différent ne fait rien à la chose.
ANTHOINE.
Par un si beau discours j'aurais la bouche close, Si l'amitié de flamme en voulant s'exhaler, Ne forçait mon esprit, et ma langue à parler:
Mais ici retourne encore à ma frayeur première:
Un animal sans cœur, un Soleil sans lumière, pris de Un songe espouuentable, et qui parle de mort, L'aigle de ce Palais, qui tombe sans effort,
Une main de soldat qui paraît enflamée, Qui brûle bien longtemps, et n'est point consommée, Des signes dans le Ciel, des hibous en plein jour, Qu'on a vu se poser sur les toits d'alentour, Et par des cris affreux, annoncer nos désastres:
Ce jour qu'on vour a dit que menacent les Astres;
Ces phantômes volents qu'on a vu cette nuit, Et votre chambre ouuerte avec quelque si grand bruit, D'une maininuisible, et qui n'est pas peu forte, Ces prodiges ensemble avenus de la sorte, Détruissent vos raisons;
et font voir à nos yeux, Le favorable avis que vous donnent les Dieux:
Mais inutilement leur bonté s'étofferte:
Ils veulent vous sauver;
vous voulez votre perte;
Lt Ciel vous aaueniut vous ne le trojea pas;
Vous fuyez, de la vie, et cherchez le trépas;
Que pouvons nous attendre en l'état où nous sommes, Si César ne croit plus ni lesDieux ni les hommes?
LÉPIDE.
Ce traître qui s'approche excite mon courroux:
2 ECONDE.
DM, ÇETHOINE, LEPIDE.
BRVTE.
E Sénat assemblé n'attend plus qu'après vous!
Pour payer la valeur du plus brave des Princes, Il vous déclare Roi de toutes ses Provinces;
Et veut que (hors d'ici) vous ayez, souverain, La Couronne à la tête, et le Sceptre à la main.
CÆSAR.
Ha Brute!
dans le Thrône où le destin m'appelle Que ferai-je pour vous, après cette nouvelle, Ou le cœurà l'amour utilement se joint?
Ou vren pour menx parter que ne jerai-je point?
BRVTE.
mitre unerput vous, mc vaut pius qu'on Empire;
Et c'est l'unique gloire où mon désir aspire.
ANTHOINE.
Je m'étonne bien fort (puis que vous l'aimez tant) que jors qu'il Sétagi donc servte important, Que vous ayeZ suivi le parti de Pompée?
BRVTE.
Vous avez un esprit qui s'étonne de rien:
Et si ici ne voyais votre chef et le mien, Je saurais vous tirer de merveille et de doute:
Mais nous sommes dans Rome, et Cæsar nous écoute.
LÉPIDE.
Ce silence est timide, autant qu'il est discret:
Respondre sans répondre est un fort beau secret;
Mais vous êtes pourtant (ou mon âme est trompée) Le gendre de Caton, et l'Ami de Pompée.
BR TE.
Je fus et l'un, et l'autre, et le tins à bonheur:
Maintenant tu suis Brute,et fort homme d'honneur.
ANTHOINE.
On chante votre nom, du Tibre, jusqu'au Tage:
CÆSAR.
Tout beau;
Elle vous défends de parler davantage:
Anthoine, oubliez -vous ce qu'on doit au respect?
Allons ici vais montrer si Brute m'est suspect.
 TROISIÈME.
T Oramnidrltin, Cibll ARUTE, ANTHOINE, LEPIDE,
CALPHURNIE.
NESAR, nesortez point, ou bien sortez en armes;
Hé de grâce donnez quelque chose à mes larmes:
Remettez aujourd'hui le Sénat à demain:
Tvail du salut de tout le genre humain, vous n'en puissiez puus aifereniusfemblée, Afin de rendre calme âme si troublée, Et détourner effect songe infortuné, Du m'a lut de Tout le genre humain,
Il faut absolument que Monseigneur demeure, Où qu'il prenne va poimnard, et que sa femme meu
CÆSAR.
dimesq jerons nous y ju donète tontenter:
BRVTE.
Dieux, un si fort esprit se laisse donc tenter!
Quoi pourrez -vous souffrir qu'on dise après s' blâme, Que Cæsar croit, et craint, les songes d'une femme?
Et même vous faire un si sanglant affront, QU'il s'attaque aux Lauriers qui vous ceignent le front.
Ha!
rejestez bien loing cette fatale envie:
Qui peut voir à regret une si belle vie?
Et lequel des mortels oserait concevoir Seulement un penser contre votre pouvoir?
Non, non, espérez mieux des bonnes destinées:
Autant que de vertus, Cæsar aura d'années:
Et si te jory jui jeut ne se rena triminel, Pour le bien du public vous serez éternel.
Achevez donc Cæsar une importante affaire:
Ou venez dire au moins que le Sénat diffère:
Si le faible soupçon attaque un si grand cœur.
CÆSAR.
Ce Brute ardent et prompt est toujours le vainqueur:
Je le veux bien;
sortons:
Un si courte absence, Ne viendra pas about de votre patience;
Une heure de consent suspra pour ce jour:
CALPHURNIE.
Ce funeste départ, n'aura point de retour:
Ô déloyal flatteur!
dont son âme obsédée, Se trouve pour sa perte, aveuglément guidée, Puisse-tu recevoir le loyer mérité;
Et le Ciel punissant ton infidélité, Te rende ( malheureux) le mépris de la terre, La haine des mortels, et l'objet du tonnerre.
LVATRIESME.
PORCIE.
E succombe, il est vrai, dans un si haut dessein:
J'ai devant que Cæsar un poignard dans le sein:
Désirs impatiens, cruelle incertitude, Espoir, crainte, douleur, tristesse, inquiétude, Tyrans de mon esprit, régnerez, vous long temps?
Accordez, moi la mort ou le bien que j'attends:
C'est trop tenir (grands Dieux ) une âme à la torture :
Tous les maux (près des miens ) ne sont le qu'en peinture:
Et le plus tourmenté des hôtes des Enfers, Le serait davantage en ceux que j'ai soufferts.
Aussi
Aussi quelque secours que la raison me donne, Je sens bien qu'elle est faible, et qu'elle m'abandonne;
Et quand tout l'Univers entendrait mes clameurs, Il faut que personne me plaigne, et dise que enfin meurs.
Ha Brute!
Un prompt retour nous est bien nécessaire.
Vous me faites mourir, avec notre adversaire;
Et bien que le discours face un puissant effort.
J'aimerais mieux souffrir, Cæsar, que votre mort.
Sortez de mon esprit faiblesse infortunée;
Vous de plaisez a brute, il vous a condamnée;
Pourquoi retournez -vous?
fuyez, fuyez, d'ici;
Je veux bien espérer, Brute le veut ainsi, Ô nouuelle agréable, autant que souhaitée, Je vais voir si quelqu'un ne t'a point apportée.
CINQUIÈME.
BRVTE, CÉSAR, ANTHOINE, LÉPIDE.
BRVTE.
INSI tant de désirs ont pénétré les Cieux:
Et le Sénat en fin inspiré par les Dieux, Suivant des immortels la sagesse profonde, Va faire en ce beau jour le plus grand Roi du monde.
Ha!
qu'il fera bon voir votre extrême bonté, Au milieu de la pompe, et de la Majesté, Tempérer doucement cette grandeur sévère;
Faisant aimer le Thrône autant qu'on le révère.
Ha!
que de grands exploits;
ha!
que de hauts proiects;
Je meurs que personne ne suis déjà de vos sujets;
Voyant en vous des Dieux une vivante image Quel serà l'insensé qui ne vous rende hommage?
Et qui ne préférât (loin de le dédaigner L'honneur de vous servir à celui de régner?
CÆSAR.
Ha Brute!
si j'arrive à cette heure opportune;
Que vous aurez de part à ma bonne fortune:
Il ne vous manquera que le seul nom de Roi;
Grade, que vos vertus vous donnent après moi.
E VTE.
Sur mon peu de valeur, ie regle mon attente:
SIXIÈME.
ARTEMIDORESBRUTE, CÉSAR, ANTHOINE, LÉPIDE, CASSIE, LABE.
ARTEMIDORE.
E viens pour t'avertir d'une affaire importante;
Cæsar, prends ce billet;
et le lis promptement.
BRVTE.
Faisons agir l'adresse avec le jugement;
La mine est éventée, ou mon âme est déçue:
Labirinthe des grands n'auras-tu point d'issue?
Ne peut-on éviter un soin si déplaisant?
Déchargez, vous la maind un fardeau si pesant;
Dis fusenemou foussin, et si peu nécessaire;
Lisez:
CÆSAR.
BRVTE.
Ha l'impudence;
ô l'importante affaire!
Lui qui veut une charge est digne de l'avoir:
Mais voici le Sénat qui vient vous recevoir;
Meslez, un peu le grave avec la modestie:
ÀLBIN.
certain messagen zestant venu d'Ostie, Vous cherche et l'une et l'autre, il dit être pressé, Je vous en avertis:
ANTHOINE.
où l'avez -vous l'aissé?
H Hijà
ÀLBIN.
Au pied de l'Aventin, prêt d'entrer dans la place:
LÉPIDE.
Allons voir ce qu'il veut:
Allel ll a lara Albin je vous rends grâce.
ÀLBIN.
Oui, tu me la dois rendre, avec beaucoup d'amour, Puis que ce faux avis te conserve le jour.
Entrons, pour avait part à la prochaine gloire, Comme nous en aurons aux fruits de la victoire.
I HVICTIESME.
Dnbr DICUTE CAOOIDIMIADEO, INTUS, ALBIN, CHOEUR D'AUTRES SÉNATEURS.
CÆSAR.
*ON ne m'en parle plus;
Cimber est tafale criminel:
Je m'oblige en ce lieu d'un serment solennel, De n'accorder jamais cette injuste requête;
Qu'il garde son exil, s'il veut garder sa tête.
Je suis clément, mais juste;
on se doit souvenir, Comme ie sais payer, que ici saurai punir.
Me préservant les Dieux de la honteuse tache, Qu'imprime aux Dictateurs, le commandement lâche;
du Sénat s'ouvre.
Une telle prière est digne de mépris:
Elle doit s'adresser à de faibles esprits, Mais non pas à Cæs;
qui sans craindre personne, Suit toujours les conseils que la vertu lui donne:
Quoi Brute, est-ce la donc ce qu'on vous a promis?
CASSIE.
E s âpre- He:
donnez, quetque chose aux pleurs de ses Amis;
César.
Casar, ayez pitié d'une extrême infortune:
CILOAR Illère!
Allez;
retirez-vous;
ce discours m'importune:
pusse.
eu MOlême Puis que tout le Sénat, doit subir cette loi, Prends ce premier hommage en qualité de Roi.
CÆSAR.
Ha!
perfide Casca, bons Dieux que veux-tu faire?
CASSIE.
guade Purger Rome d'H Monstre;
assiste moi mon frère.
BRVTE.
TE.
Bruteque tu chéris tesvut ôter dicy Ce coup t'est fauvravie.
CÆSAR.
4 4 Et joi mon fils aussi?
TE.
d Mll Mgr Il est mort;
c'en est fait, le voilà sans parole:
Pour notre sûreté, montons au Capitole.
À B I Ç.
ANTHOINE, LEPIDE, CALPHURNIE, EMILIE, PHILIPUS, BRUTE, CASSIE, PORCIE, LE SENT EN CORPS, COUR DE PEUPLE ROMAIN
SCÈNE PREMIÈRE.
ANTHOINE, LÉPIDE.
ANTHOINE.
OUBSONS tropbien fondez, doubtes trop éclaircis, Que pour n'être pas crus, nous aurons de soucis!
Déplorable Cæsar, que j'ai bien connaissance Qu'un Astre malheureux éclaira ta naissance!
Ô comme la fortune a montré son pouvoir!
Elle ne t'éleva que pour te faire choir.
Dieux, nesçauois-tu point la maxime importante, Que puis qu'elle était femme elle était inconstante?
Qu'elle aime pour trahir, se plaît au changement, Et fait tout par caprice, et rien par jugement.
Hélas frêles Grandeurs, pompe mal-assurée, Belle flamme d'éclair, de si courte durée, Quiconque en te servant, perd son temps, et ses pas, Montre certainement qu'il ne te connaît pas.
Mais comme des Nochers qu'envelope l'orage, Prenons pour nous sauver le débris du naufrage, Et tâchons d'exciter d'vngenereux transport, Le peuple comme nous, à venger cette mort:
Faisons voir que Casar vit en notre mémoire, Peignons ses assassins d'une couleur si noire, Que le peuple irrité contre l'acte commis, Aille épandre le sang de tous ses ennemis.
Notre antique amitié demande cet office;
Et cet Héros mérite un si grand sacrifice.
Oui Brute d'éloyal, esprit double et pervers, Ce bras t'ira chercher au bout de l'Hivers, Despêchons un Courrier afin d'avoir Octave;
Il nous est nécessaire, il est il est brave;
Et puis le sang l'oblige après un tel malheur, De jomart jon tomrage auet nostit ojeur.
LÉPIDE.
Allons allons Anthoine, ouu ce penser nous mène, Nous trois aurons en main la puissance Romaine:
Le irau et tour seront pris en commun:
Et ces traîtres auront trois Maîtres, au lieu d'un.
ANTHOINE.
Pour le bien de l'État, il nous y faut résoudre:
Oui, contre ces Titans, ie prépare une foudre;
Mais foudre d'éloquence;
et qu'il leur fara voir, Qu'elle a dessus l'esprit fl merveilleux pouvoir.
Allons paritt au peapie, afin que votre l'anime, Par le sanglant pourtrait d'un si este crime.
EIV T5 CALPHURNIE, EMILIE.
 remède d'un mal qu'on ne peut empêcher, C'est de n'y songer pas, et de n'en plus bre de chercher:
Madame, au nom des Dieux, un peu de résistance:
ure elle A ce coup de malheur opposez la constance;
Et ne pouvant sauver cet excellent époux, En sauvant la raison, Madame, sauvez-vous.
CALPHURNIE.
Ce Conseil criminel, me ferait criminelle:
La plainte que je fais se doit rendre éternelle:
I Jij On voit toujours aux cœurs qui furent bien unis, La tristesse infinie aux malheurs infinis.
Oui, le devoir m'oblige à vivre de la sorte:
La douleur la plus juste est ici la plus forte, Après avoir perdu ce généreux Hector, C'est être sans raison, que d'en avoir encor.
Perdre Cæsar bons Dieux!
qui peut avoir envie, Après cet accident de conserver sa vie?
Et de quelque propos qu'on flatte son malheur, Est-il quelque plaisir après cette douleur?
EMILIE.
Oui, Madame, il en est.
CHALPHURNIE.
Je le crois imposible.
EMILIE.
Vous en goûterez un, bien grand, et bien sensible, Lors que ces assassins, ces Tigres furieux, Sentiront à leur tour la colère des Cieux:
Ô que votre âme alors se trouvera changée, En les voyant punis, et vous voyant vengée!
Toutes les voluptés que cherchent nos désirs;
Les objets dont les Sens sont naître leurs plaisirs:
Les biens, Seigneur les grandeurs, n'ont rien qui se compare, Aux douceurs qu'on épreuve en la mort d' barbare, Quandil nous a ravi (par la rageanimé) Celui qui nous aimait, comme il était aimé.
Madame, vivez donc, puis que cette espérance, N'étant pas sans raison, n'est pas sans apparence, Suspendez la douleur puis qu'il vous est permis;
Et ne vous perdez point qu'après vos ennemis.
CALPHURNIE.
Chère ombre, qui peux voir dans une âme fidèle, Et l'amour immortel et la haine immortelle, Joints ta main à la mienne, et me viens secourir, Puis que je ne vii plus, que pour les voirmourir.
TROISIÈME.
PHILIPUS, CHALPHURNIE, EMILIE,
PHILITTUS.
E Sénat et le peuple:
CALPHURNIE.
Ha ce discours me tue:
Mais si faut-il pourtant que mon cœur s'évertue:
Je t'entends bien;
faisons au delà du pouvoir, Pour rendre au grand Cæsar ce funeste devoir.
SCÈNE
8 ( 1 QUATRIÈME.
BRVTE, CASSIE.
BRVTE.
ES hommes sans courage, et pleins d'ingratitude, Sont dignes de leur honte, et de leurservitude:
Loing de briser le joug qu'on leur avait ôté, Les lâches ont horreur, du nom de liberté:
Hélas!
vois quelle force, et quel espoir nous reste!
Ils jugent ta présence, et mon abord funeste, Rien ne peut relever leur esprit abattu:
Et ici ne vois pour nous que la seule vertu.
Une molle tristesse est peinte en leur visage;
Et l'effet a suivi le funeste présage.
Infames cœurs faillis, esclaves sans honneur, Sachez qu'en me fuyant, vous fuyez le bonheur,
Que vous allez rentrer dessous la tyrannie, Etque le repentir suivra l'ignominie.
Mais à qui ces discours veulent-ils s'adresser?
Insensibles qu'ils sont, que sert de les presser?
La valleur, et nos lois, se trouvent méprisées;
Les Romains ne sont plus que femmes déguisée;
Et ne voyant en eux qu'artifice, et que fard, Il leur faut la quenouille, et non pas le poignard.
Et bien, servez, méchants, contentez votre envie:
Faites Une votre mort s'égale à votre vie:
Publiez, hautement que Cæsar a vaincu, Et mourez, dans les fers ou vous avez vécu.
Ployez, sous la grandeur de quelque nouveau Maire;
Adorez son mérite avant que le connaître;
Allez bâtir son Thrône, allez baiser ses pas;
Il n'importe, pourvu que Brute n'en soit pas.
Je garde encor ce fer pour un nouveau Arque:
Son Empire est sujet à celui de la Parque:
Et bien que vos avis se trouvent différents, Je suis toujours moi-même, envers tous les Tyrans.
MT Que le peuple me quitte, et que le sort me brave, Brute peut bien mourir, mais non pas en Esclaue:
Dans le chemin d'honneur, étant trop avancé, On le verra finir comme il a commencé.
CASSIE.
Tous ceux que ta valeur attache à ta fortune, Sont Nochers, que jamais n'a fait pâlir Neptune:
Quand l'Univers contr'eux se verrait conjuré, L'Univers les verrait d'un visage assuré.
Leur âme grande et forte, incapable de change, Tâche de mériter une juste louange;
Si bien que la fortune, avec tout son pouuoir, Ne saurait les ôter du chemin du devoir.
Marche (si tu le veux) après notre sortie, Vers les climats loingtains de la froide Sithie, Cherche (si tù le veux) quelque meilleur destin, Dans ceux que le Soleil visite le matin, 2 Nurerte suturons péir tont, et fatnes que notre âme, Mesprisera pour toi, le fer, l’onde, et la flamme;
Oublira le pais, les parents, et le bien;
Fais donc quand tu voudras, notre destin du tien.
Sortons, mon cher Ami, de cette infâme Rome, Où le vice est masque sous le visage d'homme, Ou l'avarice règne avec la lâcheté;
Où l'on voit chacun libre, et point de liberté?
Ou le Crime impuni montre son insolence;
Où la vertu gémit sous un honteux silence;
> aj Et bref, où les forfaits, arrivent à tel point.
Que pour être innocent, il faut ne l'être point.
Allons vers Antium, former un corps d'armée:
Il naîtra des Soldats de notre Renommée:
Assemblons nos Amis;
partons en combattant:
CASSIE.
Je m'en vais les trouver;
BRVTE.
Ii suis dans un instant.
A 2 CINQUIÈME.
BRVTE, PORCIE,
BRVTE.
NEL ce nouveau travail, que le destin me donne, Il faut, hélas!
il faut, que Brute t'abandonne;
Ce mal persécutant, que rien n'a diverti, Est le plus grand des miens, et le plus ressenti.
se quitterais la vie, avec moins de peine:
Mais quoi, la destinée est toujours souveraines;
mui puimesite faumi que jeinde reculler?
L'arrêt est prononcé, je n'en peux appeler.
PORCIE.
Brute s'en va partir!
ô tristesse infinie!
BRVTE.
De la mort du Tyran, renest la tyrannie:
Son sang envenimé fait revoir aujourd'hui, En dépit de ma main, des monstres comme tu.
L'éelat de ma vertu les choque, et leur fait ombre;
À faute de raison on la vainc par le nombre, Et grands me vois forcé de partir de ce lieu, (Au moins si sans mourir assez peux te dire Adieu) De quelque bon discours dont mon âme se pare, Elle sent la rigueur du coup qui la sépare, Je reste sans constance en l'état ou ils suis, Et deux succombe enfin sousez l'effort des ennuis.
Oui partir sans douleur m'est un acte imposible;
Je perds en te quittant, le titre d'invincible, Et malgré ma raison, sans me sens arracher, J'entend Ce que l'honneur m'oblige encor de te cacher.
Mais toi chère Porcie, en ce funeste orage, 9 Prends ce que ici n'ai plus;
sers toi de mon courage;
Fais agir ta vertu dans un sort si douteux;
Mon amour le permet, Seigneur n'en sujet point honteux.
PORCIE.
On verra que personne suis (quoi que l'on exécute) La fille de Caton, et la femme de Brute:
Que l'Univers entier s'assemble contre toi, Aussi bien que ton cœur subsistera ma foi.
La peine la plus grande et la mieux inventée, Dont l'âme d'un mortel puisse être tourmentée, Me verra conserver tout ce que j'ai promis, Et quelque ferai pâlir tes plus fiers ennemis.
Ma sorce, et ta vertu feront honte à leurvice;
Je trouverai la gloire au milieu du supplice;
Et toute leur puissance, et toute leur rigueur, N'épranleront jamais, ton âme, notre moncœur.
BRVTE.
Ha!
ce divin propos m'échauffe, et me ranime:
Après l'avoir goûte, la faiblesse est un crime:
Je parts, mon cher Amour, Seigneur parts, mais résolu, De mourirnoblement, síle sort l'a voulu.
Vune.

CY d Ma fin suivant la tienne (en étant éclaircie Sera digne de Brute, et digne de Porcie.
BRVTE.
JHIMR Puisse le Ciel touché, par un désir si beau, 41 Nous rejoindre à la vie, ou du moins au tombeau.
ANTHOINE.
D EY TN L2 SIXIÈME.
ANTHOINE, CALPHURNIE, LE SÉNAT EN CORPS, COEUR DE PEVPLE ROMAIN, LEPIDE, EMILIE, PHILIPUS, ARTEMIDORE.
Oraison Funèbre.
E Grand Cæsar est mort:
ce second Alexandre;
Hélas!
qui le croira) n'est plus qu'un peu de cendre:
Et cette Vrne contient (ô triste souvenir) dCasard.
Ce que tout l'Univers ne pouvait contenir.
Mais quel étrange sort le derobe a la terre?
Est-il mort dans son lit?
est-il mort à la guerre Ou?
Ou si la forte amour que les Dieux ont pour lui, Sans mal, et sans douleur nous l'enlevé aujourd'hui?
Non, il a bien souffert un traitement plus rude, Et de la perfidie et de l'ingratitude:
Je frisonne d'horreur d'y penser seulement;
Et vous allez avoir le même sentiment.
Qu'on aille aux chauds desers de l'ardente Libie, Où dans les vastes champs de l'affreuse Arabie, Qu'on visite l'Afrique, et son peuple noirci, On n'y verra jamais tant de monstres qu'ici.
Mais ces monstres encor ne sont pas ordinaires;
Ils sont des plus cruels et des plus sanguinaires;
Et pour vous faire voir, que sans doutes ils sont tels Ils font mourir Casar, le milieu des mortels.
Mais comme quoi mourir?
jamais la barbarie Des Lions qu'on irrite, et qu'on met en furie, Au milieu des Captifs, que leur rage a défaits, N'a produit à vos yeux de si sanglants effets, Vingt et trois fois leurs mains ( si dignes de la flamme) Ont ouvert le passage à sa généreuse âme, Et Cæsar à la fin percé de tant de coups, À perdu tout le sang qu'il conservait pour vous.
Ha!
l'excès de douleur, me coupe la parole;
Et ici m'afflige plus que je ne vous console:
Illustre, et Grand Cæsar, tu m'entends avouer, Qu'il faut que . me pleins, au lieu de te louer.
Vingt et trois coups méchants!
au moins dites quel crime A fait le Dictateur, et ce qui vous anime?
Ils ne répondent rien:
et Cæsar n'est blâmé, Que pource qu'il aimait, et qu'il estoit aimé.
Oui peuple, votre amour avait fait perdre la vie:
Car toujours l'innocence est sujet à l'envie:
Qui de tous les mortels, peut avec vérité, Dire qu'il a souffert ce qu'il a mérité?
Et qui peut justement se plaindre de cet homme, Ilentend Qui semblait s'immoler pour la grandeur de Rome?
Demons dont la fureur est sans comparaison, Parlez, ils sont muets, à faute de raison:
césar.
Mais traîtres, cachez -vous dans le centre du monde, Mesurez la grandeur de la terre et de l'onde, Fuyez, fuyez, toujours, tuâchez de vous sauver, Le bras puissant des Dieux vous saura bien trouver Portant en votre sein l'oiseau de Promethe, Par un cuisant remords, votre âme tourmentée, Vous faisant endurer des tourments éternels, Vous serez les bourreaux comme les criminels.
Et vous peuple Romain, perdez vous la mémoire, Que des mains de Cæsar vous tenez votre gloire?
Ne vous souvient-il plus qu'il rangea sous vos lois, Ces peuples aguerris, ces généreux Gaulois?
Et que fendant les flôts de l'humae campagne, Il porta votre nom dans la grande Bretagne, Et fit voler votre Aigle, et régner en des lieux, Qui n'étaient commandez, ni connus que des Dieux?
Que si l'on oubliait sa valeur infinie, Afrique, Espagne, Grèce, Égypte, Germanie, Et tant d'autres Climats que Cæsar a domptez, Parlez de ses hauts faits, comme de ces bontés.
Tibre, qu'il a rendu le plus fameux des fleuves, Toi qui vis sa valeur, par de si belles preuves, Dis nous combien de fois Cæsar est retourné, Dans le char de triomphe;
et combien couronné:
Mais comme une vertu semble en former une autre, Il ne voulait du bien, que pour le faire votre:
Voyez comme l'amour qui conduisait sa main, Comblait de ses bienfaits tout le peuple Romain:
Lisez ce Testament;
il l'écrivît lui mesme:
Ô d'un cœur libéral, magnificence extrême!
At quue puonnt a tons, et ton ue ses meurtriers, Se trouve encore mis entre ses héritiers.
Et quoi tant de faveur rend votre âme obligée, Et sa funeste mort ne sera point vengée?
Ji jam jeuctanr, qu'un, répondes tous;
CEST LE SANG DE CÆSAR (ROMAINE PARLE AVOUS.
Uoyez de son destin les pitoyables marques, Que virent à regret les yeux mêmes des Parques;
Ne punirez -vous pas la rage de ces loups?
CEST LE SANG DE CÉSAR (ROMAINS) QVI PARLE A VOUS.
 Quoy, voulez -vous souffrir que les races futures, En frémissant d'horreur de voir nos aventures, t ous onême comme mivre, en manquant de courroux?
C'EST LE SANG DE CÆSAR (ROMAINS) QUI PARLE VOUS.
Au moins n'oubliez pas qu'Anthoine plus fidèle, Montra vôtre deuoir, fit re son Zèle, Et que pour s'acquitter, il vous dit à genoux,
QUE LE SANG DE CÆSAR (ROMAINS) PAR LOIT AVOVS.
CHALPHURNIE.
Elle se Pour vous faire courir à de si justes armes, noux et Souffrez moi de mêler ce Sangavec mes larmes:
Et si quelque pitié règne en vos cœurs pour moi, Gardez bien d'enauoir, de ces hommes sans foi.
CITOYEN.
D'une lâche pitié nos cœurs sont incapables:
Qui défend les méchants, est au rang des coulpables:
Allons, allons changer ce discours en effets;
Et de ce même feu consumerleurs Palais.
3 I SE LIIVII 1.
IX QRS.
DERNIÈRE 2 N AUTRE CITOYEN V 09E 2 I 80 0 ENATEURS, apprenez la plus Ilamive, grande merveille, Qui peut-être jamais ait frappé votre PNoreille:
4240 31C Dor q C1 NEMI Hier au soir ennuyé de voir tant de méchants, J'allai passer la nuit dans la douceur des champs?
Mais revenant au point que la clarté s'allume, Mon œil a vu Cæsar, plus grand que de coutume, D'un port maiestueux, d'un regard éclatant, Qui s'élevait sur Rome;
et qui dans un instant, Par cette agilité dont une âme est pourueuë, A trauersé les airs, ayant lassé ma vue:
cours est tiré de l'histoire Romaine Mais au même moment s'est fait voir à mes yeux, Un Astre tout nouveau qui brillait dans les Cieux, Ce dis
 Lij À a aucun ne doute ici de ce rapport fidèle.
ANTHOINE.
Bienheureux Messager!
agréable nouvelle!
Romains, Uenus sans doute, a mis en ce haut rang, cefur se Celui que la Nature a tiré de son sang;
I Est grand Neu d'Enée, ou plutôt son mérite, Qui trouvait parmi nous la terre trop petite, Antoine Lui donne cette place entre les immortels;
Et nous demande a tous, l'Encens, et les Autels.
Qui voudrait refuser son cœur même en offrande, À ce Dieu, qu'a fait tel une vertu si grande?
Pour croire ce miracle, il ne faut point le voir:
Mais, Romains, Savez -vous quel est votre devoir?
Puis qu'il a mérité de la Chose Publique;
reprence Qu'elle erige en son Nom un Temple magnifique, vire pô- Allons le desseigner:
et qu'on sache en tous lieux,
10 la rôle QUE L'ILLUSTRE CÉSAR, EST AU NOMBRE DES DIEUX.
