MONSIEUR MONSIEUR DE NASSAU SEIGNEUR D'OVVERKERRE
NONSIEYR
Dres toutez les bontés que vus avez en pour moi deux Aserais le plus ingrat de tous les hommes si ici ne vou?
dédiais pas cette petite Comédie l'esper qu'elle vous fera passer une démit-h ure agréablement si vous prenez la prine de la lire Le docteur extravagant s-pripare a vous faire vire dans les coliments qu' fat a sa Maîtresse brilpin et Catin dans leurs amours et les débats qu'elle a été le boceur enfin tout contribuera si j'en crois le sentiment de quelques uns de me ami Ie vous prie Monsieur de le ur faire lustice et de me dire s'ils ne se sont point irompez et de pardonner quelques petit fautes qui pourreient y être rest es a foible Muse qui ne fait que de naître Mais cõme tnon but est que de vous diveriir pour pu que ma petite die puisse vous plaire y auray assez de quoi intimider tous les critiques uoudroient censurer ce prrit ouvrage, eu leur montrant vôtre illustre nom a la teste de livrs, et y-mestimeray trop heureux si ie puis mériter honneur de vôtre proiection et la quainte ue
MONSIEUR.
rontte tye-homble têtes-obéissant et trèsobnge Serticeur.
D.
Ç.
DE NANTEUIL.
ACTEURS.
GORGIBUS, Père de Climène.
CLIMENE, Fille de Gorgibus.
CLEANDRE Amoureux de Climène.
PANCRACE, Docteur extravagant.
CRISPIN, Valet de Clandre.
CATIN, Servante de Gorgibus.
L Lu cent et an Dvans {C-
2.
LE COMTE DE ROCUQUEFOEVILLES DU LE OCTEUR EXTRAVAGANT COMÉDIE 4 -
CCENL TREMIÈRE, GORGIBUS' LIMENE, CATIN,
GORG BUS A Fille il n'est plus témos de feindre MNi de gémir ainsi de vous plaindre, Car ie prétends vous matier, Car pour ne pas multiplier.
Mas pour agrandir ma famille Vous êtes bien fait gentille.
Vous avez le nez bien tourné, Et l'œil fort entrillonné.
Et grande veux que chacun sans peine.
Vous nomme la grande Climène, Parce qu'un jour vous ferez voir, Que l'on peut avoir de l'espoir Quand l'amitit fait qu'on s'assemble Votre mari sera.
CLIMENE -Je tremble, Si elle était Cléandre.
CATIN Monsieur.
Quetelrei.
GORGIRUS CLIMENE Catin j'ai bien peur.
CATIN Faites lui présent d'un jeun'homme, Qui n'a pas son pareil a Ronme, Il sait son parer tout entier, Il est savant, il est altier Il est plus brave que Pompée Il porte si belle épée Il est jeune souple, et courtois, Ah si vous aviez vu sa voix, Il chante comme une linotte.
Dans fes dents sans cesse il marmotté, te ne sais quoi de tous côtés
GORGIBUS Ce ne sont que des éventes Il vaut mieux que ma fille prenne,
CATIN Un praticien à la douzaine.
Qui la fera cruet de sain Regardez un peu le beau train, Que ce serait si ma Maîtresse, Avait une telle bass sse Vous vous moques d'elle ma foi.
Chacun le montrerait au doit, Il serait bien cocu sans forme, Le péché serait bien énorme.
De Elle bailler un vieux époux, Qui Seigneur grarterait les genoux.
Sans était faire aucune fleurette, Le guiebe emporte la mazette, 3Ac'elton ji.
GORGIBUS
CLIMENE Mon Père en matitre d'époux, Il serait bon de prendre garde.
Qu'il me pleut GORGIBUS Petite camarde, Il faut qu'il vous plaise vraiment, Il voos faut chercher un amant, Un damoiseau couvert de plame, Un esprit dur comme une enclume, Un de ces batteurs de paué, Donc le croupion est élevé.
Dédan, le milieu d'un carosse.
Qui toujours ont en main leur brosse, Leur peigne, un râtelier de dents, Afin de tromper les vivants, It faire croire que leur âge, N'est pas d'un si grand étalage, Mais connaissant ces Messieurs là, Sans me contredire en cela, Il faut prendre un époux sans vice;
Qui soit toujours de la lustice Ou de ces gros et gras marchands, It non pas de ces fenants.
Qui de pensent en six sepmaines, De pistoles plus de douzaines!
Qu'on n'en pourrais conter encor, Quand ce serait en Louis d'or, 4 Ç est pourquoi quelque fais mes mes;
Qui n'exhiberont peint leurs pièces, Avec les vôtres cependant Songez que bientôt votre amant Vi nora vous effrir de sa race, Enfin c'est le dect ur Panerace, Il est riche comme un Croésus.
Mais il vient à nous.
S eut mus, J'apostrophe ici ma personne, Voyant vosste Fille si bonne, Je cherche par tout mes raisons, Je décents dans de creux valons.
Dedans des lieux que l'on appelle.
Une garde une sentinelle, Ou mon pectorat entacé.
Deviendra bientôt trespacé, Si Climène mon adorable Ne m'est pas un peu favorable, L'amour me tourne dans le corps Tantôt dedans tôt dehors Mais d'une force si piquante, Si maligne et si véchemente, Que ie suis dedans le tomb au, Si votre adotable cerveau Ne tépond pas à ma harangue, Par l'organe de votre langue:
C'est peurquoy trop cha mant object, Je m'en vais cheicher un sujet, Pour vous faire opter et comprendre, Le dur d'un Docteur et le tendre.
Le dnr c'est alors qu'il écript Ou qu'il étudie, ou qu'il lit, Ou qu'il parle contre Vripyde, Contre Sophocle, ou Tityde, Contre Marc Antienne, ou Cæsar, Qui fut perce de part en part Centre Caton, Centre Sénèque.
Qui fut poursui d'une pecquet Mais par le tendre vous saurez, Qu'il a plus de trente degrés, Que nous vavs vous citer encore.
Vous saurez qu'un jour Pytagoré.
GORGIBUS Avous n'en sommes par la dessus.
Monsieur nous savons vos vertus, Faisant l'amour à sa Maîtresse
Il faut parler.
PANCRACE Quoi de tendresse, Vous avez rompu mon dessein.
J'avais sez pensée en main.
Qui faisait voir que la nature, Nous mettait dans la sépulture, Lors que la tendresse venaii, Que la dureté retournait, Et que quelque fois le couragé, Nous manquait bien plutôt que l'age, Mait le vais lui parler d'amour.
GORGIBUS Adieu va veux qu'a mon rerour, Nous concluions ce mariage, Ne les quitte point.
CATIN Non.
GORGIBUS Couragés Expliquez -vous plus clairement, Parlez intelligiblement Adieu.
PANCRACE Monsiẽur je vous rends grâce.
Le sot amant.
CLAMFNE a pbrt GRGIBUS Adieu Pancrace Gorgibus sors
SCDIE III.
PANCRACE CLIMENE CATIN
PAN RACE voilà donc pour vous parler, MAren plus havreux que sur la mer, N'eût Neptune avec sa beIle, Il ne peut jouer avec elle, Sans avoir l'incommodité, De souffrit cette avidité De ces fripons de la mer noire.
Qui s'amusent souvent à borte, Et qui seccot le gouspuson Tant qu'iis en réparent de bon.
Pour nous nous sommes à la mode, Nous Savons chasser l'incommode;
Cat les amants sont traverses, Par ces Rodrignes rebroufles Qui ne peuvent faire gambade, Out toujours la tête matade C'est pourquoi trop charmant objet, Dites si vost éle bassinet Voodrait bien recevoir la poudre Que uosire amitié vient de moudre, Car ie brusl pour vos beautés Et toutes me perplex:
tès Se trouveût fort intéresses Dan-ce qu'on voit ans vos penset Répondés donç te sans fard, Mon petit nés doux et mig ard, sur ce que le veu viens de dire
CLIMENE Monsieur le suis prête a soulérire À ce que mon Père voudra
PANCRACE Je sais qu'il mèceopter a Pout être dedans peu sans péine, Votre mati beile Climène Mais vouv n'y résisterez pas Car ie connais que vos appas S'impatileduiequinu dame Si vous pouviez voir dans mon âme, Vous voiriez mon Cœur.
CLIMENE -Je le crois, Moa cher Ô.
cteur pour cette fois.
Ne pouss z poins tant de slsurettes, Vous ne savez ou vous en êtes, Vous vuur pmeipneuen pex, Et fi vous êtes dans le feu Comme vous le faites paraître, vonre amoue va trop loing PANCRACE peut-être,
Ne va-il pas encore au bient;
Ah!
que vous ne savez pas tout.
Si vous.
CLIMENE ie serais trop scavante,
Sachant tout PANCRACE Vous êtes galante, Je l'aperçois bien m'aintenant.
Il faut sortir de ce néant.
Pour entrer dedans certe place.
Que nous appelons le Parnasse, Ou vous voirez que les sçauauts.
CATIN, Ce ne sont pardes fencants;
Ils ont de l'esprit d'importance, Ils savent faire la distance, Du noir, du rouge, et du citron Ils savent bien qu'un carteron, iselaa druclenra ella leela, Je l'on lu parfois dans vn livre
PANCRACE Esprit bouché dis moi comment Tu parles de ce firmament Dont parlaient les savants d'Ytaquel Qui disaient que le Zodiaque, Le Verseau suivi du Cancer, Ne pouvaient pas voir renvier, Toute notre Anciclopédie.
Dis tu savais la Tragédie.
Que fit Sénèque.
CATIN
Holà sans plus!
aumen en lepouvante nus.
PANCRANCE uis ça je vais vous une encore, Que j'ai vu souvent.
CLIMENE L'eleboré, Serait bonne à beaucoup de gens
PANONICE LT CLIMENE
Même à des galants Que ainsi connais de bonne sorte.
PANCRACE
Dedans un lieu que.
CATIN Diable emporte Si l'on vous entent un momant, Vous ne nous parlez qu'Allemant, Parlez nous comme il faut j'enrage Vous voiriez changer mon visage, De plus de cent mille façons.
CLIMENE Monsieur j'estime vos leçons, Vous voyez que je les écoute.
PANCRACE Climène ie ne vois plus goutte, Vous m'avez constisé d'amour, Mes veux rougissants à leur tour, Font que ma prunelle s'égare Et qu'ils coutrent sans dire gare, Mais sans crois que dans ce moment Vous reconnaissez vôtre amant, Dans le Doctissime Pancrate.
CETCIENE Daus bons le un peu:
Dieux qu'elle grâce A pronencer tous ces beaux mots.
PANCRACE Je veux qu'en me brûle les os, Si vous ne lisez dans les âmes, Vous expulsez toutes les Flames, Qui me venaient de tous ces lieux.
Ou j'ai fait mes derniers adieux, Elles m'adoraient Il n'importe, Quand on à prospicé!
a porte, De votre chaste entendement, On devient jours ne sais comment, le quand anadiait des Majailt enes, Qui donneraient des alègresses Qui nous mangent au dernier point, Je vous confesserai ce point, Que l'on na a voir.
CLIMENE -Je vus quittei Je m'envai faire une yisite Ou G ne songeais des jà plus.
PANCRACE Enfin mes soins sont superflus, Vous ne m'aimez point.
CTIMFNE -Je vous aime,
PANCRACE De dans mon pectorat se sème, Quantité çe petits rosiers Et plus de deux cents serruriers, Qui me déchirest la poirrine, L'un me brise anec ue émoine, D'un de ces roseaux merùeilleux, Qui viennent me sciller les yeux, Et qui voltigent sur ma tête On voit à lors sa flamme prête, À les comburer Si vos yeux N' étaient point mes sens joyeux.
Je sens mon âme qui vous nemme, Ma chère inon tout ma pouponne, Ma Venus.
Comme il vous plaira.
CATIN Aumoins Climène s en ira Si vous ae fin ssez bien vite.
PANCRACE Nous la ratraperons au gîte.
Adieu donc ma divinité Ne me randez point supplanté.
Pique elle a Galant ie vous priaie, Adieu mon Cœur adien ma Vie.
Nemp irnd s point lopprances,
Par que lque Galant ici vous prie, Adieu mou Cœur adieu ma Vie.
CLIMENE Adieu quant me viendrez -vous voir.
PANCRACE Le plus tard ce sera ce soir Adieu ma très-charmante hôtesse, Je m'anvais constuire était pièce, Que je vous dirai par la, Adieu aotre cher quinolà, (à Catia il sort
SCÈNE CLIMENE CATIN
CATIN Rédé donc qu'il a bonne mine Ajec son gratin de curfine, Qu.
il porte à tout moment sur Ly, Aimeriez -vous cet engourdi Ce vieux vilain, ce vieux ontique, Qui crèvera sur la boutique De quelque boureau bien crotté, Vous auriez l'esprit évanté Si vous preniez ce vilain homme:
Et quoi vous-même parlez tout comme, S'il était votre fiancé, Ma fo ie l'aurais bien tancé, S'il m'eût parlé de même sa rte, Qu'il vous parlait Sa tête morte Autant vaut, car il n'en à plus, Avec son gube de hius, M'eût bien accommode l'oreilse Ol j'aurais casse la boureille, De son cerveau.
Voyez un peu.
CLIMEXE Quoi ne vois tn pas par mon jeu, Lors que je lus fats bonne mine Qu'a toute heure ie l'assassine.
Car il croit que ainsi l'aime fort, Et comme il le croit il a tort.
Je n'aime du tout que Cléan lère.
Mais ainsi crains de le faire attendre.
Allons au reudes vous Catin Nous trouverons aussi Cryspin, Qui te contera des fleurettes Lt tu bien dans tes amourettes, Pour Clèandre il m'ai me beaucoup, Je n'en doute point.
CATIN C'est donc tout, Crépin m'aime enfin si je doute Toujours il dit qu'il m'aime toute, Depuis le haut jusques en bas Je prenons parfois nosebats.
Avec honneur sibon nous semble.
Lors que tous deux grands somme ensemble Car autrement cela n'est point le vour iunttumupiumumpoine.
Allons donc ma chère maîtresse Queiqu'un viet puis j'aubur me pressé
CLIMINE Allons donc les trouver Catin.
CATIN Qui plails dual al élpapm.
SCÈNE V.
CLÉANDRE CRISPIN
CRISPIN Nfin notre Sire Clandre.
L Vous vous êtes lasse d'attendré, Et ici gagerais contre vous.
Qu'on vous a donné du dessous.
Autre fois voyant une lettre, Que de vous on lui disait être, On la voyait sauter plus haut, Enfin bien plus haut qu'il ne faut, Et maintenant lors que l'on donne, À cette équitable friponne, Vn mot écrir de vêtre main, À peine en voit elle-elle seinÉt pnis elle me dit sans peine, J'irai.
Que la fièvre Cattainne, T'a somme ( dis-je quelque fois) Quand j'entends sa chienne de voix m conter toutes ces fredainnes;
Et puis échauffez -vous vos vaines, Pour des filles comme cela, J'aimerais mieux chanter la la, A ourte ma vie que de prendre, Une chienne qui vit sans tendré,
CLÉANDRE Cryspin que tu raisonnes mal,
CRYSPIN Ma foi vous n'êtes qu'un cheval, Je vous le dis Mousieur mon maistré, Parceque ici ne suis pas traître, Excusez la fidélité Si tu vous dis la vérité Pourquoi chercher tant de Tigresses.
L'on voit courir tant de Maîtresses, Vous êtes si beau si bien fait, Je trouverai bien vôtre fait.
orvous vouiez.
CLÉADRE
Non ici l'adore Quoi qu'on dise qu'elle m'abhorre, Entre nous deux grands n'en crois rien.
CRYSPIN Entre nous moi, venir le crois bien, oul de nent lien qu'une coquette, Qui n'a qu'une tête malfaite.
Et grande veux avoir deux cens coupt, Si l'on ne se moque de vous Quand on saura la manigance.
CECANDRE Quoi tu crois CRYSPIN
Ou ie le pense, Vous êtes un amant trancy, Qui prétendez au reverey, l'entends dedans lęs âmes formes, Renverser les choses énormes J'en croirai ce qu'il vous plaira, Mais bien sot est qui vous croita.
CLEANDRE Je me sens refroidit pour elle, Mais lors que me vois cette belle, Je sens que ie aime En mon Cœur, Quand y pense même ardeur De amitié que ie lui porte, Rompt cet Interest qui emporte Lors aussi ie vois ses beaux yeux.
CR IBPIN Vous friponnés à qui mieux mieux, N'est ce pas Monsieur c'est tout diré.
Es fig tu connel.
Ens CLEANIRE U connais mon martyre, Ad in y r Tu m'y serviras si tu veux.
CRYSPIN Iν dà Monsieur si Rome le peux, vostte amour soit faible ou forté;
n'en le diable l'emporte, m'importe-il en cela ién du tout le marchand s'enva, tsez ou laissez?
C'est tout dire.
CLÉANDRE Mais tu sais bien que ie soûpire.
CRYSPIN Oui da ce n'est pas daujourd'hui.
CLEANDRE -Tu sais bien le nom de celui e u tonner ma Maistresse.
CRYSPIN Oui da c'est une bonne espèce, C'est un Docteur ie le connais.
CLEARUNE Passe-til pour avoir de quoi.
CRYSPIN Il est riche ers vous le aure.
Ce serait Seigneur faire une injure, Qu'il a plus de douzains que vous.
Que dit tu
CLÉANDRE Crois-tu que Climène l'écoute,
CRYSPIN Am Monneur.
CLÉANDRE
CRYSPIN J'en doute.
Car il est assez mal bâti, Et de plus c'est un sot oulti.
Son esprit n'est que pédentesque, So0 nés est tout à fait Crotesque, L'on ne voit rien de si bouffon, Cemme devoir son gros nez lon, Pour vous en faire la peinture, Il nous faudrait une figure Plus grande six fois que son nez, Il aime les eff mines, Et il vous voyait ici parie.
Qu'il ferait comme la bouillie.
Qui dès lors qu'elle est au grand feu, S'ensle toujours mais peu à peu Et puis s'enfuit comme le diable, Car c'est un ribault détestable, Qui n'aime que les belles gens, Et quand il voit quelques galants, Entretenir quelques galantes, Il entre en fureur Caminantes.
Et puis qu' il est bien miné Il en devient effeminé.
Voilà qu'elle est le personnage.
CLÉ NDRE Que tu me donne de courage, Car cet homme ne plaira pas, CRYSPIN Ceux qui vont crier haut à bas, Lui plaisent bien.
CLÉANDRE
C'est trop en dire Straonin que le ne tuu pannte, Si vous ne parlez autrenrint.
Je saurai bien.
CRYSPIN
Si vertement Je souffrirais tous vos reproches;
J'aimerais mieux sonner les cloches, D'un vilage deux mille fois, Que toujours de coutir au bois, D'avoir e teste cassée Ouis peau jaman enthec.
Et sans, quereller à mon tour, Payez -moi mes gaget bon jour.
CLEANDRE Cryspin ne te mets pas en peine, Je serai.
Mais voici Climène;
Je vais Seigneur parler un moment, Pour voir quel est son sentiment.
SCÈNE VI.
CLEANDRE CLIMENE CRYSPIN CATIN
CLIMENE E demande excuse à Clandre, Si tu l'ai fait beaucoup attendre, Et je crois qu'il m'excuse bien
CLEANDRE De quoi vous excuser de rien, Mais l'onm'a dit une nouvelle, Qui me fait oit unt inndène.
En me montrant Climène ici.
CLIMENE Quell'est-elle done.
CLÉANDRE La Voley;
Vous aimez in certain Pancrate
CATIN Et qui, ce grand nez de bécasse?
Vous vous monquez bien d'elle, allez, Je sommes plus pour vous zélés, Que vous ne le croyez peut-être, Ô que toute l'envoiron bien paître.
S'il nous montre plus son grouin, Si Seigneur l'attrapais dans un coin, Je lui cass-rais la mâchoire, Avec sa diable d'écriptoire.
Car il ne me plaît pas beaucoup.
CRYSPIN Ô que ce serait un bean coup, Ma chère Catin ie t'adore, Et at’aymerois plus encore, Si tu voulais un peu rosser, Ce villain qui nous veut succer.
CLIMENE Cameandre mune crent Mamlie, Quand il voit que ma flamme est telle.
Que ie suis prête de quitter, Tout pour le suivre
CRYSPIN Et le pâter.
Qu a intous le faite.
CLIMENE Quana le rais tout ce qu'il juunaitce, Qui me voit dans des lieux courir, Que . Mais.
Ç,
c'est pour en mourir,
Il est bien vrai.
CATIN
CRYSPIN B.
lte nouvelle?
Et tous ces lieux l'étonnent-elle, Nous en avons tant vu jadis.
Qui couraient chez les Amadis, D'aussi bonns maison, tu pense, Que vous én este, et si la danse, Alait de toutes les façons, L'on voyrait tous les mirmidons, Courir tout au tour des ruelles.
Pour y servir de sentinelles, Cui canuonio dus petits finets.
Furent des mercure discrets.
CLIMENE Clandre vous doutez encore.
CLÉANDRE Non.
Madame ici vous adorre.
Trouvons seulement un moyen, Afin do ne uouter de nen
CLIMENE Dites -moi que pourrais-je faire:
CLEANDRE Il faut tous deux nous satisfaire.
Et que demain selon nos vœux, Nous assurions de si beau nœux.
CRIJIN Ils sont tous deux contents a gage Mon maître n'a point de courage, ji tu m'avais fait tel affront.
CATIN Tu feroïs de même qu'ils font, u n'es pas si méchant peut être Que tu nous veux faire paraître, t si tu te dès deux mots, te revirais aux sanglots.
endant le temps d'un mois Seigneur jure
CRYSPIN tu me ferois cette iniure, ne le crois pas touche Y.
CATIN t'aime bien.
et toi.
CRISPIN t'aime assez.
La la;
CLIMENE Enfin Cléandre.
Je suis prête à tout entreprendre, Vous m'aimez apprendre le connais bien.
CRIOTEN E évelt, M'aime tu, Elle n'y connais rien.
CLEANDRE Mais comment fairons -nous, Madame,
CATIN Il faut la faire votre Femme, Et sans plus tarder dès demain.
Et moi j'épouserai Cryspin.
CRISPIN C'est fort bien dit, laissez moi faité, J'accommoderai votre affaire.
CLIMENE Mais si mon Père.
Je le vois, Que dira-il s'il m'aperçois.
CLEANDRE Il ne vous voira point, Climène, Escoutons-le en ce coin.
3 CÈNE VII.
CLEANDRE CLIMENE CATIN Et CRYSPIN sont cachés.
CRYSPIN à son Maître Mor si ici vais toucher au fait, Vour écoutez ce qu'il va dire.
Pour moi ici m'en vais faire eserire.
Une patente de ce pas.
à Climen et à Catin Et vous.
Monsieur suivez mes pas, Pour mieux achérer nouvre anfre.
Cléandre et Cryspin sortent
SCÈNE VHII.
GORGIBUS CEIMENE CATIN
GORGIBUS voin de moi le tempe m'est contraire, IMa fille vient d'ou venez vous.
CLIMENE Mon Père ie viens de chez nous, Mais la si vous m'aimiez encore:
GORG BUS Pouiquoi plebiers nuons adore, S'il vous aime répondez moi.
Par la coroleu non par ma foi, Vous n'en aurez jamais un autre.
CATIN Vraimant oui c'est vœux bon Apôtre,
GORG'BUS L'on ne prendra pas vos avis.
Mais les miens seront bier suivis, Oi bien j'y donnerai bon ordre.
R.
solvez -vous pour en démordre, Pour tout ie n'en demorderais pas, Ne faut-Y point à vos appas, Donner un malheureux Clandre, Qui se fera peut -être pendre, Qui n'a point de bien.
Celmid va.
Si jamais
GORGIBUS Non vout dis-je, sans si ici mais, Je sais bien ce que ici dois faire.
Et de plus grands sue votre Père, N'en parlons plus obéissez.
CEMMENE Mais quoi mon père.
GORGIAUS C'est assez.
Qu'on aille chercher un Notaire, Je veux achever cette affaire.
Vous épouserez le Docteur.
CATIN Ah!
Mousieur auriez -vous le cœur De vouloir prendre un si sot gendré, Sur qui chacun voudrait reprendre Car c'est l'homme le plus mal fait.
Il est pargue tout putrtait Qu'en ferions nous y rit teste Il pro pourroit bailler la peste, S'ils étaient ensemble tous deux Eafermez dans un sieu tous seux
GORGIBUS Mais Catin si j'avais un gendre, Sur qui l'on ne pût rien reprendre, de quipal dul dai;
Je lui donnerais sur ma foi.
S'il s'en peut trouver un de même.
Je banirai ce Docteur blême, Car il me déplaît trop.
CATIN Tant mieux.
Gardez qu'il ne vous saute aux yeux;
Car il raisonne comme un basque, Et si l'on tient qu'il est fantasque, Je ne sais comme il fait, pour moi.
GORGIBUS Va ma fille console toi Tu vas gâter avec tes jarmis, Le que ton visage a de charmes, Ne pleure donc point mon enfant, Car tu m'en ferais faire autant, Ô !
Climène pleurant
Heu.
GORGIBUS Fy donc je te prie, Tu me ferais pester ma vie, Si j'allais pleurer un moment, Et bien qu'el est ton sentiment, Dis le, sans tarder d'avantage.
CLIMENE Si j'osais, mais.
GORGIBUS Morbleu j'enrage Ille a fait faux bond à l'honneur, Et n'ose le dire CAIN Pleurant.
CATIN Oui puisque c'est sans stratagème, Vous voyez mes cris disent bien, Que votre fille n'aime rien.
Vous vous êtes mis dans la tête, Qu'elle aimait tout comme une bête, Mais Monsieur vous lui faites tort, Elle va courir à la mort, Si vous la donnez à Pancrace.
CLIMENE Si j'obtenais de vous la grâce.
GORGIBUS Non ma fille il ne t'aura point.
Tiens toi certaine sur ce point, S'il tive queiquinmointe Clandre, Je l'accepterai pour mon gendre, Dès qu'il t'aura plu
CLIMENE C'est assez, Mais le Decteur revient.
CATIN Passez, Vous ne devez plus rien prétendré, Gorgibus ne veut point de gendre, Qui soit fabriqué comme vous, Allz il n' est point de foux.
CÈNE IX.
GORGIBUS PANCRACE CLIMENE CATIN
PANCRACE (Omment que veut cette pécore.
Veux-tu me quereller encore, Vade otre retire toi, Ose tu te jouer à moi Cesse de me vexer bagasse, Ou j'étrillerav a carcasse, Je te déchirerau la peau De ton gros malautru museau,
CATIN voyez uune ce qu' nous veut dire, Il nous feroir cruer de rire, Avec son diable de Latin.
Peste soit du fils de putaïn.
PANCRACE Encore un coup absurde bête, Je te pourrai casser la tête, ai ta fairande derormais, Va t'en et ne me vois jamais.
Monsieur.
GORGIBUS PANCRACE Tu ne meurs pas de honte.
GORGIBUS Vous avez lu l'Amalasonte;
Il y paraît dedans ce vers
PANCRACE Qui moi j'ai lu tout l'Hivers.
Je vous reçiterois Ovide, Et tout ce qu'on fait de plus beau, Senecque Terance et Chevrav.
Ces anciens Auteurs et modernes, Ne raisonnes point en externes Mais, Monsieur, pourrais-je à présent Cotemi de vous le prerent Que vous voulles tantôt me faire,
GORGIBUS
Ma fille,voyez.
CLIMENE Quoi mon père, Duut mopuune ès qu'mlaut voir, Vous m'avez vue au désospoir, Faut -il en dire davantage,
PANCRACE, Comment vous mancquez de courage Après m'avoir tantôt promis, D'être du nombre de vos amis.
CLIMENE Ou ie vous le promets encore,
GORGIBUS Monsieur en deux mots elle adore.
Catin vois qui heurte si fort On heurte à la porte bien fore.
PANCRACE Quoi Seigneur serais pris dans le fort, Et vous m'auriez donné la peine, De vous aimer belle Climène, Et vous m'auriez pris malgré moi.
Ne plus vltra non par ma foi, Cela n'ira pas tout de même, Si l'on me hait Je veux qu'on m'aime, le vous le dis en peu de mots.
CLÉANDRE déguise.
E la part du Roi des Grippost, DDont le palais est sur des feuilles, Monsieur le Comte Recquefœüilles, Vient ici pour faire la Cour.
Et même pour parler d'amour.
À votre fille.
GONGBUS
Ah que de peine,
Mais.
CGANDRE Pour voste fille Climène, Qu'elle se mette de son mieux, Afin qu'il se prène des yeux Car c'est un homme dans la France Qui sans doute est de conséquence, Car il parle fort bien Français
Est-il loin.
GORGIBUS CLÉANDRE
Non dedans ce bois, Il viens dessu, sa hacquenée.
PANCRACE Comme si d autrefois Phinée, Quilla n'iut auprès le dragan.
CLÉAN JRE C'était Persée.
PANCRACE Ah!
tout de bon Je n'y songeais pas un vous jures
Oelumlasibu, Ce Comte m'est de bonne augure J'aime les gens de qualité, Voyez en quelle dignité s'il m'épouse ou vous m'aurez mise.
CLÉANDRE la Lettre est ici
CLIMENE Que ainsi lise, À qui s'agréfie-elle.
CIEANDRE À vous, Lisez elle est de votre époux
LETIRE Dorable Climène Depuis que vous m'avez pris dans TAvis liens ie me sens à peine, une m'imagine a tou, moments être auprès de vous quoi que souvent j'en lois fort estoigné.
L'amour me sugère mille détours pour vous voir, mais comme ma qualité me défent d' amour sans suittefois suis obligé de dire ou sans vois et je vous avoue que cela me met dans le dernier désespoir.
On m'a dit que vous aviez eu quelque inclination pour un certaiu jeuns homme que l'on nomme Cléandre et que votre Père l'avait refusé par ce qu'il n 'était pas fort bien dans ses affaires et qu'il n'avait point de bien:
mais ainsi vous dirai pour faire voir qu'un homme comme moi ne craint point de rivaux de la basse vollée, que son Père est mort et qu'il lui à laisse deux cents milla écus de bien qu'il a touche depuis peu mais comme on aime toujours les gens de qualité et qu'on les regarde dans son cœur d'un œil amoureux et fripon devant que de les avoir vus, ie crois que le Comte de Rocquefœuilles étant du nombre vous fereztous pour lui sest pourquoi ie uns dicy pour vous aller trouver moi même ou je serai dans un moment Mon premier Escuier est le porteur de ma lettre et et vous prie comme il m'st parent de lui donner baiser pour amour te moi, et ur vous de le m que ie vous a, que ie vous le rendrai au double C'est vôtre mari futur qui vous et De Comte de Au.
Cette lettre est fort bien écripte, Is faut faire ce qu'elle dicte.
Baisez donc Monsieur l'Écuier, Elle se veut faire prier.
Baisez la seulement.
CLIMENE Mon Père GGRGIBUS Oui ma fille il est nécessaire, Baisez la bon c'est foCanar baije Climène
PANCRACE Adieu, Messieurs mon tour est saint, Je n'aime plus cette Climène, On me la voit quitter sans peine, le la palainaa aacanerperr;
C'est pourquoi votre m'envais bonsoir.
CLIMENE Adieu Docteur.
CATIN Je rends dons grâce, À votre vilainne grimace.
PATGAMIGDHDENE l'unnes voue gourter mh lan, Plus doux que le Pancrassien.
Le Docteur sort GORGIBUS
Votre valet.
CATIN Le grand dommage, De chasser ce trouble ménage.
On heurte a la porte et Catin va voit qui c'est, GORGIBUS Mais quanduoimeeremp ntores
CATIN revenant.
c'est le Comte.
GORGIBUS Qui.
SCÈNE XI.
GORGIBUS CLEANDRE CLIMENE CRYSPIN CATIN CRYSPIN Monté sur un Uns
Ar la mort.
Personne ne vient l'on s'approche, De même qu'un fondeur de cloche, Approcherait de six oisons.
Qu'il chercherait en trois maisons, Beau père, approchez -vous sans craindré.
Êtant mal mont é ie puis geindre, Et tousser tant qu'il me plaira, Sans qu'en raille qui toussera.
Cependant ici venais vous dire, Que par un récit jours soupire, Poul vomde nlt qua vêla.
GORGIBUS
Ma Fille CRYSVIN Oui c'est cet oison là, De qui ie veux parler beaupère, Vous ne me voudrais pas contraire, Car l'honneur que je vous ferai, Fait que je ne forlignerai, Si ce n'est avec votre fille Entrant dedans votre famille Car ma fo ie tu voudrais pas, Que l'on forlignât sur mes pas, Et qu'un homme us jour me vinst diré J'ai forligné dans ton empire.
Je vous envoyé mon Légat Ou.
comment vous faite le fat.
Croyez -vous que Madame ne puis dire, Mon Ambassadeur Je scuyire, De voir en vous si peu de sens, Vous ne regardez point les gens Qu'avez -vous notre chère beaupéré,
Quue neo Monsieur il n'est pas nécessaire.
De me parler présentement, Voilà ma fille.
CRYSPIN
Tournant son âne du côte de Climène
Ah!
bel aimant?
Qui m'enlevez toute mon âme, Je viens vous chanter votre game, Et non pas comme un perroquet.
Vous avez un peu l'œil coquet, La tête faite en Callebasse.
Votre taille est faite en Cuirasse.
Tournant son âne du côté de Gorgibus;
B'aupère à propos dites nous.
Comment fîtes vous ses yeux doux.
Son teint, son minais ses prunelles, Ce ne sont pas des bagatelles, Lur quul fuèce a.
GORGIRUS
Non vrasement.
CRYSPIN C'est assez holà!
J'entends ce que vous voulez dire, A d'mi mot après vous vois rire, Teint super licoquantieux, Que vous jargonnez bien des yeux, le le vois oyen Dine Chene.
CLIMENE Si vous vouliez prendre la peine;
De descendre.
CRYSPIN Je n'oserais.
Possible que venir tomberais, Car mon pied tant soit peu malade.
Me pourrait faire une incartade, Me faisant tomber sur le cv.
Puis il me faudrait mettre à nu, Pour toute cette belle affaire.
Et puis vous voiriez mon derrière, Et Seigneur n'en saurais, pas plus gras.
mou Lleulei parjet moint bas.
Jasez au ec notre maîtresse.
Or ça peine vais ma blonde tresse, Antretenir votre patron.
Dites quelque chose de bon.
M'entendez -vous CLEANDRE
Oui.
Crispin tourne son âne du coflé de Gorgibus et mas Catin à côté de même Climène et Cléandre cõtre in ce qui impêche Gorgibus de voir ce que fait Climène avec chãdre CRYSPIN Bon, commence.
CLÉANDRE Je suis depuis peu dans la France, Mais las que je serais heurebz, Si j'avais peu selou mes vœux, Posséder ainsi ma maîtresse.
On in’a vu denants la tiincile, Sans savoir la raison.
CRYSIN Pourquoi.
Ne lui parlez -vous pas de moi.
CLÉANDRE Je parle de vous au contraire.
Et petit vais tâcher de vous plaire, Dans votre voyage au hasards, Ou vous passâtes pour un Mars Sur la mer Méditerranée CRYSPIN J'étais dessus ma hacquenée, Lors que je sis ce qu'il dit là, Voyez l'u re mi fa lo là, Mais ce serait vous interrompre, Parlez ici vais retourner contre.
Il tourne son âne du côté de Gorgius.
Notre beau -père Gorgibus.
Beaupère avez -vous des écus, En grand nombre Elle veux vous dire.
Écoutés mon âne soupire.
Il est amouteux par ma foi Dites vous moquez vous de moi, De rire ainsy, quoi par la reste, Il se laisse tomber de dessus son âne.
Que le diable emporte la bête, Qui me laisse tomber ains, Mon derrière a bien du souci, D'être tombé où vous le jure, Un fautueil avait peu La nature, S'offusque furieusement Car on voit souvent qu'Hannant Est amoureux d'une manière.
mient par l'autre CLEANDRE Qu'il tombe par fois en atrière, Par exemple considérez, Mon âne est tombé sur le nez, En m'amenant droit à la porte.
Je ne l'ai pas dit, mais n'importe, Puis qu'enfin j'agis sans façon, Je m'en vais fatre une chanson, Pour mon adorable maître sauce, Elle sera toute allégresse.
Mon Une que vertu monte int peu, Mun Mhaudro ule plaqued ja, Je l'entends tout bas qui dégoise, Crispin étant monte sur son Une s'en va d'un eosté et ri
Étant atrivé dans Pontoise, Je vis Clidamire à mes yeux, Dieux!
que mes sens furent joyeux, Lors que Ne vis mon adorable.
Qu'elle me rendit misérable, Puis qu'on suivait par tout ses pas, Et que personne vis tous ses appas.
Flestris au bord d'une fontaine, Jugez ce qu'était de ma peine, D'avoir vu cet astre charmant, Sans lui parler de son amant.
Qu'elle avait tout en sa présence, Puisque même dans son absence,
Je l'adorais CRYSPIN Revient dessus son âne Holastacè.
Descendes -moi pour le passe, N'en parlons plus belle Climène, An moins ie lest bien à la gêne, Votre siège un peu le galant, Qui faite ici mon Lieutenant, Remenez dedans l'écurie, Monsieur mon âne enfin vous prie, Et revenez présentement.
9
CLÉANDRE Ce sera fair incontinent.
CRYSPIN C'est le meilleur garçon du monde, Je veux que le diable me tonde, Si cela n'est vrai.
Crispin chifte GORGIBUS Je le crois.
CRYSPIN Venés ça.
GORGIBUS Parlez -vous à moi.
CRISPIN Beaupère vous faites la bête.
Mettez -moi dessus votre tête, Votre chapeau la sané façon À Clim:
ne J'ai fait sur vous une chauzon, Jolye ou ie me donne au diable, Elle est galante, elle est aimable.
Et ici ais la chanter tout haut, Pour montrer qu'elle est sans défaut.
L'air est nouveau de plus encore, ç ett un air que chacun adore, Et que l'on chante sur un ton, Beaucoup admirable dit on.
Il chante ton le ron ton ton.
CHANSON au creruis l'aimon cloris et Climène, Ragot aimait sa chère iannetton, elle n'aime plus que ma chère Climène, Qui me rend le cœur bien plus noir qu'un charbon Ton le ron ton ton
CRYSPIN Continue.
Cet air n'est-il pas admirable, Pour un œil un peu friponnable, Car On friponne les objects.
it de boune mine & bien faits.
C'est pourquoi, petite moutonne, Craignez que je ne vous friponne, Despéchons et sans plus tarder, Dités vous puis-je accommeder.
Vous me connaissez à cette heure, Quand on est amoureux reux meure, Si l'on ne se lasse-à propos.
Dessechons promptement nos os, A boite tôt apprendre le commande.
Dieu me damne si ici ne bande, Mon carquois jusques à demain.
Car ma foi Madame crève de sain.
Bauvons à vos santés les belles.
Beau Père et vous nos sentinelles;
Je bois au bel air.
GORGIBUS Je le crois, CRYPIN Et tu vais boire aussi pour moi, Tires le verre c'est tout dire Savez -vous bien que sans soupire, Beaupère, et r our laur naster ji ie jure par lupiter.
Vous allez droit dedans son centre, Jous êtes perdus par la ventre
GORGIBUS Mon gendre est fou certainnement.
I Jure comme un Allemant Que tu ne veux pas un tel gendre,
CRISTIR Dites -moi me voulez -vous prendre, lans tant façonner maintenant, Du bien prenez mon Lieutenant, eu le fais riche sans rien dire.
CLIMENE Quoi, lors que pour vous ie soupire, ous ne m'aimez plu;
ah grand Roil
CRYSPIN la foi vous vous moquez de moi.
CLIMENE oi qué vous disiez, je yeus aimé Si vous m'aimez faites de même,
CRYSPIN Je ne vous aime point, ma foi.
ÔEIMENE Vous ne m'aimez pas et pourquoi.
CRYSPIN Pour ce qu'il vous plaira Climène.
Je ne m'en m'est pas fort en peine, Car ils veux épouser Catin
CATIN Qui moi je n'aime que Crispin.
CRISPIN Lors que sans t'aurai fait paraître.
Qu'aussi bien que mouriel suis maître Tu m'aimeras à cette fois.
CATIN Nannin j'on déjà fait nos choix.
GORGIBUS Et bien concevez -vous, Climène Comment vous me mettez en peine, Ensin vous me perdez d'honneur, Pour n'avait pas pris le Docteur.
Hélas der n'en puis plus.
CRYSPIN J'enrage.
ma fanrs Naur à mexdpe.
GORGIBUS Qui voudra plus se présenter, Et qui croira bien s'exempter Du refus, que je fais aux autres,
CRYSPIN Pourquoi s'ils étoienr bons Apôtres;
Les refusiez -vous c'est bien fait, Ce Candre était si bien fait, Qui voulait être votre gendre;
Pourquoi ne le vouloir pas prendre,
CLIMENA Vous empêchez toujours mon bien, Pourquoi rompre un si doux lien ?
Il m'estimait tant ce Clandre.
Il avait tant pour moi de tendre.
CATIN Il valait mieux qu'il eût du dur.
On nel pa de cendre pari Il faut de l'argent pour bien vivre.
CRYSPIN Beau-père vous êtes bien ivre, De voir tout ce que vous voyez.
Si Cléandre était à vos pits Avec tous les biens de son père, Seriez vous assez téméraire Pour le refuser maintenant.
GORGIBUS Non s'il était toujours amant, De ma fille et sans nulle peine, Qu'il voulût épouser Climène, le l'accepterais, et demain, Il pourrait recevoir sa main.
CIEINDRE Après une telle promesse, Il va prendre la gardiesse, De se jeter à vos genoux;
Et vous demander quel courroux, Vous pouviez avoir contre un gendré, Que vous pouviez toujours prétendre Et qui vous aimait tellement.
Qu'il eût crusé son mon ument.
Si vous n'aviez rendu la vis, A l'amitié qu'il a suivie:
Mais puis-je espérer en ce jour Le digne objet de mon amour?
Puis qu'en moi vous voyez Cléander;
GORGIBUS Oui s'en est fait,
CRYSPIN Sans plus attendre
GLORGIBUS Et ie te commande aujourc'hui De conserver l'amour pour lui, Que tu gardais.
CRYSPIN Mrait lant tristesse, Pouvez vous voir votre maîtresse.
CLIANDRE Climène que je suis beureux, Puis que les plus doux de mes vœux Sent accordez par votre père, voyant que vous m'am artipère.
CLIMENE.
Oui vous pouvez tout espérer.
CRYSPIN Moi était vais tout désespérer, Car tout mon bien n'est qu'une sable, Plus fauce cent fois que le Diable.
Mais pour mettre tout à la fin.
Je vais épouser ma Catin :
Et grande veux dans deux ans qu'on dise Que j'ai fait brûler ma chemise, Pour n'avoir plus de mal aux dents;
Et puis l'on verra les enfants, De ma Catin en fourmillaire, Venir comme unt pépinière, Embrasser leur Papa Cryspin;
Cependant songons au festin, Et que toute cérémonies, Entre nous autres soient banies:
Puis que Catin donne à mes vœu Un gros pucelage amoure
GLORGIBUS Et ie te commande aujourc'hui De conserver l'amour pour lui, Que tu gardais.
CRYSPIN Mrait lant tristesse, Pouvez vous voir votre maîtresse.
CLIANDRE Climène que je suis beureux, Puis que les plus doux de mes vœux Sent accordez par votre père, voyant que vous m'am artipère.
CLIMENE.
Oui vous pouvez tout espérer.
CRYSPIN Moi était vais tout désespérer, Car tout mon bien n'est qu'une sable, Plus fauce cent fois que le Diable.
Mais pour mettre tout à la fin.
Je vais épouser ma Catin :
Et grande veux dans deux ans qu'on dise Que j'ai fait brûler ma chemise, Pour n'avoir plus de mal aux dents;
Et puis l'on verra les enfants, De ma Catin en fourmillaire, Venir comme unt pépinière, Embrasser leur Papa Cryspin;
Cependant songons au festin, Et que toute cérémonies, Entre nous autres soient banies:
Puis que Catin donne à mes vœu Un gros pucelage amoure
