À MADAME ADAME,
LIN Je suis le plus embarrassé homme du monde, lors qu'il me faut dédier un Livre, et toute me trouve si peu fait au style d'Épître Dédicatoire, que je ne sais par où sortir de celle-cy.
Un autre Auteur, qui serait en ma place, trouverait d'abord cent belles choses à dire de VÔTRE ALTESSE - Âce ROYALE, sur le titre de L'ÉCOLE DES FEMMES, et l'offre qu'il vous en ferait Mais pour moi, MADAME, ie elle avoue mon faible.
Je ne sais point cet art de trouver des rapports entre des choses si peu proportionnées;
et quelques belles lumières, que mes Confrères les Auteurs me donnent tous les jours sur de pareils sujets, notre ne vois point ce que VOTRE ALTESSE ROYALE pourrait avoir à démêler avec la Comédie que de lui presente.
On n'est pas en peine, sans doute, comment il faut faire pour vous louer.
La matière, MADAME, ne saute que trop aux yeux, et de quelque côté qu'on vous regarde, on rencontre Gloire sur Gloire, et qualités sur qualités.
Vous en avez, MADAME, du côté du rang, et de la naissance, qui vous font respecter de toute la terre.
Vous en avez du côté des Grâces, et de l'Esprit, et du Corps, qui vous font admirer de toutes les personnes, qui vous voient.
Vous en avez du côté de l'âme, qui, si l'on ose parler ainsi, vous font aimer de tous ceux qui ont l'honneur d'approcher de vous:
Je veux dire cette douceur pleine de Charmes, dont vous daignez tempérer la fierté des grands titres que vous portez;
cette bonté toute obligeante;
cette affabilité généreux, que vous faites paraître pour tout le monde:
Et ce sont particulièrement ces dernières pour qui ie suis, et dont tu sens fort bien que personne ne me pourrai taire quelque jour.
Mais encore quelque fois, MADAME, on ne sais point le biais de faire entrer ici des vérités si éclatantes, et ce sont choses, à mon avis, et d'une trop vaste étendue, et d'un mérite trop relue, pour les vouloir renfermer dans une Épître, et les mêler avec des bagatelles.
Tout bien considéré, MADAME, Je ne vois rien à faire ici pour moi, que de vous Dédier simplement ma Comédie, et de vous assurer auec tout le respect, qu'il m'est possible, que je suis de VÔTRE ALTESSE
MADAME, *4.
Le très-humble, très obéissant, et très obligé serviteur,
LCTAM.
JEN des gens ont frondé d'abord cette Comédie:
mais les rieurs ont été pour elle, et tout le mal qu'on en a pu dire, n'a pu faire qu'elle n'ait eu un succès, dont je me contente.
Je sais qu'on attend de moi, dans cette impression, quelque Préface, qui réponde aux censeurs, et rende raison de mon Ouvrage;
et sans doute que on suis assez redevable à toutes les personnes qui luitaît donné leur approbation, pour me croire obligé de défendre leur jugement, contre celui des autres:
mais il se trouve qu'une grande partie des choses que j'aurais à dire sur ce sujet, est déjà dans une Dissertation que j'ai faite en Dialogue, et dont toutes ne sais encore ce que je ferai.
L'idée de ce Dialogue, ou si l'on veut, de cette petite Comédie, me vint après les deux ou trois premières représentations de ma Pièce.
Je la dis cette idée dans une maison où tu me trouvai un soir, et d'abord une personne de qualité, dont l'esprit est assez connu dans le monde, et qui me fait l'honneur de m'aimer, trouva Je projet assez à son gré, non seulement pour me solliciter d'y mettre la main, mais encore pour l'y mettre h- mesme;
et beau fus étonné que deux jours après il me montra toute l'affaire exccutée, d'une manière, à la vérité beaucoup plus Galante, et plus Spirituelle, que sans ne puis faire, mais où ie tuai des choses trop avantageuses pour moi;
et j'eus peur, que si belle produisais cet Ouvrage sur notre Théâtre, on ne m'accusât d'abord d'avoir mendié les langes, qu'on m'y donnait.
Cependant cela m'empêcha, par quelque considération, d'achever ce que j'avais commencé.
Mais tant de gens me pressent tous les jours de le faire, que je ne sais ce qui en sera, et cette incertitude est cause, que je ne mets point dans cette Préface, ce qu'on verra dans la Critique, en cas que je me résolue à la faire paraître.
S'il faut que cela soit, ie le dis encore, ce sera seulement pour venger le public du chagrin délicat de certaines gens;
car pour mo ie m'en tiens assez vengé par la Réussite de ma Comédie, et quelque souhaite que toutes celles que sans pourrai faire, soient traitées par eux, comme celle cy, pourvu que le reste suive de même.
Extrait du Privilège du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris, le 4.
Février 1663.
Signé, par le Roi L en son Conseil, GUITONNEAU.
Il est permis à GUILLAUME DE LUYNE, Marchand Libraire de notre bonne ville de Paris, de faire imprimer une Pièce de Théâtre, de la Composition du Sieur MOLIÈRE, intitulée:
L'École des Femmes, pendant la temps de six années;
Et défenses sont faites à toutes personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer, vendre ici débiter ladite Comédie de l'École des Femmes, à peine de mille livres d'amende, et de tous dépens, dommages et intérêts:
Comme il est plus amplement porté par lesdites Lettres.
Achene umpranupaud première fois?
le ji Mars 1663.
Les Exemplaires ont été fournis.
Registre sur le Linre de la Commemuunai des Marchands Libraires et Imprimeurs, le 16.
Mars 1663.
Signé DUBRAY, Syndic.
Et ledit DE LUYNE a fait part du Privilège cydessus, aux Sieurs SERCY, JOLLY, BILLAINE, LOISON, GUIGNARD, BARBIN, et QUINET, pour en jouir le temps porté par icelui.
LES PERSONNAGES.
ARNOLPHÉ, Autrement Monsieur AGNES, HORACE, ALAIN, de la Souche.
Jeune Fille innocente élevée par Arnolphe.
Amant d'Agnès.
BERGETTE, Paysanne, servante d'Arnolphe.
CHRYSALDE, Ami d'Arnolphe.
ENRIQUE, Beau-frère de Chrysalde.
Perce d'Horace, et grand ami d'Arnoipne.
Paysan, valet d'Arnolphe.
ORONTE,
L'ÉCOLE
LESCOLE DES FEMMES, CODIL.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
CHRISALDE, ARNOLPHÉE.
CHRISALDE.
Ous venez;
ditesevous, pour notre donner la main?
ARNOLPHÉ.
Oui, Seigneur veux terminer la chose dans demain.
CHRISALDE.
Nous sommes ici seuls, et l'on peut, ce me semble, Sans craindre d'être ouïs, y discourir ensemble.
Voulez-vous qu'en Ami jour vous ouvre mon cœurt Votre dessein, pour vous, me fait trembler de peurt Et de quelque façon que vous tourniez l'affaire, Prendre Femme, est à vous un coup bien téméraire.
ARNOLPHÉ.
Il est vrai, notre Ami.
Peut-être que chez vous ] Vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous;
Et voltle slont, lecroy, veut que du Mariage, Les Cornes soient par tout l'infaillible apanage.
CHRISALDE.
Ce sont coups duHasard, dompt on n'est point garant Et bien sot, ce me semble, est le soin qu'on en prẽd Mais quand je crains pour vous, c'est cette raillerie Dont cent pauvres Maris ont souffert la furie:
Car enfin vous savez, qu'il n'est grands, ni petits Que de votre Critique on ait vus garantis;
Que vos plus grands plaisirs sont, par tout où vou êtes, De faire cent éclats des intrigues secrètes.
ARNOLPHÉ.
Fort bien:
Est-il au monde une autre Ville, aussi, Où l'on ait des Maris si patients qu'ici?
Est-ce qu'on n'en voit pas de toutes les espèces, Qui sont accommodés chez eux de toutes pièces?
L'un amasse du bien, dont sa Femme fait part À ceux qui prennent soin de le faire Cornard.
[ famé L'autrè gne peu plus heureux, mais non pas moins ir Voit faire tous les jours des présents à sa Femme, Et d'aucun soin jaloux n'a l'esprit combattu, Parce qu'elle avait dit que c'est pour sa vertu.
L'un fait beaucoup de bruit, qui ne luysert de guère.
L'autre, en toute douceur, laisse aller les affaires, Et voyant arriver chez lui le Damoiseau, Prend fort honnêtement ses gants, et son manteat L'une de son Galant, en adroite Femelle, Fait fausse confidence à son Époux fidèle, Qui dort en sûreté sur un pareil appas, Et le plaint, ce Galant des soins qu'il ne perd pas.
L'autre, pour se purger de sa magnificence, Dit qu'elle gagne au jeu l'argent qu'elle dépense;
Et le mari benêt, sans songer à quel jeu, Sur les gains qu'elle fait, rend des grâces à DieuEnfin ce sont par tout des sujets de Satyre, Et comme Spectateur, ne puis-je pas en rire?
Puis-je pas de nos Sots.
CHRISALDE.
Oui:
mais qui rit d'autrui, Doit craindre, qu'en revanche, on rie aussi de Seigneur.
J'entends parler le monde, et des gens se délassent Avenir débiter les choses qui se passent:
Mais quoi que l'on divulgue aux endroits où tu suis, Jamais on ne m'a vu triompher de ces bruits;
J'y suis assez modeste;
et bien qu'aux occurrences Je puisse condamner certaines tolérances;
Que mon dessein ne soit de souffrir nullement, Ce que quelques Maris souffrent paisiblement, Pourtant ie nay iamais affecté de le dire;
Car enfin il faut craindre un revers de Satire, Et l'on ne doit jamais jurer, sur de tels cas, De ce qu'on pourra faire, ou bien ne faire pas.
Ainsi quant à mon front, par un sort qui tout mène.
Il serait arrivé quelque disgrâce humaine;
Après mon précédé, je suis presque certain Qu'on se contentera de s'en rire sous-main;
Et peut-être qu'encore j'aurai cet avantage, Que quelques bonnes gens diront que c'est donner.
Mais de vous, cher Compère, il en est autrement, Je vous le dis encor, vous risquez diablement.
Comme sur les Maris accusés de souffrance, De tout temps votre langue a daubé d'importance.
Qu'on vous a vu contre eux un Diable déchaîné;
Vous devez marcher droit, pour n'être point berné Et s'il faut que sur vous on ait la moindre prise, Care qu'aua Currerours on ne voux tyapanise, Et.
6.
ARNOLPHÉ.
Mon Dieu, notre Ami, ne vous tourmentez point;
Bien dupé qui pourra m'attraper sur ce point.
Je sais les tours rusés, et les subtiles trames, Dont, pour nous en planter, savent user les Femmes;
Et comme on est dupé par leurs dextérités;
Contre cet aident l'ai piis mes feurcés, Et celle que j'épouse, a toute l'innocence Qui peut sauver mon front de maligne infsuence,
CHRISALDE.
Et que prétendez-vous qu'une Sotte, en Un mot.
ARNOLPHÉ.
Épouser une Sotte, est pour n'être point Sot.
Je crois, en bon Chrétien, votre moitié fort sage;
Mais une Femme habile est un mauvais présage, Et tu sais ce qu'il coûte à de certaines gens, Pour avoir pris les leurs esprit trop de talents.
Moi j'irais me charger d'une Spirituelle, Qui ne parlerait rien que Cercle, et que Ruelle?
Qui de Prose, et de Vers, ferait de doux écrits, Et que visiteraient Marquis, et beaux Esprits, Tandis que, sous le nom du Mari de Madame, Je serais comme un Saint, que pas-un ne réclame?
Non, non, Madame ne veux point d'une Esprit qui soit haut, Et Femme qui compose, en sait plus qu'il ne faut.
Je prétends que la mienne, en clartés peu sublime, Même ne sache pas ce que c'est qu'une Rime;
Et s'il faut qu'avec elle on joue au Corbillon, Et qu'on vienne à lui dire, à son tour, qu'y met-on?
Je veux qu'elle réponde, une tarte à la crême, En un mot, qu'elle soit d'une ignorance extrême;
Et ç itassez pour elle, à vous en bien parler, De sçauoir prier Dieu, m'aimer, coudre, et filer.
CHRISAEDEI Une Femme stupide est donc votre Marotte?
ARNOLPHÉ.
Tant, que j'aimerais mieux une laide, bien sotte, Qu'une Femme fort belle, avec beaucoup d'esprit.
CHRISALDE.
Lelpiit, et la bcaute.
ARNOLPHÉ.
L'honnêteté suffit.
CHRISALDE.
Mais commêt voulez-vous, après tout, qu'une bête, Puisse jamais savoir ce que c'est qu'être honnête?
Outre qu'il est assez ennuyeux, que sans crois, D'avoir toute sa vie une bête avec soi, Pensez-vous le bien prendre, et que sur votre idée La sûreté d'un front puisse être bien fondée?
Une Femme d'esprit peut trahir son devoir;
Mais il faut, pour le moins, qu'elle ose le vouloir;
Et la stupide au sien peut manquer d'ordinaire, Sans en avoir l'envie, et sans penser le faire.
ARNOLPHÉ.
À ce bel argument, à ce discours profond, Pressez-moi de me joindre à Femme autre que sotte;
Prêchez, patrocinez jusqu'à la Pentecoste, Vous serez ébahi, quand vous serez au bout, Que vous ne m'aurez rien persuadé du tout.
CHRISALDE.
de ne tous dis pius inot.
ARNOLPHÉ.
Chacun a sa méthode.
En Femme, comme en tout, je veux suivre ma mode.
Je me vois iche assez, pour pouvoir, que sans cro, Choisir quelque moitíé, qui tienne tout de moi, Et de qui la soumise, et pleine dépendance, N'ait à me reprochet aucun bien, ni naissance.
Un air doux, et posé parmi d'autres enfants, M'inspira de l'amour pour elle, dès quatre ans:
Sa Mère se trouvant de pauvreté pressée, De la Roi demander il me vint la pensée, Et la bonne Paysanne, apprenant mo?
des, A s'ôter cette charge eut beaucoup de plaisir.
Dans un petit Convent, loin de toute pratique, Je la fis élever, selon ma politique, C'est à dire ordonnant quels soins on emploierait, Pour la rendre idiote autant qu'il se pourrait.
Dieu merci, le succès a suivi mon attente, Et grande, tu l'ai vue à tel point innocente, Que j'ai béni le Ciel d'avoir trouvé mon fait, Pour me faire une Femme au gré de mon souhait.
Je l'ai donc retirée;
et comme ma demeure A cent sortes de monde est ouverte à toute heure, Je l'ai mise à l'écart, comme il faut tout prévoir, Dans cette autre Maison, où nul ne me vient voir;
Et pour ne point gâter sa bonté naturelle, Je n'y tiens que des gens tout aussi simples qu'elle.
Vous me direz pourquoi cette narration?
C'est pour vous rendre instruit de ma précaution.
Le résultat de tout, est qu'en Ami fidèle, Ce soir, je vous inuite à souper avec elle:
Je veux que vous puissiez un peu l'examiner, Et voir, si de mon choix on me doit condamner.
y consens.
CHRISALDE.
ARNOLPHÉ.
vous pourren, dans cette conférence, Juger de sa personne, et de son innocène.
CHRISALDE.
Pour cet article la;
ce que vous m'avez dit, Ne peut.
ARNOLPHÉ.
La vérité passe encor mon récit Dans ses simplicités à tous coups était l'admire, Et par fois elle en dit, donc belle pâme de rire.
L'autre jour (pourrait-on se le persuader?
Elle était fort en peine, et me vint demander, Avec une innocence à nulle autre pareille, oi les enfants qu'on fait, se faisaient par P'oreille.
CHRISALDE.
Je me réjouis fort, Seigneur Arnolphe.
ARNOLPHÉ.
Bon, Me voulez-vous toujours appeler de ce nom?
CHRISALDE.
Ah!
malgré que j'en aie, il me vient à la bouche, ne lamais le ne ronge à Momeur de la couène.
Qui diable vous a fait aussi vous aviser, A quarante et deux ans de vous débaptiser?
Et d'un vieux tronc pourri de votre Métairie, Vous faire dans le Monde un nom de Seigneurie?
ARNOLPHÉ.
Outre que la Maison par ce nom se connaît, La Source, plus qu'Arnolphe, à mes oreilles plaît.
À IIijà
CHRISALDE.
Quel abus, de quitter le vrai nom de ses Pères Pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères?
De la plupart des gens c'est la démangeaison;
Et sans vous embrasser dans la comparaison, Je sais un Paysan, qu'on appelait gros Pierre, Qui n'ayant, pour tout bien, qu'un seul quartier de terl ilt tout à lentour faire un rosse bourbeux, Frère, Et de Monsieur de l'Île en prit le nom pompeux.
ARNOLPHÉ.
Vous pourriez vous passer d'exemples de la sorte:
Mais enfin de la Souche est le nom que je porte;
J'y vois de la raison, j'y trouve des appas, Et m'appeler de l'autre, est ne m'obliger pas.
CHRISALDE.
Cependant la plupart ont peine à s'y soumettre, Et tu vo même encor des adresses de Lettre.
ARNOLPHÉ.
Je le souffre aisément de qui n'est pas instruit;
Mais vous.
CIIRISALDE.
Soit.
Là-dessus nous n'aurons point de bruit, Et grands prendrai le soin d'accoutumer ma bouche À ne plus vous nommer que Monsieur de la Souche.
ARNOLPHÉ.
Adieu:
Je frappe ici, pour donner le bon jour, Et dire seulement, que tu suis de retour.
CHRISALDE s'en allant, Ma foi ici le tiens fou de toutes les manières.
ARNOLPHÉ.
Il est un peu blessé sur certaines matières.
Chose étrange de voir, comme avec passion, Un chacun est chaussé de son opinion!
Holà.
SCÈNE II.
ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHÉ.
ALAIN.
JUi heurte?
ARNOLPHÉ.
Ouvrez.
On aura, que Seigneur pense, Glande loie à me voir, après dix jours d'absence.
Qui va là?
ALAIN.
ARNOLPHÉ.
Moi.
ALAIN.
Georgette?
OBORAMHTE.
Hé bien?
ÀLRIN.
Ouvre la bas.
Vas-y toi.
GEORGETTE.
ALAIN.
vas -je .
GEORGETTE.
Ma foi ici n'irai pas.
Je n'irai pas aussi.
ALAIN.
ARNOLPHÉ.
Belle cérémonie.
Pour me laisser dehors.
Hola ho, Seigneur vous prie.
À v
Qui frappe?
GEORGETTE.
ARNOLPHÉ.
Votre Maître.
GEORGETTE.
Alain?
da de la a Rés Quoi?
Ouvre vite.
GEORGETTE.
C'est Monsieur,
ALAIN.
Ouvre, toi.
GEORGETTE.
Je souffle notre feu.
ALAIN.
J'empêche, peur du Chat, que mon Moineau ne sorte.
ARNOLPHÉ.
Quiconque de vous deux n'ouvrira pas la porte, le ajà point à Manger de pius de quatle IGds.
Ha.
GEORGETTE.
Par quelle raison y venir quand j'y cours?
ALAIN.
Pourquoi plutôt que moi?
le plaisant stratagème!
GEORGETTE.
Ost-toi donc de là.
ALAIN.
Non, ôte-toi, toi-même.
GEORGETTE.
Je veux ouvrir la porte.
À LAIN.
Et Ne veux l'ouvrir, moi.
GEORGETTE.
Tu ne l'ouvriras pas.
ALAIN.
Ni toi non plus.
GEORGETTE.
Ni toi.
HRNOLPHÉ.
Il faut que j'aie ici l'âme bien patientée.
ALAIN.
Au moins c'est moi, Monsieur.
C'est moi.
GEORGETTE.
Je suis votre servante;
Je te.
AEARIV.
Sans le respect de Monsieur que voilà,
ARNOLPHÉ recevant un coup d'Alain.
Peste.
ALAIN.
Pardon.
AR AvoniAiD.
Voyez ce lourdau là.
ALAIN.
C'est elle aussi, Monsieur.
ARNOLPHÉ.
Que tous deux on se taise.
Songez à me répondre, et laissons la fadaise.
Hé bien, Alain, comment se porte-t-on ici?
ALAIN.
Monsieur, nous nous.
Monsieur, nous nous por.
Dieu merci Nous nous.
Arnolphe ôte par trois fois le Chapeau de dessus la tête d'Alain.
À vi
ARNOLPHÉ.
Qui vous apprend, impertinente bête, À parler devant moi, le chapeau sur la tête?
ALAIN.
Vous faites bien, j'ai tort.
1- ARNOLPHE à Alain.
Faites descendre Agnès.
à Georg.
Lors que ici m'en allai, fut-elle triste après?
Triste?
Non.
GEORGETTE.
ARNOLPHÉ.
Non!
GEORGETTE.
Oui, Seigneur meures Elle vous croyait voir de retour à toute heure;
Et nous n'oyions jamais, passer devant chez nous, Cheval, Asne;
ou Muretiqu'enle ne put pour vous.
SCÈNE IIIe AGNES, ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHÉ.
ARNOLPHÉ.
À besogne à la main, c'est un bon témoignage.
LHé bien, Agnès, je suis de retour du voyage, En êtes-vous bienaise?
AGNES.
Oui, Mvonneur, Dieu mherci.
ARNOLPHÉ.
Et moi de vous revoir, je suis bien aise aussi.
Vous vous êtes toujours, comme on voit, bien portée?
AGNES.
Hors les puces, qui m'ont la nuit inquiétée.
ANNOEPHÉ.
Ah!
vous aurez dans peu quelqu'amour pour les chasser.
AGNES.
Vous me ferez plaisir.
ARNOLPHÉ.
Que faites-vous donc là?
Je le puis bien penser.
ÀONNEN.
Je me fais des Cbrnettes:
Vos Chemises de nuit, et vos Coiffes sont faites.
ARNOLPHÉ.
Ha!
voilà qui va bien;
allez, montez là-haut :
Ne vous ennuyez point, ie reviendrai tantôt, Et tu vous parlerai d'affaires importantes.
Tous étants rentrez.
Héroïnes du temps, Mesdames les savantes, Pousseuses de tendresse et de beaux sentiments, Je défie à la fois tous vos Vers, vos Romans, Vos Lettres, Billets doux, toute votre Science, De valoir cette honnête et pudique ignorançe.
SCÈNE IV.
JONACE, ANNOLIIE.
ARNOLPHÉ.
E n'est point par le bien qu'il faut être ébloui, CEt pourvu que l'honneur soit.
Que vois-je?
Est -ce?
.
Oui.
Je me trompe.
Nenni.
Si fait.
Non, c'est rien-même.
Hor.
HORACE.
Seigneur Ar.
ARNOLPHÉ.
Horace.
HORACE.
Arnolphe.
ARNOLPHÉ.
Et depuis quand ici?
An:
joje extrême?
HORACE.
Depuis neuf jours.
Vraiment.
ARNOLPHÉ.
HORACE.
le lus d'aodold cliez -vous, mais mutilement.
ARNOLPHÉ.
J'étais à la campagne.
HORACE.
Oui, depuis deux journées.
ARNOLPHÉ.
Ô comme les enfants croissent en peu d'années!
J'admire de le voir au point où le voilà, Aples que je l'ay veux pas pius grand que cela.
Vous voyez.
HORACE.
ARNOLPHÉ.
Mais, de grâce, Oronte votre Père, Mon bon et cher Ami, que j'estime et révère, Que fait-il?
est-il toujours gaillard?
Atout ce qui le touche, il sais que ie prens part.
Nous ne noble sõmes vus depuis quatre ans ensemble.
Ni, qui plus est, écrit l'un à l'autre, me semble.
HORACE.
Il est, Seigneur Arnolphe, encore plus gai que nous, Et j'avais de sa part une Lettre pour vous;
Mais depuis par une autre il m'apprend sa venue, Et la raison encor ne m'en est pas connue.
Savez-vous qui peut-être un de vos Citoyens, Qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens, Qu'il s'est en quatorze ans acquis dans l'Amérique?
AINOTHÉE.
Non:
Vous a-t-on dit comme on le nomme?
HORACE.
Enrique.
Non.
ARNOLPHÉ.
HORACE.
Mon Père m'en parle, et qu'il est revenu, Comme s'il devait m'être entièrement connu, Et m'écrit qu'en chemin ensemble ils se vont mettre, Pour un fait important que ne dit point sa Lettre.
ARNOLPHÉ.
J'aura certain nent grande joie à le voir, Et pour le régaler, Elle ferai mon pouvoir.
Apres avoir lu la Lettre.
Il faut, pour des Amis, des Lettres moins civiles, Et tous ces compliments sont choses inutiles;
Sans qu'il prît le souci de m'en écrire rien, Vous pensez librement disposer de mon bien.
HORACE.
le lais Tomme a farni les gens par leurs paroles, Et j'ai présentement besoin de cent pistoles.
ARNOLPHÉ.
Ma foi, c'est m'obliger, que d'en user ainsi, Et personne me réjouis de les avoir ici.
Gardez aussi la bourse.
HORACE.
Il faut.
ANNOLPHÉ.
Laissons ce style.
Hé bien, comment encor trouvez-vous cette Ville?
HORACE.
Nombreuse en Crétoyens, superbe en bâtiments, Et j'en crois merveilleux les divertissements.
ARNOLPHÉ.
Chacun a ses plaisirs, qu'il se fait à sa guise:
Mais pour ceux que du nom de Galants on baptise, Ils ont en ce Pays dequoy se contenter, Car les Femmes y sont faites à coquetter, On trouve d'humeur douce et la brune, et la blonde, Et les Maris aussi les plus bénins du monde:
C'est un plaisir de Prince, et des tours que je vois, Je me donne souvent la Comédie à moi.
Peut-être en avez-vous déjà féru quelqu'une:
Vous est-il point encore arrivé de fortune?
Les gens faits comme vous, font plus que les écus, Et vous êtes de taille à faire des Cocus.
HORACE.
À ne vous rien cacher de la vérité pure, J'ai d'amour en ces lieux eu certaine aventure, Et l'amitié m'oblige à vous en faire part.
ARNOLPHÉ.
Boir, voley de nouveau querque conte gaillard, Et ce sera dequoy mettre sur mes tablettes.
HORACE.
Mais, de grâce, qu'au moins ces choses soient secretItes.
ARNOLPHÉ.
Oh.
HORACE.
Vous n'ignorez pas qu'en ces occasiohs, Un secret éventé rompt nos prétentions.
Je vous auoüeray donc avec pleine franchise, Qu'ici d'une Beauté mon âme s'est éprise.
Mes petits soins d'abord ont eu tant de succès, Que ie me suis chez elle ouvert un doux accès;
Et sans trop me vanter, ne lui faire une injure, Mais affaires y sont en fort bonne posture.
Et c'est?
ARNOLPHÉ riant.
HORACE Princes montrant le logis d'Agnès.
Un jeune objet qui loge en ce logis, Dont vous voyez d'ici que les murs sont rougis;
Simple à la vérité, par l'erreur sans seconde D'un Homme qui la cache au commerce du monde, Mais qui dans l'ignorance où l'on veut l'asservir, Fait briller des attraits capables de ravir, Un air tout engageant, sans ne sais quoi de tendre, Dont il n'est point de cœur qui se puisse défendre.
Mais, peut-être, il n'est pas que voꝰ n'ayez bien vu Ce jeune Astre d'amour de tant d'attraits pourvu:
C'est Agnès qu'on l'appelle.
Ah !
Elle crève.
HORACE.
Pour l'Homme, C'est, je ne me suis laZousse, ou source, qu'on le nomme, Je ne me suis pas fort arrêté sur le nom;
Riche, à ce qu'on mu die, mais des plus sensés, non, Et l'on m'en à parre come dieux feidicule.
Le connaissez-vous point?
ARNOLPHE à part.
La fâcheuse pilule;
HORACE.
mia.
voue ne uites mot?
ARNOLPHÉ.
Eh oui, ie le connais.
HORACE.
C'est un fou, n'est-ce pas?
ARNOLPHÉ.
Eh.
HORACE.
Qu'en dites-vous?
quoi?
Eh?
c'est -à -dire ouï Jaloux à faire rire?
Sot?
Ce vois qu'il en est ce que l'on m'a pu dire, Enfin l'aimable Agnès a su m'assujettir.
C'est un joli bijou, pour ne vous point mentir, Et ce serait péché, qu'une Beauté si rare Fust laissée au pouvoir de cet Homme bizarre.
Pour moi, tous mes efforts, tous mes vœux les plus doux, Vont à m'en rendre maître, en dépit du jaloux?
Et l'argent que de vous j'emprunte avec franchise, N'est que pour mettre à bout cette juste entreprise.
Vojestez mieuxque moi, quelques soient nos efforts, Que l'argent est la clef de tous les grands ressorts, Et que ce doux métal qui frappe tant de têtes, En amour, comme en guerre, avance les conquêtes.
vous me semblez chagrin, serait-ce qu'en effet Vous désapprouveriez le dessein que j'ai fait?
ARNOLPHÉ.
Non, c'est que ie mongeais.
HORACE.
Cet entretien vous lasse;
Adieu, j'irai chez vous tantôt vous rendre grâce.
Ah!
faut-il.
ANNOLEHÉ.
HORACE revenant.
Derechef, veuillez être discret, t arres pas, de grâce, éventer mon secret.
ARNOLPHÉ.
Que le lens duno inumones
HORACE revenant.
Et sur tout à mon PèreQui s'en ferais peut-être un sujet de colère.
ARNOLPHE croyant qu'il revient encore.
Oh.
Oh, que j'ai souffert durant cet entretien!
Jamais trouble d'esprit ne fut égal au mien.
Avec quelle imprudence, et quelle hâte extrême, Il m'est venu conter cette affaire à moi-même:
Bien que mon autre nom le tienne dans l'erreur, Éourdi, montra-t-il jamais tant de fureur?
Mais ayant tant souffert, ie deuois me contraindre, Iusques ce que éclaircir de ce que ie dois craindre, A pousser jusqu'au bout son caquet indiscret, Et savoir pleinement leur commerce secret.
Tâchons à le rejoindre, il n'est pas loin, tu pense, Tirons-en de ce fait l'entière confidence.
Je tremble du malheur qui m'en peut arriver, Et l'on cherche souvent plus qu'on ne veut trouver.
Fin du premier Acte.
TACIEIE SCÈNE PREMIÈRE.
ARNOLPHÉ.
 L'est, lors que j'y pense, avantageux sans doute, D'avoir perdu mes pas, et pu manquer sa route:
Car enfin, de mon cœur le trouble impérieux, N'eût pu se renfermer tout entier à ses yeux, Il eût fait éclater l'ennui qui me dévore, Mais tu ne suis pas Homme à gober le morceau, Et laisser un champ libre aux vœux du Damoiseau;
J'en veux rompre le cours, et sans tarder, apprendre Jusqu'où l'intelligence entr'eux a pu s'étendre:
J'y prends, pour mon honneur, un notable intérêt;
Je la regarde en Femme, aux termes qu'elle en est;
Elle n'a pu faillir, sans me couvrir de honte, Et tout ce qu'elle fait, enfin est sur mon compte.
Éloignement fatal!
Voyage malheureux!
Frappant à la porte.
SCÈNE II.
ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHÉ.
ALAIN.
AH!
Monsieur, cette fois.
ARNOLPHÉ.
Paix.
Venez-çà tous deux:
Passez-là, passez-là.
Venez-là, venez dis-je.
GEORGETTE.
An.
vous me faites peuri de coue mon tang le fige.
ARNOLPHÉ.
C'est donc ainn, qu'ablent, vous m'avez obéi, Et tous deux, de concert, vous m'avez donc trahi?
GEORGETTE.
Eh ne me mangez pas, Monsieur, on vous conjure.
ALAIN à part.
Quelque Chien enragé l'a mordu, Elle m'assure.
ARNOLPHÉ.
Ouf.
Je ne puis parler tant grands suis préuonu, Je suffoque, et voudrais me pouvoir mettre nu.
Vous avez donc souffert, ô canaille maudite, Qu'un Homme soit venu.
Tu veux prendre la fuite?
Il faut que sur -le -champ.
Si tu bouges.
Je veux Que vous me disiez.
Euh?
Oui, Seigneur veux que toù deux Quiconque remura, par la mort, Seigneur l'assomme.
Comme est-ce que chez moi s'est introduit cet Homme Eh?
parlez, dépêchez, vite, promptement, tôt, Sans rêver, veut-on dire?
ALAIN et GEORGETTE.
Ah, ah.
Je meurs.
ARNOLPHÉ.
Je suis en eau:
prenons un peu d'haleine:
Il faut que ici m'évente, et que ici me promène.
Aurais-je deviné, quand ici l'ai vu petit, Qu'il croîtrait pour cela!
Ciel!
que mon cœur pâtit!
Je pense qu'il vaut mieux que de sa propre bouche Je tire avec douceur l'affaire qui me touche.
Tâchons à modérer notre ressentiment;
Patience, mon cœur, doucement, doucement.
Levez-vous, et rentrant, faites qu'Agnès descende.
Arrêtez.
Sa surprise en deviendrait moins grande, Du chagrin qui me trouble, ils iraient l'avertir, Et moi-même Je veux l'aller faire sortir.
Que l'on m'attende ici.
SCÈNE III.
ALAIN, GEORGETTE.
L2 On Dieu, qu'il est terrible!
Ses regards m'on fait peur, mais ainsi peur horrible, Et jamals le ne veuls un prusmideda Cretien.
ALAIN.
Ce Monsieur l'a fâché, Seigneur te le disais bien.
GEORGETTE.
Mais que diantre est-ce là, qu'avec tant de rudesse Il nous fait au logis garder notre Maîtresse?
Dou viene qu'hu tout le modaitoue tant la cacher, Et qu'il ne saurait voir personne en approcher?
ALAIN.
C'est que cette action le met en jalousie.
GEORGETTE.
Mais d'où vient qu'il est pris de cet fantaisie?
ALAIN.
Cela vient.
Cela vient, de ce qu'il est jaloux.
GEORGETTE.
[roux?
Oui:
mais pourquoi l'est-il;
et pourquoi ce cour
ALAIN.
C'est que la jalousie.
Entends-tu bien, Georgette, Est une chose.
la.
qui fait qu'on s'inquiète.
Et qui chasse les gens d'autour d'une maison.
Je m'en vais te bailler une comparaison, Afin de concevoir la chose davantage Dis-moi, n'est-il pas vrai, quand tu tiens ton potages Que si quelque affamé venait pour en manger Tu serais en colère, et voudrais le charger?
GEORGETTE.
Oui, Seigneur comprends cela.
À LAIN.
C'est justement tout comme, La Femme est en effet le potage de l'Homme;
Et quand un Homme voit d'autres Hommes par fois, Qui veulent dans sa soupe aller tréper leurs doigts;
Il en montre aussitôt une colère extrême.
GEORGETTE.
Oujanlais pourquoi endi n'e laiten pas de même?
Et que nous en voyons qui paraissent joyeux, Lors que leurs Femmes sont avec les beaux Monsieux?
ALAIN.
C'est que chacun n'a pas cette amitié goulue, Qui n'en veue que pourloi:
GEORGETTE.
Si ici n'ai la berlue, Je le vois qui revient.
ALAIN.
Tes yeux sont bons, c'est lui.
GEORGETTE.
Vois comme il est chagrin.
ALAIN.
C'est qu'il a de l'ennui.
SCÈNE IV, ARNOLPHE, AGNES, ALAIN, GEORGETTE.
ARNOLPHÉ.
IN certain Grec, disait à l'Empereur Auguste, V Comme une instruction vtyle, autant que juste, Que lors qu'une aventure en colère nous met, Nous devons, avant tout, dire notre Alphabet.
Afin que dans ce temps la bile se tempère, Et qu'on ne fasse rien que l'on ne doive faire.
J'ai suivi sa leçon sur le sujet d'Agnès;
Et ici la fais venir dans ce lieu tout exprès.
Sous pré texte d'y faire un tour de promenade Afin que les soupçons de mon esprit malade Puisse sur le discours la mettre adroitement, Et lui tondant le cœur s'éclaircir doucement.
Venez, Agnès.
Rentrez.
ARNOLPHÉ.
Le beau lour.
AGNES.
Fort beau!
ARNOLPHÉ.
Quelle nouvelle?
AGNES.
Le petit chat est mort.
ARNOLPHÉ.
C'est dommage:
mais quoi Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi, Lors que j'étais aux chans n'a-il point fait de pluie
Nona AGNES.
ARNOLPHÉ.
vous ehhujoiteil?
AGNES.
Jamais ici ne m'ennuie.
ARNOLPHÉ.
Qu'avez-vous fait encore ces neuf ou dix jours-cy
AGNES.
Six chemises, ie pense, et six coiffes aussi.
ARNOLPHE ayant un peu rêvé.
Je monde chère Agnès, est une étrange chose.
Voyez la médisance, et comme chacun cause.
Quelques voisins m'ont dit, qu'un jeune homme ) inconnu, Était en mon absence à la maison venu;
Que vous aviez souffert sa vue et ses harangues:
Mais ici n'ai point pris foi sur ces méchantes langues.
Et j'ai voulu gager que c'était faussement.
AGNES.
moment, ne pagen paomrous perdriez vraiment.
ARNOLPHÉ.
Quoi!
c'est la vérité qu'un homme.
AGNES.
Chose sûre.
Il n'a presque bougé de chez nous, je vous jure,
ARNOLPHE à part.
Cecadaea quenle lalcauee Merlte r.
Me marque pour le moins son ingénuité.
Mais il me semble, Agnès si ma mémoire est bonne, Que j'avais défendu que vous vissiez personne.
AGNES.
Oui:
mais quand ici l'ai vu, vous ignorez pourquoi, Et vous en auriez fait, sans doute, autant que moi.
ARNOLPHÉ.
Peut-être:
mais enfin, contez-moi cette Histoire.
AGNES.
Elle est fort étonnante et difficile à croire.
l'étais sur le Balcon à travailler au frais, Lors que tu vis passer sous les arbres d'auprès Un jeune homme bien fait, qui rencontrant ma vue, D'un humble révérence aussitôt me salue:
Moi, pour ne point manquer à la civilité, Je fis la révérence aussi de mon côté.
Soudain, il me tefait une autre révérence:
Moi, j'en refais de même un autre en diligence Et lui d'une troisième aussitôt repartant, D'une troifiesme aussi j'y repars à l'instant.
Il passe, vient, repasse, et toujours de plus bell Me fait à chaque fois révérence nouvelle:
Et moi, qui tous ces tours fixement regardais, Nouvelle révérence aussi personne lui rendais.
Tant, que si sur ce point la nuit ne fut venue, Toujours comne cla apprendre me serais tenue;
Ne voulant point céder ni recevoir l'ennui, Qu'iine pult enmer moins clune que (.
Fort bien.
ARNOLPHÉ.
AGNES.
Le lendemain étant sur notre porte, Une vieille m'aborde en parlant de la sorte.
Mon enfant, le bon-Dieu puisse-t-il vous bénir, Et dans tous vos attraits longtemps vous maintenir Il né vous a pas faite une belle personne, Afin de mal passer des choses qu'il vous donne!
Et vous devez savoir que vous avez blessé Un cœur, qui de s'en plaindre est aujourd'hui forcès
ARNOLPHE à part.
Ah!
suppôt de Satan, exécrable damnée.
AGNES.
Moi, j'ai blessé quelqu'un?
fis-je toute étonnée.
Oui, dit-elle, blessé, mais blessé tout de bon;
Et c'est l'homme qu'hier vous vîtes du Balcon.
Hélas!
qui pourrait, dis-je, en avoir été cause Suriblé sans y penser, fis-je choir quelque chose?
Non, dit-elle, vos yeux ont fait ce coup fatal, Et c'est de leurs regards qu'est venu tout son mal.
Hé, mon Dieu!
ma surprise est, fis-je, sans seconde?
Mes yeux ont-ils du mal pour en donner au monde, Oui, fit-elle, vos yeux, pour causer le trépas Ma fille, ont un venin que vous ne savez pas:
En un mot, il languit le pauvre misérable;
Et s'il faut, poursuivit la vieille charitable, Que votre cruauté lui refuse un secours, C'est un homme à porter en terre dans deux jours.
Mon Dieul j'en aurais, dis-je, une douleur bien grande.
Mais pour le secourir, qu'est-ce qu'il me demande?
Mon enfant, me dit-elle, il ne veut obtenir Que le bien de vous voir et vous entretenir:
Vos yeux peuvent eux seuls empêcher sa ruine, Et du mai qu'iis ont fartertre la médecine.
Hélas!
volontiers, dis-je, et puis qu'il est ainsi, Il peut tant qu'il voudra me venir voir ici.
ARNOLPHÉTa part.
Ah!
sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes, Puisse l'Enfer payer tes charitables trames.
22 AGNES.
Voilà comme il me vit et reçut guérison.
22 Vous-même, à votre avis, n'ai-je pas eu raison?
Et pouvais-je, après tout, avoir la conscience De le laisser mourir faute d'une assistance?
Moi qui compatis tant aux gens qu'on fait souffrir, Et ne puis, sans pleurer, voir é poulet mourir.
ARNOLPHÉbas.
Tout cela n'est parti que d'une âme innocente:
Et j'en dois accuser mon absence imprudente, Qui sans guide a laissé cette bonté de mœurs Exposée aux aguets des rusés séducteurs.
 Bij à crains que le pendard, dans ses vœux téméraires, un peu plus rort que jeu n'ait pousse les affaires.
AGNES.
Qu'avez-vous;
vous grondez, ce me semble, un petit, Est-ce que c'est mal fait ce que ie vous ai dit;
ARNOLPHÉ.
Mun miard de cette vue apprenezamoi les suites;
Et comme le jeune homme a passé ses visites.
AGNES.
Hélas!
si vous savez, comme il était ravi ?
Comme il perdit son mal, sitôt que sans le vis;
Le présent qu'il m'a fait a rène bene canette, Et l'argent qu'en ont eu notre Alain et Georgette;
ano du majmeneztants doute, œuiriez comline nous.
ARNOLPHÉ.
Oui, mais que faisait-il étant seul avec vous?
AGNES.
Il jurait, qu'il m'aimait d'une amour sans seconde, Et me disait des mots les plus gentils du monde;
Des enores que famais rien se peut égaler;
Et dont, toutes les fois que ici l'entends parler, La douceur me chatouille, et là -dedans remue Certain je ne sais quoi, dont personne suis toute émue.
ARNOLPHE à part.
Ô fâcheux examen d'une mystère fatal, Où l'examinateur souffre seul tout le mal!
Axnès.
Outie tousces dicours, toutes ces gentiiresses.
Ne vous faisait-il point aussi quelques caresses?
AGNES.
Oh tant, il me prenait et les mains et les bras, Et de me les baiser il n'était jamais las.
ARNOLPHÉ.
a voyant Ne vous a-t-il point pris, Agnès, quelque autre chose
AGNES.
Hé, il m'a.
ARNOLPHÉ.
2
AGNES.
Pris.
ANNODTAD.
Euh!
AGNES.
Le.
ARNOLPHÉ.
Plaît-il?
ATOIVDO.
Je n'ose, Et vous vous fâcherez peut-être contre moi.
Non.
ARNOLPHÉ.
Sifait.
AGNES.
ARNOIPHÉ.
Mon-dieu !
non.
ÀONBO.
Jurez donc votre foi.
ARNOLPHÉ.
AGNES.
Il m'a pris vous serez en colère.
Non.
ARNOLPHÉ.
Si.
AGNES.
ARNOLPHÉ.
Non, non, non, non!
Diantre!
que de mystère!
Qu'est-ce qu'il vous a pris!
 Bijà
AGNES.
II.
ARNOLPHE à part Je souffre en damné.
AGNES.
Aina priolmoun que rouenauten donné.
À vous dire le vrai, Elle n'ai pu m'en défendre.
ARNOLPHE reprenant haleine.
Paise pour le ruban.
Mais ici voulais apprendre, s'il ne vous a rien fait que vous baiser les bras.
AGNES.
Comment;
Est-ce qu'on fait d'autres choses?
ARNOLPHÉ.
Non pas.
Mais pour guérir du mal qu'il dit qui le possède, N'a-t-il point exigé de vous d'autre remède;
AGNES.
Non.
Vous pouvez juger s'il en eût demandé, Que pour le secourir j'aurais tout accordé.
ARNOLPHÉ.
Grâce aux bontés du Ciel, j'en suis quitte à bon compte.
Si j'y retombe plus ie veux bien qu'on m'affronte.
Chut.
De votre innocence, Agnès, c'est un effet;
Je ne vous en dit mot, ce qui s'est fait est fait.
Je sais qu'en vous flattant le Galant ne désire Que de vous abuser, et puis après s'en rire.
2
AGNES.
Oh!
point.
Il me l'a dit plus de vingt fois à moi.
ARNOLPHÉ.
Ah!
vous ne savez pas ce que c'est que sa foi.
Mais enfin, apprenez qu'accepter des cassettes, Et de ces beaux blondins écouter les sornettes;
Que se laisser par eux à force de langueur Baiser ainsi les mains, et chatouiller le cœur, Est un peclre mhorter des plus gror qu'il se fasse.
AGNES.
Le pèche, ditev-vous, et la raiton de grâce?
ARNOLPHÉ.
La raison?
la raison, est l'arrêt prononcé, Que par ces actions le Ciel est courroucé.
AGNES.
Courroucé.
Mais pourquoi faut-ilqu'il s'en courrouC'est une chose, hélas!
si plaisante et si douce.
[ ce?
J'admire quelle loje on gouite à tout cela.
Et ici ne savais point encor ces choses-là.
ARNOLPHÉ.
Oui;
c'est un grand plaisir que toutes ces tendressess Es propos ji genti, et ces douces carsesses;
Mais il faut le goûter en toute honnêteté, Et qu'en se mariant le crime en soit ôté.
AGNES.
N'est-ce pas un péché lors que l'on se marie;
Non.
ANNOLPHÉ.
AGNES.
Mariez-moi donc promptement, je vous prie.
ARNOLPHÉ.
Si vous le souhaitez, ie le souhaite aussi, Et pour vous marier on me revoit ici.
Est-il posuble ;
AGNES.
ARNOLPHÉ.
Oui y.
AGNES.
Que vous me ferez aise!
AR NOLPHÉ.
Oui;
Ne ne doute point que l'hymen ne vous plaise.
AGNES.
Vous nous voulez nous deux.
ARNOLPHÉ.
Rien de plus assuré.
AGNES.
Que si cela se fait, je vous carresserai!
ARNOLPHÉ.
Hé, la chose sera de ma part reciproque.
AGNES.
Je ne reconnais point, pour moii quand on se moParlez-vous tout de bon?
que.
ARNOLPHÉ.
Cui, vous le pourrez voir.
AGNES.
Nous serons mariés ?
ARNOLPHÉ.
Oui.
AGNES.
Mais quand?
À RNOLPHÉ.
Dès ce soir?
Dès ce soir.
AGNES riant.
ARNOLPHÉ.
Dès ce soir.
Cela vous fait donc rire?
oui.
AGNES.
ARIVOEPHÉ.
Vous voir bien contente, est ce que ie désire.
AGNES.
Hélas!
que ici vous ai grande obligation!
Et qu'avec rien j'aurai de satisfaction!
Avec qui?
ARNOLPHÉ.
AGNES.
Aucc.
Ia.
ARNOLPHÉ.
Là.
là n'est pas mon compte:
À choisir un mari, vous êtes un peu prompte.
C'est un autre en un mot que je vous tiens tout prêt, Et quant au Monsieur, là, Je prétends, s'il vous plaît, Deût le mettre au tombeau le mal dont il vous berce, Qu'avec lui désormais vous rompiez tout commerce;
Que venant au logis, pour votre compliment Vous lui fermiez au nez la porte honnêtement, Et luyijettant, s'il heurte, un grès par la fehêtre, P ôligiez tout de bon à ne plus y paraître.
M'entendez-vous, Agnès?
Moi, caché daus un coins De votre procède le ferai le temps.
AGNES.
Las!
il est si bien fait;
c'est.
ARNOLPHÉ.
Ah que de langage!
AGNES.
Je n'aurai pas le cœur.
1.
ARNOLPHÉ.
Montez là-haut.
Point de bruit davantage.
AGNES.
Mais quoi, voulez-vous.
ARNOEPAE.
C'est assez.
Je suis Maître, notre parle, allez, obéissez.
AQ 7 A A III
SCÈNE PREMIÈRE.
ARNOLPHÉ, AGNES, ALAIN, GEORGETTE.
ARNOLPHÉ.
VI:
tout a bien été, ma joie est sans pareille, Vous avez là suivi mes ordres à merveille, Confondu de tout point le blondin séducteur?
Et voilà dequoy sert un usage directeur.
Votre innocence, Agnès, avait été surprise.
Voyez, sans y penser où vous vous étiez mise.
Vous enfiliez tout droit, sans mon instructionn Le grand chemin d'Enfer et de perdition.
De tous ses Damoiseaux on sait trop les coutumes.
lus ont de beaux canons, force rubans, et plumes, Girands cheveux, belles dents, et des propos fort doux:
Mais comme ie vous dis la griffe est là -dessous, Et ce sont vrais Satans, dont la gueule altérée De l'honneur féminin cherche a faire curée.
Mais encore une fois, grâce au soin apporté Vous en êtes sortie avec honnêteté.
L'air dont je vous ai vu avoir jeter cette pierre y Qui de tous ses desseins a mis l'espoir par terre, Me confirme encore mieux à ne point différer Les Noces, où tu dis qu'il vous faut préparer.
Mais avant toute chose il’est bon de vous sarre Quelque petit discours, qui vous soit salutaire, Un siège au frais ici.
Vous, si jamais en rien.
GEORGETTE.
De toutes vos leçons nous nous souviendrons bien, Cet autre Monsieur là nous en faisait accroire:
Mais.
ALAIN.
S'il entre jamais, votre veux jamais ne boire.
Aussi bien est-ce un sot, il nous a l'autre fois Donné deux écus d'or qui n'étaient pas de poids.
ARNOLPHÉ.
Ayez donc pour souper tout ce que On désire;
Et pour notre contrat, comme ils viens de dire, Faites venir ici l'un ou l'autre au retour, Le Notaire qui loge au coin de ce carrefour.
SCÈNE 1T ANNOLPHE, AGNES,
ARNOLPHE assis.
Gnès, pour m'écouter, laissez-là votre ouvrage:
ALevez un peu la tête, et tournez le visage:
Là, regardez-moi là, durant cet entretien;
Et jusqu'au moindre mot imprimez-le -vous bien.
Je vous épouse, Agnès, et cent fois la journée Vous devez bénir l'heur de votre destinée, Contempler la bassesse où vous avez été, Et dans le même temps admirer ma bonté, Qui de ce vil état de pauvre village, Vous fait monter au rang d'honorable Bourgeoise, Et ioüyr de la che et des embrassements, D'un homme qui fuyait tous ces engagements;
Et dont à vingt partis fort capable de plaire.
Le cœur a refusé l'honneur qu'il vous veut faire.
Vous devez toujours, dis-je, avoir devant les yeux Le peu que vous étiez sans ce nœud glorieux, Afin que cet objet d'autant mieux vous instruise, A mériter l'état où je vous aurai mise;
À toujours vous connaître, et faire qu'à jamais Je puisse me loüer de l'acte que sans fais.
Le mariage, Agnès, n'est pas un badinage.
À d'austères devoirs le rang de femme engage;
Et vous n'y montez pas, à ce que ie pretens, Pour être libertine et prendre du bon temps.
votre sexe n'est-là que pour la dépendance:
Du côté de la barbe est la toute-puissance:
Bien qu'on soit deux moitiés de la société, Ces deux moitiés pourtant n'ont point d'égalité:
J'un est moitié suprême, et l'autre subalterné:
L'une en tout est soumise à l'autre qui gouverne:
Et ce que le soldat dans son devoir instruit Monstre d'obéissance au Chef qui le conduit, Le Valet à son Maître, un Enfant à son Père, À son Supérieur le moindre petit Frère, N'approche point encor de la docilité Et de l'obéissance, et de l'humilité, Et du prof respect, où la femme doit être Pour son mari, son Chef, son Seigneur et son MaiLots qu'il jette sur elle un regard sérieux, [stre.
Son devoir aussitôt est de baisser les yeux;
Et de n'oser jamais le regarder en face Que quand d'un doux regard il lui veut faire grâce.
C'est ce qu'entendent mal les femmes d'aujourdhuy.
Mais ne vous gâtez pas sur l'exemple d'autrui.
Gardez-vous d'imiter ces coquettes vilaines, Dont par toute la Ville on chante les fredaines;
Et de vous laisser prendre aux assauts du malin, C'est à dire, d'ouïr aucun jeune blondin Songez qu'en vous faisant moitié de ma personne:
C'est mon honneur, Agnès, que je vous abandonne, Que cet honneur est tendre, et se blesse de peu;
Que sur un tel sujet il ne faut point de jeu;
Et qu'il est aux Enfers des chaudières bouillantes, Où l'on plonge à jamais les femmes mal vivantes.
Ce que ici vous dis là ne sont pas des chansons:
Et vous devez du cœur dévorer ces leçons.
Si votre âme les suit et fuir d'être coquette, Elle sera toujours comme un lis blanche et nette:
Mais s'il faut qu'à l'honneur elle fasse un faux-bon, Elle deviendra lors noire comme un charbon, Vous paraîtrez à tous un object effroyable, Et vous irez un jour, vrai partage du diable, Boüillir dans les Enfers à toute éternité:
Dont vous veuille garder la céleste bonté.
Faites la révérence.
Ainsi qu'une Novice Par cœur dans le Convent doit savoir son office, Entrant au mariage il en faut, faire autant:
Et voici dans ma poche un écrit important Qui vous enseignera l'office de la femme.
J'en ignore l'Auteur:
mais c'est quelque bonne âme;
me le coul quecérole vonle ea que catreuen.
Il se lève.
Tenez:
voyons un peu si vous le lirez bien.
AGNES lit.
LES MAXIMES DU MARIAGE, LES DEVOIRS DE LÀ FEMME MARIE.
Avec son Exercice journalier.
I.
MAXIME.
Elle qu'un lien honnête, CAit entrer au lit d'autrui, Doit se mettre dans la tête, Malgré le train d'aujourahui, Seigneur.
Que l'homme qui la prend, ne la prend que pour
ARNOLPHÉ.
Je vous expliquerai ce que cela veut dire:
Mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.
AGNES Poursuit.
II.
MAXIME.
Elle ne se doit parer, Qu'autant que peut désirer Le mari qui la possède.
C'est lui que touche seul le soin de sa beauté;
Et pour rien doit être conté, Que les autres la trouvent laide.
III.
MAXIME.
Loin, ces études d'œillades, Ces eaux, ces blancs, ces pommades, Et mille ingrédients qui font des teints fleuris.
À l'honneur tous les jours ce sont drogues morEt les soins de paraître belles Se prennent peu pour les maris.
Ltelles
IV.
MAXIME.
Sous sa coiffe en sortant, comme l'honneur l'ordonne, Il faut que de ses yeux elle étouffe les coups;
Car pour bien plaire à son Époux, Elle ne doit plaire à personne.
V.
MAXIME.
Hors ceux dont au mari la visite se rend, La bonne règle défend De recevoir aucune âme.
Ceux qui de galante humeur, N'ont affaire qu'à Madame N'accommode pas Monsieur.
COMÉDIE.
VI.
MAXIME.
Il faut des présents des hommes Qu'elle se défende bien;
Car dans le siècle où nous sommes On ne donne rien pour rien.
VII.
MAXIME.
Dans ses meubles, d'eût-elle en avoir de l'ennui.
Il ne faut écritoire, encre, papier ni plumes.
Le mari doit, dans les bonnes coutumes, Escure tout ce qui s'écrit chez était.
VIII.
MAXIME.
Ces sociétés déréglées, Qu'on nomme belles assemblées, Des femmes, tous les jours corrompent les esprits.
En bonne Politique on les doit interdire;
Car c'est là que l'on conspire Contre les pauvres maris.
IX.
MAXIME.
Toute femme qui veut à l'honneur se vouer, Doit se défendre de jouer, Comme d'une chose funeste:
Car le jeu fort décevant Pousse une femme souvents A jouer de son reste.
X.
MAXIME.
Des promenades du temps, Ou repas qu'on donne aux champs, Il ne faut point qu'elle essaye.
Selon tes prudents cerveaux, Le mari dans ces cadeaux Est toujours celui qui paye.
XI.
MAXIME.
ARNOLPHÉ.
Vous achèverez seule, et pas à pas rantôt Je vous expliquerai ces choses comme il faut.
Je me suis souvenu d'une petite affaire:
Je n'ai qu'un mot à dire, et ne tarderai guère:
Rentrez;
et conservez ce Livre chèrement.
Si le Notaire vient, qu'il m'attende un moment.
SCÈNE III.
ARNOLPHÉ.
ET ne puis faire mieux que d'en faire ma femme:
I Ainsi que ici voudrai, Seigneur tournerai cette âme;
Comme un morceau de cire entre mes mains elle est, Et ie cy puis donner la forme qui me plaît.
Et s'en est peu fallu que, durant mon absence, On ne m'ait attrapé par son trop d'innocence;
Mais il vaut beaucoup mieux, à dire vérité, Que la femme qu'on a pèche de ce côté.
De ces sortes d'erreurs le remède est facile:
Toute personne simple aux leçons est docile:
Et si du bon chemin on l'a fait écarter Deux mots incontinent l'y peuvent rejetter.
Mais quelque femme habile est bien une autre bête:
Notre sort ne dépend que de sa seule tête:
De ce qu'elle s'y met, rien ne la fait gauchir, Et nos enseignements ne font là que blanchir.
Son bel esprit homme sert à railler nos maximes, À se faire souvent des vertus de ces crimes;
Et trouver, pour venir à ses coupables fins, Des détours à duper l'adresse des plus fins.
Pour se parer du coup en vain on se fatigue;
Une femme d'esprit est un diable en intrigue;
Et dès que son caprice a prononcé tout bas L'arrêt de notre honneur, il faut passer le pas.
Beaucoup d'honnêtes gens en pourraient bien que Enfin mon étourdi n'aura pas lieu d'en rire.
I dire.
Par son trop caquet il a ce qu'il lui faut.
Voilà de nos Français l'ordinaire défaut.
Dans la possession d'une bonne fortune, Le secret est toujours ce qui les importune;
Et la vanité sotte a pour eux tant d'appas, Qu'ils se pendrient plûtost que de ne causer pas.
Ô que les femmes sont du biable bien tentées, Lors qu'elles vont choisir ces têtes éventées;
ne que.
Rrais le voie yecachios-nous nous toujours bien, Et découvrons un peu quel chagrin est le sien.
SCÈNE IV.
HORACE, ARNOLPHÉE.
HORACE.
E reviens de chez vous, et le destin me montre IQu’il n'a pas résolu que je vous y rencontre.
Mais j'irai tant de fois qu'enfin quelque moment.
ARNOLPHÉ.
Hé mon Dieu, n'entrons point dans ce vain compliRien ne me fâche tant que ces cérémonies, [ment.
Et si l'on m'en croyait, elles seraient bannies.
C'est un maudit usage, et la plupart des gens Y perdent sottement les deux tiers de leur temps.
Mettons donc;
sans façons.
Hé bien;
vos amourettes?
Pius-je, Seigneur Horace, apprendre où vous en êtes?
J'étais tantôt distrait par quelque vision;
Mais depuis là-dessus j'ai fait réflection:
De vos premiers progrès j'admire la vitesse, Et dans l'événement mon âme s'intéresse.
HORACE.
Ma foi, depuis qu'à vous s'est découvert mon cœur, Il est à mon amour arrivé du malheur.
ARNOLPHÉ.
Oh, oh!
comment cela?
AGNES.
La fortune est cruelle, A ramené des champs le patron de la belle,
Quel malheur!
ANNOLPHR.
HORACE.
Et de plus, à mon très-grand regret, Il a itu de nous deva le commeicusecret.
ARNOLPHÉ.
D'où, diantre!
a-t-il si-il appris cette aventure?
HORACE.
Je ne sais;
mais enfin c'est une chose sûre.
Je pensais aller rendre, à mon heure, à peu prés, Ma petite visite à ses jeunes attraits, Lors que changeant pour moi de ton et de visage Et Servante et Valet m'ont bouché le passage, Et d'un;
retirez-vous, vous nous importunez, M'ont assez rudement fermé la porte au nez.
ARNOLPHÉ.
La porte au nez !
HORACE.
Au nez.
ARNOLPHÉ.
La chose est un peu forte.
HORACE.
J'ai voulu leur parler au travers de la porte!
Mais à tous mes propos ce qu'ils ont répondu C'est, vous n'entrerez point, Monsieur l'a défendu.
ARNOLPHÉ.
Ils n'ont donc point ouvert ?
HORACH.
Non?
Et de la fenêtre Agnès ma confirmé le retour de ce Maître, Ei me chahant do la mnton plein de fierté, Accompagné d'un grès que sa main a jeté.
ANNOEPIIE.
Comment d'un grès?
HORACE.
D'un grès de taille non petite, j'e Dont on a par ses mains régalé ma visite.
élu Ilu1 Diantre!
ce ne sont pas des prunes que cela;
at le trouve ralcheux l'éitat où vous vona.
HORACE.
Il est vrai, ie suis mal par ce retour funeste.
ARNOLPHÉ.
Certes j'en suis fâché pour vous, je vous proteste.
HORACE.
Cet loime me loipr tout.
ARNOLPHÉ.
Oui, mais cela n'est rien, Et de vous racrocher vous trouverez moyen.
HORACE.
Ir lade bien enayer par quelque intelligence De vaincre du jaloux l'exacte vigilance.
ARNOLIHÉ.
Cela vous est facile, et la fille, après tout, Vous aime.
HORACE.
Assurément.
ARNOLPHÉ.
Vous en viendrez à bout.
HORACE.
l'espère.
HORACE.
ARNOLPHÉ.
Le grès vous a mis en déroutes lais cela ne doit pas vous étonner.
HORACE.
Sans doute, j'ai compris d'abord que mon homme était-la, qui sans se faire voir conduisait tout cela.
lais ce qui m'a surpris et qui va vous surprendre, 'est un autre incident que vous allez entendre, n trait hardi qu'a fait cette jeune beauté, qu'on n'attendait point de sa simplicité.
le faut auoüer, l'Amour est un grand maître.
eu qu'on ne fut jamais il nous enseigne à l'être, t' un de nos mœurs l'absolu changement Deuvient par ses leçons l'ouvrage d'un moment.
De la nature en nous il force les obstacles, t ses effets soudains ont de l'air des miracles, d' auare à l'instant il fait un libéral;
In Vaillant d'un Poltron;
un Civil d'un Brutal;
rend agile à tout l'âme la plus pesante, t donne de l'esprit à la plus innocente.
Dui, ce dernier miracle éclate dans Agnès, Car tranchant avec moi par ces termes exprès, Retirez-vous, mon âme aux visites ren once:
sais tous vos discours:
et voilà ma réponse.
Cette pierre ou ce grès dont vous vous étonniez, luec un mot de lettre est tombée à mes pieds;
Çit j'admire de voir cette lettre ajustée, luec le sens des mots, et la pierre jetée D'une telle actiono n'êtes-vous pas surpris?
L'Amour sait-il pas l'art d'aiguiser les esprits?
t peut-on me nier que ses flammes puissantes, Ne fassent dans un cœur des choses étonnantes?
Que dites-vous du tour, et de ce mot d'écrit?
Euh!
n'admirez-vous point cette adresse d'esprit?
Trouvez-vous pas plaisant de voir quel personnage A joué mon jaiour dalis tout ce badinage.
Dites,
ARNOLTTIE.
Oui fort plaisant.
HORACE.
Amolphe rit d'une ris forcé.
Riez-en donc un peu.
Cet homme gendarmé d'abord contre mon feu.
Qui chez même se retranche, et de grès fait parade, Comme si j'y voulais entrer par escalade, Qui pour me repousser dans un bizarre effroi, Anime du dedans tous ses gens contre moi, Et qu'abuse à ses yeux par sa machine même, Celle qu'il veut tenir dans l'ignorance extrême!
Pour moi ici vous l'avoue, encor que son retour En un grand chballas jette lei mon amour;
Je tiens cela plaisant autant qu'on saurait dire;
Je ne puis y songer sans de bon cœur en rire;
Et vous n'en riez pas assez à mon avis.
ARNOLPHÉ auec un ris forcé.
Pardonnez-moi, j'en ris tout autant que tu puis.
HORACE.
Mais il faut qu'en ami ici vous montre la lettre.
Tout ce que son cœur sent, sa main a su l'y mettre !
Mais en termes touchants, et tous pleins de bonté, De tendresse innocente, et d'ingénuité:
De la manière enfin que la pure nature Exprime d'Amour la première blessure.
ARNOLPHÉ.
bas.
toilà, fry ponne, à quoi l'écriture te sert, icontre mon dessein l'art t'en fut découvert.
HORACE lit.
E veux vous écrire, et ainsi suis bien en peiIne par où tu m'y prendrai.
J'ai des pensées que ici désirerais que vous sçeussiez;
mais ici ne cai comment faire pour vous les dire, et jus ne défie de mes paroles.
Comme grande commente à connaître qu'on m'a toujours tenue dans lignorance, j'ai peur de mettre quelque chose qui ne soit pas bien, et d'en dire plus que je ne devrois.
En vérité ici ne sais ce que vous m'avez fait;
mais petit sens que Dieu uis fâchée à mourir de ce qu'on me fait faile contre vous, que j'aurai toutes les peines du monde à me passer de vous, et que le serais bien aise d'être à vous.
Peut-être qu'il y a du mal à dire cela;
mais enfin ie ne puis m'empêcher de le dire, et un voudrais que cela se pût faire, sans qu'il y en eût.
On me dit fort, que tous les jeunes hommes sont des trompeurs;
qu'il ne les faut point écouter;
et que tout ce que vous me dites, n'est que pour m'abuser;
mais ici vous ussure, que sans n'ai pu encore me figurer cela de vous;
et petit suis si touchée de vos paroles, que on ne saurais croire qu'elles soient menteuses.
Dites-moi franchement Ce qui en est:
car enfin, comme on suis sans malice, vous auriez le plus grand tort du monde, si vous me trompiez;
et et pense que j'en mourais de déplaisir.
Hom chienne!
ARNOLPHÉ.
HORACE.
Qu'avez-vous;
ARNOLPHÉ.
Moi?
rien;
c'est que Seigneur tousse,
HORACE.
Avez-vous jamais vu, d'expressions plus douce?
Malgré les soins maudits d'un injuste pouvoir, Un plus beau naturel peut-il se faire voir?
Et n'est-ce pas sans doute un crime punissable, De gâter méchamment ce fonds d'âme admirable;
D'avoir dans l'ignorance et la stupidité, Voulu de cet esprit étouffer la clarté?
L'Amour a commence d'en déchirer le voile, Et si par la faveur de quelque bonne étoile, Je puis comme j'espère, à ce franc animal, Ce traître, ce boureau, ce faquin, ce brutal.
Adieu.
ARNOLPHÉ.
HTORAE.
Comment si vite?
ARNOLPHÉ.
Il met dans la pensée Venu tout maintenant affaire pressée.
HORACE.
Mais ne sauriez-vous point, comme on la tient de près, jui dans cette maison pourrait avoir accès?
ven se sans scrupule, et ce n'est pas merveille, Qu'on se puisse, entre amis, servir à la pareille, Je n'ai plus là -dedans que gens pour m'observer;
Et servante et valet que sans viens de trouver, N'ont jamais, de quelque air que sans m'y sois pêmes prendre, Adouci leur rudesse à me vouloir entendre.
J'avais pour de tels coups certaine vieille en main, D'un génie à vrai dire au -dessus de l'humain.
Elle m'a dans l'abord servi de bonne sorte:
Mais depuis quatre jours la pauvre femme est morte.
ne me pourriern vous pompt ouvrir quelque moyen?
ARNOLPHÉ.
Non vraiment, et sans moi vous en trouuérez bien.
HORACE.
Adieu donc.
Vous voyez ce que je vous confie.
Omme il faut devant te que tu me mortifie!
OQuelle peine à cacher mon déplaisir cuisant!
Quoi pour une innocente, un esprit si présent?
Elle a feint d'être telle à mes yeux la traîtresse;
Où le diable à son âme a soulé cette adresse.
Enfin me voilà mort par ce funeste écrit.
Je vois qu'il a, le traître, empaumé son esprit.
Qu'à ma suppression il s'est ancré chez elle;
Ç mer Et c'est mon désespoir, et ma peine mortelle.
Je souffre doublement dans le vol de son cœur, Et l'amour y pâtit aussi bien que l'honneur.
l'enrage de trouver cette place usurpée, Et j'enrage de voir ma prudence trompée.
Je sais que pour punir son amour libertin Je n'ai qu'à laisser faire à son mauvais destin, Que do seray vengé d'elle par elle-même:
Mais il est bien fâcheux de perdre ce qu'on aime.
Ciel!
puisque pour un choix j'ai tant Philosophé Faut-il de ses appas m'être si fort coëffé?
Elle n'a été parents, ni support, ni richesse, Elle trahit mes soins, mes bontés, ma tendresse, Et cependant ainsi l'aime, après ce lâche tour, Jusqu'à ne me pouvoir passer de cet amour, Sot, n'as-tu point de honte?
Ah beau cru, j'enrage Et apprendre souffle terais mille fois mon visage.
Je veux entrer un peu;
mais seulement pour voir Quelle est sa contenance après un trait si noir.
Ciel faites que mon front soit exempt de disgrâce:
Ou bien s'il est écrit, qu'il faille que j'y passe, Donnez-moi, tout au moins, pour de tels accidents La constance qu'on voit à de certes gens.
Fin du troisième Acte.
BB3SSE Cl veu 978.
2 elle 1 4 ER BE 2 a d6 d iSiSs I LECISEU SCÈNE JREMILNE.
ARNOLPHÉ.
NOM AY peine, ie l'avoue, à demeuter en 3 ENone place, Et de mille soucis mon esprit s'embarrasse, Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors, Qui du godelureau rompe tous les efforts.
De quel œil la traîtresse a soutenue ma vue!
De tout ce qu'elle a fait elle n'est point émue, Et bien qu'elle me mette à deux doigts du trépas, On dirait à la voir qu'elle n'y touche pas.
Plus en la regardant apprendre la voyait tranquille, Plus ie sentais en moi s'échauffer une bile;
Et ces bouillants transports dont s'enflammait mon cœur, Y semblaient redoubler mon amoureuse ardeur.
J'étais aigrai, fâché, désespéré contr'elle, Et cependant jamais apprendre ne la vis si belle;
Jamais ses yeux au miens n'ont paru si perçans, Jamais tu n'eus pour eux des désirs si pressants, Ç ijà Et ie sens là -dedans qu'il faudra que Elle crève, Si de mon triste sort sa disgrâce s'achève.
Quoi?
j'aurai dirigé son éducation Avec tant de tendresse et de précaution?
Je l'aurai fait passer chez moi dès son enfance?
Et j'en aurai chéri la plus tendre espérance?
Mon cœur aura bâti sur ses attraits naissants?
Et cru la mitonner pour moi durant treize ans?
Afin qu'un jeune fou dont elle s'amourache Me la vienne enlever jusque sur la moustache, Lors qu'elle est avec moi marié à demi.
Non parbleu, non par bleu, petit sot mon ami?
Vous aurez beau tourner, ou j'y perdrai mes peines, Oule lendiai ma roi, vos erpérances vaines, Et de moi tout à fait vous ne vous rirez point.
SCLNE IE.
LE NOTAIRE, ARNOLPHÉE.
LE NOIAINE.
H le voilà!
Bon jour:
me voici tout à point A POur dresser le contrat que vous me souhaitez falre.
ARNOLPHE sans le voir.
Comment faire!
LE NOTAIRE.
Il le faut dans la forme ordinaire.
ARNOLPHE sans le voir.
À mes précautions ici veux songer de près.
LE NOTAIRE.
le ne passerai rien contre vos itefests.
ARNOLPHE sans le voir.
Il se faut garantir de toutes les surprises.
LE NOTAIRE.
SSuffit qu'entre mes mains vos affaires soient mises.
Il le vonmiauui pomède poulu ertre de çeu, Quittancer le contract que vous n'ayez reçu.
ARNOLPHE sans le voir.
l'ai peur, si ici vais faire éclater quelque chose, Que de cet incident par la ville on ne cause.
LE NOTAIRE.
Et bien il est aisé d'empêcher cet éclat, Éti oit pent en secret fanle rontre contiact.
ARNOLPHE sans le voir.
Mais comment raudra-il qu'auet esse jen sorte?
LE NOTAIRE.
Le douaire se règle au bien qu'on vous apporte.
ARNOLPHE sans le voir.
Je l'aime, et cet amour est mon grand embarras,
LE Ivo Mille di On peut avantager une femme en ce cas.
ARNOLPHE sans le voir.
Quel traitement lui faire en pareille aventure?
LE NOTAIRE.
p'oruit est que le futur doit douer la future Du tiers du dot qu'elle a:
mais cet ordre n'est rien, Et l'on va plus avant lors que l'on le veut bien.
1 Canclalnal ARNOLPHE sans le voir.
LE NOTAIRE.
Arnolphe l'apercevant.
Pour le préciput il les regarde ensemble.
Je dis que le futur peut comme bon homme semble Douer la fature.
ARNOLPHÉ l'ayant aperçu.
Euh !
LE NOTAIRE.
Il peut l'avantager Lors qu'il l'aime beaucoup et qu'il veut l'obliger, Et cela par douaire, ou préfix qu'on appelle, Oui demeure perdu par le tespas d'icelle, Ou sans retour, qui va de ladite à ses hoirs, Ou coutumier, selon les différents vouloirs, Ou par donation dans le contract formelle, Qu'on fait, ou pur et simple, ou qu'on fait mutuelle, Pourquoi hausser le dos?
est-ce qu'on parle en fat Et que l'on ne sait pas les formes d'Un contrat?
Qui me les apprendra?
personne;
Ne presume.
Sais-je pas qu'étant joints on est par la Coutume, Communs en meubles, biens, immeubles et conquêts, À moins que par un Acte on y renonce exprès?
Sais-je pas que le tiers du bien de la future Entie eicolnaute y pour.
.
ARNOLPHÉ.
Oui, c'est chose sûre, Vous Savez tout cela;
mais qui vous en dit mot ?
LE NOTAIRE.
vous quiine prétender lhe panel poul rot, En me haussant l'épaule, et faisant la grimace.
ARNOLEIIE.
La peste soit fait l'homme, et sa chienne de face.
Adieu:
C'est le moyen de vous faire finir.
LE NOTAIRE.
Pour dresser un Contrat m'a-t-on pas fait venir?
ARNOLPHÉ.
Oui, Seigneur vous ai mandé:
mais la chose est remise Et l'on vous mandera quand l'heure sera prise.
voyez quel Dlabie d'homme avec son entretien?
LE NOTAIRE.
le pense qu'il en tient, et le cioj emterbien.
SCÈNE III.
LENOTIRE JALAIN, GEORGETTE.
ARNOLPHÉ.
LE NOTAIRE.
Êtes-vous pas venu quéri pour votre MaïIVI stre?
oui.
ALAIN.
LE NOTAIRE.
J'ignore pour qui vous le pouvez connaître:
Mais allez de ma part lui dire de ce pas:
Que s'est un fou fieffé.
GEORGETTE.
Nous n'y manquerons pas.
SCÈNE IV ALAIN, GEORGETTE ARNOLPHE.
Onsieur.
4i l il lédi
u del.
ARNOLPHÉ.
Approchez-vous vous êtes mes fidèles, Mes bons,mies vrais amisjà ten rȩapues nouvelles.
Le Notaire.
ALAIN.
ARNOLPHÉ.
Laissons, c'est pour quelque autre jour, On veut à mon honneur joüer d'un mauvais tour :
Et quel affront pour vous mes enfants pourrait-ce être, Si l'on avait ôté l'honneur à votre Maître?
Vous n'oseriez après paraître en nul endroit, fit chacun vous voyant vous montrerait au doigt.
Donc puisqu'autant que moi l'affaire vous regarde, Il faut de votre part faire une telle garde, Que ce galant ne puisse en aucune façon.
GLORGETTE.
Vous nous avez tantôt montré notre leçon,
ARNOLPHÉ.
Mais à ses beaux discours gardez-bien de vous rendre.
Oh!
vraiment.
ALAIN.
GEORGETTE.
Nous sçauons comme Ji faut s'en évifendre.
ARNOLPHÉ.
s'il venait doucement;
Alain, mon pauvre cœur, Par un peu de secours soulage ma langueur,
Vous êtes un sot.
ALAIN.
ARNOLPHE à Georgette.
Bon.
Georgette ma mignonne Tu me paraît si douce, et si bonne personne.
GERGETIE.
Vous êtes un nigaud.
HICTOLPHE à Alain.
Bon.
Quel mal trouves-tu Dans un dessein honnéite, et tout piediir de vertu?
ALAIN.
Vous êtes un fripon.
ARNOLPHE à Georgette.
Fort bien.
Ma mort est sûre Si tu ne prends pitié des peines que j'endure.
GEORGETTE.
Vous êtes un benêt, un impudent.
ARNOLPHÉ.
Fort bien.
Je ne suis pas un homme à vouloir rien pour rien;
Je sais quand on me sert en garder la mémoire:
Cependant par avance, Al voilà pour boire, Et voilà pour t'avoir, Georgette, en cottillon.
Ils tendent tous denx la main, et prennent l'argent.
Ce n'est de mes bienfaits qu'un simple échantillon.
Toute la courtoisie, enfin, dont je vous presse, C'est que je puisse voir votre belle Maîtresse.
GEORGETTE le poussant.
À d'autres.
Bon.
Guoreonien le poussant.
ANNOLPIIE.
Bon.
Holà, c'est assez.
GEORGETTE.
Fais-je pas comme il faut?
ALAIN.
Est-ce de la façon que voulez l'entendre?
ANNOLIHIE.
Oui, fort bien;
hors l'argent qu'il ne fallait pas prendre.
GEORGETTE.
Nous ne nous sommes pas souvenus de ce point.
ALAIN.
Voulez-vous qu'a l'initaiit nous reconmiençions?
ARNOLPHÉ.
Suffit, rentrez tous deux.
Point.
ALAIN.
Vous n'avez rien qu'à dire.
ARNOLPHÉ.
Non, non, dis-je, rentrez, puis que sans le désire.
Je vous laisse l'argent;
allez, Seigneur vous rejoins;
Ayez bien l'œil à tout, et secondez mes soins.
SCÈNE ARNOLHÉE.
E veux pour espion qui soit d'exacte vue, Prendre le Savetier du coin de notre rue.
Dans la maison toujours avoir prétends la tenir, Y faire bonne garde, et sur tout en bannir Vendeuses de Ruban, Perruquières, Coiffeuses, Faiseuses de Mouchoirs, Gantiers, Revendeuses, Tous ces gendres qui sous main travaillent chaque jour, À faire réussir les mystères d'amour.
Eni l'ai vu le mondes et ren race les mées.
Il faudra que mon homme ait de grandes adresses, Si Message ou Poulet de la part peut entier.
DCEIVE *I HORACE, ARNOLPHÉ.
HORACE.
A place m'est heureuse à vous y rencontrer.
LIe viens de l'échapper bien belle, je vous jure.
Au sortir d'avec vous sans prévoir l'aventure, Seule dans son balcon j'ai vu paraître Agnès, Qui des arbres prochains prenait un peu le frais.
Après m'avoir fait signe, elle a su faire en sorte, Descendant au jardin, de m'en ouvrir la porte:
Mais à peine tous deux dans la chambre étions.
nous, Qu'elle a sur les degré entendu son jaloux;
Et tout ce qu'elle a pu, dans un tel accessoire, C'est de me renfermer dans une grande armoire.
Il est entré d'abord, je ne le voyais pas, Mais tu l'oyais marcher, sans rien dire, à grands pas;
Poussant de temps en temps des soupirs pitoyables, Et donnant quelquefois de grands coups sur les tables, Frappant un petit chien qui pour l'uy s'émouuoit. Et jetant brusquement les hardes qu'il trouvait, Il a même cassé, d'une main mutinée, Des vases dont la belle ornait sa cheminée.
Et sans doute il faut bien qu'à ce becqué cornu.
Du trait qu'elle a joué quelque jour soit venu.
Enfin après cent tours ayant de la manière, Sur ce qui n'en peut mais déchargé sa colère, Mon jaloux inquiet sans dire son ennui, Est sorti de la chambre, et moi de mon étui, Nous n'avons point voulu, de peur du personnage, Risquer à nous tenir ensemble davantage, C'était trop hasarder;
mais ici dois cette nuit, Dans sa chambre un peu tard m'introduire sans bruit:
En toussant par trois fois ie me ferai connaître, Et grands dois au signal voir ouvrir la fenêtre, Dont avec une échelle, et secondé d'Agnès, Mon amour tâchera de me gagner l'accès.
Comme à mon seul ami te veux bien vous l'apprendre.
L'allégresse du cœur s'augmente à la répandre, goûtât-on cent fois un bonheur tout parfait, On n'en est pas content si quelqu'un ne le sait.
Vous prenddrai part, votre pense, à l'heur de mes affaires.
Adieu, Seigneur vais songer aux choses nécessaires.
SCÈNE VII ARNOLPHÉE.
Vois, l'Astre qui s'obstine à me désespérer, QNe me donnera pas le temps de respirer?
Coup sur coup Rom verrai par leur intelligence, De mes soins vigilants confondre la prudence?
Et ici serai la dupe, en ma maturité, D'une jeune innocente, et d'un jeune éventé?
En sage Philosophe on m'a vu vingt années, Contempler des maris les tristes destinées, Et m'instruire avec soin de tous les accidents, Qui font dans le malheur tomber les plus prudents?
Des disgrâces d'autrui prositant dans mon âme, J'ai cherché les moyens voulant prendre une femme, De pouvoir garantir mon front de tous affrons, Et le tirer de pair d'avec les autres sconts:
Pour ce noble dessein j'ai cru mettre en pratique, Tout ce que peut trouver l'humaine Politique, Et comme si du sort il était arrêté, Qu' nul homme ici bas n'en serait exempté, Après l'expérience, et toutes les lumières, Que j'ai pu m'acquérir sur de telles matiètes, Après vingt ans et plus, de méditation, Pour me conduire en tout avec précaution, De tant d'autres maris j'aurais quitté la trace, Pour me trouver après dans la même disgrâce!
Ah bourreau de destin, vous en aurez menti!
De l'objet qu'on poursuit, je suis encore nanti.
Si soncœur m'est volé par ce blondin funeste, J'empêcherai du moins qu'on s'empare du reste, Et cette nuit qu'on prend pour ce galant exploit, Ne se passera pas si doucement qu'on croit, Ce m'est quelque plaisir, parmi tant de tristesse, Que l'on me donne avis du piège qu'on me dresse, Et quecet entourai qui veut y elcle latal, Fasse son confident de son propre Rival.
SCENEVII CHRISALDE, ARNOLPHE.
CHRISALDE.
T bien souperons-nous avant la promenaL nade?
ARNOLPHÉ.
avon s le jeune loir.
CHRISALDE.
D'où vient cette boutade?
ARNOLPHÉ.
De grâce excusez-moi, j'ai quelque autre embarras.
CHRISALDE.
Votre hymen résolu ne se fera-t-il pas?
ARNOLPHÉ.
s'est trop s'inquiéter des affaires des autres.
CHRISALDE.
Oh, oh, si brusquement?
quels chagrins sont les vôtres?
Serait-il point, compère;
à votre passion, Affive quelque peu détilouiatien;
Je le jurerais presque à voir votre visage.
ARNOLPHÉ.
Quo qu’il m'arrive, au moins aurai-je l'avantage, De ne pas ressembler à de certaines gens, Qui souffrent doucement l'approche des galants.
CHRISALDE.
C'est un étrange fait qu'avec tant de lumières.
Vous vous effarouchiez toujours sur ces matières;
Qu'en cela vous mettiez le souverain bonheur, Et ne conceviez point au monde d'autre honneur.
Être avare, brutal, fourbe, méchant, et lâche, N'est rien à votre avis auprès de cette tache;
Et de quelque façon qu'on puisse avoir vécu, On est homme d'honneur quand on n'est point cocu.
À le bien prendre, au fond, pourquoi voulez-vous croire, Que de ce cas fortuit dépende notre gloire?
Et qu'une âme bien née ait à se reprocher, L'injustice d'un mal qu'on ne peut empêcher.
Pourquoi voulez-vous, dis-je, en prenant une femme, Qu'on soit digne à son choix de louange ou de blâme ;
Et qu'on s'aille former un monstre plein d'effroi, De l'affront que nous fait son manquement de foi?
Mettez-vous dans l'esprit qu'on peut du cocuage, Se faire en galant homme une plus douce image, Que des coups du hasard aucun n'étant garant, Cet accident de soi doit être indifférend, Et qu'enfin tout le mal, quoi que le monde glose;
N'est que dans la façon de recevoir la chose.
Et pour se bien conduire en ses difficultés, Il y faut comme en tout fuir les extrémités;
N'imiter pas ces gens un peu trop débonnaires, Qui tirent vanité de ses sortes d'affaires;
De leurs femmes toujours vont citant les galants;
Et font par tout l'éloge, et prônent leurs talents;
Témoignent avec eux d'étroites sympathies;
Sont de tous leurs cadeaux, de toutes leurs parties:
Et font qu'avec raison les gens sont étonnés, De voir leur hardiesse à montrer là leur nez, Ce procédé, sans doute, est tout à fait blâmable:
Mais l'autre extrémité n'est pas moins condamnable.
Si ici n'approuve pas ces amis de galants, Je ne suis pas aussi pour ces gens turbulents, Dont l'imprudent chagrin qui tempête et qui gronde, Attire, au bruit qu'il fait, les yeux de tout le monde;
Et qui par cet éclat semblent ne pas vouloir Qu'aucun puisse ignorer ce qu'ils peuvent avoir.
Entre ces deux partis il en est un honnête, Où dans l'occasion l'homme prudent s'arrête, Et quand on le sait prendre on n'a point à rougir, Du pis dont une reimle quand on puisse agir.
Quoi qu'on en puisse dire, enfin, le cocuage Sous des traits moins affreux aisément s'envisage:
Et, comme je vous dis, toute l'habileté, Ne va qu'à le savait tourner du bon côté.
ARNOLPHÉ.
Après ce bau discours, toute la confrairie Doit un remerciment à votre Seigneurie:
Et quiconque voud ra vous entendre parler, Montrera de la joie à s'y voir enrôler.
CHRISALDE.
Je ne dis pas cela, car c'est ce que ici blâme:
Mais comme c'est le sort qui nous donne une femme, Je dis que l'on doit faire ainsi qu'au jeu de dés, Où, s'il ne vous vient pas ce que vous demandez;
Il vous faut jouer d'adresse, et d'une âme réduite, Corriger le hasard par la bonne conduite.
AINODIHÉ.
C'est -à -dire dormir, et manger toujours bien, Et se persuader que tout cela n'est rien.
CHRISALDE.
Vous pensez-vous moquer:
mais à ne vous rien feindre, Dans le monde Rome vois cent choses plus à craindre, Et dont notre me ferais un bien plus grand malheur, Que de cet accident qui vous fait tant de peur.
Pensez-vous qu'à choisir de deux choses prescrites, Je n'aimasse pas mieux être ce que vous dites, Que de me voir mari de ces femmes de bien, Dont la mauvaise humeur fait un procès sur rien:
Ces dragons de vertu, ces honnêtes Diablesses, Se retranchant toufiours sur leurs sages prouesses, Qui pour un petit tort qu'elles ne nous font pas, Prennentrait de traiter les gens de haut en bas, Et veulent, sur le pied de nous être fidelles, Que nous soyons tenus à tout endurer d'elles.
Encor un coup compère, apprenez qu'en effet, Le Cocuage n'est que ce que l'on le fait, Qu'on peut le souhaiter pour de certes causes, Et qu'il a ses plaisirs comme les autres choses.
ARNOLPHÉ.
Si vous êtes d'humeur à vous en contenter, Quant à moi ce n'est pas la mienne d'en tâter;
Et plutôt que subir une telle aventure.
CHRISALDE.
Mon Dieu ne jurez point de peur d'être parjure.
ol le lort y a légie, vos tois lont superslus, Et l'on ne prendra pas votre avis là -dessus.
ARNOLPHÉ.
Moi!
On serais cocu?
CHRISALDE.
Vous voilà bien malade.
miile gens le ront oren fayiz vous fanre bravade;
Qui de mine, de cœur, de biens, et de maison, Ne feraient avec vous nulle comparaison.
ARNOLPHÉ.
Et moi ici n'en voudrais aprè eux faire aucune.
Mais cette raillerie en un mot m'importune:
Brisons-là, s'il vous plaît.
CHRISALDE.
Vous êtes en courroux.
Nous en Içaurons la cause:
À dieu souvenez-vous, Quo que sur ce sujet votre honneur vous inspire, Que c'est être à demi ce que l'on vient de dire, Que de vouloir jurer qu'on ne le sera pas.
ARNOLPHÉ.
Moi, Seigneur le jure encore, et ainsi vais de ce pas, Contre cet accident trouver un bon remède.
SCÈNE IX.
ALAIN, GEORGETTE, ARNOLTHÉ.
ARNOLPHÉ.
FEs amis, c'est ainsi que j'implore votre aide.
Ml Je suis édifié de votre affection;
MAis il faut qu'elle éclate en cette occasion;
Et si vous m'y servez selon ma confiance.
Vous êtes assurés de votre récompense.
L'homme que vous savez, n'en faites point de bruit, Veut, comme notre l'ai su, m'attraper cette nuit;
Dans la chambre AAgnés entrer par escalade:
Aais il avait faut nous trois dresser une embuscade.
Je veux que vous preniez chacun vn bon bâton, Et quand il sera près du dernier échelon;
Car dans le temps qu'il faut j'ouvrirai la fenêtre) Que tous deux à l'envi vous me chargiez ce traître:
Mais d'un ail dont ion dos garde le touven.
Et qui notre puisse apprendre à n'y plus revenir:
Sans me montrer pourtant en aucune manière, Ni faire aucun semblant que ici serai derrière.
Auriez-vous bien l'esprit de servir mon courroux?
ALAIN.
S'il ne tient qu'à frapper, mon Dieu, tout est à nous.
Vous verrez, quand Madame bats, si j'y vais de main morte.
EORGETTE.
La mienne, quoi qu'aux yeux, elle semble moins forte, N'en quitte pas sa part à le bien étriller.
R NOLPHÉ.
Rentrez donc, et sur tout gardez de babiller.
Voilà pour le prochain une leçon utile, Et tous les Maris qui sont en cette Ville, De leurs femmes ainsi recevaient le Galant, Le nombre des Cocus ne serait pas si grand.
Fin du quatrième Acte.
ACTL NV SCÈNE PREMIÈRE.
ALAIN, GEORGETTE, ARNOLPHÉ,
M MRNOLPHÉ.
Raîtres, qu'avez-vous fait par cette violence?
ALAIN.
Nous vous avons rendu, Monsieur obéissance.
ARNOLPHÉ.
De cette excuse en vain vous voulez vous armer.
L'ordre était de le battre, et non de l'assommer;
Et c'était sur le dos, et non pas sur la tête, Que j'avais commandé qu'on fît choir la tempête.
Ciel!
dans quel accident me jette ici le sort?
Et que puis-je résoudre à voir cet homme mort:
Rentrez dans la maison;
et gardez de rien dire De cet ordre innocent que j'ai pu vous prescrire.
Le jour s'en va paraître, et Seigneur vais consulter Comment dans ce malheur Dieux me dois comporter.
Hélas!
que deviendrai-je?
et que dira le père, Lors qu'inopinément il saura cette affaire?
SCÈNE II.
HORACE, ARNOLPHÉE.
HORHen.
L faut que j'aille un peu reconnaître qui c'est.
1 ARNOLPHÉ.
Eût-on jamais prévu.
Qui va là?
s'il vous plaît.
HORACE.
C'est vous, Seigneur Arnolphe.
ARNOLPHÉ.
Oui 5 médis vougre.
HORACE.
C'est Horace.
Je m'en allais chez-vous, vous prier d'une grâce.
Vous sortez bien matin.
ARNOLPHE bas.
Quelle confusion!
Est-ce un enchantement?
est-ce une illusion?
HORACE.
J'étais, à dire vrai, dans une grande peine;
Et ici bénis du Ciel la bonté souveraine, Qui fait qu'à point nommé content vous rencaître ainsiIe viens vous avertir que tout a réussi;
Et même beaucoup plus que cela n'eusse osé dire;
Et par un incident qui devait tout détruire.
Je ne sais point par où l'on a pu soupçonner Cette assignation qu'on m'avait su donner:
Mais étant sur le point d'atteindre à la fenêtre J'ai, comptre mon espoir, vu quelques gens paraître.
Qui sur moi brusquement levant chacun le bras M'ont fait manquer le pied et tomber jusqu'en bas;
Et ma chute aux dépens de quelque meurtrissure, De vingt coups de bâton m'a sauvé l'aventure.
Ces gens-là, dont était imaires mon jaloux, Ont imputé ma chute à l'essert de leurs coups, Et comme la douleur un assez long espace M'a fait sans remuer demeurer sur la place, Ils ont cru tout de bon qu'ils m'avaient assommé, Et chacun d'eux s'en est aussitôt alarmé.
J'entendais tout leur bruit dans le profond silence, L'autre l'autre ils s'accusaient de cette violence, Et sans lumière aucune, en querellant le sort, Sont venus doucement tâter si j'étais mort.
Je vous laisse à penser si dans la nuit obscure, J'ai d'une vrai trépassé su tenir la figure.
Ils se sont retirés avec beaucoup d'effroi;
Et comme ici songeais à me retirer, moi, De cette feinte mort la jeune Agnès émue Avec empressement est devers moi venue:
Car les discours qu'entr'eux ces gens avaient tenus Jusques à son oreille étaient d'abord venus, Et pendant tout ce trouble étant moins observée, Du logis aisément elle s'était sauvée.
 Déj Mais me trouvant sans mal elle a fait éclater Un transport difficile à bien représenter.
Que vous dirai-je?
enfin cette aimable personne A suivi les conseils que son amour Rome donne;
N'a plus voulu songer à retourner chez soi, Et de tout son destin s'est commise à ma foiConsidérez un peu par ce trait d'innocence Où l'expose d'un fou la haute impertinence;
Et quels fâcheux périls elle pourrait courir.
Si j'étais maintenant homme à la moins chérir.
Mais d'un trop pur amour mon âme est embrasée, J'aimerais mieux mourir que l'avoir abusée;
Je crois vois des appas dignes d'un autre sort, Et rien ne m'en saurait séparer que la mort.
Je prévois là-dessus l'emportement d'un père:
Mais nous prendrons le temps d'apaiser sa colère:
À des charmes si doux Seigneur me laisse emporter, Et dans la vie, enfin, il se faut contenter.
Ce que personne veux de vous, sous un secret fidèle, C'est que tu puisse mettre en vos mains cette Belle;
Que dans votre maison, en faveur de mes feux, Vous lui semiez retraite au moins un jour ou deux, Outre qu'aux yeux du monde il faut cacher sa fuite, Et qu'on en pourra faire une exacte poursuite, Vous savez qu'une fille, aussi, de sa façon Donne auce vi feune holme virertraiige soupçon;
Et comme c'est à vous, sûr de votre prudence, Que j'ai fait de mes feux entse consdence, C'est à vous seul aussi, comme ami généreux, Que je puis confier ce dépôt amoureux.
ARNOLPHÉ.
Je suis, n'en doutez point, tout à votre service.
HORACE.
Vous voulez bien me rendre un si charmant office?
ARNOLPHÉ.
Très-volontiers, vous dis-je, et ainsi me sens ravir De cette occasion que j'ai de vous servir;
Je rends grâces au Ciel de ce qu'il me l'envoie, Et n'ai jamais rien fait avec si grande joie.
HORACE.
Que ie suis redevable à toutes vos bontés!
J'avais de votre part craint des difficultés;
Mais vous êtes du monde, et dans votre sagesse Vous savez excuser le feu de la jeunène.
Un de mes gens la garde au coin de ce détour.
ARNOLPHÉ.
Mais comment ferons-nous;
car il fait un peu jour.
Si ici la prends ici, Pon me verra, peut-être, Et s'il faut que chez moi vous veniez à paraître, Des valets causeront.
Pouf jouer au plus lur, Il faut me l'amener dans un lieu plus obscur:
Mon allée est commode, et ainsi l'y vais attendre.
HORACE.
Ce sont précautions qu'il est fort bon de prendre.
Pour moi ici ne ferai que vous la mettre en main, Et chez moi sans éclat quelque retourne soudain.
ARNOLPHÉ.
Ah fortune!
ce trait d'aventure propice.
Répare tous les maux que m'a faits ton caprice:
 Dijà
SCÈNE III.
ÀONES, HORACE, ARNOLPHE
HORACE.
E soyez point en peine, où ici vais vous mener;
 N'est un logement sûr que le rous lais donner.
Vous loger avec moi ce serait tout détruire, Entrez dans cette porte, et lafez-vous conduire.
AGNES.
le con- Quoi me quittez-vous?
HORACE.
Chère Agnès, il le faut.
laNvBo, Songez donc, je vous prie, à revenir bientôt.
HORACE.
J'en suis assez pressé par ma flamme amoureuse.
AGNES.
Quand ici ne vous vois point, ie ne suis point joyeuse.
HORACE.
Trorq torere prerenee on me vort tinte aussi.
AGNES.
Hélas!
s'il était vrai, vous resteriez ici.
HORACE.
Quoi!
vous pourriez douter de mon amour extrême?
AGNES.
Non, vous ne m'aimez pas autant que je vous aime.
Ah!
l'on me tire trop !
Arnolphe la tire.
HORACE.
C'est quil est dangereux, Chère Agnès, qu'en ce lieu nous soyons vus tous deux.
Et le parfait ami de qui la main vous presse, Suit le zèle prudent qui pour nous l'intéresse.
2NDi.
Mais suivre un inconnu que.
HORACE.
N'appréhendez rien, Entre de telles mains vous ne serez que bien.
AGNES.
Je me trouverais mieun entre celles d'Horace.
Et j'aurais.
AGNES à Arnolphe qui la tire entore.
HORACE.
Adieu, le jour me chasse.
AGNES.
Quand vous verrai-je donc?
Ero neireds Bientôt assurément.
AGNES.
Que tu vais m'ennuyer jusques à ce moment !
HORACE.
Grâce au Ciel, mon bonheur n'est plus en concurrence, Et personne puis maintenant dormir en assurane.
SCÈNE IV ARNOLPHE, AGNES, ARNOLPHE le nés dans son manteau.
J'Enez, ce n'est pas là que je vous logerai, V Et vôtre gîte ailleurs est par moi préparé.
Je prétends en lieu sûr mettre votre personne.
aie connomelvous;
AGNES le reconnaissant.
Hais.
ARNOLPHÉ.
Mon visage, friponne, Dans cette occasion rend vos sens effrayez, Et c'est -à contre-cœur qu'ici vous me voyez, Le trouble en ses projets l'amour qui vous possède.
N'appelez point des yeux le Galant à votre aide, Il est trop éloigné pour vous donner secours, Ah, ah, si jeune encor, vous jouez de ces tours!
Votre simplicité qui semble sans pareille, Demande si l'on fait les Enfants par l'oreille, point Et vous savez donner des rendez-vous la nuit, Et pour suivre un Galant vous évader sans bruit.
Tu- dieu!
comme avec quelque quelque langue cajole.
Il faut qu'on vous ait mise à quelque bonne école.
Qui diantre tout d'un coup vous en a tant appris?
Vous ne craignez donc plus de trouver des Esprits?
Et ce Galant la nuit vous a donc enhardie?
Ah, Coquine, en venir à cette perfidie:
Malgré tous mes bienfais former un tel dessein, Petit serpent que j'ai réchauffé dans mon sein, Et qui dès qu'il se sent par une humeur ingrate, Cherche à faire du mal à celui qui le flatte.
AGNES.
Pourquoi me criez-vous?
ARNODE IED.
J'ai grand tort en effet.
AGNES.
Je n'entend point de mal dans tout ce que j'ai fait.
ARNOLPHÉ.
Suivre un galant n'est pas une action infâme?
AGNES.
C'est un homme qui dit qu'il me veut pour sa femme :
J'ai suivi vos leçons, et vous m'avez prêché Qu'il se faut marier pour ôter le péché.
ARNOLPHÉ.
Oui, mais pour femme moi quelque prétendais vous prendre, Et ie Vous l'avais fait, me semble, assez entendre.
AGNES.
Oui, mais à vous parler franchement entre nous, Il est plus pour cela selon mon goût, que vous.
Chez vous le mariage est fâcheux et pénible, Et ros uritours en font une image terrible:
Mais las!
il le fait ton si rempli de plaisirs, Que de le marierdomc des déniss.
ARNOLPHÉ.
Ah, c'est que vous l'aimez, traîtresse.
AGNES.
Oui ici l'aime.
ARNOLPHÉ.
Et vous avez le front de le dire à moi-même.
D v
AGNES.
ne pourquoi, s'il eit vrai, ne le dirais-je pas?
ARNOLPHÉ.
Le deviez-vous aimer?
Impertinente.
AGNES.
Hélas!
nit ce quor on puiomuis, laj euren est la cause, Et je n'y songeais pas lors que ce fit la chose.
ARNOLPHÉ.
Mais il fallait chasser cet amoureux désir.
AGNES.
Le moyen de chasser ce qui fait du plaisir?
ARNOLPHÉ.
me ne rȩauenuous pas que cet me déplaire?
AGNES.
Moi, point du tout:
quel mal cela vous peut-il faire?
ARNOLPHÉ.
Il est vrai, j'ai sujet d'en être réjoui.
Vous ne m'aimez donc pas, à ce conte?
HGNES.
Vous?
ARNOLPHÉ.
ouïr.
Hélas, non.
AGNES.
ARNOLPHÉ.
Comment, noir!
AGNES.
Voulez-vous que ainsi mente?
ARNOLPHÉ.
Pourquoi ne m'aimer pas, Madame l'impudente?
AGNES.
Mon Dieu, ce n'est pas moi que vous devez blâmer;
Que ne vous êtes-vous comme Elle fait aimer?
Je lèle vous en ai pagempeienonque se pense,
ARNOLPHÉ.
Je m'y suis efforcé de toute ma puissance:
Mais les soins que j'ai pris, tu les ai perdu tous.
AGNES.
Vraiment, il en sait donc là -dessus plus que vous , Car à se faire aimer il n'a point eu de peine.
ARNOLPHÉ.
Voyez comme raisonne et répond la vilaine.
Peste, une Précieuse en dirait-elle plus?
Ah!
Ne l'ai mal connue, ou ma foi là -dessus Vaine sotte en sait plus que le plus habile homme, Puis qu'en raisonnement votre esprit se consomme, La belle raisonneuse, est-ce qu'un si longtemps Je vous aurai pour lui nourrle à mes dépens ?
AGNES.
Non, il vous rendra tout jusques au dernier double.
ARNOLPHÉ.
Elle a de certains mots où mon dépit redouble.
Me Jendrarteil, coquine, avec tout lun pouvoir, Les obligations que vous pouvez m'avoir?
AGNES.
Je ne vous en ai pas de si grandes qu'on pense.
ARNOLPHÉ.
N'est-ce rien que les soins d'élever votre enfance.
AGNES.
Vous avez là -dedans bien opéré vraiment, Et m'avez fait en tout instruire joliment.
Croit-on que venir me flatte, et qu'enfin dans ma tête Je ne juge pas bien que sans suis une bête?
Moi-même j'en ai honte, et dans l'âge où je suis Ie ne veux plus passer pour sotte, si grande puis.
ARNOLPHÉ.
Vous fuyez l'ignorance, et voulez, quoi qu’il coute, Apprendre du blondin quelque chose.
AGNES.
Sans doute.
C'est de lay que lerçajce que le paisrçadoir, Et beaucoup plus qu'à vous ave pense lui devoir.
ARNOLPHÉ.
Je ne sais qui me tient qu'avec une gourmade, Ma main de ce discours ne venge la bravade.
J'enrage quand ici vois sa piquante froideur, Et quelques coups de poing satisferoiẽt mon cœur.
AGNES.
Hélas, vous le pouvez, si cela peut vous plaire.
ARNOLPHÉ.
Ce mot, et ce regard désarme ma colère, Et produit un retour de tendresse de cœur, Oui de son action m'efface la noirceur.
Chose étrange d'aimer, et que pour ces traîtresses Les hommes soient sujets à de telles faiblesses.
Tout le monde connaît leur imperfection;
Ce n'est qu'extravagance, et qu'indiscrétion?
Leur esprit est méchant, et leur âme fragile;
Il n'est rien de plus faible, et de plus imbécile.
Rien de plus infidèle, et malgré tout cela Dans le monde on fait tout pour ces animaux-là.
Hé bien, faisons la paix;
va petite traîtresse, Je te pardonne tout, et te rends ma tendresse.
Considère par là l'amour que j'ai pour toi, Et me voyant si bon, en revanche aime-moi.
AGNES.
Du meilleur de mon cœur, tu voudrais vous complaire.
Que me coûterait-il, si ici le pouvais faire?
ARNOLPHÉ.
Mon pauvre paubec, paule peux, si tu veux, Écoute seulement ce soupir amoureux;
Vois ce regard mourant;
contemple ma personne, Et quitte ce morveux, et l'amour qu'il te donne.
C'est quelque sort qu'il faut qu'il ait jeté sur toi, Et tu seras cent fois plus heureuse avec moi.
Ta forte passion est d'être brave et leste, Tu le seras toujours, va, sans te le proteste.
Sans cesse nuit et jour ici te caresserai;
Je te bouchonnerai;
baiserai;
mangerai.
Tout comme tu voudras, tu pourras te conduire;
Je ne m'explique point, et cela c'est tout dire.
Jusqu'où la passion peut-elle faire aller?
Enfin à mon amour rien ne peut s'égaler,
Quelle preuve veux-tu que . t'en donne, ingrate?
Me veux-tu voir pleurer?
veux-tu que Seigneur me batte?
Veux-tu que Madame m'arrache un côté de cheveux?
Veux-tu que Seigneur me tue?
oui, dis si tu le veux.
Je suis tout prêt, cruelle, à te prouver ma flamme.
HeNLo.
Tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme.
Horace avec deux mots en ferait plus que vous.
ARNOLPHÉ.
Ah!
c'est trop me braver, trop pousser mon courIna.
Je suivrai mon dessein, bête trop indocile, Et vous dénicherez à l'instant de la Ville.
Vous rebutez mes vœux, et me mettez à bout;
Mais un cul de Convent me vengera de tout.
à part.
SCÈNE V ALAIN, ANOLPIE.
ALAIN.
E ne sais ce que c'est, Monsieur, mais il me semble IUGnez et le corps mort s'en sont allés ensemble.
ARNOLPHÉ.
La voici:
dans ma chambre, allez me la nicher.
Ce ne sera pas là qu'il la viendra chercher;
Et puis c'est seulement pour une demie-heure.
Je vais pour lui donner une sûre demeure, Trouver une voiture;
enfermez-vous des mieux, Défur tout gagnez-vous de la quitter des yeux.
Peut-être que son âme étant dépaysée Pourra décet amour été désabusée.
SCLIVE VT HORACE, ARNOLPHE.
HORACE.
H!
Ne viens vous trouver accablé de douleur.
ÀALe Ciel, Seigneur Arnolphe, a conclu mon malheur, Et par un trait fatal d'une injustice extrême On me veut arracher de la beauté que j'aime, Pour arriver ici mon père a pris le frais:
J'ai trouvé qu'il mettait pied -à -terre ici près, Et la cause en un mot d'une telle venue, Qui, comme je disais, ne m'était pas connue, C'est qu'il m'a marié sans m'en écrire rien, Et qu'il vient en ces lieux célébrer ce lien.
Jugez, en prenant part à mon inquiétude, s'il pouvait m'arriver un contretemps plus rude.
Cet Enrique, dont hier ici m'informais à vous, Cause tout le malheur dont quelque ressens les coups:
Il vient avec mon père achever ma ruine, Et c'est sa fille unique à qui l'on me destine.
J'ai dès leurs premiers mots pensé m'éuanoüir;
Et d'abord sans vouloir plus longtemps les ouïr, Mon père ayant parlé de vous rendre vifite, L'esprit plein de frayeur Seigneur l'ai devancé vite.
De pivce, gardez-vous de lui rien découvrir De mon engagement, qui le pourrait aigrir, Et tarchez, comme en vous il prena grande créance, De le dissuader de cette autre alliance.
Oui dà.
ARNOLPHÉ.
HORACE.
Conseillez-lui de différer un peu, Et fendez en auri ce terdrée amon feu.
ARNOLPHÉ.
Je n'y manquerai pas.
HORACE.
C'est en vous que j'espère.
Fort bien.
ARNOLPHÉ.
HORACE.
Et ici vous tiens mon véritable père Dites-lui que mon âge.
ah!
ie Le vois venir:
Écoutez les raisons que je vous puis fournir.
SCÈNE VII.
ENRIQUE, ORONTE, CHRISALDE HORACE, ARNOLPHÉ.
ENRIQUE à Chrisalde.
Vofi tôt qu'à mes yeux enfin vous ai vu payaA roître, naître.
Quand on ne m'eût rien dit j'aurais su vous conIe vous vois tous les traits de cette aimable sœur, Dont l'hymen autrefois m'avait fait possesseur;
Et petit serais heureux, si la Parque cruelle M'eût laissé ramener cette épouse fidèle, Pour jouir auecours des sensibles douceurs De revoir tous les siens après nos longs malheurs.
Mais puisque du destin la fatale puissance Nous prive pour jamais de sa chère présence, Tâchons de nous résoudre, et de nous contenter Duteuridie aourcuiz qui enière parrer.
Il vous touche de près, et sans votre suffrage J'aurais tort de vouloir disposer de ce gage.
Le choix du fils d'Oronte est glorieux de soi, Mais il faut que ce choix vous plaise comme à moi.
CHRISALDE.
C'est de mon jugement avoir manuaise estime, Que douter si j'approuve un choix si légitime.
ARNOLPHÉ à Horace.
oui, Seigneur vais vous servir de la bonne façon.
HORACE.
Cardez encor un coup.
ARNOLPHÉ.
N'ayez aucun soupçon,
CRON JE il Arneipe.
Ah!
que cette embrassade est pleine de tendresse,
ARNOLPHÉ.
Que ici sens à vous voir une grande allégresse.
ORONTE.
Je suis ici venu.
aa le lèle à l an ds Sans m'en faire récit, le lçai ce qui vous mène.
ORONTE.
On vous l'a déjà dit.
Oui.
MI NOLPHÉ.
ORONTE.
Tant mieux.
ARNOLPHÉ.
Votre fils à cet hymen résiste, Et son cœur prévenu n'y voit rien que de triste:
Il m'a même prié de vous en détourner;
Et moi tout le conseil que je vous puis donner, C'est de ne pas souffrir que ce nœud se diffère, Et de lalle valon Pautornte de père.
Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens, Et nous faisons contre eux à leur être indulgents.
Ah traître!
HORACE.
CHRISALDE.
Si son cœur a quelque répugnance, Je tiens qu'on ne doit pas lui faire violence.
Mon Hèle, que icicroi, jéra de mon avis.
ARNOLPHÉ.
Quoi se laissera-t-il gouverner par son fils?
Est-ce que vous voulez qu'une père ait la mollesse De ne savoir pas faire obéir la jeunesse ?
Il serait beau, vraiment, qu'on le vît aujourd'hu Prendre loi de qui doit la recevoir de Seigneur.
Non, non, c'est m intime, et sa gloire est la miennt Sa parole est donnée, il faut qu'il la maintienne, Qu'il fasse voir ici de fermes sentiments, Et force de son fils tous les attachements.
3
ORONTE.
C'est parler comme il faut, et dans cette alliance;
C'est moi qui vous réponds de son obéissance.
CHRISALDE à Arnolphe.
Je suis surpris, pour moi, du grand empressement Que vous me faites voir pour cet engagement, Et ne puis deviner quel motif vous inspire.
ARNOLPHÉ.
Je sais ce que ie fais, et dis ce qu'il faut dire.
ORONTE.
Qui, oui, seigneur Amnolphe;
il est.
CHRISALDE.
Ce nom l'aigrit;
C'est Monsieur de la Souche, on vous l'a déjà dit.
Il n'importe.
ARNOLPHÉ.
HORACE.
Qu'entends-je?
ARNOLPHE se tournant vers Horace.
Oui c'est là le mystère, vous pouvez juger ce que ici devais faire.
HORACE.
En quel trouble.
SCÈNE VIII.
GEORGETTE, ENRIQUE, ORONTE, CHRISALDE, HORACE, ARNOLPHÉ.
GEORGETTE.
MOnsieur, si vous n'êtes auprée;
Nous aurons de la peine à retenir Agnès:
Elle veut à tous coups s'échapper, et peut-être Qu'elle se pourrait bien jeter par la fenêtre.
ARNOLPHÉ.
raitéjà-moi venn, aussi bien déce pas Pretends-je l'emmener.
Ne vous en fâchez pas:
Un bonheur continu rendrait l'homme superbe, Et chacun a son tour, comme dit le rourbe.
HORACE.
Quels maux peuvent, ô Ciel, égaler mes ennuis?
Et s'est-on jamais vu dans l'abîme où tu suis?
ARITOLPHÉE a Oronte.
Pressez vite le jour de la Cérémonie, J'y prends part, et déjà moi-même quelque m'en prie.
ORONTE.
C'est bien mon dessein.
SCÈNE IX.
AGNES, ALAIN,GEORGETTE, ORONTE ENRIQUE, ARNOLPHÉ, HORACE, CHRISALE.
ARNOLPHÉ.
VEnez, Belle, venez, Qu'on ne saurait tenir, et qui vous mutinez.
Voici votre Galant, à qui pour récompense Vous pouvez faire une humble et douce révérence.
Adieu, l'événement trompe un peu vos souhaits;
Mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits.
A1GI28.
Me laissez-vous, Horace, emmener de la sorte?
HORACE.
Je ne sais où j'en suis, tant ma douleur est forte.
ARNOLPHÉ.
Allons;
causeuse, allons.
AGNES.
Je veux rester ici.
ORONTE.
Dites-nous ce que c'est que ce mystère-cy.
Nous nous regardons tous sans le pouvoir comprendre.
ARNOLPHÉ.
Avec plus de loisir ainsi pourrai vous l'apprendre.
Jusqu'au revoir.
ORONTE.
Où donc prétendez-vous aller?
Vous ne nous parlez point, comme il nous faut parler.
ARNOLPHÉ.
Je vous ai compte maigre tout son murmure, D'achever l'hyménée.
ORONTE.
Oui, mais pour le conclure Si l'on vous a dit tout, ne vous a-t-on pas dit Que vous avez chez vous celle dont il s'agit?
pa jinie qu'autiejois de raimable Angéliqué, Sous des liens secrets eut le Seigneur Enrique.
Sur quoi votre discours est-il donc fondé?
CHRISALDE.
Je m'étonnais aussi de voir son proçue.
Quoi.
ARNOLPHÉ.
CHRISALDE.
D'un hymen secret ma sœur eut une fille, Dont on cacha le sort a toute la famffie.
ORONTE.
Et qui sous de feints noms pour ne rien découvrir, Par son époux aux champs fut donnée à nourrir,
CHRISALDE.
Et daiis ce temps le rort lay déciarane la guerre, L'obligea de sortir de sa natale terre.
ORONTE.
Et d'aller essuyer mille périls divers Dans ces lieux séparés de nous par tant de mers.
CHRISALDE.
Où ses soins ont gagné ce que dans sa patrie Avaient pu lui ravir l'imposture et l'envie.
ORONTE.
Et de retour en France, il a cherché d'abord Celle à qui de sa fille il confia le sort.
CHRISALDE.
Et cette Paysanne a dit avec franchise, Qu'en vos mains à quatre ans elle l'avait remise.
GRONTE.
Bt qu'enle lauoicrait lur voltrechafite , Par un accablement d'extrême pauvreté.
CHRISALDE.
Et Elle plein de transports, et l'allégresse en l'âme A fait jusqu'en ces lieux conduire cette femme.
ORe Nlu.
Et vous allez, enfin, la voir venir ici Pour rendre aux yeux de tout ce mystère éclairci.
Oh!
ARNOLPHE s'en allant tout transporté et ne pendant parler.
CHRISALDE.
Je devine à peu prés quel est votre supplice:
Mais le sort en cela ne vous est que propice.
Si n'être point cocu vous semble un si grand bien;
Ne vous pornearier en eit le vrai moyen,
ORONTE.
D'où vient qu'il s'enfuit sans rien dire?
HORACE.
Ah mon père?
Vous saurez pleinement ce surprenant mystère.
Le hasard en ces lieux avait exécuté Ce que votre sagesse avait prémédité.
J'étais par les doux nœuds d'une ardeur mutuelle Engagé de parole avec cette Belle;
Et c'est elle en un mot que vous venez chercher, Et pour qui mon refus a pensé vous fâcher.
Je n'en ai point douté d'abord que sans l'ai vue, Et mon âme depuis n'a cessé d'être émue.
Ah!
ma fille, Madame cède à des transports si doux.
CHRISALDE.
J'en ferais de bon cœur, mon frère, autant que vous:
Mais ces lieux et cela ne s'accommodent guère.
Allons dans la maison débrouiller ces mystères, Payer à notre ami ses soins officieux, Et rendre grâce au Ciel qui fait tout pour le mieux.
