offrir celui celui:
J'en ai un motif plus noble et plus juste, l'honneur que j'ai eu de vous approcher, m'a été en même temps une nécessité indispensable de vous donner une marque publique du ressentiment que y en conserve.
Je vous avoue, MONSIEUR, que je suis de ces personnes qui ne se peuvent taire des choses qui méritent de l'admiration, ni s'em pescher de porter bien haut ce qui les touche.
Mais ie sais d'ailleurs qu'il me faut vaincre ici cette passion, quoi que raisonnable, et ne pouvant ignorer qu'entre les belles qualités, que vous faites éclater, il s'en trouve une qui fait la maîtresse, qui veut avoir le dessus, et qui me force tacitement au silence, Seigneur n'oze presque aller plus avant, de peur de blesser cette austère vertu de toutes les grandes âmes, et qui a pris sur la votre empire des plus absolus.
Oui, MONSTEUR, cette injuste et rigoureuse modestie qui ne s'exprime que trop dans cette belle manière que vous avez et d'agir et de parler, fait ce qu'elle peut pour nous dérober l'éclat d'une générosité que vous portez, au plus haut degré, pour nous amoindrir le prix de tant d'actions glorieuses que vous avez faites auprès d'un des bras de notre Auguste Monarque, et pour nous cacher ce beau génie et cette bonté d'esprit si particulière, qui vous ont acquis la seule félicité qu'on peut goûter dans le monde, l'estime et l'amour de tous les honnête gens.
Mais aussi que quel droit et de quel front s'oseroitelle fâcher, si ie passe outre?
La plus sévère beauté souffre enfin une déclaration d'amour;
la plus zé vertu ne pourra-t-elle souffrir une déclaration d'estime;
et si ce vous est de la gloire d'être, comme il le viens de dire, infiniment généreux, d'être vaillant et d'être le charme des compagnies, sera-ce un crime à moi de me joindre à mille bouches à qui j'entends faire le même discours?
Non, MONSIEUR;
vous devez seulement vous plaindre que votre m'y prends mal, 5 que les grands Éloges qui vous sont dus, souffrent de la bassesse de mon style.
Je ne d'espère pas de lui a prendre un jour plus de force, et que vous ne me permettiez, alors de parler à fond de votre illustre naissance, de vos grandes actions, et en vnmot, de suivre les mouvements du Zèle que j'ai pour vous.
Mais de peur qu'on ne le juge par trop indiscret;
et qu'on ne s'imagine avant que de l'avoir lu, que je vous offre ici un divertissement aussi maigre que ma lettre;
plutôt, dis-je, que de ne pas vanter un peu mon Ouvrae, j'aime mieux découvrir moymesme mon larrecin, et avouer que cette Pièce n'est soutenue que de ce qui se trouve de plus pirituel et de plus galant dans les Dialogues du grand Erâme, qui dans la Satyre et la belle raillerie l'a emporté sur tous les Critiques qui l'ont devancé et qui l'ont suivi.
Je n'aurais pas été assez, téméraire pour mettre votre nom à la tête d'un Ouvrage dont mes amis ne m'eussent donné nulle bonne opinion, et qui n'eût reçu quelque applaudissement du public, dont ils suis redevable en partie à la belle exécution du Théâtre du Marais.
Mais, MONSIEUR, on vivrais dans un chagrin éternel, si ici ne pouvais jamais vous donner que par de la Prose ou des Vers des naarques du respect et du Zèle avec lequel ie serajà toute ma vie,
PERSONNAGES.
LEARQUE, Père d'Emilie.
LA ROQUE, Capitaine cru mort.
HORTENSE, Docteur.
EMILIE, crue veuue de La Roque.
AMINTE,
Voisines d'Emilie.
LUCRECE,
Je nédenise
GUILOT, Valet d'Hortense.
RAGOTIN, Valet de la Roquer
ALIX, Servante d'Hortense.
LISETE, Servante d'Emilie.
L'ACADÉMIE S FEMMES ' OMEDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE TREMIERE.
ALIX, LISETE.
ALIX.
Ais enfin j'ai servi ta Maîtresse atfin toi, Je sais ce qu'en vaut l'aune, et te jure ma gages;
foi Que rien ne voudrais pas pour le double de De son bouillant caprice essuyer les orages.
LISETE.
C'est bien pis maintenant, depuis que son mari, Qui ne s'en voyait pas fort tendrement chéri, De dépit à la guerre alla cesser de vivre;
À toute heure à la main vous lui trouvez un livre:
Mais à toute heure encor du jour et de la nuit, Et sans doute par là son cerveau se détruit;
C'est d'où naît son chagrin suivi d'une avarice, Qui m'oblige à la fin de quitter son service.
ALIX.
Du Maître que personne sers On viens bien mieux à bout, Je le laine tout dile, et se moque de tout;
Mais peut-être bientôt nous servirons ensemble, Si l'hymen ta Maîtresse et mon Docteur assemble.
LISETE.
L'hymen!
ma foi ton Maître en est bien éloigné, Jamais un pauvre Amant ne fut plus dédaigné.
ALIX.
Mais quand ce ne serait que pour notre avantage, Il nous faut toutes deux traiter ce mariage;
Il nous en reviendrait de petites douceurs, Que nous partagerions entre nous comme sœurs.
SCÈNE II.
GUILOT, RAGOTIN, ALIX, LISETE,
GUILOT.
TOUS nous n'aurons-nous rien qui sommes deux E bons ère, Deux Intends d'honneur des amoureux mystères, Et qui malgré vos dens savons l'air du bureau, Nous n'aurions pas aussi tous deux part au gâteau?
Ma foi, vous en aurez menti, sans vous déplaire.
RAGOTIN.
Et dussiez-vous de plus vous en mettre en colère, Deussiez-vous de dépit en sécher, en maigrir, En gronder, en péter, en crèver, en mourir;
Nous cracher au visage, en nous baisant nous mordre, Crier haro sur nous, mettre tout en derorure, Sachez qu'en fait d'argent Guillot et Ragotin, veulent ielolument avon put aubutin.
ALIX.
Que nous veulent ces foux, ces enragés, ces rustres?
LISETE.
Ragotin, Seigneur t'aurai.
À LIX.
Guillot, si tu nous frustres, Par ton trop de babil du fruit de nos desseins, Ton dos en pâtira, notre maître a des mains, Et personne n'ai qu'à lui -dire.
À y
GUILOT.
Et que peux tu venir dire:
Qu'hier rien te caressais, et que sans te fis rire, Que tu le voulais bien, et que peu s'en fallut,
ALIX.
Que le ne terrangiai, tant cel'ine déplut :
Beau nez, sois si hardi d'y retourner encore.
RAGTIN.
Elle en rougit ma foi;
Lisette, mon aurore, Nous te caresserons aussi quand tu voudras.
Il Il n.
Guillot, encore un coup, tu t'en repentiras, Et tu sais le pouvoir que j'ai dans la cuisine.
GUILOT.
Je ne le sais que trop, au diable ta lesine, Et mon Maître est bien sot qui s'en laisse abuser:
Mais quoi quelque quelque homme trop pour vouloir t'accuser, Et tu te confondrais si le te senais feuie.
ALIX.
Dis tout ce que tu sais, parle donce belle gueule, Je ne crains point ta langue, et vien.
GUTLOT.
Non, non, la paix, Ma mignonne, mon cœur, chère Alix, tu me plais, Et dès que tu voudras nous conterons ensemble,
RAGOTINLisette, mon souci.
SCÈNE III.
EMILIE, HORTENSE, GUILOT, RAGOTIN, ALIX, LISETE,
EMILIE, LIsette.
LIOEIE.
TT JARR Ah Dieu!
Elle tremble,
GUILOT.
Et pour nous achever, Mon Maître en même temps vient ici nous trouver.
HORIENSE.
Que ie suis mal servi!
EMILIE.
Que ie suis patiente!
HORTENSE.
Je ne trouve chez moigez valet, ni servante;
Mais ici les vois tous deux, où ils ne vois pas clair:
Ils ont du temps de reste à venir prendre l'air.
EMILIE.
Que ce Pédan me fâche!
éviterons-le, Lisette.
Madame.
LISETE.
EMILIE.
Hé quoi jamais, Madame la coquette, A jij à ne vous trouverai qu'avec des valets?
Vous mériteriez bien la paire de soufflets.
Rentrez dans le logis, Seigneur vous la garde bonne;
Et que de tout le jour on ne l'ouvre à personne, Qu'aux Dames que j'attends dans deux heures d'ici.
Mettez ma Chambre en ordre, et mon Alcauve aussi;
Et reportez en suite en ma Bibliothèque, Quintilien, Plutarque, Aristote et Sénèque, Ils sont tous sur ma table, et sur mon guéridon, Et ne démarquez rien, j'oubliais Casaubon, Et Des Cartes tout proche avec Campanelle, Que tu viens de laisser ouuerts dans ma ruelle, Traités les proprement, et les fermez tous trois, Sans toucher les feuillets avec vos sales doigts, V Liure entre vos mains ne s'accommode guère, Et pour vous Ragotin, allez trêve mon pere.
HORTENSE.
S'il faut que cette femme ait lu tous ces Auteurs, Elle en sais plus que moi, ni ou jours les Docteurs.
Quintilien, Sénèque, Aristote, Plutarque, Des Cartes, Casaubon, tous ces Auteurs de marque, Ces Astres du vieux temps, ces brillants du nouveau, De cette belle veue éclairent le cerveau !
Ô Ciel!
qu'elle est sçauante!
GUILOT.
Ah!
dites qu'elle est folle t Si vous voulez pourtant que pour vous voulez l'accole?
HORTENSE.
Maître fou, Dame Alix, sortez d'ici tous deux.
SCÈNE IV.
EMILIE, HORTENSE.
EMILIE.
JOus m'obligeriez fort de sortir avec eux;
V La clef de ce Jardin ne vous est pas donnée, Pour de le pompt quitter de toute l'iouince;
Et si vous en savez user civilement, On vous y trouverait un peu plus rarement.
HORTENSE.
Je n'y viens que pour vous, mon Ange tutélaire.
EMILIE.
Vous n'y viendriez jamais, si vous vouliez me plaire.
HORTENSE.
vout plaire!
À ce seul but s'adressent tous mes soins.
EMILIE.
Vous réüffiriez mieux, si vous en preniez moins.
HORIENSE.
Je ne veux pas vous croire, et j'ai trop de constance.
EMILIE.
Et moi, Docteur, pour vous j'ai trop de patience;
L'entretien d'un Pédan m'ennuie infiniment.
HORTENCE.
Ha farouche!
ha cruelle!
ha cœur de diamant!
EMILIE.
Emilie est mon nom, est-il folie égale!
HORTENSE.
On vous devrait plutôt appeler Martiale.
EMILIE.
Voyons où va l'esprit de ce beau Maîtr éparts.
Pourquoi donc?
quel rapport puis-je avoir apprendre Mars?
HORTENSE.
or lur tous les morteis lon pouvoir est extrême, Plus cruelle que Rome, vous tuez qui vous aime.
EMILIE.
Où s'est donc répandu le sang de tant de morts?
Où s'est fait ce carnage?
où gisent tous ces corps?
HORTENSE.
Hat sans aller plus loin;
ce corps qu'Amour enflamme.
Ce corps que vous voyez, n'est plus qu'un corps sans âme.
Je ne suis que trop mort, puis qu'elle en est dehors;
Et j'ai pour le prouver des arguments si forts, Qu'il faut pour les nier démentir la Nature:
Desquels en voulez-vous?
et dans quelle figure?
L'Entyméme est concis, le Sorite ingénu, Le Syllogisme est grave, et le Dilème aigu.
Si mes raisonnements ne vous sont incommodes, Pour vous les inculquer j'emploirai tous les modes, Celure, cumesteo;
Pestmo, boroco, Darapti, Félapton, Datisi, Bacardo;
Ou mieux que tout ceiv;
quittant la voie oblique, Par un seul Barbara, vous serez sans réplique.
EMILIE.
Je vous laisse le choix;
mais ne m'en faites qu'une.
HORTENSE.
Le médium au reste en sera peu commun, Et je vous ferai voir plus clair que la lumière, Que si ici suis le mort, vous êtes la meurtrière.
EMILIE.
Dieu m'en veuille garder;
Mais voyons toutefois Quel est cet argument si fort, de si grand poids.
HoRelÈROL.
Il faut donc supposer.
EMILIE.
Allons droit à la thèse.
HORTENSE.
mutlaiptioycarlycublen que deux me taise.
EMILIE.
Tous lersez meun peut eitre.
HORTENSE.
Ha!
le choquant esprit!
EMILIE.
Frappons d'abord au but.
HORTINSE.
Aristote nous dit.
EMILIE.
Qu'il faut raisonner juste.
HORTENSE.
Ha!
la femme incommode!
Chacun, ne vous déplaise, argumente à sa mode, Chacun a dans son style ou du moins, ou du plus;
L'un l'a court, l'autre long;
l'un clair, l'autre confus:
Celui-cy l'a rampant, celui-là magnifique;
L'un aime le diffus, l'autre le Laconique;
Et moi de tous les deux grands veux m'en former un, Bref il est mal-aisé de complaire à chacun.
EMILIE.
Vous vous disloquerez enfin la mandibule, Trêve donc d'hypothèse et de tout préambule, Et sans perdre le temps en un long entretien, Dites moi dans un mot.
HORTENSE.
Je ne vous dirai rier Je ne puis satisfaire à votre impatience, Ou souffrez, de par dieu, qu'une fois ie commence
AMILTO.
Hé bien commencez donc, et finissez bientôt.
HORTENSE.
Cette femme me fâche, et me traite en grimaud, Mais quoi?
Elle l'aime trop pour la fâcher de même.
Écoutez.
J'expédie image ce Théorème, Établi dès longtemps par de graves Auteurs, Et qui doit être vrai, s'iis ne font toujours menteurs.
L'Âme, écoutez-moi bien, est, selon leur maxime Plus dans l'objet aimé, qu'au sujet qu'elle anime.
EMILIEIe n'entends pas trop bien ces termes précieux, Parlez plus clairement.
HORTENSE.
Je m'explique donc mieux.
Tous ces contemplatifs, ces divins Extatiques, Qui se guindent au haut des voûtes Olympiques, Qui vont y dérober les célestes trésors, Entrent à tout moment dans de si doux transports, Que quelque bruit qu'ô filt;
queiqueavis qu'ils en eussent.
On pourrait les tuer sans qu'ils s en aperçussent.
Ces Poètes fameux qui ravissent nos sens, D'eux-mêmes bien souvent ne sont-ils pas absents?
EMILIE.
Cette merveille est grande, et parêt peu croyable.
HORTENSE.
La cause cependant en est toute palpable, Et ne voyez-vous pas qu'en cet événement, Leur âme est dans le Ciel comme en son élément, Que c'est là qu'elle agit, que c'est là qu'elle règne;
Et qu'elle ne meut plus le corps qu'elle dédaigne.
EMIEIL.
Mais qu'en concluez-vous?
HORTENSE.
Ha!
ce que j'en conclus!
Que ie suis mort, cruelle, et que voulez-vous plus?
EMILIE.
En quel lieu maintenant se trouve donc votre âme?
HORTENSE.
Mon âme est attachée au sujet qui m'enflamme;
Et puis qu'en bonne école on définit la mort, Le divorce du corps d'avec l'âme qui sort;
Vous qui m'ôtez la mienne, ô beauté trop altière!
Autant que suis mort, n'êtes-vous pas meurtrière?
EMILIE.
Coupons court là dessus, tu ne crains pas beaucoup, Qu'on m'oze rechercher pour un j'amne coup, Et pour me condamner, il n'est point de Légiste:
Mais ici veux à mon tour faire un peu la Sophiste;
Aimez -vous par contrainte, ou de votre bon gré?
HORTENSE.
La belle question, j'aime dans un degré, Qui fait connaître assez que sans nulle contrainte, J'adore la beauté dont mon âme est atteinte.
EMILIE.
Puis donc que vous pouvez aimer, ou n'aimer pas, Vous seul assurément causez votre trépas, Et c'est injustement que la personne aimée, D'un crime prétendu se verrait diffamée.
HORTENSE.
Ha!
vous l'entendez mal, et ce n'est pas aussi Pour souffrir d'être aimée et causer du souci, Qu'une beauté nous donne une atteinte mortelle, Et celui-là sans doute est cause du trépas, Qui peut sauver la vie et ne la sauve pas.
Enfin, Docteur.
EMILIE.
HORTENSE.
Enfin, mon Ange, votre vous aime C'était là tout le but de ce grand théorème, Mon âme n'agit plus que dans votre beau corps, La vôtre à l'en chasser ferait de vains efforts;
Mieux que vous ne pensez elles sont assorties, Et nous avons tous deux d'étroites sympatles.
Contons.
Vous êtes veuve, et ainsi suis veuf aussi;
Vous êtes jeune encor, ie ne suis pas chansi.
Ma taille avec la vôtre est assez congruente, Je suis Docteur fameux, et vous êtes sçahante;
Jamais Espouse n'eut Un plus conforme Espoux, Nous ferons des enfants habiles comme nous, Orateurs, Médecins, Poètes, Philosophes, Enfin nous en serons de toutes les étouffes, Que nous verrons tous deux un jour avec éclat, Servir vtilement le Prince et son État.
Après tout, je vois bien que c'est par modestie, Que voulo mie témoigner en avoir peu d'envie:
Mais au fond, sans rougir;
quand un Physicien, Discourt de la matière, aspirant au lien, Qui l'Unit à la forme, il nous ajoute;
Comme Très-naturellement la femme appète l'homme.
EMILIE.
Et moi, j'appète fort de vous bien quereller:
À qui, chétif Pédan, pensez-vous donc parler?
Con naissant qui ie suis, me tenir ce langage !
À moi, qui ne veux plus penser au mariage!
Et quand j'y penserais, qui voudrais en ce cas, Tout au moins un Marquis, et cent mille ducats, 11 Depuis mon mari mort, on fais la nique aux hommes, Je leur ferai bientôt sçauoir ce que nous sommes, Et nous avons assez souffert de leur humeur, Pour leur montrer, enfin, que nous avons du cœur.
Adieu, mais désormais choisissez, je vous prie, Un lieu plus éloigné pour votre réuerie, Et comme en ce jardin on vous a trop souffert, le ferai qu'à personne il ne soit plus ouvert.
SCÈNE V
HORTENSE seul.
Avais un beau dessein de devenir bigame!
J'aurais pris un cerbère, et non pas une femme, Elle aurait à toute heure ergoté contre moi.
Et de belle hauteur m'aurait donné la loi, Ah Dieu!
qu'allais-je faire?
et si cette âme vaine M'eût pris enfin au mot, quelle eût été ma peine!
Dieu me garde d'avoir jamais dans mon dongeon, V ne femme qui lit Des Cartes, Casaubon!
aime mieux mieux souffrir et des de dés des cartes, qu'aime mieux en aller prendre une chez les Parthess orsque ce Sexe croit en sçauoir plus que nous, De notre autorité d'abord il est jaloux.
Âne femme qui lit, et qui lit Campanelle!
Que c'est un beau moyen de gâter sa cervelle?
Et que tandis qu'elle a cette démangeaison, Un mari passe bien son temps à la maison!
Quand sur tous ces Auteurs son feble esprit travaille, Que des valets en bas ont beau faire gogaille, Et qu'on a souvent tort d'imputer au cerceau, Que le vin va trop vite, et s'enfuit du tonneau.
Une bonne quenouille en la main d'une femme Lui sied bien, et la met à couvert de tout blâme, Son menage florit, la règle va par tout, Et de ses serviteurs elle vient mieux à bout.
Mais un livre, bon Dieu!
qu'en prétend-elle zaïre?
Ne voudrait-elle point encor monter en chaire, Et lasse à la maison de nous questionner, Nous venir en public derechef sermonner?
Si nous n'y donnons ordre, après cette équipée, Bientôt homme un livre elle prendra l'épée:
Non, non, résolument, jamais femme qui lit, Quand j'en devrais mourir, n'entrera dans mon lit.
Fin du premier Acte.
RCL IT SCENL JREMIÈRE,
HORTENSE seul.
GU'AMOUR est un tyran qui nous cause d'ennui !
Malgré tous nos conseils nous dépendons Y de lui.
Il veut m'enbuiner de cette fière veue, Il veut absolument que j'en fasse l'épreuve.
Je sais qu'elle mettra ma patience à bout, Et pour avoir la paix, Seigneur me résous à tout.
Peut-être avec le temps.
Mais j'aperçois son père, Oui, puis qu'amour l'ordonne, il faut que j'obtempère;
Tâchons d'être son gendre une dernière fois,
B y
SCÈNE II.
HORTENSE, LEARQUE.
HORTENSE.
L'Earque, saluus sis.
LEARQUE.
Parlez-moi bon Français, Défaites-vous enfin de votre pédantisme, Et sachez qu'à la Cour c'est un grand barbarisme.
La Cour.
HORTENSE.
LEARQUE.
Laissons la Cour, s'il vous plaît, comme elle est.
Je suis ici venu pour un autre intérêt, Pour vous dire en un mot, qu'en muguetant ma fille, Vous espérez en vain d'entrer en ma famille.
Ma fille, sire Hortense, est d'une qualité, À ne souffrir qu'un Comte à ses pieds arrêté;
Encor, comme aujourd'hui, si haut le nombre en monte;
À peine elle pourrait le recevoir sans honte, Il faut lui proposer quelque chose d'exquis.
Comme quoi?
HORTENSE.
LEARQUE.
Comme un Duc, ou du moins un Marquis;
Car enfin nous sortons d'une si noble race, Que nous en voyons peu que son éclat n'efface, Et nous pouvons conter malgré les envieux, Tounours de père en fils cinq ou six mille aïeux-
HORTENSE.
Je m'étonne pourtant ( et sauf tout vitupère) Qu'on n'ait jamais bien su quel était votre père
LEARQUE.
C'est qu'il vivait sans bruit, exent d'ambition, Et qu'ayant peu de bien pour sa condition, Il aimait mieux aux chans se cacher sous le chaume, Que venir s'endetter pour coucher sous un dôme.
Cela n'empêche pas, si vous ne le savez, Que nos titres toujours ne se soient conservez;
Ils remplissent chez moi trois ou quatre grands coffres;
Mais ma fille de plus me fait de belles offres, Et comme elle est savante, et qu'elle lit par tout, Elle me veut encor montrer de bout en bout, Dans de fameux Authéars, ma Gencuiogie.
Pour moi qui ne vois goutte en la Chronologie, Et qui dans ces Aurheurs ne marche qu'à tâtons, Je hé puis retenir tous ces diables de noms.
HORTENSE.
Je vous crois sans cela, la preuve en est trop claire.
LEARQUE.
Hortense, vous savez que je vous aime en frère, Que nous nous connaissons depuis plus de vingt ans, Et vous fûtes toujours le bien venu céans.
Ma maison, mon jardin, ma bourse, tout est votre:
Mais sans vous en fâcher, ma fille est pour un autre.
Votre âge, votre humeur, votre profession, Ne répondent pas bien à son ambition, Je n'y vois rien pour vous que du désavantage, Et vous feriez ensemble un très -mauuais ménage.
Mais vous n'y perdrez rien.
Deux mille écus pour vous, Si vous pouvez trouver pour elle un digne Époux;
Pourvu qu'il soit Marquis, et de la vieille datte, Car sur ce point ma fille est un peu délicate.
HORTENSE.
Quoi qu'on pût m'estimer pour elle assez bien né, Je suivrai vos avis comme d'un frère aisné.
Je ne penserai plus à votre aimable veuve, Et pour vous en donner une infaillible preuve, Je connais un Marquis bien fait, toujours gaillard, Qui vous ira trouver dès ce soir au plustard.
LEARQUE.
Tant mieux, sa belle humeur détournera ma fille De tous ces chiens d'Auteurs, dont sa chambre fourmille;
Et petit crains de la voir enfin à lire trop, Aux petites Maisons aller au grand galop.
Je vais donc l'avertir qu'elle se tienne prête, Et dans ce bon dessein que rien ne vous arrête.
HORTENSE.
Allez, pauvre caboche, allez, feble cerveau, Oui, toujours vous ferai faire un Marquis tout nouveau, Et piqué jusqu'au vif, Seigneur vais en diligence, Prendre de vos mépris quelque haute vengane.
De mon valet Guillot, il n'est point de fripier, Qui ne mette un Marquis d'abord sur le métier;
Après m'avoir traité comme un homme de boue;
À mon tour maintenant il faut que je vous joue.
SCÈNE III.
HORIENSE, ALIA, GUILLOT,
HORTENSE.
Ais faisons-le venir.
Heurterai-je longtemps?
ÆVLMIRe Ion vait.
Emn le les entends.
ALIX.
À la porte, Guillot, vite.
GUILOT.
Vas-y toi-même, Je prends dans le cellier deux verres d'Aposème.
HORTENSE.
Ailcaroie, vonla comment on boit men vi?
Redoublons.
ALIX.
Patience, on y va.
GUILOT.
Quel faquin Oze pour me troubler venir heurter en maître?
Si j'y vais.
HORTENSE.
Mets au moins la tête à la fenêtre.
Qui va là?
GUILOT.
HORTENSE.
Qui te rend le visage effaré.
Ce n'est rien.
GUILOT.
HORTENSE.
L'Aposéme a-t-il bien opéré?
L'as-tu pris tout d'un coup?
jusqu'où montait la donnée Parle donc, depuis quand as-tu la bouche close?
GUILOT.
G ent que le piens plai d'en rapefler se goût.
Sans aller au devin, ces Docteurs Savent tout.
HORTENSE.
Oui, Seigneur saurai, maraud, punir ton insolence, Et t'apprendre à vider mes muids en mon absence.
Pour un valet tout neuf qu'il faudrait bien dauber, Tu sais un peur trop tort l'art de me deroberber.
Je t'ai pris sur le fait deux fois, et la troisième Pajà pourie tout.
GUILOT.
Le maudit Aposéme!
HORTENSE.
Descen, et pour ce coup ie te pardonne encor.
VILOT.
Est-il un meilleur maître?
Il vaut son pesant d'or.
HORTENSE.
Guillot, quoi que ie pusse avec bonne justice Te donner tout le sou de l'eau pour ton supplice, Te fermer la cuisine, et te bien tétonner, le veux plus fatle encor que de te pardonner.
Par un bon monuement qui m'est venu dans l'âme, Je veux dés aujourd'hui te donner une femme.
Me marier?
GUILOT.
HORTENSE.
Bien plus, t'enseigner comme il faut Deuenir Gentilhomme, et t'élever plus haut.
Car la femme, en un mot, que ie éclai préparée, Est belle, est bien disante, est toute diaprée, C'est une prétieuse, elle a bien de l'aquis, Et te dédaignerait si tu n'étais Marquis.
GUILOT.
Ha!
que ici sçaurois bien trancher du Gentilhomme, S'il me tombait du Ciel quelque notable somme!
Car comment sans argent pouuoir gentilhommer?
Comment entre les Grans se faire renommer?
Peut-on avoir beau train, gtande meute, écurie, Autours et Lanerez pour la Fauconnerie, Pages, Laquais, un Suisse à dire, qui va la?
Car enfin un Marquis doit avoir tout cela.
HORTENSE.
Bon, Seigneur vois que déjà la gloire t'aiguillonne;
Mais tu ne dis pas tout, il faut que femme te donne Touchant le Marquisat des avis importants, Qui te pourront servir en tous lieux, en tout temps, J'ents du Rluiquiturde la faunle labiique, Dont ordinairement le hobereau se pique;
Car de même que lui tu n'as le nez tourné Qu'à te faire estimer un Marquis nouveau né.
GUILOT.
C'est bien assez pour moi, puisqu'il faut que j'en tâte, D'être de ces Marquis qui sont faits à la hâte, Et qui las de se voir de petits compagnons, Viennent en une nuit comme des champignons.
Je ferai bien comme eux, n'en soyez point en peine;
Et ici sçauray sur tout bien remplir ma bedaine;
Guille aura bien souvent l'emarquisé Guillot, Et Guille bien souvent payera tout l'écot.
Par divertissement j'irai voir la donzelle, Pour rire seulement, et causer avec elle.
HORTENSE.
Tout beau, tu vas trop vite, il faut pour ton profit ravailler avant tout à te mettre en crédit.
Fein donc que tu reçois des lettres d'importance, Qu'une Duc 'écrit souvent, et te fait confidence D'une intrigue d'amour, de ses secrets rivaux, De duels, de ballets, de chasses, de cheuaux.
Laisse exprès dans ta poche, ou bien sur ta toilette Ces lettres que tu veux que que partout on trompette;
Ton tailleur, tes valets, gens à ne rien celer, S'iraient pendre plutôt que de n'en pas parler.
Mais quand tu jugeras qu'on aura pu les lire, Pour feindre du regret, ne laisse rien à dire, Repren-les tout fâché, querelle tous tes gens, Nomme les étourdis, curieux, négligents;
Et erai moi, qu'H u eit point d'élprit qui ne s'em bourbe, Dans les subtils détours d'une pareille fourbe.
GUILOT.
Peste, comme il l'entend!
quel rusé!
quel matais
HORTENSE.
aetten, Madame ne puis pas te tout dile à la fois.
GUILOT.
Il est vrai, poursuivez, ma rate à vous entendre S'épanouit de joie.
HORTENSE.
Écoute, il faut t'apprendre, Pour te faire estimer, un secret bien plus beau, Qui portera ton nom au delà du tombeau.
Tu sais comme aujourd'hui le Royaume fourmill D'Auteurs bons et mauvais, dont la plume fretille Et que nous nous voyons dedans quelque saison, Où d'écrire chacun à la démangeaison.
Qu'il ne manque non plus pour produire int ouvrage D'Imprimeurs affamés, qui sans craindre la cage Mettent tout sous la presse, et sous l'espoir du gain Le débitent bientôt hautement, ou sous main,
GUILOT.
En effet, quand je passe au Palais, on m'enivre.
Le beau Livre, Monsieur;
Monsieur, le nouveau Livre;
Un vous le porte au nez, on vous le vante bon, Qui ma foi bien souvent ce n'est qu'une chanson,
HORTENSE.
Très-souuent.
Il faut donc aposter quelque plume, Qui pour te faire honneur te dédie un volume, Qui te nomme en l'Épitre un Alexandre, un Mars, Quile porte en valeur pivo haut que les Césars, En prudence au dessus de la prudence même, Et te déclare enfin digne du diadème.
GUILOT.
12 Pour cette belle Épitre il s'aut faire un présent.
HORTENCE.
On ne se pique plus de donner à présent.
Male.
GUILOT.
HORTENSE.
Quoi mais?
Laisse -moi poursuivre, Elle te prie;
Et ne m'interrons plus.
GUILOT.
Araio poine de tischerie, Et serai-je à couvert des mauvais accidents, Quanq.
HORTENSE.
Quand, j'ai grand, désir de te casser les dents.
GUILOT.
Il y va trop du mien, et Seigneur veux bien m'instruire.
HORTENSE.
Tant que tu parleras, ie ne te puis rien dire.
GUILOT.
Qui ne doute jamais sait tout, ou ne sait rien,
HORTENSE.
Qui n'écoute jamais, n'apprendra jamais bienp
GUILOT.
Vous ne découvrez pas ici tout le mystère.
ÀONIENEL.
Ha le maudit parleur!
ne te saurais-tu taire!
GUILOT.
Non, et Seigneur veux enfin, en dussiez vous mourir, Savoir si je n'ai point d'accident à courir, Quand pour faire marcher mon train toujours de Il faudra quelquefois user de stratagème.
[ même, Car n'avoir dequoy frite, et vouloir marquiser, C'est -dire en mots couverts qu'il faut dévaliser, Soit en leur faisant peur, soit par quelques bricoles De ces bons gros Bourgeois tegorgeants de pistoles.
Toutefois il est juste, et n'est-il pas honteux De voir un Marchand riche, et qu'un Marquis soit gueux?
Quiinuit pas homme teston pour faire bonne vie, Pour se rendre par tout où l'honneur le convie, n'la Sphère, à l'Autruche, en tous ces autres lieux, Où l'on va se gorger de vins délicieux?
HORTENSE.
As-tu bientôt tout dit?
GUILOT.
Tandis que Seigneur me mouche Vous pouvez dire un mot,
HORTENSE Va, ton erreur me touche.
Tu t'alarmes trop tôt pour des maux incertains;
J'ai l'antidote prêt pour celui que tu crains, Et puis au pis aller.
Mais que nous veut Lisette?
GUILOT.
Il la faut éconter.
SCÈNE
SCÈNE V.
ÉlbIE, ITORTENSE, GUILOT.
LISETE.
MA Maiaresfe souhaite, Que le jardin le ferme, ann d'y recevoir Es Dames du quartier qu'elle attend sur le soir.
Tiaut que j'obéisse.
GUILOT.
Ô la bonne servante!
ÀORIENSR.
Lisette, ta Maîtresse est bien impatiente.
Une est femme.
GUILOT.
LISETE.
Elle veut que ici ferme sur vous, Que ie barre la porte, et tire les verroux.
HORTENSE.
Mais, Lisette, mon cœur, sans être querellée, Pu pus bien nous permettre encore un tour d'allée, Et j'avais à présent quelque conception, Que ferait échapper la moindre motion.
Laisse nous un moment, et fais nous cette grâce, D'abord à ton retour nous quitterons la place.
LISETE.
Ne me trompez donc pas, autrement ie pourrais Tantôt de ma Maîtresse avoir bien sur les doigts.
Dépêchez, s'il vous plaît, Seigneur retourne sur l'heure.
SCÈNE VI.
GUILOT, HORTENSE,
GUILOT.
 Nête -fille est jolie, et me plaît, où il meure.
CMais mon Maître, à propos, quel est ce pis aller, Dont fans elle tantôt vous me vouliez parler.
Cela me tient au cœur, et j'en ai la migraine.
Ce n'est rien.
HOMERSE.
GUILOT.
Tant mieux donc.
HORTENSE.
Non, n'en sois point en peine Mais comme il te faudra recourir à l'emprunt, D'avord que le créult pour toj a denune, Si tous tes créanciers sur toi tombent en foule, Si tu vois qu'à la fin cette masse s'écroule, Qu'elle aille t'accabler, décampe prontement, * Cours vite, et chaque soir change de logement.
GUILOT.
Fort bien, car quel affront, qu'aux yeux de la cohue On me vint arrêter mes chevaux dans la rue, Et que de mon carrosse il me fallût sortir, Pour donner au badaut sujet de s'ébaudir!
Ma foi, le Marquisat pourrait bien me déplaire, Si pour l'entretenir il faut tant de mystère.
HORTENSE.
Lourdaut, te crois-tu seul qui vit de la façon?
Afin de te donner tout d'ô coup ta leçon, Ne t'imagine pas que dans une by coque Ainsi qu'en de grans lieux aisément on escroque;
On n'y peut faire un pas, on ne peut s'y moucher, Que le tambour battant on ne l'aille afficher, On est trop éclairé, l'on n'a pas assez d'ombre, Et les occasions y sont en petit nombre.
Il n'est pour ton métier qu'vn Madrit, qu'un Paris, La Fortune en ces lieux a tous ses favoris, Et dans ces grandes mers pleines de chalandises, On trouve moins d'écueils, et l'on fait plus de prises, Aussi pour emprunter ne t'attaque jamais A de petites gens dont on n'a point de paix, Qui viendront le matin lorsque tu te réveilles Criailler à ton lit, et percer tes oreilles.
Attaque toi plutôt à ces gros partisans, Qui savent mieux agir avec les courtisans, Qui ne s'alarment point pour de petites pertes, Et dont aux gens d'honneur les tables sont ouvertes.
GUILO T.
Qu'on m'y verra souvent rembourrer mon pourpoint!
HORTENSE.
Tout beau, laisse -moi dire, et ne m'interrons point.
Parlons de ta maison et de tes domestiques.
GUILOT.
Pour devenir Marquis il faut bien des rubriques.
Ç ij
HORTENSE.
Quoi, m'interrompre encor?
GUILIOT.
Nargue du Marquisat?
Et j'aime mieux cent fois être simple goujat.
Mais.
HORTENSE.
GUILOI.
Mais ici n'en veux point.
ÀORTENSE.
Daigne encore m'entendre.
GUILOT.
Je ne puis, qu'auriez-vous de surplus à m'apprendre?
C'est assez.
HORTENSE.
Ségache donc.
GUILOT.
Je ne veux rien savoir.
HORTENSE.
Ma foi vous apprendrez, Marquis, votre devoir.
Tu ne devrais manquer de naute expersence, Si tu veux m'écouter a patience.
Pacience.
GUILOT.
HORTENSE.
Parlons tout au moins de ton nom.
N'en as tu jamais eu d'autre que Guillot?
GUILOT.
Non, Et Guillot est un nom que je veux rendre illustre.
HORTENSE.
La Cour s'en moquerait, c'est un vrai nom de rustre.
Il ferait fort beau voir qu'au milieu d'H écot On te dît en buant, A toi, Marquis Guillot.
Il te faut donc nommer le Marquis de Guilloche, Ce De sent sa noblesse, ou du moins en approche.
Mais affecte sur tout de parler par compas, Et dans tous tes discours n'avance rien de bas, Qui ne soit éloigné du caquet du vulgaire;
Et de peur d'y manquer, plutôt ne parle guère.
GUILOT.
Ma foi, Seigneur parlerai quand bon me semblera, Mais pourtant votre avis toujours me réglera.
Quand ici verrai quelqu'un de retour d'Allemagne;
Ne s'apprête-t-on pas pour sortir en campagne, Jui dirai-je?
Et le Turc fait-il de grans progrès?
Le Comte de Nassau mon cousin est après À me solliciter de passer en Hongrie, Il m'offre un équipage, et l'Empereur m'en prie.
De Rome, ou de Turin si quelque autre revient;
Se divertit-on bien à Rome?
il me souvient Que j'y passai fort bien le temps dans un voyage Qu'avec l'Ambassadeur j'y fis en mon jeune âge.
Hé bien!
ces discours là sentent-ils son bourgeois?
Le style en est-il bas?
l'entends-je cette fois?
HORTENSE.
Mieux que ici n'aurais cru.
Mais il faut que tu songes, Sans trop considérer les frais où tu te plonges, De fuir en tes habits autant qu'en tes discours Le courtaut qui du monde ignore le beau cours.
GUILOT.
J'aurai donc la culote et la petite cane, Craute, souliers rons, et gans de franchipane, Mouchoirs à glants touffus, et d'une aune en quarré, Dans mes autres habits tout sera chamarré, Et comme à s'aiter chacun à sa méthode, Pour les surpasser tous deux passerai la mode.
Mais sur tout pour avoir l'assortiment complet, Il me semble qu'il faut porter du violet, Ç ij à manche decoupée en quatre cent taillades, La chemise qui vient forcer ces barricades, Qui veut se mettre au large, et qui bouffe d'orgueil.
Le pié très-bien chaussé, des rubans sur l'orteueil, Canons dessus canons, chausses à tuyaux d'orgue;
Est-il après cela Marquis que ici ne morgue?
Qu'il me fera beau voir avec ces beaux habits!
il taut jieux être brave, et manger du pain bis, Et combien devant moi vois-je de camarades?
HORTENSE.
Mais dans l'Académie il faut prendre tes grades, Savoir adroitement manier les cornets, Iouer à quinquenaude, à la élante, aux échets, Au piquet, au trictrac, au verquier, toutes tables, S'emporter quelquefois, crier comme des Diables.
GUILOT.
Oui j'irais imiter ces faiseurs de cancan, Qui pour leurs jurements se font mettre au carcan!
HORTENSE.
Voilà de que Pavais a pu pres à te dire.
GUILOT.
Ma foi, vous pourrez bien tout au long me l'écrire.
Qui pourrait retenir ce fatras de leçons?
HORTENSE.
Il t'en fallait donner de toutes les façons, Afin qu'aux yeux de tous tu ne sois pas nouvice, Quand il faudra tantôt en faire l'exercice.
J'oubliais un article, et des plus importants.
Comme la Comédie est le charme du temps, Qu'elle attire aujourd'hui, qu'elle est dans un haut lustre, Tout ce que la Cour a de galant et d'illustre;
Sois des plus assidus à l'Hôtel, aux Marets, Pour faire l'esprit fort, remarque les beaux traits;
Au Cid, à Timocrate, à des Pièces semblables, Di, les Corneilles sont tous deux inimitables, ne utres auprès d'eux ne Içauroient qu'échoüer.
GUILOT.
Par pitié quelquefois il faut bien les louer.
Mais deux crois qu'il est plus de la galanterie, De se moquer de tout, d'en faire raillerie, De trouver à redire au Poète, à l'Acteur, De faire le Critique, et plaindre l'Auditeur.
Je m'irai tout d'abord planter sur le Théâtre, Observer de chacun le geste et le minois, Éaler mes canons, me peigner trente fois;
Durant les violons en marquer la cadence, Ou bien en me carrant entrer en conférence, Censurer tout le monde, y trouver du défaut;
Quand une Actrice sort ( si l'Ateiiee le raut j Ire un peu haut, Marquis, vois tu bien cette belle Je ne me vante pas d'être bien avec elle, Mais quand tu le voudras nous la gouvernerons.
HORIENSE.
Tu peux faire leçon à tous les Fanfarons:
Ma foi tu me surprends, et ton apprentissage A t'entendre parier ne sent point son village.
GUILOT.
I ai lervi quelque temps un vieux routier de Cour Qui vantoit ses hauts faits et la nuit et le jour.
J'ai bien tout retenu.
HORTENSE.
Je le vois.
GUILOT.
Laissez faire, Je suis assez rusé, j'entends tout le mystère.
Quand ici verrai sortir la Roque ou Floridor:
Marquis, dirai-je encor, cet habit brillant d'or Vient de moi.
Qu'en dis-tu?
la seule petite oye Me coute cinq cent francs, tout en belle monnoie, Car ieclaie content;
demande à Perdigeon.
Dieu me sauve il éclate, et tout en est mignon.
Je Y faire exprès pour le jour de J'entrée, Et chacun admirait mon train et ma livrée.
HORTENSE.
C'est ainsi que d'abord douce comme un agneau, Une femme viendra donner dans le pareauCoi moi qu'il n'en est point pour devenir Marquise Qultout aveugsement nengage la franchise.
BVILOT.
Oui, c'it le prendre bien, et vous avez raison.
HORTENSE.
viens dont, le t'intruirai du reste à la maison,
VILOT.
Allons.
Cur dun bieir le vois venir Lisette,
SCÈNE VII.
LISETE.
J'on ne nous dise plus que la femme caqueté, Ils auraient bien sans moi babillé tout le jour.
Mais les voilà dehors, fermons à double tour.
LACTÉ III SCÈNE PREMIÈRE, L'A ROQUE, RAGOTIN.
LA ROUQE.
AsSURetoi, te dis-je, et reconnais ton Maître.
RAGOTIN.
Je tremble encor de peur, Seigneur m'enfuis, et peut-être Vous êtes son fantôme, ou quelque esprit follet, Qui pourriez en jouant me donner vh souffset.
LA ROUQE.
Arrête, ne crain point, crois-tu que Ne me moque?
Ouvre, ouure bien les yeux, et reconnoi la Roque, Ce maître dont jadis tu te vits tant chéri.
RAGOTIN.
Depuis quatorze mois il doit être pourri.
LA ROUQE.
Oui, Seigneur le devrais être, et sans le sort propice Qui ne résolut pas alors que sans périsse, Tu ne me verrais pas à cette heure debout.
RAGOTIN.
Pour m'en bien assurer te veux tâter partout.
Me le permettez -vous?
PI ROUQ.
Fort bien, tâte et retâte.
RAGOIN.
C'est lui -même, ah!
mon maître!
LA ROUQE.
Il suffit, et j'ai hâte D'apprendre si ici dois après qu'on m'a cru mort, Espérer qu'en ces lieux mon retour plaise fort.
Car tu sais que ce fut pour sa seule folie, Que ie me résolus de quitter Emilie, Cette femme incommode à lire incessamment, Qui raisonne à la table, au lit, même en dormant, Et qui dans le chagrin qu'ont toutes ces Savantes, Chassait de ma maison et valets et servantes.
RAGOTIN.
Elle est encore pis qu'elle ne fut jamais, Et ji ie Cier du père accomplit les souhaits, Elle épouse un Marquis qu'on vient de me portraire, D'humeur à la laisser et tout dire et tout faire.
Mais il faut empêcher que ce brave Marquis.
LA ROUQE.
Non, le dois toi Qui te nouvel Adonis.
Afin d'entrer sans bruit par cette fausse porte, le t'ai fait appeler, tu sais bien qu'il m'importe De savoir tout au long quel il est, et comment Ma femme souffrira l'abord de cet Amant.
RAGOTIN.
Monsieur, ie vou déjà Lisette qui s'avance.
LA ROUQE.
Observons bien d'ici toute leur contenance.
SCÈNE II.
LISETE, RAGOIN.
LISETE.
Ve de peine à servir, et qu'on est bien heureux, En ce siècle maudit de n'être pas né gueux!
À peine un crocheteur porterait tous ces livres, Et tu gagerais bien qu'ils pèsent deux cent livres.
On pourra bien chercher qui les reportera.
RAGTIN.
Ne t'afflige pas tant, Ragotin t'aidera.
LISETE.
Vraiment il fait beau voir qu'ainsi tu te reposes, Tandis qu'à la maison l'on m'ordonne cent choses!
Tu n'as guère de cœur de me voir travailler Cependant qu'au Soleil tu te tiens à bâiller.
Ne meurs tu point de honte, et n'est-il pas injuste Domo laser tout lailc à sant vircoips robuste?
Tu n'as jamais rien su que manger et dormir:
Mais de faim quelque iour ie t'entendrai gémir.
RAGOTIN.
Je ne suis pas payé pour servir ta maîtresse.
LISETE.
Aussi l'oisiveté te fait crèver de graisse.
Mais enfin diras-tu que éclair n'ai pas raison, Mangeants tous deux le pain de la même maison De me plaindre de toi, que jamais en ta vie De soulager Liste il ne t'a pris envie.
RAGOTIN.
Ah!
si tu le voulais !
LISETE.
Va, j'ai le cœur trop bon Qu'une fille a de grâce à prier un garçon!
RAGOIN.
Tu te fâches toujours.
LISETE.
Je ne suis que trop franche Mais j'espère qu'Han nour j'en aurai ma revanche.
 BGOTIN.
Je te la donnerai, si tu veux.
LISETE.
Mais voic;
Ma Maîtresse qui vient, retire-toi d'ici.
ENE III.
EMILIE, AMINTE, IV GRÈCE.
CORNELIE, LISETE.
EMILIE.
VEs Livres, bel esprit, sont-ils là dans leur place!
C'est traiter les Savants était fort bonne grâce;
Donnez leur, paresseuse, un siège de gazon.
Il fait ici plus frais cent fois qu'à la maison.
Mesdames, plaçons-nous, et tant cérémonie.
le croyais recevoir plus grande compagnie, Mais le nombre me plaît, nous quatre nous faisons Celui des Éléments, et celui des Saisons.
AMINTE.
1 Si des quatre Éléments nous sommes la peinture, Vous êtes le beau feu qui maintient la nature.
EMILIE.
Si des quatre Saisons nous portons les couleurs, vous êtes le Prinétends qui produir mille fleurs.
Mais trêve, s'il vous plaît, de ces belles fleuretes, Si l'on nous écoutait, on nous croirait coquetés, Et ces Dames pourraient disputer justement À vous votre Saison, à moi mon Élément.
LUCREGE.
Je n'y prends nulle part.
CORNELIE.
Pour moi ici vous le cède.
EMILIE.
Donc, que tout autre soin à présent nous possède, Faisons sortir pour nous, ainsi que du tombeau, De nos quatre Éléments un monde tout nouveau, De nos quatre Saisons quelque meilleure année, Et pour tout notre sexe une autre destinée.
Aux hommes pleins d'orgueil il est par trop soumis, Nous n'oserions rien faire, et tout leur est permis!
Pour notre imique emploi, pour tout notre partage.
N'aurons-nous donc jamais que les soins du ménage, Et sans faire valoir notre capacité, Auront-ils dans l'état toute l'autorité?
Oui, leur laissant la guerre, et les faits héroïques, Nous pourrions bien remplir les charges pacifiques, Et tandis qu'ils iraient assurer les dehors, Gouverner du dedans les tranquilles ressors.
Iis ont pour s'éitabnr Sénats, À cademies, Cours, Diètes, Conseils;
Nous seules endormies, Nous seules sur le point de nous voir accabler, Ne songeons point qu'il est temps de nous assembler.
Plus que temps.
AMINTE.
CMTETE.
Nous avons dans un dessein si juste L'appui d'un fameux Prince, et d'une tête auguste D' Héliogabale, et l'histoire fait foi, Qu'en faveur de sa mère il en fit une loi.
AMINTE.
Ha!
que si nous pouvions donter ces maîtres hommes Les réduire à leur tour à l'état où nous sommes, Les régir une fois, et prendre le dessus, Qu'ils seraient étonnés, qu'ils deviendraient confus Mais nous n'auõs contre-eux, et comme leurs caprices, Que notre complaisance, et que nos artifices.
Nous déclarons en vain la guerre à ces Demons, Qui se moquent de nous, et de tous nos Sermons, De qui déleurnerte ne vouine lenrabattle , Peuvent du moindre effort aisément nous abattre.
EMILIE.
G'éit quelque tyrannie, il faut la secouer, Et tout le sexe enfin doit nous en auoüer.
LUCRECE.
Oui, mais pour nos maris à jons de la présadence.
Il est de notre gloire, et de la bienséance De ne rien dire d'eux, dont nous puissions rougir.
AMINTE.
À son gré sur cela chacune peut agir.
Le mien impunément tous nos secrets éventé, Et vous pouvez penser combien il en invente.
Mais cela n'est qu'un jeu, si nous le comparons An rude traitement de plusieurs fanfarons, pont a peie une rème, et bien faite, et bien née, Peut arracher un sou dans le cours d'une année, Et qui prennent plaisir pour montrer leur pouvoir, De se faire prier mille fois pour l'avoir.
EMILIE.
avais sez le mien la même peine à vivre, Il me plaignait l'argent pour acheter un livre;
Mon occupation Seigneur donnait de l'ennui, Et ici n'avais jamais de paix auecque lui.
l avait quelque esprit, et c'était ma tristesse, Car tu veux un mari dont M sois la maîtresse, Qu'une veuve est heureuse!
LUCRECE.
Oui, sans doute, elle l'est.
et de tout notre sexe embrassant l'intérêt, D éj 2 Il faudrait ordonner en faveur de ces filles, Qui, soit pour le péché de leurs pauvres familles, Soit pour autre défaut, demeurent à l'écart;
Et ne peuvent trouver de mari que bien tard, Que l'on les emancipe;
et si l'on veut, j'approuve Que chacune à vingt ans ait le brevet de veue, Ou éle soit sa mastrense, et suive son humeur, Et ne dépende plus d'un père ou d'un tuteur.
EMILIE.
Mais c'est pour cette fois assez parlé des hommes, Il faut parler aussi du désordre où nous sommes, Y donner du remède, et que selon le sang Chacune désormais se tienne dans son rang.
Nous voyons qu'aujourd'hui la petite bourgeoise A marcher comme nous hardiment s'apprivoise, Et que son sot mari, fût-il très-indigent, Lui fait porter la moire, et la toile d'argent.
Il a faut un carolte, ainn qu' grandes Dames;
Et si l'on voit d'ailleurs à de certaines femmes Une queue traîner de trois aunes de long, Que fera la Marquise, et qu'aura-t-elle donc?
AMINTE.
À voir comme à l'envi chacune s'accommode, En moins de quatre jours la mode n'est plus mode;
Sans vouloir discerner ici le bien, ni le sang, Tout le sexe aujourd'hui marche d'H méme rang.
Quelle confusion, juste Ciel!
quel désordre!
EMILIE.
Les hommes, Seigneur l'auQue, ont ici bien à mordre.
Mais nous ne pouvons pas pour la première fois Éplucher chaque chose, et faire tant de lois;
Nous prendrons plus de temps pour demêler le reste, Et nous empêcherons par un beau manifeste, Que les hommes sur nous ne sonnent le toxin.
Seulement aujourd'hui sur notre grand dessein Je veux vous faire part d'une belle remarque.
Lisette, donnez-moi ce tome de Plutarque.
Vous me donnez Platon.
Avez-vous l'esprit sain?
mien le dos, aveugle.
Il est Grec et Latin, Mais ainsi l'expliquerai, syllabe pour syllabe.
AMINTE.
Le Grec et le Latin sont pour nous de l'Arabe.
EMILIE.
Suis-je Sorcière?
LISETE.
EMILIE.
Non, ce n'est pas ton défaut.
Encor pis, esprit lourd, j'avais dit les Morales.
Vite, allez -les quérir.
Que ces âmes brutales Font de peine, et comment, sans perdre la raison.
Pourrait-on longtemps vivre avec un tel oison?
Enle m'a fait cent fois de pareilles saillies, Et n'a su distinguer les Morales des Vies.
Mais la voici déjà.
Quoi n'irez-vous donc pas?
Qui vous fait retourner?
MédonL.
Je reviens sur mes pas rur le conmandement de Monsieur votre père, Vous dire qu'un Marquis vient ici pour vous faire Offre de son service, et pour vous épouser.
Adieu dene, AMINTE.
EMILIE.
1 01 Demeurez, nous l'entendrons jaser.
Ru jelque fat sans doute.
LISETE.
Oui, si belle ne m'abuse, Il a tout le minais d'une sot et d'une buse.
EMILIE.
Je juporte, ir eit Mrarquie;
et petit tiens qu'un butor Pour donner habile femme est un rare thésor.
LU lualus Madame, le voici.
SCÈNE IV.
LEARQUE, HORTENSE, GUILLOT, EMILIE, AMINTE, LUCE, CORNELIE.
LEARQUE.
âché de vous voir veuve, Et qu'enfin ma maison sans héritier le treude, D'Hortense notre ami j'ai suivi le conseil;
Recevez de ma main ce Marquis sans pareil, Ma fille, il me plaît fort.
AMINTE.
1 Quelle figure d'homme!
GUILOT.
Pages, demeurez la.
Si ici n'ai point de pomme Pour donner à Venus, ie lui donne mon cœur, Dont son œil égrillard se rend d'abord vainqueur.
EMILIE.
Le joli compliment !
AMINTE.
Ah l'esprit ridirdte ?
EMILIE.
Embarrassons-le un peu.
Je suis assez crédule 43 Pour écouter, Monsieur, ce compliment de vous, Sous l'espoir de vous voir aujourd'hui mon Époux.
GUILOT.
Peste qu'elle a de hâte!
elle fait les avances.
EMILIE.
1 Puis qu'on m'en a déjà donné les assurances, Je crois devoir agir après vous sans détour.
GUILOT.
J'aurai tant joms de peme a tous larle l'amour:
Mais ainsi crains bien d'entrer trop tôt en mariage, ut vous n'en êtes pas à votre apprentissage.
LEARQUE.
Monsieur, votre Marquis parle un peu librement.
HORTENSE.
Peut-on être bien sage aiors qu'on est Amant!
Déplus, je vous ai dit qu'il est d'humeur gaillarde.
GUILOT.
De vous remarier sans doute qu'il vous tarde.
AMINTE.
Le plaisant amoureux!
EMILIE.
p'amour qur traîne trop, Comme il vient lentement, s'en retourhe au galop.
que véjàeAblenfait,
GUILOT.
Elle mort à la grape.
EMILIE.
Je crains avec raison qu'un tel mari m'échappe.
VILOT.
’est bien fait;
car de moi mille cœurs sont épris, vous me devez prendre avant que tu sois pris.
44 Sachez que des Marquis ie suis la quinte essence, Et qu'avec l'Univers ma race prit naissance, Voyez-vous ce bijou, tenez, c'est mon cachet, Et vous y pouvez voir mes armes fort au net.
En lia l ' On Dieu, que de quartiers!
GUILOT.
Ce sont mes alliances.
LEARQUE.
Ma fille, quel bonheur:
HORTENSE.
Sur toutes les Sciences, J'ai toujours fait grand cas de celle du Blason.
Ces armes du milieu sont de votre malion?
Justement.
GUILOT.
LEARQUE.
Queieuce done.
dites le nous de grâce, On ne les peut bien voir dans ce petit espace.
HORTENSE.
J'en meurs aussi d'envie, et vous en prie encor.
GUILOT.
D'accord.
Je porte donc trois têtes d'oison d'or, Deux en chef, une en pointe.
HORTENSE.
En quel champ?
GUIL LOT.
Champ de gueule, Detoutes les couleurs ie suis pour cette seule;
Car j'en ai tué mille, et le sang d'Han oyson Est égal en rougeur au sang d'un furibond.
Des armes parlent haut, un chiffre est trop vulgaire Mon carrosse les porte et de ant, et derrière, Aux flancs, aux arcoutants qui portent l'aileron, Elles sont à ma porte, en ma salle, au perron, Par tout.
DAIEIE.
Et pour cimier?
GUILOT.
Des armes importantes Demandent plus qu'Hommes chien les oreilles pendantes, Ce timbre est trop commun.
DORIENJE.
Il ne le sera plus Si l'on veut ajouter deux cornes au dessus.
GUILOT.
Pronostique assuré du futur cocuage, Des que j'aurai l'honneur d'entrer en mariage.
EMILIE.
Et l'Écusson enfin qu'a-t-il donc pour support?
GUILOT.
Deux Singes.
Mes aïeux ne s'en piquaient pas fort;
Mais ie veux les changer, ils ne me sauraient plaire, Et le ne voudrais rien que d'extraordinaire, Les Princes ont tout pris, les Lions, les Dragons, Les Cerfs, les Léopars, les Aigles, les Griffons, le veux tant que je puis éviter les copies.
HORTENSE -Je vous conseille donc de prendre deux Harpies.
La devlle, le cri, tout cela doit porter Quelque chose de grand, et qui puisse éclater.
Charle-quint à courir avait ji bonlaine haleine, Qu'il prit très-à propos, plus outre, pour la sienne.
Son Successeur avait, à quiconque en voudra.
GUILOT.
Pour devise j'ai pris, Nul ne s'y frottera.
Pour cri, Tout au hasard.
LEARQUE.
Monfieur, ne vous déplaise, Si je vous ai laissé parler tour à votre aise, G eit ann de pouvon vouo apprenure à mon tour, Que mon étoc au vôtre en doit peu de retour.
GUILOT.
AhTcessons de parler chacun de notre race.
Suffit que des Marquis j'ai le port et l'audace.
AMINTE.
rojuent tu bonne mine il les surpasse tous.
GUILOT.
Tanez-vous, sour vous plaiit, Elle n'en veux pas à vous.
EMILIE.
Elle est ma bonne amie.
GUILOT.
Un peu trop ce me semble.
Et petit vous guigne là quatre têtes ensemble, Qui me portez bien l'air de n'avoir qu'un bonnet.
EMILIE.
Quoi?
vous fâcheriez-vous qu'on vous trouve bien fait ?
Chez qui vous faites-vous ajuster de la sorte?
GUILOT.
ajour lans arier bien lom les baigneux à ma porte, Et ne suis en nul lieu mieux que chez les Louuars.
EMILIE.
Vous êtes sans mentir galant de toutes parts, Et l'on ne peut assez louer votre perruque.
GUILOT.
Ce qui m'en plaît le plus, elle couvre la nuque, Et contre tous les viens lui sert d'un bon écran.
EMILIE.
Qui vous coiffe si bien?
GUILOT.
Si bien?
C'est Paysan, Et ainsi me sers toujours de ceux qui sont en vogue, Des fameux en chaque art quelque tiens le catalogue.
Des Marchands, des Tailleurs, des Baigneux, des Gantiers, Des Tarfumeurs, Lingers, Chappeliers, Cordonniers, Et de tout l'attirail que demande la mode.
AMINTE.
C'est des plus fins galants observer la méthode.
GUILOT.
Un ne demiande pas fur cela était avis, Madame, qui portez souliers à pont-levis, Pour pareitre plus grande et de plus belle taille.
EMILIE.
La colère vous prend!
GUILOT.
Ce n'ent qu'un revu de paille, Je me fâche et m'apaise ainsi cent fois le jour.
AMINTE.
Ah le bizarre esprit:
GUILOT.
Ah la gueule de four!
Comme futur Épour, le vous emoins, Madame, De Se fermer la bouche, et Seigneur chanter sa game, Car elle cause trop, et fuyez ce défaut.
LUCRECE.
Cet homme pour un sot parle déjà bien haut.
CORNELIE.
Vous pourriez-vous tromper et prendre un fâcheux Maître.
EMILIE.
le le rangerais bien, et si bien, que peut-être.
GUILOT.
Dites -moi, sont-ce là vos livres de raison, Pour coucher la dépense et régler la maison?
C'est très-bien fait à vous, j'aime les ménagères.
BMTLIE.
Pauvre sot, Seigneur te plains, tu ne me connais guère.
CVILOT.
Que dites-vous mon cœur?
EMILIE.
Je dis tout bien de vous.
GUILOT.
Auel vouibonne mam voyons
EMILIE.
Ô Roi des fous!
GUILOT.
Vous écrivez bien mal.
Ce sont des piés de mouche,
C'est du Grec.
EMILIE.
OUILEOT Du- Grec!
EMTCIE.
Oui.
AMINTE.
Peut être êtes -vous louche
GUILOT.
Vous vous trompez, Madame, et ie vois assez net, Pour remarquer en vous un certain air coquet.
SCÈNE 4 LEARQUE, I RTENSE, EMILIE AMINTE, LUCRECE, CORNELIE, GUILLOT, LISETE.
LISETE.
H Madame!
1
EMILIE.
Quoi donc?
voyez l'eceruelés
2 A1o -Je suis morte, j'ai vu.
ÉTÉ.
EMTEIE.
Quoi?
qu'est-ce?
Le Baron.
LISETE.
En cette allée
GUILOT.
Quel Baron, et du plus fin aloi Ozerait affronter un Marquis comme moi?
Él vienne.
EMILIE.
Achevez donc.
LISETE.
Le Baron de la Roque.
mei EMILIE.
LISETE.
Se promène ici!
DMTIE.
La folle.
GUILOT.
Je m'en moque, Quel qu'il soit, j'ai mon sabre, il en pourra tâter.
EMILIE.
un papiion volant pourroit l'épouvanter, Cent fois elle m'a fait un monac d'un atome, Et le premier objet est pour elle un fantôme.
LISETE.
41 Quoi que vous en disiez, ma foi je vois bien clair, Et si c'est un fantôme, il est d'os et de chair.
9 CÈNE VI.
LEARQUE, HORTENSE, LA ROQVE EMILIE, À MINTE, LUCE, CORNELIE, GUILLOT, LISETE.
LA ROQUE, IE est temps d'approcher,
BAJETE.
Ah le voici, Madame!
LEAROUS.
Que vois-je là?
mon gendre!
Ah Ciel!
EMILIE.
Ah!
Il me pâme!
GUIDIOT.
N'est-elle point suite à tomber du haut mal?
 diubie de Daison ai-je la pour rival?
L'A ROQUE.
domeur, que faisiez-vous auprès de cette Dame?
GUILOT.
 Je me semblait bon.
Page apporte ma lame.
LA ROUQE.
tuez-vous l'intérêt que j'ai de le savoir?
GUILOT.
 dors bien sans cela.
Allons.
LA ROUQE.
Je vous le ferai voir.
D
LEARQUE.
Tout doux, Messieurs.
GUILOT.
Il fait le Diable à quatre;
Baron, Seigneur suis Marquis, mais non pas pour me battre:
Et vous croyant d'ailleurs un fantôme à votre air, re y tehlauferois trop à ne battre que l'air;
A tuer un esprit on n'aquiert point de gloire, Ne nous battons dont point si vous m'en voulez croire.
LA ROUQE.
Néraissons point, vous dis-se, et tranchons court et net, J'ai trop de patience.
GUILOT.
Ah!
petit Baronnet, À ce que je puis voir vous êtes bien colère.
Mais que vous ai-je rait qui vous puisse déplaire;
Car ie ne me bas point comme un désespéré, Et ici veux de la cause soit bien assuré;
Puis ie qu' montrerai si j'ai bien du courage.
LA ROUQE.
-même comoleneu pas ?
GUILOT.
Non, Seigneur lots du Village Paris m'est tout nouveau, tu ne vous connus onc;
Je ne veux que la paix, que me voulez-vous donc?
LA ROUQE.
Apprenez que je suis le mari d'Emilie,
GUILOT.
N'avez-vous jamais eu quelque grain de folie?
SCÈNE DERNIÈRE.
LEARQUE, HORTENSE, LA ROQVE, EMILIE, LE, LVCRECE, CORNELIE, LISETE, GUILLOT, RAGOTIN.
LEARQUE.
At ma fille, ma fille, on se moque de nous, TTHortense nous trahit pour se vengel de vous;
Bernez-moi ce Marquis, c'est un valet infâme, Dont ce perfide anij ouiait vous rendre femme, Sous des habits d'emprunt il l'avait déguisé.
C'est Guillot.
RIGOMII.
SIIELOI.
Me voilà bientôt demarquisé.
LA ROUQE.
C'est ce que d'une femme a produit la sottise.
GUILOT.
Monsieur, retrons-nous avant qu'on nous le dise, Je crains de ce Baron le chaud tempérament.
RAGOMIN.
Adieu donc camarade.
GUILOT.
Adieu sans compliment.
 Ejà
LA ROUQE.
Sortez d'ici tous deux.
Votre lâche imposture Aura son châtiment.
EMILIE.
Quelle est mon aventure !
Avec tout son savoir mon esprit égaré, D'un coup si surprenant s'est assez mal parence.
Est-ce bien mon mari?
LISETE.
C'est autre-même, Madame.
LA ROUQE.
Oui, c'est moi qui croyais être encore en votre âme, Qui ne connais que trop qu'il faut peu vous prier, Pour vous porter bientôt à vous remarier.
Mais un si beau dessein par mon retour échue.
EMILIE.
Oui, ce retour, Monsieur, me surprend, Elle l'auoüe.
Mais bien loin que j'aie eu la moindre affection Pour ce Marquis d'emprunt digne d'aversion, Dès que je vous crus mort, je jurai sur Sénèque, De n'épouser jamais qu'une Bibliothèque.
C'était le seul mari que tu voulais avoir, Le le cioj qu'aut vous le le sur leceuoir;
Ce sont de ces amis que sans honte et sans blâme, Peut bien entretenir la plus honnête femme, Et vous ne devez point en nourrir du souci.
LA ROUQE.
Non, mais de votre gloire, et de la mienne aussi.
Madame, à mon retour apprenez à mieux vivre, Ustez de mon logis jusques au dernier livre, Chassés tous ces Auteurs qui vous troublent les sens, Gouvernez la maison, et venlsez sur vos gens.
EMILIE.
Quel est notre malheur!
maudite obéissance!
Et que l'homme a sur nous une injuste puissance!
Adieu Plutarqua, adieu Sénèque, adieu Platon, Adieu Campanelle, Des Cartes, Casaubon.
Rentrons puvio qu'ir Seigneur raut, rentrons dans l'esclavage;
Que tu m'as peu duré trop aimable veuage!
LA ROUQE.
Madame, vous aurez croire destin trop heureux, Si vous savez répondre à mes soins amoureux.
IN.
PRIVILÈGE DU ROI.
OUÏS PAR LA GRACE DE DIEU LROY DE FRANCE ET DE NAUARRE;
À nos Âmés et féaux Conseillers, les gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de son Hôtel, Baillifs Sénéchaux, Preuôts, leurs Lieutenants, et à tous autres Justiciers et Officiers qu'il appartiendra.
SALUT:
Notre amé SAMUEL CHAPUZEAU, Nous a fait remontrer qu'il souhaiterait de faire imprimer une Comédie qui a pour titre, L'Académie des Femmes, pourvu qu'il eût nos Lettres de permission sur ce nécessaires.
À CES CAUSES, désirant gratifier l'Exposant, nous lui avons permis et permettons par ces présentes, de la faire imprimer, vendre et débiter en tous les lieux de notre obéissance, par tels Imprimeurs et Libraires qu'il voudra choisir;
et faisons de très-expresses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de l'imprimer sous prétexte d'augmentation, changement de titres, fausses marques, ou autre déguisement en quelque manière que ce soit, sans le consentement de l'Exposant, on de ceux qui auront droit de jours, à peine de trois mille livres d'amende, payable sans déport par chacun des contteuenans, et applicable un tiers à Nous, un tiers à l'HostelDieu de Paris, et l'autre tiers au Libraire ont il se sera servi, de confiscation des Re contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, et ce durant le temps et espace de se ans, à condition il sera mis deux de ceux qui seront imprimez, en vertu des presentes, en nôtre Bibliotheque publique, et en celle de nôtre très- et fa le SieurTs, Cheualier, Chancelier de France, auant que de les exposer en vente, et elles seront registrées dans le Liure de la Communauté des Libraires de nostredite Ville de Paris, peine de nullité icelles:
Du contenu desquelles nous voulons et vous mandons, que vous fassiez oüir plainement et paisiblement l'Exposant, et ceux qui auront son droit, sans permettre qui leur soit fait aucun trouble même empêchement;
Voulons aussi, qu'en mettant au commencement ou à la fin des présentes un Extrait, elles soient duement signifiées, et ue foi y soit ajoutée, et aux copposies colationnées, par un de nos âmez et féaux Conseillers et Secrétaires, comme à l'Original, et en cas de contestation, ou opposition.
Nous en avons retenu et retenons la connaissance à Nous et à notre Conseil, avec interdiction à tous autres Juges d'en connaître:
MANDONS aupremier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution d'icelles tous Exploits nécessaires, sans demander autre permission:
CAR tel est notre plaisir, nonobstant oppositions, ou appellations quelconques, et préjudice d'icelles, pour lesquelles ne voulons qu'il soit différé, et dont nous nous réservons la connaissance à Nous, et à notre Conseil, Clameur de Haro, Chartes Normandes, Privilèges contraires obtenus ou à obtenir, soit que le temps en soit expiré ou non, ce que nous n'entendons priudicier au contenu du présent Privilège, et toutes autres Let très à ce contraires, ausquelles aux dérogeons pour ce regard.
DONNE' à Paris le treizième jour d'Octobre l'an de grâce mi nx cens jokante-un;
et de notre Reine se dix-neuvième:
Signé, Par le Roi en sot Conseil, Boucor;
et seellé.
Billaine, Marchands Libraires, pour en jouir suivadudadunu lait entreva.
Registré sur le Livre de la Communauté des libraires et Imprimeurs, suivant l'Arrest de la our.
Signé DUBRAT, Syndic.
Les Exemplaires ont été fournis.
Achevé d'imprimer le 27.
Octobre 1661.
