ET A PRÉSENT Aux Beurieres de Paris.
SECONDE ÉDITION.
AUX JEUNES VEUFUES ET aux vieilles Fisses.
ELLES Dames, à qui la Nature et l'honneur ne peuvent permettre de donner l'aliment néces zaïre à vos contentements, les unes par la perte de vos maris, et les autres pour n'oser goûter l'excellence du fruit de vie qui donne naissance aux créatures raisonnables, voici Alison Fleurie vue, et sa sœur Vieux Thaudis, fille aagée à soixante ans, qui viennent par l'exemple de leur vie et de leur patience, vous montrer le miroir jiir lequel il faut, MESDAMES, que vos esprits se conforment, que vos vertus se règlent, que et prudence se mire, et que vos es sa assent, afin de trouuer des partis se ré vôtre longue attente,
C'est le parfait modèle d'une vieille et vertueuse amitié, recherchée de la Noblesse, de la Justice, et du tiers État:
Dans laquelle vous trouverez la vérité du prouerbe, qui dit, Que dans un vieux pot on fait souvent de bonne soupe;
vu qu'après une infinité de traverses qui ont accompagné la suite de leurs années, elles ont heureusement rencontré le possession de la félicité, dans lequel elles font entrées par la possession de deux parfaits Amants, qui les faisant jouir du bien si longtemps attendu, ont encore fait naître l'occasion des avantageux mariages des trois filles d'Alison Fleurie.
Il fant, MESDAMES, que vous n'espériez pas une moindre récompense de votre ennuyeuse attente, et que vous croyez que ce temps qui court n'est que pour atteindre le bonheur qui vous est réservé, et dont quelque jour le Ciel vous donnera une entière jouissance.
C'est ce que souhaite avec pas
MESDAMES,
Votre très-humble et assectionné serviteur,
L.
Ç.
DISCRET.
À MESDAMES MESDAMES Les Beurieres de Paris.
Faisant assez souvent des réflexions sérieuses sur les Livres qu'on imprime de jour en jour, je suis autant de fois tombé dans un pros étonnement de ce que tant d'Auteurs qui travaillent, ne se sont encore avisés de voms dédier quelque autre de leurs ouvrages;
vu que sans vous flatter, MES BONNES, c'est vous qui en faites le plus grand débit.
Vous ne vendez pas un quartrou de beurre ni d'épinards en Carésame, que l'enveloppe ne soit des Oeuures de Messieurs les Poètes du temps, de Messieurs de l'Acadenvie des entretiens pieux des Pères Contemplatife, ou de nos faiseurs de Romans, et sans faire tort à leurs forts raisonnements et profonde science, c'est mal reconnaître les obligations qu'ils vous ont;
Car, comme vous faites toutes choses avec poids et mesure, la balance que vous tenez si souvent à la main, (véritable marque de Dame Justice,) fait que vous les pesez avec tant d'équité, que tel qui n'a pas un écu pour acheter un Livre entier, en voit du moins quelque petite partie à bon marché, puisque vous en donnez toujours quelque lambeau par -dessus les denrées que vous débitez;
et par ce moyen il peut, pour peu d'argent qu'il ait, goûter les charmand entretiens de ces grands Génies, s'il ne se sert de leurs Oeuures à autre usage dans le Cabinet.
Je ne suis pas, MES CHÉPES, de ces ingrats, j'avoue ingénument que la plus grande partie des ouvrages de mon esprit ont passé par vos mains, vous avez été la Justice distribu.
tive de mes Vers et de ma Prose, et comme il a pris fantaisie à Messieurs les Libraires de faire reuiure Dame Alison qui était ensevelie dans le Tombeau depuis plus de vingt ans, d'ai cru être obligé de vous en faire présent, ne pouvant la mettre en des mains plus douces et plus coulantes que les vôtres, afin que si les Vers ne sont assez coulants à la fantaisie de ces Messieurs qui les vourunt tire, vous tes frottiez de beurre frais pour les rendre plus glissants et plus faciles à passer dans leurs délicates oreilles, estant pas de humeur de ceux qui dédiant mauuais Ore de grands Seigneurs, n'étant pas de ceux qui de;
si Alison se trouve rude, votre marchandise la peut adoucir;
si ses paroles et ses compliments sont bas, ils ont du rapports avec les vôtres;
si son humeur est gaie et enjouée, elle a de la sympatie auec celle des Dames de votre qualité, et pour le présent qu'ie vous fais, ie souhaite deux choses de vous;
l'une que ma servante allant au marché, vous ayez la bonté de reste donner du meilleur de la motte ou du panier, et l'autre, que vous me teniez de vod cttevre compagnie,
MESDAMES,
Le très-humble et affectionné serviteur, L.
Ç.
DISCRET.
ADVERTISEMENT tinporiants an fcetenra
LE ECTEUR, après tant de raj -rés Mes, qui depuis l quelques années ont paru sur le théâtre de nos Comédients était tant d'éclat et d'admiration de chacun, j'ai cru qu'en suite de ces sujets si graves, il te fallait donner quelque pièce Comique pour divertir ton esprit de leurs Histoires mélancoliques.
Et pour cet effet apprimé Dame de mes Amies m'ayant fait le récit des grotesques et véritables Amours de la veuve d'une pauvre Bourgeois de Paris, j'en ai traité l'Histoire en Rime sous le nom d'Ali Fleurie, auec des paroles les plus approchantes de la sorte de parler des personnages qui y sont introduits, et chacun selon sa condition, pour rendre le sujet plus risible:
Quoi que de Seigneur-même il soit extrêmement récréatif, intrigué, et divertissant.
Ett ie puis dire avec la même vérité, qu'aux représentations qui en ont été faites, personne ne s'y est ennuyé.
Au surplus, Lecteur, ie t'avertis, qu'encore que dans cette pièce j'aie mis des Airs et des Chansons à dancer, les Acteurs qui la représenteront, en pourront chanter de celles qu'ils sauront, sans s'abstraindre à celles-là qui ne servent à mon sujet, que pour en faire voir l'ordre et la suitte:
Que tu ne trouveras pourtantgez dans les règles des vingt-quatre heures, ni sans rencontre de voyelles.
Mais un sujet véritable est plus difficile à traicter, que les fabuleux des Auteurs du temps, Adieu.
Comédie d'Alison.
SA
7Stime qui voudra tous les sujets tragiques Alison qui fait rire a bien d'autrés appas Ceux là font les humains si fort m'elancoliees, Qu'il faut que celle- cy les tirent du trépas,
Culutesjarntine a l'Amprèsion.
Age 2, vers 3.
lisez il était, au lieu de c'était mon I .
4.
vers 8.
ôtez le second des, même page v.
18.
Y elle est à sa, page 5.
V.
22.
lisez Anspesade on m'a fait, au lieu, de on m'a fait Anspesade, p.
9.
v.
8.
ôtez pas, p.
16.
V.
4.
lisez chacun, au lieu, de tout le monde, 1.
2o.
v.
dernier ôtez pas, p.
28.
V.
14.
lisez dans la Cour, 33.
V.
9.
ôtez bien, p.
48.
v.
2o.
ujna re, meime page 29.
au lieu de mettez en, p.
62.
V.
16.
lisez c'est un rés grand plaisir, et estez extrême, même page v.
22.
l.
eux qui font telles Lois.
Entreparleurs.
M.
JEREMIE,
Mr AROLU, vieil Bourgeois de Paris.
POLYANDRE, BÉLANGE, (Gentils.
hommes.
ROSELIS,
SILINDE.
CLARISTE, PIlles d'Alison Fleurie.
FLORIANE,S
Er MARON, muet.
LE BATELIER de la Grenoüilliere, LES ASISTANS au Chariuaris.
UN SOLDAT.
Ce nombre d'Acteurs se réduit sacy.
lement à dix.
ÀLIZO
médie.
ACTE PREMIER.
FLEURIE.
LE COLPORTEUR.
MAÎTRE IEREMIE.
ME KA.
ROLV.
POLYANDRE.
ROSELIS.
BÉLANGE.
SCÈNE PREMIÈRE.
FLEURIE.
I proverbe dit vrai, qui m'apprend qu'une femme Perd avec son mari la moitié de son âme, Quaud la mort séparant leurs deux cœurs bien unis Lui laisse pour jamais des regrets infinis.
Ha!
que la mort du mien m'a fait de fâcheries Le pauvre homme mourait, s'il ne voyait Fleurie Toujours auprès de lui, rire, chanter, causer, N'étant pas un moment sans me venir baiser:
J'étais son Alison, son amour, son délice, J'étais sa Penelope, il était mon Vlysse:
Chez nous tous les plaisirs étaient à l'abandon, Si j'étais son Astrée, c'était mon Céladon.
Bref toutes ces douceurs, cette amitié parfaite Fait qu'encor tous les jours mon esprit le regrette.
Mais héjas!
ce pla sir eut été bien plus doux Si de mes actions il n'eut été jaloux Je ne sais quels appas j'avais en ma jeunesse, Mais chacun m'appelait sa petite maîtresse.
J'avais des serviteurs en chacune saison Autant que pas un Prince en ait en sa maison:
Et Monsieur Arrolu et Maître Jéremie Vous diraient bien encor que j'étais leur amie.
Mais quoi que nos discours fossent fort innocents, Ils ne laissaient pourtant de soins troubler les sens;
Jusqu'au point quelquefois de m'avoir condamnée À ne point voir le jour que par la cheminée.
Je ne voyais les champs que dans un vieux tableau Où était peint Monceaux auec Fontainebleau.
Il n'avait jamais mis son cœur à la verdure, Aussi l'ai-je souvent appelé trop me dure.
En Hiver, en Été, Seigneur gardais le logis:
J'ai cent fois souhaité d'être Vrgande ou Maugis Pour aller quelquefois faire la promenade Quand ses gouttes au lit le retenaient malade.
Et pourtant aujourd'hui la séparation M'apporte en vérité beaucoup d'affliction.
Croyez, s'il faut un jour que je me remarie On me verra bien fort faire la renchérie:
J'ai déjà sur les bras deux ou trois amoureux Qui du moindre regard s'estiment trop heureux, Et combien que pour moi leur amour soit extrême, Si veux-je bien connaître auparavant que j'aime.
En voici déjà l'amour :
Or sus vous dis-je pas De moment en moment ils sont dessus mes pas.
Je me veux retirer au fond de mon allée:
Car ie ne me plais pas d'être tat caj ollée;
Encore celui-cy jargonne incessamment, Quoi qu'il fasse sans cesse un même compliment.
SOLNDIA
LE COLPORTEUR.
Ai toujours quelque chose, avec quelque choIIIai des livres ici tant en rime qu'en prose, Le duel de deux gueux dedans le pré aux Clers:
J'ai les noms des filoux, la misère des Clers:
J'ai les nouveaux Édits, les nouvelles gazettes:
J'ai la commodité des bottes et des garsettes:
J'ai le remède aussi pour les pâles couleurs:
J'ai l'amour des Sergents, la pitié des voleurs:
J'ai tous les compliments de la langue Française, La perte depuis peu d'une jeune Bourgeoise Au quartier que chacun nomme des Gravilliers:
J'ai le contrat passé dedans Hautbervilliers Entre Gnillot Grand jan et Gillette Ventrue:
I ai le cruel combat d'ins cinge et d'une grue:
J'ai grande quantité de bons livres nouveaux:
J'ai la manière aussi comine on sevre les veaux, Avec le testament du bon Gaulier garguille:
J'ai le galant qu'il faut à une belle fille.
Voici l'invention pour prendre à toutes mains, Vtyle aux Procureurs autant qu'aux Médecins:
se, J'ai le pouvoir qu'on donne à chacune servante De coucher au grand lit quand Madame est absente.
J'ai les perfections de la Dame Alison Pour captiver chacun dans sa belle prison;
Dans va petit cahier j'ai la bonté des femmes:
J'ai toute leur malice en trois ou quatre rames:
J'ai la méthode aussi pour gagner force écus:
J'ai les listes ici des garces et des cocus, Et l'art de les trouver jour et nuit sans lanternes:
J'ai comme il faut sortir sans payer aux tavernes:
J'ai quelque chose enfin pour tous les bons esprits;
Mais en criant ainsi Dieux suis presque sorpris.
Voilà le beau Palais où loge ma Maîtresse Qui surpasse en beauté la Romaine Lucrece:
Je sais que mon humeur lui plaît extrêmement, Que de ses Amoureux ici suis le cher Amant:
Car dès qu'elle m'entend ie vois son œil paraître, al clen est à la porte, ç it par une fenentte.
Puis qu'on ne nous voit pas, sans doute elle est au Cours, Adieu belle prison de mes vieilles amours.
FLEURIE.
En dépit du vilain, j'ai honte de vous dire Que j'ai lâché de l'eau à force de trop rire.
Mon Dien qu'il est plaisant, si j'avais bien dequoy Et que je le voulusse, il voudrait bien de moi:
Mais le profit qu'il fait à crier des gazettes Ne poutrait en un an nous fournir de lunettes.
Non, ce n'est pas mon fait, j'ai des partis meilleurs, Je ne veux empêcher qu'il se pourvoie ailleurs:
etie berne donc y cherche sa fortune.
Ô dieux qu'en voici un qui souvent m'importune!
C'est maître Jéremie:
En voilà déjà deux:
Si l'on dit qu'à présent je suis sans Amoureux, Avez maintenant que c'est bien se méprendre Pour ne point m'amuser ici ne veux pas l'attendre, Joint que j'attends ici mon autre Serviteur, Qui peut-être jaloux ferait quelque malheur.
SCÈNE III.
AnMIIRE LEREMIE, vieux soldat.
v'Est grand cas qu'aujourd'hui dans le siècle où Ô nous sommes On ne fait plus état de la vertu des hommes, Quelque belle action qu'ils puissent faire voir La récompense manque où finit le devoir:
La toison d'or n'est plus l'honneur de leur conquête;
Depuis quatre-vingts ans que j'ai dessus la tête J'en ai près de cinquante endossé le harnais Au service actuel de quatre de nos Rois.
Je me suis rencontré en quarante escarmouches Où l'on tuait le monde aussi dru que des mouches J'ai vu deux cents assauts, trois cent combats rangés:
J'ai vu des Châteaux pris, et des bourgs saccagez:
J'ai vu grand nombre aussi de villes imprenables Mises en des états grandement déplorables, Le fer, le feu, le sang, servait à les punir.
Encore maintenant ce triste souvenir Fait sortir de mes yeux abondance de larmes.
Enfin, depuis le temps que ie porte les armes, Pour me récompenser après tant de tourment On m'a fait Anspesade dans un vieux Regiment;
Quoi que sans me vanter j'aie fait des prouesses Dont la moindre en effet méritait des largesses Telles qu'un puissant Roi les doit à ses sujets, Lors qu'il a devantages leurs vertus pour objets.
ÀLIZON, Car ie me ressouviens que du temps du Roi Charles Je fus presque assommé devant la ville d'Arles.
En ce temps ici n'étais qu'autre périt embrelin, Gouiat suivant la Cout, mais pourtant bien malin:
Car trouvant un corps mort étendu sur la plaine J'étais tout le premier à M tirer la laine;
Je fouillais au gousset s'il avait de l'argent:
De courir au butin ie n'étais négligent.
Et même ce grand jour que l'on dit de saint Gilles, Je demeurai tout seul de trois ou quatre mille.
Aux combats de Loudun, S.
Denis, et de Dreux J'étais couvert de sang tout jusques aux cheveux.
À ceux de Moncontour, d'Onneau, de Rochebelle On perça mon chapeau étant en sentinelle:
Et du temps d'Henri trois le dernier des Valais soupais.
On me nommait par tout le grand Mars des FranSoudain qu'il se faisait quelqu'hardie entreprise, Pour être des premiers j'y courais en chemise.
Aussi lors qu'on donna la bataille à Coutras Un coup de fauconneau me perça les deux bras.
Et du temps du feu Roi à la bataille d'Arques Je fus bien près d'aller au Royaume des Parques:
Même en celle d'Y vry il y faisait si chaut, Qu'un autte homme que moi, serait mort à l'assaut.
Mais que dirai-je encor de Fontaine Française, Où l'ennemi toujours m'approchait d'une toise Sans appréhension le coutelas au poing J'abatais les soldats comme on fauche le foin.
Enfin l'on voit toujours que Maistre Remie N'a non plus qu'autrefois la valeur endormie En ces troubles derniers, enttous les preceuens Les effets de mon bras se sont vus évidents.
It quoi que j'aie acquis une immortelle gloire, L'Amour a maintenant dessus moi la victoire:
Ce beau petit Archer ravissant mes lauriers, j' y dire avoir vainca le premier des guertiers:
Le feu, le fer, le plomb, la poudre, ni la mèche N'ont pu faire à mon cœur ce que m'a fait sa fléchez Les attraits de Fleurie ont eu seuls le pouvoir De me faire oublier le martial devoir;
Depuis que sa beauté loge dans ma poitrine A pas un autre object était n'ai fait bonne mine?
Je n'en regarde aucun qu'avec mon mépris Voyant que leurs appas n'égale ma Cypris.
Mais j'ai tant de malheur qu'en cherchant l'inhuIe ne la trouve point pour luidire ma peine.
[maine Tantôt un Président l'emmène promener.
Tantôt un Conseiller vient chez elle dîner:
Souvent elle est au Cours ou à la Comédie.
Ha!
fi fi de l'amour, il faut que je le die Exprès je viens ici pour trouver garison Lors que le Médecin n'est plus à la maison, Puis qu'un de mes amis m'a dit qu'elle est sortie Il me raut a demain remettre la partie.
ZONE IV FLEURIE ET Mr KAROLV.
FLEURIE.
E bien!
que dites-vous de ce brave Amoureux?
I IIl est vaillant soldat, son cœur est généreux.
Mais quoi?
me marier à un homme de guerre C'est fonder mon espoir sur la force d'un verre, D'un soldat, d'un couvreur, d'un marinier aussi La femme est toujours veuve à ce qu'on tient ici.
J'en ai tant à choisir que j'ai crainte de dire Ainsi que beaucoup font, que j'ai fait choix du pire Quelqu'un le suit de près:
si ici n'ai le trelu, Celui qui vient à moi c'est Monsieur Karolu.
Mr AROLU.
Ma belle, c'est lui-même à votre humble service, al pour un ter nouneur vous le luger piopice Il est prêt d'obéir à vos commandements.
FLEURIE.
Vous vous mettez toujours dessus les compliments:
Mais ne pouvant répondre à tout ce que vous dites, C'est devant les pourceaux semer des marguerites.
Mr AROLU.
Te ne iç̧adrois touniir téne compara lou, Auec un bon esprit vous avez la raison Qui ne doit point céder à personne du monde.
FLEURIE.
Ma science pourtant n'est pas beaucoup profonde:
Monsieur, pour m'obliger ne m'entreprenez pas:
cul lene vus anea que da puudacaos
Mr AROLU.
Dans un sens tout parfait votre rare éloquence Des meilleurs Orateurs tient la gloire en balance.
FLEURIE.
Si n'ai-je jamais lu que Rablais et Marot, Dont à peine à présent me souviens ie d'un mot:
Ces modernes auteurs ne me plaisent à lire S'ils n'ont dans leurs Romans le petit mot pour rire.
MI AROLU.
Il n'y a point d'Auteurs que votre esprit n'ait lu.
FLEURIE Pas un d'eux ne ressemble à Monsieur Karolu,
Mr AROLU.
C'est trop de vanité que votre amour me donne.
FLEURIE.
Jamais un bon esprit n'en reçoit de personne.
Mr AROLU.
Le mien manquant aussi de cette qualité, À ces divins Auteurs sa gloire il a quitté.
Mais cépaiphae li péa Nu dmarle tue pue, Et croyez seulement que j'aime bien Fleurie.
FLEURIE.
C'est me rendre un devoir que ici n'ai mérité;
s'il m'est devb quelqu'honneur c'est mon antiquité Qui me donne cela par -dessus la jeunesse Qui doit avec l'honneur respect à la vieillesse.
Mr AROLU.
Votre âge ne permet pas de tenir tels propos, Votre visage gai, vos membres si dispos Font voir assez l'éclat de vos beautés parfaites, Qui fournissent l'amour de bottes d'alumettes Pour enflamer le cœur d'Hannant comme moi:
Résolu maintenant de vous donner la foi Si votre affection accepte son service.
FLEURIE.
C'est justement frapper où mon désir se glisse;
À l'instant que mes yeux se sont jetés sur vous Ils ont vu dans l'abord un entretien si doux, Que puisque maintenant l'occasion se trouve Vous étant homme vœuf, aussi bien que moi veuve Pour encore goûter quelque doux passe-temps, Et vivte entemble ainn le reste de nos ans.
J'ai cru qu'en vous prenant je ne perdrais au change, Pourvu que votre esprit ne donne de louange À ce petit sujet qui n'en mérite pas [ cas.
Mais quoi?
de peu de chose on fait souvent grand
Mr AROLU.
Vos mépris ne font rien qu'accroître votre gloire, Déjà vous avez place au temple de mémoire, Et c'est trop offenser ce que j'ai de plus cher;
De vous baiser ic ie ne puis m'empêcher, Afin de réparer une si grande injure, Que mon parfait amour ne veux pas que j'endure.
FLEURIE.
Hola, n'approchez pas:
toubeau, tenez-vous bien, Et dites mon ami que vous ne tenez rien.
ménui Monteur Rarosu, vous m'adez décoiffée, Et jusques au mourir vous m'avez échauffée.
Mr AROLU.
Ce plaisir est si doux, qu'il n'est poïnt d'Amoureux Qui de mourir ainsi ne se crut bienheureux:
Mais dieux, ce doux baiser m'interdit la parole.
FLEURIE.
Personne ne l'a vu, c'est ce qui me console.
que l'aurais de regret si quelqu'un par hasard A ce moment sur nous eût jeté son regard:
Je vous laisse à penser ce que l'on pourrtait dire.
Mr AROLU.
Que ce sont des Amants qui s'amusent à rire.
FLEURIE.
J'auoüe bien qu'autrefois cela m'eût semblé bon:
mrais ja peau ressemblant la coine d'vn Rambon Faisant voir aujourd ' ace rissolée Comme une solle fritte ou à demi brûlée, Rend tous mes seruittdibuuinuorus qu'un glaçon.
Mr AROLU.
Tant mieux, en vous prenant j'aurai chair et poisson.
FLEURIE.
Mais si telle action mes filles avaient vue?
MT RAROLV.
Quoi?
voir baiser leur mère au milieu d'une rue.
FLEURIE.
Oui vraiment, Madame ne sais ce qu'elles en diraient.
Mr AROLU.
Que deux parfaits amisgrandement s'aimeraient.
FLEURIE.
serait à des enfants donner un bon exemple
Mr AROLU.
Adieu, quelqu'autre jour notre entretien plus ample Me donnera loisir de conclure après vous.
Ç.
FLEURIE.
L'offre que personne vous fais.
MT RAROLV.
d'être un jour votre époux.
FLEURIE.
Il faut toujours courir au bien plus nécessaire.
Mr AROLU.
Un Partisan m'attend pour résoudre une affaire.
Touchant certains avis que ie cy vais donner our la place du Change où tu vais promener:
C'est là que joliment se gagne la pecune, Alors qu'en peu de temps on veut faire fortune.
Allez, faites profit, moi -je vais au bouquet Iouer un triquettrac, ou peut-être un piquet.
On me doit bien nommerda Perrette l'heureuse.
Voilà trois amoureux qui n'ont qu'une amoureuse:
Le Noble, la Justice, avec le tiers État, À qui m'aura pour femme ont ensemble débat:
Mais pourtant celui-cy a de bons exercices.
Il donne des avis, fait vendre des Offices, Il est gagne-dénier, il suit des procès, Et fait prêter argent à rente ou intérêts.
SCÈNE V.
POLYANDRE.
ROSELIS.
BÉLANGE
POLYANDRE.
Estime plas Amour le pouvoir de tes armes, N Puis que ma passion n'a su goûter leurs charmes;
2 11 DOICII De dix mille objets que je vois dans la Cour Pas un jusqu'aujourd'hui ne m'a donné d'amour:
J'ai beau considérer l'excès de leurs mérites, Ils ont pour ma froideur des chaleurs trop petites Pour ne point captiver ma chère liberté.
J'haîrois les appas d'une divinité.
Mais quoi que mon humeur paraisse vagabonde, Je ne laisse pourtant de chérir tout le monde;
Je caresse une Dame autant comme un ami.
12 -Je n'ai dans l'Univers qu'Amour pour ennemi.
Et quelque blâme encor qu'on donne à l'inconstanct Je veux jusqu'au mourir suivre l'iudifférence, Malgré tous les édim detelbuéejpris.
ROSELIS.
0 Lurène, maut qjue lu méneure auectie ton mépris.
BÉLANGE.
 SQUEDonnez moi le loisir de tirer mon épée.
ROSELIS.
Il faut que dans ton sang la mienne soit trempée.
POLYANDRE.
Quel prodige est-ce ici, deux frères inhumains Pour se faire mourir ont les armes aux mains?
Il faut les séparer sans davantage attendre.
ROSELIS.
En vain votre seçours tâche de le défendre.
BÉLANGE.
Monsieur, obligez nous de vous mettre à l'écart, tour juger qui des coups aura meilleure part.
POLYANDRE.
Je veux auparavant sçauoir vôtre querelle.
NOSELIS.
Vous n'en pouuez savoir une plus criminelle.
BÉLANGE.
Si vous appelez crime un conseil fraternel, Je confesse en effet que personne suis criminel.
Mais pourtant la raison qui me doit rendre sage Ne m'a fait dire rien à ton désavantage.
ROSELIS.
Perfide, ose-tu bien proférer ce discours Me voyant en l'état de terminer tes jours?
Ici je veux apprendre à ta jeune cervelle Qu'en blâmant mon amour tu essences ma Belle.
DEBANu.
Je meure, si jamais j'ai voulu l'offenser.
POLYANDRE.
ou fatisraction dôt son crime (ffacer.
ROSELIS.
Pourquoi m'empêchez vous de punir un infâme Qui jette son venin sur l'honneur d'une Dame.
POLYANDRE.
le ne souffrirai point que l'on passe à l'effet Que mon ioste désir vous n'ayez satisfait;
et de quelque côté que tourne l'injustice le serai le premier à punir sa malice.
ROSELIS.
Fais-en donc le récit, mais si discrètement Que je n'aie sujet de mécontentement.
BÉLANGE.
ouvent l'occasion se montre favorable celui que l'Amour veut rendre misérable:
Dans le commencement que naît l'affection, On ne voit rien d'égal à cette passion:
Tout ce qu'on se propose en ce premier rencontre Doit ce semble arriver tel que l'esprit le montre:
Mais hélas!
les effets en sont si différents, Que j'en voudrais les Dieux prendre pour mes gatẽds, Ce propos que ie tiens ne me semble inutile Pour faire voir l'état d'être esprit bien fragile.
Mon frère que le Ciel a vu naître amoureux Avec autant d'ardeur comme il est généreux;
Épris de la beauté d'une jeune étrangère Qu'on ne nomme à la Cour que la belle bergère;
À tant flatté son mal par un espoir caché Que dix ans de tourment ne l'en ont empêché.
Pendant les premiers feux de son dur esclavage La Coquette toujours homme faisait bon visage:
Tout ce qu'elle a voulu n'a pas manqué d'effet;
Quand l'esprit ne l'a pu, le courage l'a fait;
Où la faveur n'a pu faire voir sa puissance Il a forcé les Dieux à prendre sa défense.
Lui tout seul l'a ravit à Montreil sur le bois Malgré tous les efforts de deux cent villageois:
Il est cause aujourd'hni que toute la Noblesse L'estime dans la Cour autant qu'une Princesse.
Mais comme cet esprit rempli de vanité A vu que tout le monde admire sa beauté, Que chaque Courtisan sans cesse la caresse, Même qu'un jeune Duc l'appelle sa maîtresse, Sa grande ambition a porté ses esprits A ne lui plus parler qu'avec du mépris:
Si mon frère l'aborde, elle tourne visage;
Pensant la cajoler elle entretient un page:
S'il présente la main pour la mener au bal, Peur de l'incommouer ene prène miraui.
S'il presse sa raison de vouloir reconnaître.
Le véritable amour que son cœur fait paraître;
Elle dit froidement qu'elle n'a rien promis Qui le puisse empêcher de vivre bons amis.
Voyez si c'est parler en termes d'une fille Dont le nom seulement blesse notre famille;
De simple villageoise elle a eu le bonheur D'être par son crédit au comble de l'honneur?
Mais elle cependant tout ce bienfait oublie, En Ah faisant affront l'ingrate le publie.
Et quand grande pense ici dire mon sentiment Qu'il ne doit pas paraître insensible en aimant Tienant tous mes propos pour une grande injure Il me veut mettre à mort pourvu que je l'endure.
Jugez donc, Monsieur, si le sujet le vaut.
POLYANDRE.
Roselis en cela me semble un peu trop chaut:
Mais pourvu qu'à l'amour son honneur il préfère, Puis qu'à mon jugement il a remis l'affaire, le teuxdie e allant par forme de deuis Qu'en ce cas sa raison doit suivre votre avis Que vous devez tous deux vous aimer comme frères, Sans jamais contre vous animer vos colères.
BÉLANGE.
Cet équitable Arrêt nous impose une loi Que mon frère doit suivre aussi bien comme moi?
Toutefois Seigneur crains fort qu'il y trouve à redire.
POLYANDRE.
Je ne crains pas aussi qu'il me veuille dédire.
Re dnares Monsieur, nous vous avons trop d'obligation, Votre Arrêt prononcé quelque suis sans passion;
Et quoi que son effet me semble difficile J'espère avec le temps me le rendre facile.
POLYANDRE.
Adieu donc, cependant demeurez bons amis;
Et me tenez tous deux ce que m'avez promis.
B
BÉLANGE.
Plutôt que d'y manquer un veux perdre la vie.
ROSELIS.
Ta résolution de la mienne est suivie, Pourvu que désormais paraissant plus discret Tu n'ailles à tout le monde découvrir mon secret.
din au premer dtie.
TAM AT
SCÈNE PREMIÈRE.
SILINDE.
CLARISTE.
FLORIANE.
FLEURIE.
SILINDE.
Est trop dans le logis demeurer enfermée, Ô hé ooiei nujaut pras la forte accoustumée:
D'un air plus tempéré fait goûter les douceurs.
Clariste, Floriane, où êtes -vous, mes sœurs?
Pour ici travailler apportez Seigneur ouvrage.
Nous nous divertirons avec le voisinage.
CLARISTE.
Avec même dessein nous dévalions en bas.
FLORTANE.
Déjà pour commencer j'avais pris deux rabas.
SILINDE.
Ma lœur, apporte-moi une chaire bien basse.
FLORIANE.
En voilà déjà deux, ô dieux que tu suis lasse!
Or sus, auparavant que je remonte en haut Pour n'y plus retourner dites ce qu'il vous faut.
CLANISIE.
Dessus notre buffet est mon point de Hongrie.
SILINDE.
Mon métier est auprès de sa tapisserie;
Petite paresseuse hâtez-vous de venir.
aullares Il ne faudra rien qu'elle à nous entretenir Si son gentil esprit n'a point d'autres pensées.
FLORIANE.
Mes peines devraient bien être récompensées.
Mais quoi?
le droit d'aînesse avec sa primauté Me ravit bien souvent ce que j'ai mérité:
Il faut que la plus jeune endure de l'aînée, Il faut tout cela céder pour n'être mal-menée, Il faut aller par tout, et bien vite marcher Sans qu'aucune raison vous en puisse empêcher.
S'il se trouve un parti sera pour la première, La plus jeune toujours demeure la dernière.
Enfin s'il se pouvait, pour les fort obliger Mon âge avec le leur vie voudrais bien changer:
Car j'ai bien du regret de ne les point voir femmes, Et d'obéir toujours à ces belles Madames.
SILINDE.
Causeuse, taisez-vous, travaillez seulement, Et nous donnez loisir de parler un moment.
FLORIANE.
Quand j'ai de la raison ie ne me saurais taire.
CLARISTE.
Vous êtes d'un humeur grandement volontaire,
 iij Il fallait ajouffer à votre beau discours, Qu'à la jeunesse aussi nous pardonnons toujours
FLORIANE.
Il est vrai que souvent j'eusse été bien tapée, or courant uprès moi vous meumnen attrapée:
Mais ma fuite souvent m'a servi de pardon.
SILINDE.
Brisez sur ce propos pour en entendre un bon, J'ai ce matin appris de ma bonne commere Monsieur Karolu recherche notre mère, Qu'à quel prix que ce soit il la veut épouser, Memme qu'en celtaineuron les a vus banicre.
CLARISTE.
Ô Dieux !
est-il possible?
SILINDE.
Il est trop véritable, Les articles ce jour seront mis sur la table:
Et maître Jérémie et ce vieux Colporteur Ont sûr congé tous uenx au grand creuecœur.
FLORIANE.
Il me déplaisaient fort, quoi qu'ils me fissent rire, Et j'avais sans mentir le dessein de leur dire.
CLARISTE.
Il est vrai qu'à ces deux ie n'eusse consenti:
Mais Monsieur Arolu, c'est un fort bon parti, Oncomiont ja fgne autant que ion mérite;
On sais qu'il a du bien qui n'a point de limite, Que par tout chez ses Grands il est le bien venu, Et qu'il est dans Paris de tout chacun connu:
Bref, il nous fait faveur d'être notre beaupère.
da BilaDE Holà, n'en parlons plus:
car voici notre mère.
FLEURIE.
Hé bien, que faites -vous, que dit-on au quartier?
FLORIANE.
Voilà d'un des garçons de notre Savetier qui vient de demander l'argent de deux semelles.
FLEURIE.
Taisez-vous, baboüine, est-ce là les nouvelles Qu'aujourd'hui mon esprit veut entendre de vous?
FLORIANE.
Que nous aurons bientôt un beau-père chez.
nous.
FLEURIE.
Mais regardez un peu la petite rusée Qui lui peut avoir dit?
FLORIANE.
Madame la Rosée.
FLEURIE.
Puis que ma bequenots me prend ici sans ver, Je ne puis plus celer ce qu'elle a découvert;
La mine est éventée au temps que l'on désire, Aussi bien aujourd'hui fallait-il vous le dire.
Sçãchez-donc qu'il est vrai que Monsieur Arolus De m'avoir pour sa femme est bien fort résolu;
Je crois que toutes trois vous en serez contentes.
SILINDE.
On nous estimerait tout à fait imprudentes, Si voyante le bon heur nous présenter la maim Nous ne courions après par un même chemin:
En cela nous devons suivre votre sagesse, Imitants vos vertus nous furdrons ja nobiesse.
Et puis que l'un et l'autre y sont tous deux portés, Nous serons toutes trois d'égales volontés.
FLEURIE.
Ce discours me plaît fort:
tu ne dis rien Glariste?
CLARISTE.
Elle a parlé pour moi.
FLEURIE.
Que tu me femnple tize -
CLARISTE.
Vous me pardonnerez.
FLORIANE.
Ce tein blanc sans chaleurs Ressemble extrêmement à des pâles couleurs:
Elle mange du sel, elle boit du vinaigre Pour avoir la peau oranène de le vage maigre:
C'est sans doute son mal.
FLEURIE.
Ha!
que voici grand cas.
FLORTANE.
Il lui faut un mari.
FLEURIE.
vous ne vous tairez pas?
FLORIANE.
laurai bien de la peine.
FLEURIE.
En vérité Seigneur jure.
FLORIANE.
Que si vous me battez, il faudra que j'endure.
TEURED.
Entrez dans la maison, et nous laissez ici.
FLORIANE.
Bien, ne vous fâchez pas, Seigneur m'en allais aussi.
CLARISTE.
Je loue extrêmement le bon choix que vous faites.
FLEURIE.
Mon sentiment n'a point que des règles parfaites;
Je ne fais rien pour moi que ce ne soit pour vous.
Si ici prends un mari vous aurez des époux Selon votre mérite, et plus à l'avantage Que notre n'eusse pu faire au temps de mon vefuage:
Nous ferons seulement un petit déjeuner, Et puis dans un batteau nous irons promener.
SILINDE.
Quand nous arrivera cette bonne fortune?
CLARISTE.
Imune.
Telle on la peut nommer, puis qu'elle n'est pas com
FLEURIE.
peut-être des demain, selon l'occasion.
CLARISTE.
La hâte apporterait de la confusion, Il vaut mieux retarder quelque peu davantage.
FLEURIE.
Queiqu viens tient m'aoorder, Ehangeons notre langage.
SILINDE.
Nous irons promener, il est tout résolu.
CLARISTE.
Vraiment bien à propos vient Monsieur Karolu.
Mr AROLU.
Je suis de la partie, et veux que soit Dimanche Je porte avec du vin un bon pas d'éclanche.
Pour un sou nous aurons un carrosse à courtaux, Qui n'a pour le mener toujours cocher avait cheaux, Mais la Matne et la Seine, et quelque petit voile, Conduit par un cocher vêtu de grosse toile.
LETRIE.
J'appréhende bien fort la pluie avec le vent.
Mr XAROLV.
Au besoin ce chapron nous servirait d'hauvent.
FLEURIE.
HÉ bien, bien, moquez-vous, vous êtes à votre aise.
Mr AROLU.
Vous y serez auin, pourvu que se vous plaise.
FLEURIE.
na!
ne me faillez point, vous avez trop d'appas.
Pour n'être pas aimé par un sujet si bas.
Mais
Mr AROLU.
Quoi?
vous soupirez.
FLEURIE.
Puisque mon cœur soupire:
C'est un signe certain qu'il n'a ce qu'il désire.
Mr AROLU.
Si vous me désirez, Seigneur suis du tout à vous.
FLEURIE.
Fhit chtés dedans, pour un peu laissez-nous, Prenez place, Monsieur, et causons un quart d'heure.
Mr AROLU.
Je ne pouvais avoir de rencontre meilleure.
CÈNE II Me IEREMIE.
Mr AROLU.
FLEURIE.
M.
JEREMIE.
NOuffrirai-je un rival piller sur mes talons?
OQuand Madame pense avancer ie tombe à reculons, Je porte mon espoir à posséder Fleurie;
Lors qu'un autre la sert sans craindre ma furie:
Sus, il faut que sa mort satî fasse ma foi:
Mais tout beau, parlons bas, ils sont proche de moi, Je les veux accoster sous un autre visage, Et par un feint discours remâcher mon courage:
Que font ici tous levis cesdeux parlaits amants?
Mr AROLU.
dis accendent j'nonneur de vos commahdements.
M.
JEREMIE.
Vos elleprits sont contents.
Mr AROLU.
Donnons-lui des cassades.
FLEURIE.
Nous nous entretenions du temps des barricades.
M.
JEREMIE.
Aucun n'en peut parler de même comme moi:
Car Heutre en ce temps ie tenais pour le Roi.
FLEURIE.
Assisez-vous donc là pour nous dire de grâce Quel étrange malheur causa cette disgrâce.
M.
JEREMIE.
La Religion seule apporta tous ces maux, Deux contraires partis causèrent nos travaux:
Le parti Huguenot, choque le Catholique;
Celui-là des Papots résiste à l'hérétique:
Ainsi l'eaue et le feu formèrent des débats, Qui par plus de dix ans troublèrent nos États;
Car après Henri trois, le grand Roi de Navarre, Des Princes vertueux l'exemple le plus rare, Sucédant à son sceptre aussi bien qu'à ses mœurs, Éprouva des Ligueurs les mauvaises humeurs:
En venant à Paris on lui ferme la porte, Sous un prétexte feint on le traite de sorte, Qu'avec son armée il est contraint enfin De résoudre sa force à la prendre par faim;
Il assiège ses murs, sa peine est inutile, onaeun viteitre malitie en cette grande ville, Chacun veut commander, chacun veut être Roi, On n'y trouve raison, Seigneur police, ni loi;
Néanmoins à la fin leur espérance est vaine.
Mr AROLU.
Il est vrai qu'à l'instant que feu Monsieur du Maine, Fut par le peuple élev Lieutenant Général, Du quartier de la Grève on me fit Caporal.
HIEREMIE.
De toutes nations du secours on mandie:
Mais chacune à dessein ioüant sa Comédie Est contrainte à manger avec ceux de Paris, Des chiens, des chacune, des rats, avec des souris.
FLEURIE.
Ô que de Lansquenets, d'Espagnols et de Suisses!
Regretaient l'aliment de leurs merts nourrices, Ils ne vivaient sinon de raves et de navets, Qu'ils s'en allaient cueillir la haut sur ces marais Li nie m'en souviens le Capitaine Iacques Me fit don d'une miche assez proche de Pasques.
M.
JEREMIE.
Sans doute que ce fut alors que deux batteaux Passèrent malgré nous à la faveur des eaux.
FLEURIE.
Ce fut plutôt le jour qu'on nomme des farines.
M.
JEREMIE.
Les Sise et L'vnion causèrent vos ruines:
cie peupie uni duxvoomes cv Roi Les eut abandonnés, sous ce zèle de foi, Ils n'eussent pas duré une seule journée.
Mr AROLU.
La Cour de Parlement étant emprisonnée, Le peuple était trop faible, et trop dans les dangers, Pour penser résister au nombre d'étrangers.
M.
JERUMIE.
Sous le visage faux d'une masque politique, Chaque séditieux se disait Catholique, Même encor à beaucoup on ne le peut ôter.
FLEURIE.
Voire, voire, vraiment vous m'en voulez conter, Ma foi l'on ne fit rien que selon l'Euangile.
Que les Prédicateurs prêchaient en cette ville.
M.
JEREMIE.
Pauvres esprits trompez.
FLEURIE.
Holà n'en parlons plus;
Car nous en viendrions aux prises là-dessus.
M.
JEREMIE.
2 Si est-ce que pourtant ici n'en ai point d'envie:
La Ligue plusieurs fois ma prêt oite la vie:
Car voulant soutenir le parti de mon Roi, Les femmes de Paris se bandans contre moi l'eussent défiguré:
mais par une sortie.
oul éviter débat ainsi quittais la partie.
FLEURIE.
Jenez vous assuré que j'en ferais autant, Nous appelles ligueurs, l'affront est important, teit taener nonte nonneur par une casomnie, Qui ne peut en effet être par trop punie.
M.
JEREMIE.
par la vérité du discours commencé ôtre esprit maintenant se trouve être offensé.
est une signe certain qu'il en est quelque chose.
TLEURIE.
risons-donc là dessus, votre discours est cause de la colère ici m'empêche de parler.
M.
TEREMIE.
14 ustost que vous fâchet j'aime mieux m'en aller.
Mr AROLU.
ion, Monsieur, ne bougez.
M.
JEREMIE.
Madame est en colère.
FLEURIE.
est vrai assez la suis, ie ne m'en sçauroistante.
M.
JEREMIE.
ous me pardonnerez, adieu jusqu'at revoir, lenards, dans peu de temps vous verrez mon pouonx
FLEURIE.
de bien, ne voilà pas une excellente ruset
Mr AROLU.
four demeurer ici le galant n'a d'excuse.
FLEURIE.
Il m'importunait fort.
Mr AROLU.
Ô le pesant fardeau.
FLEURIE.
le souhaitais fort au fa
Mr AROLU.
ruis qué nous voici seuls, sans tarder davantage, Il nous faut aviser à notre mariage.
TLETRAM.
Je ne suis en cela que votre volonté.
Mr AROLU.
Il faut premièrement changer de qualité, Il faut que désormais vous soyez Damoiselle;
Mais parce que Madame a l'emphase plus belle ji vous faut appens oirvous semble à propos Madame Arolu, ou de la sausse au ros, C'est un bon sièf que j'ai proche le Bourg-lareine.
FLEURIE.
Ha!
vraiment bien souvent il faudra qu'on m'y mène, Soit pour faire venge, ou en autre saison.
M.
VAROLV.
Il faut qu'aum daiis peu vous enangrende maison, Afin de s'éloigner de cette connaissance Qu'on ne peut fréquenter sans que l'honneur s'offense.
FLEURIE.
Je marcherai par tout où vous désirerez, I1 tous vos bons dentme les miens sont mesurés, Je ne saurais faillir dessous votre conduite.
Mr RAROLU.
Pourvu que ma raison ait la vôtre à sa suitte:
Ne nous amusons point à discours supelflus.
TLEURIE.
Le temps ne permet pas que nous en fassions plus.
Mr AROLU.
Quand nous maritons-nous?
FLEURIE.
Ceit bieit d'autres affaires
Mr AROLU.
fin des jours Caniculaires,
FLEURIE.
Le temps est par trop bref pour y mettre la main, Il faut auparavant des habits à Fleurie.
4 Mr AROLV.
Nous trouverons de tout dedans la Fripérie, Pour trois ou quaile ercus nous jouerons des atours Qui nous pourront servir pendant deux ou trois jours.
FLEURIE.
Vous avez bien raison:
car pour mes trois fillettes Je les habillerai comme des bavolettes;
Tandis que le Tailleur nous fera des habits.
MI RANOLU.
Voilà donc qui vaut fait, priez tous vos amis, Mettez bon ordre à tout, Adieu ma chère amante.
FLEURIE.
À dieu mon petit cœur, je suis votre servante.
Âmes, miles, tôt, tôt, dévalez vite en bas Pour venir chez les luifs, ne vous amusez pas.
H12 SILINDE.
En quel lieu dites-vous?
4 114 FLEURIE.
Droit à la Juifuerie Au logis de Lambert sous la Tonnellerie:
Marchons, Seigneur vous dirai le sujet en allant, Que chacune de vous doit trouver excellent.
SCENVE III.
POLYANDRE.
ROSELIS.
BÉLANGE.
POLYANDRE.
Avorables effets qui suivez mes caprices, IQue tu suis redevable à tous vos bons offices.
Depuis quatre ou cinq jours je vois tous les plaisirs Suivre les mouvements de mes jeunes désirs.
Je ne voit dans la Cour aucune Courtisane, Soit l'agréable Armille, où la belle Diane, Qui pour goûter l'appas de mon doux entretien À celui des plus grands ne préfère le mien.
J'ai par tout où je vais de nouvelles maîtresses L'une aime mes discours et l'autre mes caresses, Et pas une pourtant ne se saurait vanter D'avoir pu quatre jours mon esprit arrêter.
Les beautés de la Cour me paraissent fardées Bien plus facilement un reçois les idées D'un visage bourgeois et d'un œil innocent, Que d'un, qui dans le cœur passe pour ravissant.
Le rouge me déplaît aussi bien que le plâtre, Poliandre jamais n'en peut être idolâtre:
Et quelques grands effets que l'amour fasse voir Pour vaincre mon esprit il n'a pas le pouvoir:
Aussitôt qu'amoureux ie veux la jouissance, Dès que le mal me tient toujours cherche l'allégeance, Et J'ai tant de bonheur en mon affection Que ie fais à l'instant mourir ma passion.
L.
Voyez si mon plaisit ne doit pas être extrême;
Roselis que voici n'en reçoit pas de même.
ROSELIS.
Monsieur, fort à propos je vous rencontre ici, Pour tirei mon eiprit d'un pénible fouci, Bellange ce matin m'a dépêché son page, Pour m'apprendre un duel où son honneur l'engage, À marcher pour second, sans autre passion, Il faut rompre ce coup par quelque invention.
POLYANDRE.
On m'en a dit un mot aujourd'hui chez la Reine, Mais croyant qu'il fût faux ie négligeais ma peine:
Toutefois puis qu'enti le oruit le trouve vrai, Il y faut donner ordre et sans ples dé lai
ROSELIS.
du di D'une seule arme égale.
2 POLYANDRE.
En quel endroit sera-ce?
OSELIS.
À la place Royale.
TANMRA EUIAI Qui sont les combattants?
ROSELIS.
Lt le leuns simnai.
Floramante, Amindor,
POLYANDRE.
EIL.
Mais a quelle heure encor?
ROSELIS.
Dans une heure au plus tard sans aucune remise.
V,1.
POLYANDRE.
AI Allons, et soyez leur que Ne romps l'entreprise.
ENET
1u1 M.
JEREMIE.
Éplorable soldat, Amant infortuné, 2490 LAudit dix mille fois le jour que tu fus né, T'a langue ta trahi, ha pauvre Ieremie!
Voilà donc à présent ta maîtresse ennemie;
Celle de qui dépend ta joie et ton bonheur Délaisse ton amour et s'arme de fureur:
La Ligue est un sujet qu'à ta me on oppose, Karolu, Karolu, vous en estes la cause.
Mais soyez assuré que dès apres demain Nous nous verrons tous deux les armes à la main.
Ç Cijà Je sais que vivement vous poursuivez Fleurie Afin qu'avec vous elle se remarie:
Même que vous avez idisposé son esprit À me faite donner mon congé parécrit.
Mais s'il se passe rien à mon désavantage, Vous verrez ce que peut un homme de courage.
On ne me bétne pas d'une telle façon:
Et Arolu n'est pas assez mauvais garçon.
J'entends battre un tambour, c'est un Regiment Suisse, uga dll tad Qpeut entre dujquid naplumereaceice:
Pour apprendre que c'est il faut que j'aille voir.
SCÈNE V.
BÉLANGE.
JEREMIE.
POLYANDRE, ROSELIS.
ROUA
este Y BÉLANGE.
TA Ciel, je suis perdu, le Roi nous veut avoir!
10Y IIly vient en personne, ou envoie sa garde:
Bélange où fuiras-tu, tout chacun te regarde Ietriet sans manteau, tout tes gens t'ont quitté Sans avoir l'un sur l'autre aucun prix emporté;
Se sauve qui pourra, ie l'estimerai sage.
M.
JEREMIE.
Je n'ai rien ven du tout.
10
BÉLANGE.
10 Je suis pris au passage, Ce vieil soldat attend pour me prendre au collet Ô
2 20 M.
JERE'MIE.
Ha, Monsieur, qu'est-ce-cy?
1U11
Hem LÉDANvor.
 eût 1 0 LL DAUO LEI2 Même au danger de voir ma fortune achevée, Si par ton prompt secours elle ne m'est sauvée.
M.
JEREMIE.
Que faut-il que jelfasse, aller droit au tombeau?
BÉLANGE.
à lennqueuuerque tonchappca, Afin que déguisé j'esquiue la menotte.
M.
TEREMIE.
Oui da, très-volontiers.
car j'ai ma bourguignotte Et mon bonnet de nuit attachez à mon dos, Qui pour un tel sujet viennent fort à propos.
ROSELIS.
Ô mon Dieu le bon tour !
ROSELIS.
Ne nous découvrons pas
BÉLANGE.
0 Sur tout gardons la prise.
dl laleMATein M.
Ne marchez pas si fort.
BÉLANGE.
Sauvons nous vitement.
M.
IEREMIEG MCAE Je ie connais de veue, et non pas autrement, Que sais-je maintenant, si ce n'est point un drolle Qui pour mieux m'attraper me vient jouer ce rolle?
Monneul ânons moins unte.
POLYANDRE.
Bélange le déguise.
thé
BÉLANGE.
Ha Messieurs suivez moit Vous saurez à loisir d'où provient mon effroi.
ROSELIS.
Toubeau frère, toubeau, pour un moment arrête.
BÉLANGE.
Voulez-vous m'arrêtant que Ne perde la tête?
Ç Cijà
ROSELIS.
Non, mais corter la peur dont ici te vois transi.
M.
JEREMIE.
Je ne sais pas à quoi doit aboutir ceci:
81 9 Mais voilà des façons qui ne me prartent guère:
Je crains que ma casaque aille voir la Fripière.
9 POLYANDRE.
Bélange, hé quoi?
la peur a gagné votre cœur;
Ce n'est pas le moyen de demeurer vainqueur.
Or sus, rassurez -vous, et croyez qu'une feinte Aun quimne combatants a cause cette crainte, Le tambour n'a battu que pour l'amour de vous, Et comme avec dessein de se saisir de tous.
ROSELIS.
Puis que la feinte a eu l'effet que l'on désire Allons vous rhabiller pour loisir en rire.
Da ui Quou3 M EREMIE.
Je veux aller après.
11
BÉLANGE.
*¶ FACHIEM2N Camarade suivi-nous
110i M.
JEREMIE.
Je n'ai pas garde aussi de m'éloigner de vous.
Fin du second Acte.
 PLi IT Li III
SCÈNE PREMIÈRE.
M.
VAROLV.
FLEURIE.
LE BATELIER, CLARISTE, FLORIANE, MAr MARON, muet.
Mr AROLU.
Llons chère moitié faire une promenade.
TE TLVRIE.
Filles n'oubliez-pas notre capilotade.
LE DAIELIÈR.
À Chaillot, à Chaillot, allons un sol chacun.
FLEURIE.
Nous ne désirons pas être apprendre le commun.
Mr AROLU.
Nous voulons un batteau pour notre compagnie.
LE BATEIÈR.
Monsieur en voilà un.
FLEURIE.
Sus, sans cérémonie, batt, Entrons, Monsieur Marron, rangeons-nous à ce coin.
coût
LE BATELIER.
Avée les gens d'honneur ici ne marchande point;
2 Pour payer ma voiture en monnoyes bien gentilles Je me contenterais d'une de ces trois filles:
Elles ont le tein bien vif et l'œil bien ératé.
SILINDE.
Vraiment ce batelier n'est pas trop dégoûté.
CLARISTE.
Tu n'as rien qu'à choisir et prendre la plus belle.
DE DARELIEN.
Ne vous moquez-vous point?
FLORTANE.
J'en dis autant comme elle
LE BATELIER.
Ma mère l'autre jour filant à son rouet, Me disait qu'une fille avait un beau jet, Et depuis ce temps-là, j'ai une frénaisie Qui ne saurait sortir nors de ma fantane;
Je ne dors nuit ni jour, je me sens tout ému Sans que j'aie la fièvre.
FLEURIE.
Ô Je plaisant can
Mr KÁROLY.
Il faut l'entretenir, il nous fera bien rire, 2311 Quana on eit amoureux c'est un cruel martyre, L'esprit inquiété ne prend point de repos, Et peu, l'occasion se rencontre à propos Pour vous faire jouir de l'objet qu'on désire.
LE BATELIÈR.
Je n'entend point du tout ce que rous voulez dire.
Mr AROLU.
N'as-tu jamais aimé?
LE BATELIER.
Oui, j'aime bien l'arge
Mr.
VAROLV.
Ô Dieux!
que ton esprit est peu intelligent!
Quand ici parle d'aimer c'est une créature:
LE BATELIER.
J'avais un petit chien de fort bonne nature 2 Qui dansait, qui sautait, plein l'aimais comme moi, Et quand il fut noyé, ie pleeurais, par ma fci.
FLEURIE.
Ou ne répond pas bien à ce qu'on te demande.
LE BATELIER.
arlez plus clairement afin que sans l'entende.
Mr AROLU.
anne l'des appas j'doux et si charmants que qui ne l'aime point vit sans contentements.
LE BATELIER.
a fille à votre conte est donc une sorcière.
Je me souviens d' iour que notre chambrière éle dans le logis me prenant au menton, eut Seigneur pense étranglé sans un coup de bâton:
que ici ici déchargeai bien serré sur la tête;
unt qu'en s'en allant elle m'appela bête, ourdaut, niais et sot, que j'étais sans amour, t que on méritais de ne plus voir le jour.
FLEURIE.
raiment c'était aussi de trop rudes caresses.
MILINDE.
 pareils serviteurs n'auraient point de maîtresses.
CLARISTE.
our mo ie sçay fort bien que je n'en voudrais pas.
FLORIANE.
y Floriane aussi, fût-il Prince ici bas.
FLEURIE.
2 1 muvilant voyez en quel endroit nous sommes.
Mr AROLU.
[mes.
mi, mets-nous a bord, nous passons les Bonshom
FLEURIE.
lons tous dans le bois faire notre festin.
yen Batelier.
CLARISTE.
LE BATELIER.
J'y vais.
SILINDE.
Il est encor matin
ENE II ROSELIS.
POLYANDRE.
BÉLANGE.
BÉLANGE.
Je crois qu'il vaudrait mieux jouer un coup de dés, Ou bien voir la Critique où nous sommes mandez.
POLYANDRE.
Pour être renfermés la saison est trop belle, On voit tousiours au Cours quelque Dame nouvelle;
Joint que la promenade en ce temps doux et beau Nous fait sembler Paris te triste tombeau,
DEAIOL.
Bien-donc, le Rendez-vous.
ROSELIS.
Devant les Thuilleries.
POLYANDRE.
Dans une heure à cheval, j'y suis, sans railleries.
CÈNE III.
CAROLV.
FLEURIE.
SILINDE.
CLARISTE.
FLORIANE.
LE BATELIER.
JOLIANDRE.
RO.
SEIGNEUR.
BÉLANGE.
Mr AROLU.
Amliouras-tu rien vu de plus délicieux Que la douceur de l'air et l'odeur de ces lieux?
En vérité ce bois est un se our aimable.
SILINDE.
Un de ses tapis vers nous servira de table.
FLEURIE.
Choisissons un bocage où le Soleil haussant Re pume nous y von non pius que le passant.
SILINDE.
Après avoir par tout fait exacte revetée, En voilà le plus beau qui paraisse à ma vue.
Mr CAROLU.
Arrêtons-nous y donc, et sans confusion Que ron te sej ontte provinon.
CLARISTE.
La faim commençait fort à me faire la guerre.
TLORIANE.
Voilà votre gondolle à la place d'H verre.
FLEURIE.
Là, Monsieur Arolu, entamés ce pâté, Il charme l'odorat par sa suavité.
Mr AROLU.
Il est encor meilleur quand la langue le goûte, L'amoureux n'a jan ais fait de si bonne croûte.
FLEURIE.
Il est fort excellent, là mes filles tâtez, Iouissez en ce lieu de toutes privautés.
SILINDE.
Ô ma sœur qu'il est bon!
CLARDSIE.
Vraiment j'en suis ravie.
FLORIANE.
Je n'en ai point mangé de meilleur en ma vie.
FLEURIE.
Donnez au batelier.
Mr AROLU.
Ami, voilà pour toi Prenez, Monsieur Marron, et puis voici pour moi.
Comme on dit qu'il fait bon de pêcher en eau trouble, T'ai trouvé dans le fond . morceau de gras double, Qui vaut en vérité autant qu'un perdreau.
FLEURIE.
Nous avons apporte du vin auec de l'eau.
Mr AROLU.
Or sus, buons un coup, et si l'on me veux croire Jous chanterons après un petit air à boire.
FLEURIE.
La mauque clé complète en Monsieur Alarolu.
CLARISTE.
Chantons les Tricotets, ou bien le Lenturlu.
Mr AROLU.
Toujours un air nouveau charme mieux les oreilles.
LE BATELIER.
Écoutez-donc le mien, on chante des merveilles.
AIR DU BATELIER.
C'est une folle vanité Que d'estimer l'antiquité.
Car les murs de Babylone Ne sont plus vus de personne.
Le grand Collosse de Rhodes Est cheu dans les antipodes.
Ce beau Temple de Diane, N'est plus rien qu'une cabane.
Du Phare la renommée A mis sa gloire en fumée.
Et ces grandes Pyramides Ne sont que des places vides.
Le simulacre Olympique N'est qu'une triste relique.
Et ce riche Mausolée N'est plus qu'une vieille allée.
Mais le vin et les bouteilles Ce font olen d'autres merveilles.
Hé bien, qu'en dites-vous?
j'aurais fort bonne voix Si On ne mangeais point ni chasteignes mains noix.
Mr AROLU.
Ton air n'est pas mauvais:
mais écoute le vôtre Et puis tu jugeras qu'il en vaut bien un autre.
AIR.
Rire et chanter toujours C'est une chose aimable:
Mais trêve de discours Lors que l'on est à table:
Car ces plaisirs de vent Ne me font point d'envie;
Boire et manger souvent C'est bien passer sa vie.
La Musique est un bien Qui vainement me touche;
Sinon quand ici n'ai rien Pour mettre dans ma bouche.
Le son d'être instrument, Le récit d'une histoire Me plaisent rarement Si ce n'est après boire.
Tous les jeux où l'on vois Que l'esprit se réveille, Ne gagnent rien sur moi Quand quelque tiens la bouteille.
Mon divertissement Dépend de cette belle, Je suis sans mouvement Étant éloigné d'elle.
POLYANDRE.
Page, tiens nos chevaux à la porte du bois.
au BÉLANGE.
un l'entenas protne de nous vi uncert de voix.
ROSELIS.
Ô Dieux ie suis ravi, l'excellente Musique!
POLYANDRE.
du On la peut à bon droit appeler Angélique, Mon oreille jamais n'a rien oui de plus doux.
DEsuna de Pour les envisager doucement coulons-nous.
TLEURIE.
C'est assez de Musique, il faut que chacun dance.
ROSELIS.
Allons les accoster avant que l'on commence.
POLYANDRE.
E teiat de ces beauter emirme meo sentiments.
BÉLANGE.
Mon âme à leur aspect n'a plus de mouvements, Je crois que sous l'habit de ces trois bavolettes, Nous voyons de la Cour les Dames plus parfaites.
ROSELIS.
rur ce uepoisement quelque dessein caché Nous sera découvert.
POLYANDRE.
Je suis bien empêche A former un sujet posef faire ma harangue, Mercure assiste moi de ta divine langue.
FLEURIE.
Batelier vite, allez, retirez-vous, Il n'est pas de besoin qu'on vous voie avec nous.
LE BATELIER.
N'arrêtez-pas longtemps de peur qu'il ne m'ennuie
SILINDE.
Voici des Cavaliers.
LE BATELIER SORTANT.
Nous aurons de la pluie.
POLYANDRE.
Messieurs excusez-nous si l'importunité Nous faisant oublier nostte civilité, Force nos actions à paraître insolentes, Venants troubler l'accord de vos voix excellentes.
Mais les rares beautés que nous voyons ici, La bonne compagnie, et la musique aussi Nous attirent à vous sans autres artifices;
Sinon pour vous offrir nos très-humbles services.
Mr AROLU.
Nous vous avons, Messieurs, trop d'obligation:
Mais vous venez trop tard pour la collation;
Il fallait vous hâter un petit davantage, Pour goûter du pâté, du fruit et du breuage Que l'on avait exprès apportez en ces lieux.
FLEURIE.
Filles discrètement, gardez le sérieux, Voilà trois Cavaliers de très belle apparence.
RODETO Mais, nous ne venons pas pour troubler votre dance Continuez, ou bien nous rebroussons chemin,
Mr AROLU.
Vous dancerez aussi.
FLEURIE.
Messieurs prenez la main,
42 Et pour vous mettre en train ie dirai la premiète.
POLYANDRE.
Et moi ici vous promets de dire la dernière.
Chanson de Fleurie.
J'ai bien le meilleur homme Qui soit dedans Paris, En tous lieux il me nomme Sa gentille Cloris.
Nous pissons dans même pot, Nous nous baisons à gogo, Nous chantons tan-tffe-li ra-lire Sans jamais nous dire mot.
Toujours l'un contre l'autre L'on voit nos deux mentons, Et lament nl te vécautre Dessus mes blancs tétons.
Nous pissons, etc.
Il décrote mes chausses, Mia cotte et mon penron, Et fait de bonnes sausses Tant à chair qu'à poisson.
Nous pissons, etc.
Tout le ménage il range Le soir et le matin, Et si ne boyd ne mange Que quand quelque n'ai plus faim.
Nous pissons, etc.
BÉLANGE.
L'excellente chanson, que l'ait eit ravissant.
Mr AROLU.
oilà comme l'on prend un plaisit innocent.
FLEURIE.
Ne vous en moquez-pas, Clarille, dit la tienne Elle vaut pour le moins autant comme la mienne,
CLARISTE.
a jinume queique peu m'empeiene de cnanter, Et si je vous la dis c'est pour vous contenter.
Chanson de Clariste.
Que sert de me prier de vous aimer Silvie?
Mon âme en vérité n'en eût jamais d'envie:
Je sais bien que vos yeux ont de charmants appas, Mais sur tout vous aimés, et mo ie n'aime pas Aleurs servent ces pleurs alors que l'on me baise?
C'est jerter beaucoup d'eau dessus un peu de braise.
Je sais bien que vos yeux, etc.
À quoi bon ces soupirs qui sortent de votre âme, C'est du vent qui d'ameur veut éteindre ma flamme:
Je sais bien que vos yeux, etc.
ROSELIS.
Dicux, ja Donne cuanton.
POLYANDRE.
Je confesse à cetre heure Que tu n'en ai jamais entendu de meilleure.
BÉLANGE.
Ces Dames que voici n'en diront elles pas?
RaE vRIE.
Le temps nous presse trop, il faut doubler le pas;
Dites vite la vôtre, et puis que le quartosse, Nous allons remonter pour être à une noce, Où nous sommes ce soir obligez d'assister.
POLYANDRE.
Et bien, pour ootu iuui duuuisues chanter.
Chanson de Poliandre.
Les lois que l'amour nous donne Ont de si charmants appas, Que qui ne les goûte pas Me doit jamais voir personne:
Pour obéir à l'amour Que chacun bane elontour.
Cette ordonnance est si belle Que l'amant n'est pas courtois Qui ne la suit qu'une fois Étant auprès sa fidèle:
Pour obéir, etc.
C'est contre deux faire un crime, Puis que ce Dieu des Amants Veut qu'on baise à tous moments Pour son nom mettre en estime:
Pour obéir, etc.
FLEURIE.
Ô ma fille, après lui, il a tiré l'échelle!
La tienne maintenant ne me semble plus belle, S'il est aussi courtois qu'il est prompt à baiser, Autant de la chanton s'ne peut refuser.
POLYANDRE.
Cette obligation me semble trop petite Pour servir des sujets de si rare mérite,
Mr AROLU.
C'est assez pour ce coup.
POLYANDRE.
Dites nous s'il vous plaît Le nom de votre Hoitei.
Mr AROLU.
Au milieu du marest Demandez Karolu, est ainsi on me nomme, On vous enseignera.
ROSELIS.
Vous êtes un brave homme Nous ne manquerons pas de nous donner l'honnu D'aller vous visiter.
Mr AROLU.
Ce nous sera fau
ROSELIS, Cependant permettez que notre main vous mène Jusqu'a votre carrosse.
FLEURIE.
Ha!
serait trop de peine.
Bien qu'un méchant habit nous couvre par effet, Ivous n'aouierons pas de l'honneur qu'on nous fait;
Demeurez donc, Monsieur, avec votre suitte.
POLYANDRE.
Je baiserai ses mains avant que ici les quitte.
SILINDE.
Monsieurmamereir, ous rousmecmhodez.
POLYANDRE.
Je le veux, puis qu'ainsi vous me le commandez.
ROSELIS.
Madame, obligez-moi, cependant notre absence D'avoir de Roselis quelquefois souvenance.
CLARISIE.
Si ici vous puis servir, par ce doux souvenir Croyez qu'il me viendra souvent entretenir.
BÉLANGE.
Madame, absent de vous, Bélange ne peut vivre, S'il vous quitte de l'œil son esprit vous veut suivre.
Bref, son bien ne dépend que de votre amitié.
FLORIANE.
Peut-être quelque jour en aurai-je pitié.
FLEURIE.
Bon soir, Messieurs, boutoyi
FLORIANE.
J'ai des cartes ma mère.
FLEURIE.
Tant mieux, dans le batteau, c'est pour jouer un hère.
Toutefois il fait beau.
Mr AROLU.
Il ne faut craindre rien
FLEURIE.
D'ici jusques à Paris ie marcherai fort bien, Allons y doucement, c'est autant d'exercice.
Mr AROLU.
Ma fassitude aum vous fera préjudice, J'ai bien peur que ce soir apprendre ne couche après vous
FLEURIE.
Allons, allons causeur, ne faites pas le fou.
Mr AROLU.
Et notre batelier on payra on la sorte?
TLEURIE.
Ce bon Monsieur Marron loge contre sa porte, Il nous obligera de lui porter l'argent.
Mr AROLU.
Allons, Seigneur ne crains pas qu'il m'envoie un Sergent:
Mais le pauvre garçon aura beau nous attendre.
Il croira qu'on aura son goûté voulu vendre.
JCLNLI
LE BATELIER.
Ncore que le jour commence à décliner, L le ne vois point mes gens devers moi cheminet Ils n'appréhendent point de mauvaise fortune:
S'ils s'en étaient allés que j'en aurais bien d'une, Je serais bien payé de ma peine aujourd'hui, Jamais personne ne mettrais ma fiance en autrui, Tousiours ance en aut que ie demare.
Le monde maintenant me semble bien avare, Pour avoir bu deux coups, mangeant des reliquas Ven Loüis de trente sols payera mon repas.
C'est vendre un peu trop cher une telle denrée:
La campagne n'est plus du Soleil éclairée, Il s'en va toute nuit, ha a suis attrapé!
Ils ont heureusement de mes mains échappé.
Que l'on voit de méchants dans le temps où nous sommes, Il faut que mon batteau toujours remène aux Bonshommes:
Peut-être en m'en allant trouverai-je quelqu'un, À Paris, à Paris, allons un sol chacun.
SCÈNE V.
BÉLANGE.
POLYANDRE.
ROSELIS.
BÉLANGE.
E me le celez plus.
POLYANDRE.
Je confesse Bélange Que ainsi sens dans mon âme un mouvement étrange;
L'amour jusqu'aujourd'hui cédant à mes désirs Vla pas eu le pouvoir de troubler mes plaisirs.
Mais depuis que Silinde a fait voir son visage Aussi beau qu'un Soleil au sortir d'un nuage, La glace que mon cœur conservait là dedans À perdu sa froideur par divers accidents.
Mes deux yeux ont porté la chaleur dans mon âme, jes belles actions ont allumé la flamme, Mon esprit s'est flatté d'un vain contentement, Et l'espoir a charmé mon divertissement.
Mais puis que je vous dis mon secret véritable, De me dire le vôtre il est bien raisonnable.
Confessez librement que Floriane aussi I mis dans votre esprit mansemblable foucy.
Et Rosesis après avouera que Clariste, Lui a fait oublier sa bergère Floriste.
BÉLANGE.
De quoi me servirait de vous dissimuler, Mes yeux trop clairement vous l'ont dit sans parles.
Je dirai franchement que jamais nulle Dame N'a tant qu'elle gagné de pouvoir sur mon âme:
Et puis que ici la vois sortable a mon humeur, Je désire l'avoir par les degrés d'honneur.
ROSELIS.
Une simple Bergère est plus qu'une Princesse, Alors que la vertu s'est jointe à sa bassesse;
Aussi ma qualité qui flatte mes esprits Par l'espoir d'épouser une Dame de prix, Portait mon jugement à quelque répugnance, Contre le plus bel œil qui soit dedans la France.
Clariste c'est le tien, dont l'extrême beauté Triomphe maintenant dessus la vanité:
Toutes tes actions lui sont de qurs fartyres:
Elle voit tes vertus au dessus des Empires, Elle voit dans tes feux les siens ensevens:
Bref, elle ne retient plus le cœur de Roselis.
POLYANDRE.
Étrange enret d'amour, admirable rencontre.
BÉLANGE.
Pourvu qu'à nos desseins favorable il se montre, Et que nos chers objects brussent de mêmes feux, Il aura fait ce jour six parfaits amoureux.
POLYANDRE.
Avisons entre nous au moyen salutaire l faut pour sagement conduire cette affaire.
ROSELIS.
Pour l'acheminement de cet heureux project, La chanson à dans servira de sujet;
L'entrée de leur logis nous est déjà permise, En leur allant porter votre chanson promise, Et Bélange avec moi vous accompagnera;
Ainsi chacun de nous sa maîtresse verra.
POLYANDRE.
Il faut s'apriuoiser, et fréquenter chez elles, Je crois que c'est leur bien qui les fait Damoiselles?
Mais n'importe, chacune a des perfections Qui telèvent l'état de leurs extractions.
rortons-la nos desseins, et fa sons voir au monde Que c'est sur la vertu que notre esprit se fonde.
BÉLANGE.
Il faut notre visite exécuter demain, Si le Roi ne va point coucher à saint Germain.
POLYANDRE.
Sans doute il n'y va pas, car l'on tient chez la Reine Le voyage remis jusqu'a l'autre semaine.
ROSELIS.
Le plutôt vaut bien mieux de crainte d'un rival,
POLYANDRE.
Allons-nous en tous trois remonter à cheval, Eu nous en retournant nous penserons au reste
BÉLANGE.
Pour moi ici ne crois pas qu'aucun me la conteste.
ae MAÎTRE JÉREMIE, KAROLV.
FLEURIE.
Les assistants au Chariuaris.
M.
JEREMIE, et ses camarades.
Arreil à ses hiboux qui ne vont que de nuit, Je n'oserais paraître où le Soleil me luit.
Après le mauvais tour que m'a joué Fleurie Il faut que ma raison cédant à ma furie,
Pour venger cet affront fasse un chariuaris, Dont jamais on ait fait le semblable à Paris.
Je n'ose me montrer où la gloire m'appelle, Qu'à l'instant mes amis ne m'entretiennent d'elle?
L'un dit que Œarolu seul a causé ce mal, Qu'il a surpris l'esprit de ce sot animal;
Que Elle méritais bien d'avoir la préférence.
L'autre s'offre second si j'en veux la vengeance.
Enfin chacun pour moi veut porter le cartel, Et jusques dans le sein donner le coup mortel.
J'ai dans mon régiment quatre cent camarades, Qui s'en iraient chez lui faire mil algarades Dessous l'autorité de mon consentement:
Mais j'ai trop de courage et trop de jugement;
Je ne veux point mêler personne en ma querelle, J'ai la force à la main et la raison pour elle;
Joint qu'on m'accuserait d'un crime d'assassin.
Poursuivons seulement notre premier dessein.
Or sus donc, mes enfants, hardiment que l'on sonne, Faisons un si grand bruit que Paris s'en étonne:
Faisons que la rumeur de tous ces instruments Aille auecque frayeur rueiller ces Amaus:
Mais à mon premier cri qu'aussitôt chacun cesse:
C'a voilà la maison, frappons, le temps nous presse.
Ils font le Chariaris, puis Jérémie dit:
Or écoutez petits et grands, d' ut quaujà né dame Picalia A Karolu se remarie, Mrage de luraunte ce quinde alis;
S'il ne ç rois faire d'enfants Ie qu' en fants il m'en prie.
Ils recommencent le Chariuaris, et Mr Arelu paraît à la fenêtre disant:
Qui sont ces insolents parlants ainsi la bas?
Sus, sus, ma halebarde a ec mon coûtelas.
COMÉDIE.
Mon pistolet, mon casque, allez ouvrir la porte, Des pierres vitement, dépêchons que femme sorte.
FLEURIE.
Ha Monsieur Arvolu, vous ne sortirez pas!
aul as nlas vi Aux voleurs, aux voleurs.
M.
JEREMIE.
Retournons sur nos pas, De peur que la commune à présent éveillée Ne nous vienne engager dedans une mêlée,
Mr.
VAROLV.
l veaniaurais pencatds:
FLEURIE.
Je les assommerai.
Mr AROLU.
Je n'entends plus de bruit, chacun s'est retiré.
Que nous avons ici un pauvre voisinage, Aucun n'a pas montré seulement son visage.
ÉLENRIL C'est parce qu'à la noce ils n'ont été mandés.
Mr NAROLU.
Allons nous recoucher.
FLEURIE.
Je vous prie attendez.
M AnRoln Dépêchons vitement.
FLEURIE.
Je crains que ces bélîtres Ne reviennent bien tôt casser toutes nos vôtres.
Mr CAROLU.
Maudits soient les maraux, sans ce bruit survenu, J'aurais déjà bâti un petit Arolu, Mais On m'eu vengerai, la chose est très -certaine, Et Maître Jérémie en portera la peine.
Fin du troisième Acte.
À Ç TE I
SCÈNE PREMIÈRE.
CLARISTE.
Vre nécessité contraire à mon bonheur, DQue vous tyrannisez le respect et l'honneur.
Le mortel captivé sous votre triste empire, N'ose ouvrir à son cœur ce que l'esprit désire, Le respect est à bas, et la grandeur le fuit, L'homme nécessiteux voit la peur qui le suit, Mil appréhensions cherchent le misérable, Alors qu'il veut cacher son état déplorable, La tristesse est sa mère, et son pereait regret De n'oser découvrir à chacun son secret.
Ce n'est pas sans raison que ie tiens ce langage, On me fait prendre ici ce gentil équipage.
Et cependant mes sœurs aussi bien comme moi Pour aspirer si haut n'ont pas assez dequoy.
Nous ne sommes pourtant qu'enfants d'obéissance, Notre félicité dépend de l'espérance.
Si le Ciel qui peut tout à pour nous de l'amour L'espoir que nous avons peut arriver un jour.
C'est donc à peine qu'il faut faire notre prière, Suivant le sentiment de notre bonne -mère, Afin que les effets favorisants nos vœux Donnent à nos desseins des succès bienheureux.
Hélas!
si Roselis Savait combien Prince l'aime, Combien pour le servir mon délir est extrême;
Sans doute sa raison me voudrait préférer A tontes les beautés qu'il pourrait adorer.
Mais qui l'assurera de mon obéissance, Si ce n'est mon service avec ma bienveillance?
Aucun autre en effet ne te peut témoigner:
S'il vient nous visiter sera beaucoup gagner:
Mais j'appréhende fort que la chanson promise Nous fasse longtemps voir leur visite remise.
Pourtant si ces Messieurs l'exécutent ce jour, C'est un signe certain qu'ils sont touchés d'amour, Laissons-en la conduite à la bonne fortune.
Ô mon Dieu, qu'à présent Silinde m'importune!
SILINDE.
Ma sœur, tu ne sais pas un secret important;
Floriane aujourd'hui n'a point l'esprit contant belige alsurement lui donne dans la vue;
Contre son naturel ie la vois toute émue, Triste, pensive:
Enfin c'est un grandement changement,
CLARISTE.
Ilf aut donc confesser qu'elle est sans jugement, Veu l'inégalité de l'un auecque l'autre.
SILINDE.
Pourquoi?
mon sentiment est donc contraire au vôtre, Floriane est gentille, et Bélange a du bien.
CLARISTE.
La beauté maintenant est un faible moi ei Il faut que les richesses accompagne les belles, Ou bien en ce temps-cy point de partis pour elles, Le plus triste vilage en parlant contre moi, Est autant estimé pourvu qu'il ait dequoy.
SILINDE.
La vertu toutefois mérite quelque chose,
CLARISTE.
C'est un grand argument que ton esprit propose, Dont l'explication trop longue à mon avis, Me fera couper court pour changer de uis.
SILINDE.
Dit ce qu'il te plaira, mais néanmoins confesse, Qu'après une beauté l'on vor tonnouis la presse;
Elle a cent serviteurs, contre une laide deux.
CLARISTE.
Ju t'engages, ma fœur, dans un plee hasardeux, Tu soutiens les beautés à cause de la tienne.
SILINDE.
Hélas!
en vérité ie ne pense à la mienne, C'est un trop bas sujet pour nous entretenir.
CLARISTE.
À queiqu' autre denem tu veux donc venir.
Ton parler d'action, et ton cœur qui soupire Cache quelque lecret que tu ne veux pas dire.
SILINDE.
Point du tout, sans mentir.
CLARISTE.
Dit ce que lu voudras:
Mais un soupçon conçu tu ne m'ôtera pas.
Quel?
SILINDE.
CLARISTE.
C'est que Poliandre a glissé dans ton âme Quelque douce chaleur de l'amoureuse flamme.
Je ne le pense pas.
SILINDE.
CLARISTE.
Tu rougis néanmoins.
Va, va, Madame n'éit veux point de plus fermes témoins.
Il n'en faut pas tant dire en ce temps où nous sommes, Mais plet à Dieu, mes sœurs, que ces trois Gentils- hommes Eussent pour nous aimer un désir généreux.
SILINDE.
Roselis en ce cas ferait ton amoureux.
CLARISTE.
Je m'en contenterais.
SILINDE.
Que tu fais bien la fine!
qualive eu reux de drrerque tu rais onne mine, Que tu m'as battu froid dan le commencement.
CLARISTE.
La crainte à ta raison servait de truchement, Dès que pour me parler tu as ouvert la bouche J'ai porté mon esprit sur le mal qui te touche.
SILINDE.
Je confesse vraiment que c'est bien deviner:
Mais aussi j'ai sujet de beaucoup m'étonner, Mâtenant que ie voisins Roselis dans ton âme;
Toi qui faisais tantôt des leçons à ma flamme, Je venais bien ici me confesser au loup.
CLARISTE.
Nos trois cœurs ont été frappés d'un même coupr Et pourvu que celui des Amants ne soit moindre, ma læ dl, aneurement nous ne devons nous plaindre.
Mais où va Floriane?
STLTNDE.
Elle vient à grand pas.
Mes sœurs:
FLORIANE.
42
ÔILIVDE.
Que voulez-vous?
FLORIANE.
Ces Messieurs soht là bas;
Ils demandent Monsieur, Madame, ou bien leurs filles.
SITIIDE.
Allons au devant d'eux, paressons bien gentilles.
Rangez bien tout ici, courons-tôt?
9* 
CEARISTE.
Ho ma sœur!
Que le Ciel aujourd'hui nous promet de bonheur!
JGENE II POLYANDRE.
SILINDE.
ROSE.
LIS.
CLARISTE.
BÉLANGE.
FLORIANE.
POLYANDRE.
Fin de n'être pas accusé de paresse, 1 Ale viens chastes beautés, acquitter ma promesse;
Cette chanson promise hier dedans le bois, Pour vous la présenter nous fait venir tous trois.
SILINDE.
Messieurs, vos actions sont les vrais témoignages Des vertutux ucnems qui porcent ros courages:
Par les humbles effets que vous nous faites voir, Nous manquons de vertu autant que de pouvoir Pour reconnaître un jour une faveur si grande.
POLYANDRE.
L'honneur à nos esprits, cette gloire demande, Pour servir vos beautés n'ont rien de limité.
Aussi quand le devoir est estimé service, On ne sçautoit jamais rendre un meilleur office.
CLARISTE.
Si par un tel estime, encor qu'injustement Nous pouvons vous donner quelque contentement.
Messieurs, assurés-vous qu'il tient place en notre âme Du plus grand qui jamais fut reçu d'une Dame.
ROSELIS.
Ha!
que parfaitement vous savez obliger, le vois bien que par là vous voulez -vous venger:
Mais quoi que vous fassiez, je veux par jalousie, Voir céder vos désits à notre courtoisie.
FLORIANE.
La bonne volonté ne manquera jamais, Et si vous n'en voyez quelqu'effet désormais, neeurt zèle dertin dont la noitc malice Nous ravit le bon heur de vous rendre sernice.
BÉLANGE.
À faire l'impossible on n'est point obligé, La volonté suffit, si l'effet négligé N'impute à la raison le sujet de la faute.
SILINDE.
route conception me semole un peu trop haute Demeurez sur ce point, pour prendre seulement sur ces chaires ici le repos d'un moment.
POLYANDRE.
Nous pouvons librement discourir un quart d'heure.
SIEIRNED.
Vous trouveriez ailleurs occasion meilleure.
CLARDSIE.
Prenez notre entretien par divertissement.
ROSELIS.
On n'en saurait trouver un qui soit plus charmant.
SILINDE.
Aucun n'a jamais plu davantage à mon âme:
l faut fort franchement vous avouer, Madame, Que vos perfections ont tant gagné sur moi, Qe myon cœur derormais ne tuit plus d'autre loi.
ROSELIS.
Monsieur, vous me flattez d'une espérance vaine, Vous, dont la qualité vaut le prix d'une Reine.
CLARISTE.
Que était serais heureux, si de mes actions Nelqu'une pouvait plaire à vos perfections.
CLARISTE.
Puis qu'en toutes façons chacune est salutaire, Je ne saurais penser qu'elles puissent déplaire.
BÉLANGE.
Madame, cronez-vous que dans vonie entretien Je trouve en vérité mon plus souverain bien.
FLORIANE.
Jugerez-vous, Monsieur, que mon cœur incrédule, M'avertit que le vôtre à présent dissimule.
TOCIANDRE.
La feinte et la grandeur ne font point de séjour, Où loge le sujet d'un véritable amour.
SILINDE.
Quoi que la passion en donne une assurance, Il faut toujours douter de la persévérance.
ROSELIS.
J'espère avec le temps, servant votre beauté, Luj montier les cirete de ma avente.
CLARISTE.
Certaine opinion où mon âme est plongée, Me dit qu'assurément la vôtre est eũgagée.
BÉLANGE.
Je meure si j'aimai jamais en aucuns lieux, Sinon depuis hier que ici vis vos beaux yeux.
FLORIANE.
Alois qu'un Courtyran denté nous surprendre Il est fort malaisé de s'en pouvoir défendre.
POLYANDRE.
Les preuves se verront dans les occasions Qui pourront confirmer nos persuasions.
SILINDE.
Je trouve fort aisé de dire que l'on aime;
Mais de le croire aussi le péril est extrême.
ROLEIO.
J'ai chéri quelque temps un Astre de la Cour:
Mais son lâche mépris a banni mon Amour.
CLARISTE.
l'appréhende bien plus que ce soit l'inconstance, Qui marque votre esprit de son indifférance.
BÉLANGE.
Dhioiconcenteuent ucpem de vous revir, Mauvaise, voulez-vous ce bon heur me ravir.
FLORIANE.
L'Amant veut qu'on le croie en toutes ses paroles, Quoi que le plus souvent il dise des frivoles,
POLYANDRE.
Si nous avions ici un moment de loisir, Je vous déclarerais quel est notre désir.
SILINDE.
Monsieur, vous le pouvez, l'occasion présente Rendra par ce moyen notre âme fort contente.
ROSELIS.
Poliandre tout seul sçait quel est mon dessein, Comme pareilsvinantrai le héirdans mon sein,
CLARISTE.
Pour moi ici jugerais que ce qui vous âmeine, Eit pour passer le temps peut-être semaine.
BÉLANGE.
Mon espoir appuyé d'amour des généreux, Me donne en votre endroit le titre d'Amoureux.
FLORIANE.
Emère qu'irfuit vivai le lorciais vous croire, Mon mérite, Monsieur, n'approchant votre gloire.
POLYANDRE.
Après que dans la Cour j'ai vu chaque beauté, J'ai trouvé que la vôtre a l'honneur emporté.
SILINDE.
Sachant trop les défauts qui sont en mon visage, Mon esprit n'est point vain pour croire ce langage.
ROSELIS.
Croyez qu'il n'est sur terre aucun objet mortel À qui plutôt qu'à vous mon cœur dresse un autel.
CLARISTE.
J'estime grandement un choix si favorable:
Mais un feu violent n'est pas beaucoup durable.
BÉLANGE.
Tuntent que de mamuerd encin dos appas, Je voudrais que le Ciel me donnât le trépas.
FLORIANE.
Avant que de causer un malheur si funeste, Je voudrais que le mien fût à tous manifeste.
POLYANDRE.
Madame, nous venons pour apprendre de vous ( En qualité d'Amant) si vous voudrez de nous.
SILINDE.
L'offre d'Honneur si grand heur est d'une conséquence Qu'il mérite, Monsieur, que notre esprit y pense.
ROSELIS.
Pourvu que vous n'ayez point d'autre serviteur, ntorène querque four pagua tenic cœeur.
CL'ARISTE.
Clariste et ses deux sœurs que vous voyez présentes, En matière d'amour sont beaucoup innocentes.
BÉLANGE.
Je vois bien que le Ciel a soin de nos Amours, Puis que pas un rival n'en interrompt le cours.
FLORIANE.
Notre peu de beauté nous cause ce dommage:
Mais sur d'autres aussi vous avez l'avantage.
Lon en lra de Nous avons de vous trois fait une élection, Suivant le mouvement de notre affection:
Pensez-y meurement, et croyez que la feinte N'exerce son pouvoir sur une âme contrainte.
SILINDE.
Pour éviter le bruit de queiques amenus, Nous en prendrons avis de nos proches parents.
ROSELIS.
L'affaire le mérite, avec diligence, De crainte que le Roi ne nous mène en Prouenee.
CLARISTE.
Vous en aurez demain la résolution.
BÉLANGE.
vous vidrons cependant dans l'appréhiension Qu'il se trouve à nos vœux quelque démon contraire.
FLORIANE.
Non, non, ne craignez pas, la chose est volontaire, Du nous aime par trop force pours nos plaisirs.
SILINDE.
On ne nous marira que selon nos désirs.
CLANISIE.
ourvu que notre père à ce dessein consente, toyez que notre mère en sera fort contente.
POLYANDRE.
Jous-nous étions promis le bonheur de les voir;
lais puis qu'ils n'y sont pas, par un juste devoir, ous seul fendrons deniain la lemblable visite:
eupendant la nuit vient, il faut que chacun quitte on charmant entretien;
avant nous séparer le vos commandements voulez-vous m'honorer.
SILINDE.
Les puis commander en qualité d'Amante, veux que votre esprit me croie sa servante.
POLYANDRE.
honneur de vous servir m'est un trésor si cher, que tu mourrai plutôt que de m'en empêcher.
ROSELIS.
ladame, obligez-moi de votre bienveillance, toi de mon amitié homme vous donne assurance.
CLARISTE.
60 lonsieur, soyez certain que selon mon pouvoir, y toute occasion ie vous le ferai voir.
BÉLANGE.
Adieu donc pour ce jour Reine de ma pensée, Jamais votre beauté n'en peut être effacée.
FLORIANE.
Monsieur, ce n'est un bien qui part d'un naturel Plus courtois qu'amoureux:
toutefois il est tel Que l'en ferai toujours une estsme incroyable, Afin qu'en vous servant, Seigneur vous sois agréable.
SILINDE.
Hé bien, mes chères sœurs, quels sont vos sentiments aur le doux cutreren de nos purrand Amants?
Pour moi ici vous dirai le mien sans flatterie;
C'est qu'ils parlent tous trois sans nulle raillerie.
CLARISTE.
Il est facile à voir, leur émulation Témoigne clairement quelle est leur passion, Je n'ai rien entendu que des paroles bonnes, Et vu des actions dignes de leurs personnes.
FL'ORIANE.
Si l'on peut du projet parvennt à reffet, C'est un plaisir extrême que la vertu nous fait;
Il en faut consulter auec jours beau-père, Qui vient tout à propos avec notre mère.
Mr CAROLU.
La coutume est ainsi, les femmes de Paris Doivent une visite aux parents des maris.
FLEURIE.
La mode est importune aux personnes aagées Ceux qui ont fait ces lois nous ont des-obligées Et pour mon regard seul j'ai les deux pieds si las, Que trèsassurément tu n'y retourne pas.
Mr.
VAROLV.
Les nouueaux mariés font cela d'ordinaire.
FLEURIE.
On ne m'y tiendrait pas si c'était à refaire.
Mr AROLU.
Quoi?
vous êtes déjà dedans le repentir.
FLEURIE.
Je dis harratmient la chose sans mentir:
Mais tant de parenté déplaît fort à Fleurie.
Mr AROLU.
Hé bien, nous n'irons plus, parlons bas, où vous pris, Silinde et ses deux lœurs nous viennent aborder.
Mes mignonnes, quelqu'un m'est venu demander?
SILINDE.
Qui croyez-vous que c'est?
Mr AROLU.
Momeur de l' Fûtaille.
FLEURIE.
C'est ma sœur vieux thodis, ou Madame Racaille.
FLORTANE.
Non, ce sont ces Messiuts trouvés dedans le bois Qui témoignent avoir de l'amour pour nous trois.
LLETRIE.
Floriane, vraiment vous êtes trop hardie.
FLORTANE.
Sachant la vérité il faut que je la die.
FLEURIE.
Joirui point encor vu rien de plus effronté.
CLARISTE.
Il est vrai qu'ils sont pleins de bonne volonté, Ils nous ont fait ici mil’ offres de fersices, Que l'on lit sur leur front être sans artifices.
Mr AROLU.
Ne vous y fiez pas, ces esprits si courtois Pour mieux vous attraper font ainsi les matois.
SILINDE.
Non véritablement je n'y voit rien à craindre, Leur âme sans mentir, ne sait que c'est de feindre, Les serments qu'ils ont faits après luts actions Nous informent assez de leurs affections.
FLEURIE.
Ha!
que n'étais-je ici, en trois mots et sans peint Jaurais lu dans leur cœur le dessein qui les mène.
CLARISTE.
Il ne faut point douter qu'il est fort bon pour nous, Chacun du sort des démnre pour notre épour Ils vous viendront eux mêmes en faire la demande.
FLEURIE.
J'ai de la peine à croire une faveur si grande, Et a crains que sachant notre incommodité Ils ne chérissent plus l'habit ni la beauté.
SILINDE.
Je ne le pense pas;
la parfaite noblesse Donnite à prercrerl'honneur à la richesse:
Joint qu'à tous ces périls, leurs esprits disposez Ne craignent seulement que d'être refusez.
Mr AROLU.
Vous n'avez rien promis qui nous puisse déplaire.
CEnRIsIL.
Que de suivre en cela votre avis nécessaire.
Mr AROLU.
Laissons-les donc venir.
FLEURIE.
Ô filles qu'à propos On vous a mis ce jour ces habits sur le dos!
Vous passer doprès d'eux pour seunes Daisloiselles.
FLORIANE.
Il s'en trouve beaucoup qui ne sont point si belles.
Mr AROLU.
Il est vrai, Seigneur vous jure.
FLEURIE.
Allons mon petit cœur Prendre sur le souper quelque peu de vigueur.
Mr AROLU.
Entrez toujours décant, faites settre à la broche.
Mais que veut ce soldat qui près de moi s'approche?
COMÉDIE.
Las!
ce jeune garçon n'él guère relolu.
SOLDAT.
Monsieur, est-ce point vous qu'on nomme Arrolu, Mari d'une Alison en beautés sans exemple, Et qu'on m'a dit loger dans les marais du Temple.
MI RAROEU.
Mon enfant, c'est moi-même.
SOLDAT.
Un guerrier immortel Pour voir votre valeur envoie ce cartel.
Mr AROLU.
néjons de quelle sare.
SOLDAT.
C'est de notre Anspesade.
Mr AROLU.
le fuis fort aise, ami, d'une telle ambassade, Cartel de Maître Jéremie à Monsieur Arolu, Si tu te veux montrer quelque peu généreux, Rends-toi demain matin derrière les Chartreux;
Du le vaisiant auteur des belles entreprises Je trouvera tout seul à six heures précises;
Et comme il a le cœur autant bon que courtois Des armes du combat il te donne le choix.
Mr AROLU.
Voilà qui va fort bien, à Dieu mon camarade, le m'y rendrai demain avec une estocade, Qui vient du Chevalier qu'on appelait Longis.
SOLDAT.
Adieu, n'oubliez pas Seigneur adresse au logis.
An dernier.
SCÈNE PREMIÈRE.
M.
JEREMIE.
Éolu de mourir, ou d'avoir la victoire, NIe marche maintenant sur le champ de la gloire;
L'honneur de mon duel prédestiné du sort Me donne dans une heure ou la vie ou la mort.
Vous générosité, hardiesse, vaillance, Force, adresse, bonheur, agilité, prudence, Ne m'abandonnez pas en ma nécessité.
Je n'ai jamais tremblé devant une Cité;
Et songeant au combat que ici vais entreprendre, À peine ai-je le cœur de me pouvoir défendre;
Quelque secret caché cause ce changement, Et peut-être le Ciel ne veut pas autrement.
Çarolu me fait peur, et cent fois une armée N'a point donné de crainte à ma droite animée J'exécutais des faits réservez au Dieu Mars:
Je cherchais de la gloire au milieu des hasards.
Et maintenant poltron une seule personne Espouuante ton âme, et ton courage étonne.
Ah!
sans doute l'amour opère ces effets, Et d'un œil de travers il regarde mes faits.
Mais que dis-je, ignorant, ce démon ne voit goutte;
S'il ôte son bandeau, c'est donc qu'il me redoute:
S'il voit clair à présent, c'est afin d'éviter.
Les traits que contre nô ma fureur peut jeter.
Que ne peut en ce siècle un guerrier de ma sorte, Lors que la jalousie et la fureur l'emporte?
Hardiment sa valeur s'attacherait aux cieux, Et contraindrait l'Amour d'abandonner ces lieux.
Alison, ton mépris cause tout ce désordre, Cette fâcheuse envie à sur moi voulu mordre Mais j'espérer dans peu montrer à ton mignon Qu'il ne m'a devb traiter en petit compagnon:
 vais comme un oiseau le prendre à la pipée, Quand chez un Fourbisseur j'aurai pris un épée.
SCEINE II.
LEURIE.
SILINDE.
CLARISTE.
FLORIANE.
TLEURIE.
Mon Dieu qu'est-ceci!
las que viens de voir?
Mes filles accourez, je suis au désespoir, n'ai plus de mari, vous n'avez plus de père.
SILINDE.
Ell!
elle se pâme:
hé qu'avez -vous ma mère?
FLEURIE.
oyez dans ce papier le sujet de mon deuil, ui votre père et moi conduit dans le cercueil, pauvre homme en sortant l'a laissé sur la table, sin de m'avertir de sa mort lamentable.
Lettre de Morsieur Karolu à Fleurie, que Silinde lit, amour, un vieil soldat plus jaloux qu'amoureux, a fait faire un appel derrière les Chartreux;
1 on courage et l'honneur veulent que j'y compare.
lieu chère moitié, le destin nous sépare,
68 ALIZON, Ne vous affligez pas, ayez soin seulement De me faire dresser un riche monument.
SILINDE.
Juste Ciel, de quel œil voyez vous nos fortunes, Ne confessez-vous pas qu'elles ne sont communes, Puis qu'étant sur le point d'atteindre le bonheur, Vous les faites mourit par un coup de mal heur.
Ô mes sœurs, c'est ce jour qu'il faut verser des larmes;
Puis que pour nous venger nous n'aurons que ces armes.
Il faut que le torrent de tant de tristes pleurs Aille aujourd'hui noyer l'auteur de nos douleurs.
CLARISTE.
Ô que ce faible espoir contente mal mon âme!
Chères sœurs, je me meurs, la vengeance m'enflamme, Il faut que mes deux mains fassent mourir celui Qui nous cause à présent tant de mal et d'ennui.
FLORIANE.
Mcias, que tes dilcours ine remolent mématnes;
Cherchons pour le sauver des moyens plus faciles, Et s'il n'est point trop tard, courons vite après eux, Empêcher du combat l'événement douteux.
FLEURIE.
Mes enfants s'en est fait, il a trop de courage Pounir avon lurqu lepinis pescrime en usage:
Pourtant sans plus tarder, je crois qu'il faut plutôt Ajier en dinigence avertn le Plévont, Afin que promptement il leur donne des gardes, Qui pour les séparer portent des hallebardes.
CLARISTE.
C'est fort bien avisé.
FLEURIE.
Que l'on m'aide à marener.
Nous prendrons en passant notre voisin l'Archer;
Depuis qu'il est du guet, l'épée et l'écarlatte Lui font abandonner l'alêne et la saute.
s'il n'a fait cette nuit capture de filoux.
Il sera fort joyeux de venir ages nous:
Et j'ai mis dans ma bourse un teston de Loraine, Pour le récompenser du succès de sa peine,
SILINDE.
Allons, il faut passer la porte de Bussi.
SCLNVE -TII.
M.
VAROLV.
Emblable à l'innocent que l'on mène au supplice, JIe ne saurais savoir de quoi -je suis complice, On me fait mon procès, on me condamne à mort, it l'on ne me dit point à qui j'ai fait du tort.
Je crois que j'ai commis, et dont ce soldat crie, ist d'avoir épousé l'agréable Fleurie, éremie aujourd'hui ne saurait endurer Je voir à sa valeur ma vertu préférer:
our en avoir raison il veut que nos épées disputer son prix soient ce jour occupées:
lais hélas!
le pauvre homme y vient un peu trop tard ans canon cette nuit j'ai fait brèche au rampart, y si dés à présent jamais descend dans la fosse, puis bien assurer que sans la laisse grosse.
nfin me voici prêt de le bien recevoir, e veux à ce guerrier ma force faire voir elle veux témoigner que Ne me sais défendre lors qu'un téméraire ose bien m'entreprendre.
ar la plume et l'épée avec le point d'honneur int Un simpatie auecque mon humeur:
m'en sais escrimer, alors que la rencontre our en voir les effets à ma gloire se montre.
Voici donc la place où preside le sort La vie est d'un côté, de l'autre on voit la mort;
Et toutefois les deux dedans l'indifférence, Donnent à mon esprit une même espérance.
La justice divine a le foudre à la main Pour punir le mortel quand il est inhumain, L'iniquité n'a point de plus grand ennemie.
Enfin ici ne vois point approcher Jéremie, Je crois qu'il a changé de résolution;
La nuit chasse souvent la folle passion.
Peut-être que rentré dans une raison forte, À ce folâtre amour il a fermé la porte.
Mais n'est-ce poipt aussi qu'il a su ma valeur:
En ce cas Prince craignais ceux à qui prem fais peur.
Je n'ai point de besoin de chemises de mailles, Une main de papier peut garder mes entrailles.
Il fait bon conserver le moule du pourpoint, L'épée assurément ne la percera point:
Elle est si proprement dessus le petit ventre, Qu'il ne faut avoir peur que l'estocade y entre.
Ô qu'il verra tantôt escrimer joliment!
Je ne le crains non plus que tout son régiment, Pourvu que mes deux yeux me servent d'avant-gat des.
Mais le voici qui vient, tenons-nous sur nos gardes, On nô a dont, diteon, ney a renchi.
M.
JEREMIE.
Dieu te gard Karolu.
Mr AROLU.
Dieu te gard mon ami
M.
JEREMIE.
J'ai beaucoup plus tardé que l'heure entre nous prise
Mr AROLU.
J'ai cru que ta folie était un peu rassise, Et que depuis hier, ayant dormi la nuit, Tu pourrais oublier l'appel qui nous conduit.
M.
JEREMIE.
Ia colère en ce cas trompe donc ton attente, lar plus elle vieillit, plus elle est violente, t sans un Fourbisseur qui m'a longtemps tenu, adubitablement tu t'aurais prévenu;
U serais maintenant en l'état de paraître, est ceux qu'au Châtelet on va pour reconnaître:
tais c'éit trop dilconn, ça, ça le manteau bas, e pourpoiut, le chapeau.
Mr AROLU.
Je n'y manquerai pas?
lais tire-toi plus loin, car la main meurtrière est gens de ta façon peut frapper par derrière.
M.
JEREMIE.
ne suis pas bourreau pour te traiter ainsi, l'honneur dans mon sein a logé jusqu'ici, mais la trahison n'eût de place en mon âme.
ais c'est toi, vieux hibou, qui fut traître à ma flamme, il les Iatenes détours de lildennte, de uai aas ravi le bien que j'avais mérité.
Mr AROLU.
suure foux, Seigneur te plains avec ta rêverie.
M.
JEREMIE.
prends donc aujourd'hui que tu meurs pour Flu.
rie.
Mr AROLU.
meure!
il s'en rencontre aux petites maisons ui disent plus que toi de meilleures raisons;
pour moi si l'on croit ma science certaine, tu reste vivant il faut que l'on t'y mène.
M.
JEREMIE.
est trop longtemps causer, es-jp est, dépêchons.
46 Mr KARO verra ce papier si nouven4 rochons, Un peu de patience, attends, car mon épée Tient dedans son foureau.
M.
JEREMIE.
La plaisante équipées Au peules proionger tavae xuncoan?
, Lors qu'il vaudrait bien mieux te résoudre à mourir.
Mr AROLU.
Or sus, venons aux mains, prend garde à cette botte.
M.
JEREMIE.
La risposte est meilleure.
Mr XAROLV.
Ai que le complote, Dans un petit moment dessus un avant- na Rolu s'en va mettre un Anspesade bas.
M.
JEREMIE.
Pare ce coup fourré, car c'est lui qui t'assure Qu'il faut aller là bas réparer mon injure.
Mi nnneses Pousse, pour le parer ici me mets en état.
M.
JEREMIE.
Tiens donc, voilà ta mort d'un coup de vieux soldat
Mr AROLU.
Je défends celui-là qui passe la jartière:
101 otrue, le rois queiqu'in qui te prend par derrière.
M.
JEREMIE.
Ta feinte en mon endroit ne réussira pas, Mes yeux n'ont point d'object que celui de ton bras.
Montre ici ton effort:
et point de stratagème.
M.
VAROLV.
Je garde un délcier coup qui te va rendre blême, Regarde ma postu
M.
EREMIE.
Ô que ici la voit bien!
Mr RAM top pressé mon çoup n'a valu neM.
Il
M.
JEREMIE.
Je sais-tu que cela, ie me ris de ta peine.
Mr AROLU.
Iola, tout doucement, prenons un peu d'haleine.
Mie Ala Mie 'on, non, après ta mort tu seras en repos.
n Mr.
VAROLV.
à vaillance toujours le rencontre à propos, la verras bien tôt par les lauriers suiuie.
M.
TEREMIE.
y tu veux m'arrêter demande moi la vie, eut-être ma pitié te pourra pardonner.
Mr AROLU.
Je ne demande point ce qu'on ne peut donner, Ve t'imagine pas l'avoir en ta puissance landis que cette main sera sur la défense,
M.
JEREMIE.
Poursuivons-donc le fil du duel commencé.
Ils se
Mr.
VAROLV.
J'il t'en arrive mal On ne t'en ai pressé.
Dis sus, c'est maintenat qu'il taut jouer du reste, le treasmplorant le secours de la bonté celeste.
CCEIVE DEIENIENL.
LEURIE.
ROSELIS.
SILINDE.
FLORIANE.
CLARISTE.
POLYANDRE.
MR.
VAROLV.
M.
JEREMIE.
BÉLANGE,
FLEURIE.
I Isssieurs, qu'heureusement nous vous avons VT trouvez, l'our venir apaiser le mal que vous avez.
Hélas, notre douleur est tellement sensible!
Que d'en voir sa semblable il vous est impossible.
ROSELIS.
Nous sortions du togis pour domer le von jour A un Ambassadeur logeant pres Luxembour.
SILINDE.
De grâce donc, Messieurs, hâtons notre voyage.
POLYANDRE.
Mais encor, quel dessein portait votre courage.
CLARISTE.
Nous allions au logis du Prévôt Deffunctis, L'avertir du malheur quand vous êtes sortis.
DELANGE.
Pourvu qu'ils soient vivants lors de notre arrivée, Vous verrez par la paix leur dispute achevée.
FLORIANE.
Plût au Ciel que déjà nous y fussions sautés.
FLEURIE.
Je crains bien que la mort ne nous les ait ôtés voitre père eit hardi:
mais l'autre à la vaillance, Et des tours de la guerre il a l'expérience.
Le pauvre corps, hélas, n'aura guère duré !
Ô sans doute il est mort, c'est un fait assuré!
POLYANDRE, De trop d'afflittioloro, éjpiito le travurslent.
FLEURIE.
rilies tourtenez-moi, car les fambes me faillent.
ROSELIS.
Ça ça, donnez la main, nous approchons le lieu.
FLEURIE.
Encor si grands pouvais était donner un adieu.
POLYANDRE Oui, je vous le promets, puis que dessus ces mottes Nous les voyons tous deux se porter quelques bottes.
BÉLANGE.
Jes Dames, demeurez cependant que nous trois es irons séparer.
FLEURIE.
Non, non, Madame ne saurais.
NODERTO.
ne heure seulement.
FLEURIE.
Avant une demie faut que mes deux mains étranglent Jérémie, ai trop d'affection pour demeurer ici.
lons vite.
FLORIANE.
SILINDE.
Courons.
Maître Jérémie sortant de derrière le Théâtre.
Mr AROLU.
l'as menti, voyeur, layais le ne rus ter, a vomiras le mot avec ce coup mortel.
POLYANDRE.
oubeau, toubeau, Messiuts, nola, que l'on s'arrête.
M MEREMIE.
Que le plus las de vivre à la parque s'apprête, quelle lâcheté d'être quatre contre un !
FLEURIE.
vieux ratiné, tu veux tuer mon homme!
imassons des cailloux, garre que Rome l'assomme.
G y
M.
JEREMIE.
Si vous venez plus près ie vous enfileray.
FLEURIE.
Mon fils, assure.
toi que le te rangerai, Preste-moi ton épée.
M, JENEMTE.
Ô la plaisante folle!
MI AROLU.
En l'espoir de ta mort mon esprit se console.
ROSELIS.
Soldat, oblige-nous de ne point offehcer Ceux qui tiennent en main ce qui t'y peut forcer:
Reiniertais plutait, nous t'en donnons licence.
BÉLANGE.
Je crois que ce soldat est de ma conhaissance.
POLYANDRE.
Camarade, remets ton épée au fourreau, Ou t'assure bien tôt d'être sur le carreau.
M.
JEREMIE.
onconeitait que vous ici n'aurais point de crainte.
BÉLANGE.
Ami, j'ai contre toi, un vrai sujet de plainte, Si ton cœur ne suit pas notre juste désir.
M.
JEREMIE.
Ha!
Monsieur, est ce vous qui m'ôtez le plaisir;
De venger maintenant un affront d'importance.
BÉLANGE.
Nous en avons appris toute la conséquence, Il faut avant partir que rous soyez aiis, Ou nous croire tous trois tes plus grands ennemis.
FLEURIE.
À quoi sert ce discours, il n'est point nécessaire, Mettez.
le moi par terre, ou bien me laissez faire.
M.
JEREMIE.
Le respect que Prince dois à votre qualité Fait céder la raison à ma brutalité, Je mets les armes bas:
mais c'est sous l'assurance Qu'il ne me sera fait aucune violance.
BÉLANGE.
von, Seigneur te le promets, et ces Messieurs et moi Seront si tu le veux un accord avec toi.
Quel?
M.
JEREMIE.
ROSELIS.
Monsieur Arolu tiendra la même place Qu'il avait dans ton âme avant cette disgrâce.
M.
JEREMIE.
Le n'est pas là, Messieurs, la satisfaction, J'avoir ravi Fleurie à mon affection.
Mr AROLU.
Tu te trompe, Soldat, elle m'était promise ruumt qu'ène eult lamdis ta vinte peimie.
FLEURIE.
son Dieu, laissez le dire, et ne l'irritez plus, leserrez votre épée.
M.
JEREMIE.
Ô que ici suis confus!
Dù est le temps jadis, où est ma hardiesse, Jui portait la terreur au cœur de la Noblesse:
nent honmes contre moi délus le pont de Sé, Je m'étonnaient non plus qu'un poulet fricassé;
eusse bien fait la nique aux gens de votre sorte:
eu n'y veux plus songer, la colère m'emporte, dieu, Messieurs, adieu.
FLEURIE.
Si l'on le laisse aller évais que dès demain il vous fait rappeler.
G néj
POLYANDRE.
Soldat, encore un mot, oblige nous de dire La satisfaction que ton esprit désire.
M.
JEREMIE.
La mort de Arolu, pour avoir épousé Celle, qui de ses vœux m'avait favorisé.
FLEURIE.
Certes cela n'est pas?
Mr AROLU.
Non, Seigneur jure en mon âme.
ROSELIS.
Enfin le mal est fait, c'est maintenant sa femme.
FLEURIE.
Je crois que ce bon homme a les sens interdits:
Hé bien, contentez-vous de ma sœur, vieux thodis, Si vous la désirez Seigneur me fais forte d'elle;
Elle n'est moins que moi, propre, gentille et belle:
Pour des biens elle en a (ie dis sans vanité) dincapoar voandlerde lanccemette.
POLYANDRE.
L'offre est très -raisonnable, et Monsieur, sans excuse, Nous désobligera s'il faut qu'il la refuse.
M MEREMIE.
Vous liez mon esprit d'une obligation Contraire tout à fait à mon intention:
Et toutefois forcé par votre courtaisie, Je vois par vos raisors vaine ma fantaisie:
Il faut qu'elle obéisse à vos commandements, Quoi qu'elle sente en soi d'étranges mouvements.
BÉLANGE.
Cher ami, tu nous fais un plaisir indicible.
POLYANDRE.
La paix d'entre vous deux nous oblige au possible.
M.
JEREMIE.
Oui donc, exécutant les mots qui me sont dits.
Mr AROLU.
Oui, ce sera pour vous Madame, vieux thodis.
ROSELIS.
Vous voilà donc d'accord?
ÔIEINDE.
Mon Dieu, que j'en suis aise!
FLEURIE.
pproche petit cœur, il faut que Un te baise.
Mr RAROLU.
étite follichon, tu n'as point de respect.
FLEURIE.
Je ne vois pas ici quelqu'avoir qui soit suspect les Messieurs ont appris comme quoi toujours vous aime, ar le ressentiment de ma douleur extrême?
ous leur êtes, mon fils grandement obligé.
Mr AROLU.
t ne veux pas mourir sans m'en être vengé;
y le Ciel quelque jour fait l'occasion naître, la bonne volontépris leur ferai paraître.
POLYANDRE.
y vous êtes, Monsieur, en résolution l'user de récompense à notre affection:
ous ne verrez jamais d'occasions plus belles, oici proche de nous trois jeunes Damoiselles, une qui nous espérons d'être un jour les époux, notre bon dessein s'accorde auecques Vous.
Mr AROLU.
Jous voilà surchargés de faveurs infinies;
son amour, qu'en dis.
tu, nos querelles finies, lous voyons maintenant que la félicité Jeut combler nos maisons d'heur et prospérité, lous goûtons tout d'un coup mille plaisirs ensemble, G inij
FLEURIE.
Filles approchez -vous.
Hé bien, que vous en semble?
Ces Messieurs maintenant s'offrent pour vol maris, Je crois qu'il s'en voit peu de pareils à Paris.
ROSELIS.
Adorables sujets de l'amoureux servage, C'est mettre trop longtemps le silence en usage, Jusques ici, la peur apprendre les sanglots Dans avoir douteux retenait vos propos, Mais puis que le destin ne fait plus de menace, Et qu'il tourne rers nous une riante race:
Ne pensons seulement qu'à Hre désormais, Et que du temps passé l'on ne parle jamais.
FLORIANE.
Je confesse, Monsieur, que la peur et la crainte A nos faibles esprits ont donné telle atteinte, Que comme moi mes sœurs ont toutes à la fois Perdu la noente des lens ce de la vorx.
CLARISTE.
Pour moi j'en suis encor si puissamment émue, Que ils ne sais comment la langue me remue.
SILINDE.
Je puis bien assurer que l'appréhension N'a jamais fait sur moi si forte impressons:
Mais petit à petit mot sens qu'elle me quitte.
BÉLANGE.
Ceit aiors qu'ène void nos désirs à sa suitte.
FLEURIE.
Respondez donc, Silinde, à ces Messieurs ici?
Si vous le voulez bien, nous le voulons aussi;
La fille rarement refuse d'être femme.
SILINDE.
Il serait mal séant que devant vous, Madame, Aucune de nous trois entreprît de parler;
Par tout sous votre esprit le nôtre doit aller, Et suivant de vos lois les plus obéissi Ères, Si vous le désirez nous en serons contentes.
Mr AROLU.
Messieurs, vous l'entendez, que désirez-vous plus, P'as une maintenant ne fait aucun refus;
Prenez chacun la vôtre, et selon vos partages Allons exécuter vos quatre mariages.
POLYANDRE.
Madame, si jamais un parfait amoureux d' equelduelajcedea cladlela llsaleua, Je lui veux disputer une faveur si grande, Puis qu'en vous possédant j'ai l'heur que je demande.
SILINDE.
Monsieur, assurément vous vous trompez au choix, Regardez que Silinde est la moindre des trois.
Pourtant si votre amour désire ma personne, Un absolu pouvoir sur elle ie vous donne.
ROSELIS.
Je confesse, Madame, avec vérité, Que dans vos doux appas gît ma félicité, Et que par le bonheur de votre jouissance, Je serai le Phenix des Amants de la France.
asiiselslos, Le Ciel vous a pourvu de tant de qualités, Qu'elles m'ont presqu'ôté toutes mes volontés;
De sorte qu'à présent il ne m'en reste qu'une, Pour selon vos désirs suivre votre fortune.
BÉLANGE.
Madame, puis qu'Amour comme son favori Veut que présentement je sois votre mari, Recez ce baiser d'une bouche enflammée D'un doux feu dont pour vous mon âme est consommée.
FLORIANE.
Permettez-moi, Monsieur, d'éviter l'accident, ue me pourrait causer votre baiser ardent, Je ne pourrais souhinfin vhém vide hame:
Toutefois ussez en comme de votre femme.
FLEURIE.
Sus, sus, gest assez dit, pour ne point différer;
Allons diligemment les nopces préparer, Marchons mon amitié.
Mr AROLU.
Allons, chère Fleurie, Certes sans pense encore que tu me remarie.
M.
JEREMIE.
Or puis que tout chacun s'y trouve si content, Il faut que de ma part j'en fasse tout aurant, Comme un jeune galant montrant à la jeunesse Que pour faire l'amour il n'est que la vieillesse.
FLORIANE.
Permettez-moi, Monsieur, d'éviter l'accident, ue me pourrait causer votre baiser ardent, Je ne pourrais souhinfin vhém vide hame:
Toutefois ussez en comme de votre femme.
FLEURIE.
Sus, sus, gest assez dit, pour ne point différer;
Allons diligemment les nopces préparer, Marchons mon amitié.
Mr AROLU.
Allons, chère Fleurie, Certes sans pense encore que tu me remarie.
M.
JEREMIE.
Or puis que tout chacun s'y trouve si content, Il faut que de ma part j'en fasse tout aurant, Comme un jeune galant montrant à la jeunesse Que pour faire l'amour il n'est que la vieillesse.
