Chez ANTHOINE DE SOMAVILLE, Palais dans la Gallerie des Merciers à l'Écu de France
À ERDEUSE LC MONSTEUE I TE COMTE DE VLDARXAXEUE MARÉCHAL DES CAMPS ET ARMEES DU ROY.
ÀISIAD.
nommée fait de votre Nom, et que je n'apprisse de quelbras vous servez le Roi, et de quelle sorte vous traitez ses ennemis;
Ce n'est pas une gloire particulière à notre siècle, que d'avoir porté de grands hommes, il s'est vu de tout temps des personnes qui se sont rendues célèbres parleur courage, et par leur vertu;
mais il faut auoüer, Monsieur, qu'il ne s'en est point trouvé à qui une si haute valeur, et une si juste réputation que la vôtre, aient si peu côté qu'à vous et qu'il fallait autrefois plus de temps à la bonne naissance, et à l'exercice des armes, pour faire des Césars et des Alexandres.
Mais votre Histoire est trop connue, et trop de la saison, pour me mêler de l'écrire, et été serais plus longtemps à parler de vos progrès que vous n'avez été a les faire:
C'est une matière trop délicate pour mon esprit, et une tâche dont personne prendrai ma dispense de ma faiblesse:
Sousfrez seulement, Monsieur, que je sois un des premiers de ma profession qui rende ses devoirs à votre mérite, et que ce témoignage m'en soit un, de l'intérêt que ainsi prends dans le succès des armes du Roi.
Comme ici suis un de ses plus passionnez sujets;
sa gloire et son contentement, sont aussi la plus forte de mes passions, tandis que vous aidez à son acquérir l'une, je m'étudie à lui causer l'autre, durant que vous le servez, je le divertis, et ainsi faits voir à sa Majesté lesiege de Thébes, cepẽdant que vous travaillez à celui de Bris, C'est à dire que mille hommes mon- » stre en figure ce que vous faites en vérité, Aussi (Monsieur) quand j'ai voulu chercher de la recommendation, et de la protection à ce Poème, j'a yabord jeté les yeux sur vous, et j'ai jusqu'a tant répandu desang en Allemagne, vous y la voir celui que 'a fait versersur le Ta de Sainct Germain.
C'est assez guerre qui n'est point funeste, et qui vous délassera de l'autre, j'espère que vous me ferez l'honneur d'agréer ce mauvais présent, et qu'il m'ob tiendra de vous la permissionde me dire, -- Ç.
MONSIEUR;
Votre très-humble et très-obeïssant serviteur,
ROTROU.
IICEURO IOCASTE, TTEOCLE, POLTACE, mère d'Antigone.
Roi de Thebes, et frère d'Antigone.
frère d'Antigone.
ANTIGONE,
ISMENE,
ARGIE,
ADRASTE,
MENTTE,
CREON,
HÉMON,
CHEFS DES, GRECS.
Sucur d'hatigone.
Beaupère de Polynice.
Femme de Polynice.
Gentilhomme d'Argie.
Père d'Hémon, et Roi de Thebes.

Serviteur d'Antigone.
Seigneur de Thebes,
AN 1 Mee.
I LANRCEIIE 2
À I SCÈNE PREMIÈRE 4 JOCASTE, ISMENE, JOCASTE, dans une chambre achevant de s'habiller ILS ont bien à propos usé de mon sommeil!
Ils n'ont pas appelé ma voix à leur conseil;
Et lors qu'ils ont voulu tenter cette sortie, On a biensçeu garder que j'en fusse avertie:
C'est bien, ô nuit, c'est bien de tes plus noirs pauots, Que tu m'as distilé ce funeste repos:
Mais quel Chef les conduit?
ISMENE.
Éteocle, Seigneur-même,
JOCASTE.
Allons tôt, c'est trop d'ordre, en ce désordre extrême:
Ce poil mal ordonné, cette confusion, Me serabien séante en cette occasion;
Nature, confonds-les, c'est ici ton office, Tout dépend de toi seule, et rien de l'artifice:
Vient te montrer, monsein, qui les as allaitez Avancés-vous, mes bras, qui les avez portez:
Toi, flanc incestueux, dontils ont pris naissance, Viens, s'ils ont du respect, faire voir ta puissance.
DSLNE II ANTIGONE, JOCASTE, ISMENE.
ANTIGONE.
ADAME, il n'est plus temps:
JOCASTE.
Comment, ces enragés, Gisent-ils déjà morts, l'un par l'autre égorge!
Où la troupe Thaine a-t-elle été défaite?
ANTIGONE.
Non, mais le combat cesse, et le Roi fait retraite.
C'est ce que de la tour, j'ai clairement pù voir, Et sonretour dans peu vous le fera sçauoir.
Ç.
3
JOCASTE.
Ce cœur dénaturé, teint du sang de son frère, Se vient-il rafraîchir dans les bras de sa mère?

À ij 'y vient-ilréjoüir de cet acte inhumain?
Et ne prétend-il point des lauriers de ma main?
Oui, le coup en mérite, il part d'un grand courage, Ils est soustrait d'adresse, et pour un bel ouvrage,
ISMENE.
Peut-être que le Ciel qui préside aux combats En disposera mieux que vous n'espérez, pas.
ANTIGONE.
Un instant a souvent changé l'ordre des choses, Beaucoup d'événements ont demanti leurs causes:
Mais attendant l'entre, et l'entretien du Roi, Oyez un accident qui me transit d'effroi;
Je voyais de la tour le choc des deux armées, L'une et l'autre au combat âprement animées, Alors que Menecaarriuant en ce lieu, Adieu, m'a t'il crié, chère Antigone, adieu:
Le Ciel se lasse en fin de vous être contraire, Touis d'un l'ong repos dans les bras de mon frère, Moit qui me voyais seule, et qui ne saucis pas Le généreux dessein qui portait là ses pus:
Pour la fuite déjà, j'auoistourné lave, Quand lui la face ouverte, et nullement émue, Hardi, s'étant planté sur le bord de latour, Et voyant, sans frayeur les bas lieux d'alentour, A regardé le camp, et d'vnc voix profonde CE-d- MA- N
A fait tourner vers lui es yeux de tout le monde;
Arrêtez, a-t-il dit, d'un tonimpérieux, Arrêtez, toujours l'ordonne et de la part des Dieux:
Arrêtez;
cette voix est à peine entendue, Que la main aux soldats demeure suspendue:
Chacun reste interdit, l'œil et le bras leué, Le coup demeure enl'air, et n'est point achevé:
Là, ce jeune Héros pousse une voix moins forte, Et d'un accent égal, leur parle te sorte, Thebes, goûte la paix que Un vais t'achepter, Mon sang en est le prix, je viens te l'apporter;
Repousse loin de toi, cet orage de guerre Qu'excite un insolent sur sa natale terre, Possède en paix tes champs, tes temples, tes maisons, Sans autre changement, que celui des saisons, Qu'Hymen mettant tes fils, dans les bras de tes filles, De liens éternels unissent tes familles, Re enfin, caresse et du Ciel, et du sort, La promesse des Dieux, doit ce prix à mamort:
Il tire après ces mots une brillante espée, Et se l'étant au sein jusqu'aux gardes trempe, Se lance de la tour, le ferencor en main, Noble victime aux Dituvi, pourt peupa Thebain:
À cet objet d'horreur, l'œiliroublé, le teint blême, J'ai demeuré longtemps plus morte que lui -même Et de frayeur encor tout mon sang est glacé, Mais vous allez savoir comme tout s'est passé.
À ji
Ç 2 1222i d ' ÆTEOCLE CREON HEMON 2.
Capit.
JOCASTE, ISMENE, ANTIGONE.
NETEOCLE.
hhuumt, cuntie, eyauns cette retraite NVILa victoire est commune, ou plutôt la défaite:
Le sort est bienégal, il se déclare tard, Et beaucoup sont à dire, et d'une, et d'autre-part.
JOCASTE.
Maudite ambition, N' hominable peste!
Montre, altéré de sang, que ton fruit est funeste:
NETEOCLE.
Sur le désir des miens, mon trône se soutient, Je teint cédais l'État, mais l'État me retient:
J'étais prêt à quitter le Sceptre qu'onlui nie, Le peuple aime monregne, et craint sa tyrame:
*T*:
te-Ie le possède aussi, moins que ieans sers, Les honneurs qu'il me rend, sont d'honorables fers.
Au reste un fondement, reste à notre espérance, Si l'Oracle rendu, nous tient lieu d'assurance;
Thebes, lors jouira d'un paisible repos, Quand des dents:
de Python, la semence dernière Satisfera pourtons, et pérara la lumière.
Telle est l'arrêt des Dieux.
CREON.
Ô rigoureuse loi!
NETEOCLE.
Le jeune Mœnece, a pris ces mots pour soi, Se voyant, comme il est, dernier de notre race, Sur qui, par consé quent, tombait cette disgrâce:
Il s'est soustrait de nous et du haut de la tour, Ravi, que son mai-neur nous prouvât son amour;
Et porté d'une ardeur à nule autre seconde, S'est immõlé lui-même aux yeux de tout le monde:
Heureux, certes cent fois, qui meurt si glorieux, Et qui se pourra seuldire victorieux.
CREON.
Mais plus heureux encor, à qui sa mort profite, Et qui se couvrira des lauriers qu'ilmerite;
Quelle haine des Dieux, jette le sort sur lui,
Et le fait trêbucher, pour soutenir autrui:
Fausses Divinitez, êtres imaginaires, Beaux abus des esprits, immortelles chimères, Que vous a fait mon sang pour vous être immolé?
Quel droit de la Nature avons-nous violé?
Ai-je autre Oedipe, entré dans le lit de mamère, Lui suis-je époux et fils, mon fils fut-il mon frère?
Voila que les surgeons d'âme sangincestueux Portent le diadème, et vous êtes poureux:
Nous, vous nous destinez, innocentes victimes, À périr pourleurgloire, et payer pourleurs crimes.
AMells Pas Ô re che honteux!
que renouvelles-tu?
AsseZ sans toi le sort exerce ma vertu.
NETEOCLE.
Je pardonne, Creon, cette plainte insensée Aux récentes douleurs du sort de Manecee:
Je sais qu'un fils qu'on perd afflige vivement, Mais il faut une borne à ce ressentiment, Onaqule qua Min Émio, La guerre, des États n'exclud pas la Justice, Et n'excuserait pas un outrage pareil:
Entrons, et m'assistés, d'une heure de conseil.
Tous entrent hormis Hémon et Antigone.
SCÈNE
DOSIE ANTIGONE, CV HEMON,
ANTIGONE.
TOyez mon cher Hémon, comme sa violence Va jusques à l'outrage et iusquel 'insolence:
J'approuve sa douleur, mais pour quelle raison Lui fait-elle offenser toute notre maison?
Et suivant, sans respect, sabrutale colère Troubler jusqu'aux Enfers, le repos de mon père:
Oedipe, quoi?
tes yeux par tes mains arrachez, Teinmunt, purrhumurt que voncorps détachez Ton Sce ptre abandonné, tout ton Royaume en armes, Tes enfants divisez, nos soupirs et nos larmes Ne peuvent favainencor qu'uninnocent péché, Moins de toi, que du sort ne tes reproché?
*
HÉMON.
Ce malheur m'est communeste votre misère, De rougir comme vous des sautes de mon père, Qui forçant tout respect, osebien à vos yeux, -
Ces astres qui pourraient enimposer aux Dieux, Passer insolemment jusqu'a cette licence, (L'Amour à derohé ce mot à la naissance) Mais, Madame, mon sens ne s'est point démenti Et ie ne puis tenir pour un mauvais parti.
Cet esprit violent, si ma crainte n'est vaine, Pourles siens, et poursoi, promet beaucoup de peine:
Et ici n'ose vous dire une secrète peur Que m'imprime en l'esprit cette mauvaise humeur.
ANTIGONE.
Quoi?
touchant notre Hymen?
HÉMON.
Ma passion, Madame, M'abien pu, sans sujet, mettre ces peurs en l'âme:
Non, un si beau dessein, ne peut mal succéder, Le Ciel qui de sa main, daigna nous accorder, Doit faire que l'effet à l'attente réponde, La première faveur, l'oblige à la séconde:
De ma part, Seigneur proteste, en ces divines nains, Qu'au moins Seigneur forcerais toutobstacles humains;
Et que m'ôter à vous, serait une aventure, Pour qui ie serois sourd à toute la Nattute:
Que mon père, à mes vœux s'opposât mille fois, J'exce pterais ce point de ce que ie lui mme.
Nulle raison d'État, nul respect de Couronne, Ne pourraient ébranler la foi que après vous donne:
À toute autorité, ie fermerais les yeux, Etie ferais beaucoup de respecter les Dieux.
ANTIGONE.
Quo que la même foi, que je vous ai donnée, Me permit de parler, touchant notre Hymène, L'orage prêt à choir dessus notre maison, Me de fend ce discours, comme hors de saison:
Outre, qu'ainsi qu'à vous, certaine voix secrète, Comme notre génie, est quelque-fois prophète:
D'une aveugle frayeurtout le sein me remplit, Et me parlebien plus d'amour tombeau que d'un lit:
Ponrnons donc nos pensées au cose dét-ofage, Qui menace l'État d'Homme si proche naufrage:
Ce combat, cher Hémon, au moins s'est il passé Sans lamort de mon frère, ou sans qu'il soit blessé.
HÉMON.
Madame, c'est ici que je vous aiservie, Polinice est vivant, mais il vous doit la vie:
Certes, tamais Lyon, par un autre irrité Au combat plus ardent ne s'est précipité, Que ce jeune Lyon, chefdes troupes de Grèce, N'a fait voir, contre nous, de courage, et d'adresse, Son cœur, payait d'unbras, dont les coups furieux, À peine s'aqueraient la créance des yeux:
I P.
Bijj
Seul il force nos rangs,et de taille, et de pointe, Ne trouve armet si fort, ni l'âme si bienjointe, Qu'il ne fasse passage au fer qu'il a pousse, Et ne voie un soldat à ses pieds renversé:
Il donne jusqu'â nous, moins effrayé du nombre, Que s'il ne combattait, ni voyait que son ombre:
Se jette furieux au plus fort du danger, Et prodigue son sang comme un étranger, Sous sa main toujours haute, et toujours occupée, Son corps semble à dessein s'offrir à monespee:
Mais loin d'oser sur lui tenter aucune effort, J'ai par mille coups qui lui portaient lamort:
L'amitié qui vous joint autant que la naissance, M'a fait contre nous même embrasser sa défense.
Ilconserne ensade onvien qui vonsest devêt, Bien mieux que sa valeur vous l'avez, défendu, Vous étiez son bouclier au milieu des alarmes, Et vous l'avez, sauvé, seule, absente, et sans armes
ANTIGONE.
Hélas!
joindre sa mort a mon cruel ennui.
S'erait bien, cher Hémon, me tuer plus quelui;
À moi bien plus qu'à cause vous rendiez cet office, Vous sauviez, Antigone en sauvant Polynice:
Éneffet, et vos yeux peut-être ensont témoins, Vaine étroite amitié de tous temps nous aioints, Qui passe de bien loincet instinct ordinaire, Par qui la sœur s'attache aux intérêts du frère:
Et si la vérité se peut dire sans fard, Éteocle en mon cœur n'eût jamais tant de part, Quoi qu'H méme devoir pour tous deux m'intéresse J'ai toujours chéri l'autre avec plus de tendresse, Jamais nos volontés, ne faisaient qu'à parti.
Mais ici suis toujours même, et lui s'est démenti.
SSEN B LE PAGE, ANTIGONE, HÉMON.
LE PAGE ONSIEUN, une veuen tonseil, et le Roi VI vous demande.
HÉMON.
Agréz ce devoir qu'il faut que sans lui rende.
ANTIGONE.
Allez, mais sur tout autre, opinez pour la paix, Et soient vos bons avis suivis de bons effets.
Bijà
SCÈNE VI POLYNICE, ADRASTE, ARGIE.
POLYNICE fous une tente.
Este lâche, et honteux de tant de compagnies, Que sous vos étendards la Grèce m'a fournies, Et dernier de cent Rois, en ma faveur, Autant, et plus que moi!
pour moi-même animez Enfin, j'ouvré l'évreille au conseil de la ré, Piqué de désespoir, bien lu que de courage Et ie viens, mais plus tard, que hõneur eut voulu, Vous ex poser en fin ce que ay résolu:
C'est, mon père, un dessein que Seigneur devais éclore, Lors qu'aux vaines des Grecs le sang boullait encore:
Les Manes indignés de tant de bons soldats, Contre ma lâcheté ne miurmureroient pas:
Et j'aurais épargné tant d'illustres personnes, Dont, pour me couronher, j'ai mis bas les couronnes:
Mais puis que cet avis me vient de mon devoir Quelque tard qu'il arrive il le faut recevoir:
Et vous trouverez bon, que ainsi paie à la Grèce Le sang de tant de peuple, et de tant de noblesse:
Vous avez, (quoi que sage, ence commun malheur, dita- -a-ô-
Vous ne témoigniez pas votre juste douleur:
Vous avez pris, mon père, en l'intérêt d'ungendre, Plus de part, en effet, que vous ne deviez prendre:
C'est moi, chétif, c'est moi, qui dedans vos États Où vous régniez, en paix sur tant de Potentats, Mauvais hôte, a porte de ces maudites terres Dessous un front d'amour des semences de guerres, Le flambeau de l'Hymen, qui m'allia chez vous, Est le tison fatal qui vous consomme tous;
Vous mettiez un serpent au sein de votre fille, Qui devait étouffer toute votre famille:
J'ai trop, certes, j'ai trop fait voir de lâcheté, Pour tant de patience, et pour tant de bonté:
nnuimeun uoinm uommu yvono cenn puis de grâce, Il est temps, ou jamais, que je vous satisfasse, Et qu'un duelen fin, entre mon frère et moi, Qu'avez -vous à pâlir, et d'où n'ait cet Efroi?
ADRASTE.
Dieux!
que proposez-vous, quelle horrible aventure ?
ARGIE, Hé!
Monsieur, écoutez la voix de la Nature, Songez quelle le sang que vous voulez verser, Sans honte et sans frayeur y pouvez-vous penser?
POLYNICE La chose est résolue, et la Nature même Souscrit à cet arrêt de ma fureur extrême Outre qu'elle est muette, où parle la raison,:
Elle ne s'entend pas avec la trahison:
Au contraire, elle enseigne à repou serv l'injure, Et condamne sur tout, lafraude, et la parjure:
Que doit plus la Nature a mon frère qu'à moi, nlandundomumemuqueuquunp jasais Et pour vouloir que j'erre, et que je me retire Quand monannée arrive, et m'appelle à l'Empire.
ADRASE.
Quelle rage, bons Dieux!
vous occupe le sein?
Ha!
mon fils, étouffez ce damnable dessein, Si votre ambition ne va qu'à la Couronne, Je de pouille pour vous l'éclat qui m'environne, Venez prendre, et donner un paisible repos Surle tronne de Lerne, ou surcelui d'Argos, Là, Monarque absolu, vous n'aurez point frère Qui vous rompe de pacte, et qui vous soit contraire, La, votre épouse, et moi, devenus vos sujet, Et vos fidèles De nos fidèles soins, Et vos authorité n'y sera divise Par aucune puissance à la vôtre oppose.
DI- T -h- --elle
POLYNICE
POLYNICE.
Non, notre, ne point régner, les Dieux m'ennont témoins, Est le ressentiment qui me touche le moins.
Et jamais ma Couronne entre mes mains remise, N'aurait d'autorité qui ne vous fût soumise:
Mais qu'un traître viole avec impunité Le respect de l'accord entre nous arrêté.
Et que j'observe après celui de la naissance, Une vertu si lâche excède ma puissance:
Il faut trop de faiblesse à pouvoir l'exercer, On étouffe aisément qui se laisse presser;
Non, mamère elle-même au milieu de nos armes, Ny mes sœurs à mes pieds les yeux baignés de larmes Quelque droit qu'Antigone ait dessus mes esprit:
Ne détourneraient pas le dessein que j'ai pris, Ou sa vie ou la mienne, importunes sangsues, Doivent creuer du sang dont elles sont repues, Menreste-il à boire, et ne voudriez-vous point.
Qu'à ce que j'en ai pris le vôtre encorfût joint:
Tydée, de tes jours j'ai la course borne, Des tiens, Hypomédon, et des tiens, Cappanée:
Par moi, braves Héros, sont vesues à la fois Vos femmes de maris, et vos villes de Rois:
Et sans confusion, ie verrais leur veuage, Non, non, trop de justice à ce devoir m'engage Et trop de honte est juste à mon retardement:
À
Baisant Argie.
À dieu, vous que moncœur aima si tendrement Et que le Ciel doüa 'une vertu si rare, Vénéternel adieu peut-être nous sépare:
Mals monstres votre fonce à dompter vos douleurs Et ne m'obligez point à la honte des pleurs;
Et vous, sage vieillard, digne d'unautre gendre, Ayez soin, que la terre, aumoins, couvre ma cendre, Et m'ouvrez le passage à l'empire des morts, Dérobant aux corbeaux le butin de mon corps:
Après, pour votre fille, employez, votre zèle, Prenne Sus Junga gnetty jomparti digne dielle, Et que cet autre Hymenlui puisse chang aussi doux, Que le premierfut triste, et pourelle, et pourvous.
F GII .
lois en va¬u Polinice, hé!
mon père, arrêtez, ce barbare, Qu'il diffère on moment la mort qu'il me prépare Et qu'il recõiue, au moins, l'adieu que m luy dois;
1i Cessez, pleura, et fouspirs, qui m'étouffés la voix.
A 2 s6 N.
B.
ML SCÈNE PREMIÈRE.
POuincreui -Jeipec a ja main aux pieds des Murailles de Thebes 1.
CHEF DES GRECS.
ROLYNICE.
À, si ton lâche cœur, enfin se peut résoudre Tu laisseras la vie, ouj'y mordrai la poudre:
Là ton sang, ou le mien signera notre foi, Là, de la main des Dieux, Thebes prendrason Roi.
Sorts donc, traître, l'honneur à ce devoir t'engage, La diligence ici doit prover le courage, Et depuis le défst que mes traits t'ont porté,
Ç Caque instant qui se perd que talâcheté:
Ha!
qu'un fâcheux devoir de ta ville t'arrache!
Qu'un traître a peu de cœur, et qu'un perfide est lâche?
Quel emploi t'a déjà tant de fois retenu?
Il ne faut point d'apprêt, à paraître tout nit.
 CHEF DES GRECS.
En ces effets, bien moins de valeur, que de rage:
La nature, Seigneur, dispense le courage, Vous auriez, plus de cœur, si vous en aviez moins.
POLYNICE.
Laissez juger aux Dieux, ne soyez que témoins.
JiEa II ANTIGONE, sur les murailles.
POLYNICE.
ANTIGONE.
Olynice, avancez, portez ici la vue;
Souffrez qu'après un an votre sœur vous salue:
Malheureuse:
hé!
pourquoi ne le puis-je autrement » -y, "
Quel destinentre nous met cet éloignement?
Après un si long temps, la sœur rêvait sonfrere, Et ne le peut donner le salut ordinaire, Un seul embrassement ne nous est pas permis, Nous parlons séparés comme deux ennemis:
Hé, mon frère, a quoibon cet appareil de guerre, A quoi ces pavillons survotre propre terre?
Contre quel ennemi vous êtes vous armé, Ne trembleriez-vous pas, si toujours l'avais nommé?
Accordez quelque chose à la loi naturelle, Le Soleil s'est caché pour semblable querelle:
Vous vous plaignez, armez, et frappez à la fois, Est-ce de la façon qu'on demande ses droitsa Était-il d'un bon frèrexe, et d'un Prince modeste:
De paraître d'abord en cet état funeste?
Et de fouler aux pieds sur un simple refus Tout respect de nature, et ne l'écouter plus;
Mon frère, au nom des Dieux protecteurs de laGrece, Car vers eux maintenant votre zèle s'adresse, Et vous n'en gardez plus pour les Dieuz des Thébains, Aus nom d'Argie, encor, que t'aime, et que je crains:
Voyant qu'on lui prépare un si proche vefuage, Au nom d'Andraste, enfin, domptes ce grand courage;
Ne vous acquérez, pas, par votre dureté:
C1 Ô Nature, toiomesme, à toi autre contraire, Vois, que le seren main, une frère attend son frère:
Cruel, hé!
quel effet prétend votre courroux?
Duquel, que le sangcoule, il coulera de vous:
L'un ne le peut verser, sans la perte de l'autre, En répandant le sien, vous répandrez, le vôtre;
Il ne diffère point, ce n'est qu'un autre sang, Que vous avez puisé dedans un même flanc,
POEYNICE.
C'est d'où nous vient aussi, même droit à l'Empire.
Que son ambition prétend de m'interdire:
Et ce qui l'obligeoil à me cardan safoi, (nouei;
Comme digne action, et d'vnfrere et d'un Roi.
Pour vous, mère sœur, pieuse, et sage fille, Gloire du sang d'Oedipe, honneur desafamille:
Croyez, qu'il me, déplaît, et tresesensiblement, De vous devoir dédire quelque fois seulement:
Mais, par cette amitié, st parfaite, et si tendre.
Par où grands connais bien que vous me voulez, prendre;
Et pour qu 'aurais peinecà vous rien refusarne;
De moi -même aujourd'hui, laissez moi disposer;
L.
Outres moninterest, et celui:
de la Girace,s qun pi.
Mon honneur, pluxque toub, ace devais me presse:
I:
arme pourle hondrait, luxsoour las trabison ,s plu Il tient pourhiniustica, et moipour la raisone* Vs
ANTIGONE.
Voilà donccette sœur qui vous était si chère, Éconduite aujourd'huite d'une seule prière.
Hé quoi!
cite amitié, qui n'asquit avec nous, De' qui non sans raison, Æteocle est jaloux:
Et par qui ici vois bien, que ainsi luysuis suspecte, Ne pouuant l'honorer, comme ie vous respecte;
Cette tendre amitié, reçoit donc un refus, Elle a perdu son droit, et ne vous touche plus:
Au mène, si de si loin, vous pouviez, voir mes larmes, Peut-être, en leur feueur, mettriez -vous bas les armes:
Car ie n'oserais pas encor vous reprocher, Que vous soyez plus dur, et plus sourd 'un rocher.
Encore à la Nature, Éteocle défère, Ilise lisss gagner aux plaihé?
lède mu pière:
Yn a pas de pillé tous sentiments humains, Et la ferêt tout prêt atomber de ses mains!
Et vous plus inhumain, et, plus inaccesible, Conservez contre moi le titre d'invincible;
.
à Moi, dont lannm tout saul, et oux doutfavoir touché, Dont depuis votre exil, les yeux n'ont point séché, Moi, qui sans vvousmentir, trouverais tropaiseẽ Quelque mort qui pourvou pût m'être propose?
Moi, mulmheureuse enfin, qui vous prie a genbiex, 6 Moine pour l'amour de moi, que pour l'ambur de domo.
POLYNICE.
Si quelque sentiment demeure après la vie, Que ie vous saurais gré, de me l'avoir ravie, Piutôt, ma chère sœur, que de me commander Ce que ma passion ne vous peut accorder, VeneZ m'ôter ce fer, oui veneZ, mais sur l'heure, Plongez-le dans mon sein, et faites que votre meure;
Pour vous ma déférence ira jusqu' au trépas, Mais tu ne saurais vivre, et ne me venger pas.
NETEOCLE CREON POLYNICE.
Les 2.
Capit.
TEOCLE, sortant désarmé.
23 E viens, enfin, une viens, prêt à te satisfaire, A Et crois que si tôt j'avais pu me soustraire, L-.
Plutôt, dessuc los lieux, tu m'aurais vu rendus Et n'aurais pas l'honneur de m'avoir attendit:
Ma mère, à mon déçu, par Éphite avertie, Avec tous ses efforts, empêchait ma sortie, Dont ilm'a biendéplû, car tu n'ai pas douté Que mon retardement n'enflât ta vanité:
Ton appelest au reste unbien que je t'envie, J'en prétendais la gloire, et tu me l'as ravie:
Cent fois de ce dessein mon cœur m'avait pressé, Et ce n'est que du temps que tu m'as devancé;
Thebes, sur qui jamais nulne régna sans crime, Le sort te madonner un Prince légilime:
Voyonss' ilm' ôtera le nom que j'en ai pris, Que léchamp du combat ensait aussi le prix.
ANTIGONE.
Ils s'approchent, ô Dieux!
et nul n'y met d'obstacle.
Fuyons;
ne voyons pas cethorrible spectacle.
POLYNICE En sin quelque remords t'a donc fait souvenir Que ta foi s'est donnée, et qu'il la faut tenir?
Tuim'es donc frère, enfin, car ce n'était pas l'être, Que de te parjurer,et de traiter en traître;
Pour nous mieux obliger;
viens, signons nos accords De nostrapropresang;
et sur nos propres corps.
A I IOCASTE, CREON, HEMON, Les 2.
Chels Grecs.
ATECLE,
POLYNICE,
OREN.
VE veut, hors de saison, cette femme impor:
tune?
Sadaale Nes Destournersil se peut, vune étrange infortune:
*0
2.
CHEF GRECS.
C'est leurmère, ô Nature, assiste son dessein.
JOCASTE.
Plongez, plongez, cruels, vos armer dans mon sein, Déployez, contre moi votre aveugle colère Contre moi, qui donnai des frèresà leur TTR irecet Jetetrn 3 lir
Ou si vous m'épargnez, ne versez pas le sang Que vous avez puisé dans ce coupable flanc:
Accordez-le moi tout, ou ne m'en laissez goutte, Perdez-moi toute entière, ou conservez-moi toute.
Quoi?
nul de vous encorn'amis les armes bas, Je parle et de vos mains, elles ne tombent pas?
Si quelque piété règne chez, vous encore, Consentez, à la paix que votre mère implore;
Si le crime vous plaît, un plus grand s'offre à vous, Ce flanc, dont vous sortez est enbute à vos coups;
Cessez donc cette guerre, ou cessez-en la trêve, Faite qu'elle s'éteigne, ou bien qu'elle s'achève;
Ou n'allez pas plus outre, ou passez jusqu'au bout.
Ne considérez rien, ou considérez tout.
Sus, voyons, queleffet obtiendront mes prières, Car mes commandements n'en obtiendraient plus guères:
Je n'avancerais rien, en vous contredisant, J'ordonnais autrefois, et toujours prie à présent:
À qui s'adresseront mes premières caresses, Tous deux également partagent mes tendresses:
Celui-la sut absent, maî st le pacte tient, Celui-cy le sera, puis que.
l'autre revient:
Ainsi ie perds l'espoir de vous revoirensemble, Si ce n'est que la guerre encore vous assemble;
L'heur de ouvou entrevoir ne vous est pas permis Si vous ne vous suivez, vous êtes ennemis:
Dis
Vous estet divisez, ou décœur, ou d'espace, La haine vous approche, et l'amitié vous chasse à Polynice.
C'a, mes premiers baisers s'adresseront à vous, Qu'une si longue absence a séparé de nous:
VeneZ les recevoir, d'une approche civile, Et déchargés vos mains de ce faix inutile!
Hé!
quel est cet abord?
qu'il est peu gracieux, Rourquoi sur votre frère attachez-vous les yeux?
Elle vous coiturirai tout, et pour vumjuire outrage, Il faudrait que parmoi, son fer se fit passage;
Chassez de votre esprit ce défiant souci, Si ce n'est que ma foi vous soit suspecte aussi.
OLYNICE.
Ne désirez-vous point, que je vous dissimule, Ma sûreté dépend de n'être plus crédule;
mimaspn amn De son propre intérêt chacun se fait déloix:
Et l'épreuve m'apprend que du pur artisice, Nature son contraire, aujourd'hui fait l'office:
Votre parole, en fin, m'est suspecte en effet Ma mère pourrait bien ce que mon frère a fait.
JOCASTE.
Soupconnez votre mère, oui, j'aprouve qu'enelle houredouties d'avonr carde insidele - 9 De cet indigne fais ne déchargez, ce bras, Qapres, qu'en ma javeur, le-Roi l'auras mis bas.
POLYNICE.
Le Roi?
quoi, le perfide exige encor ce titre, Omanceuissena, dont toujours fortes arbitre:
Vous, et sa trahison l'avez donc couronné?
ATECLE.
Bien tôt, bien tôt, les Dieux en auront ordonné.
JOCASTE.
Hélas!
qu'en la fureur dont votre âme est pressée, Vous preneZ tout, d'un sens contraire à ma pensée;
Je ne viens pas ici pour aigrir vos débats, Je lui donne ce titre, et ne vous l'ôte pas.
à Æteocle.
Pour vous la piété, peut-être, a plus de charmes:
Approche Z Éteocle, et mettez has les armes;
Cachez à mes regards leur flammhoyant acier, Vous lesfîtes lever, posez-les le premier.
Il met l'épée à terre.
Vous vous craignez l'ontaune, et mui tous deux ensemble, Mau tous deux, pour tous deux, c'est pour vous que jetremble Le-Ç 32
à Polynice.
Mais votre défiance à la fin doit cesser, Le voilà désarmé:
puis-je vous ambrasser;
Faites ici, mes pleurs, l'office de la langue, Mes sanglots, mes soupirs, commencez ma harangue.
Enfinles Dieux, monfils, ont exaucé mes vœux, J'obtiens, en ces baisers, la faveur que de veux;
Mais, fasse, leur bonté, fassent mes destinées, Que ce bonheur me dure encor quelques années:
Vous faites le mon fils,puis que vous le pouvez, Car il me durera, si vouds vous conservez, Les bruits nous ont appris auec quelle allégresse, Et quel honnête accueil vous areçu la Grèce:
Voùs y vîtes Adaste, et l'ondit qu'en sa Cour Vous avez fait vnchoix digne de votre amour;
Mais qui dans votre lit conduisit votre épouse?
C'est vndroit qu'on m'ôtait, et dont tu suis jalouse:
Vous songeâtes, sans doute, en cette élection;
En quel lieu s'adressait votre inclination;
Mais, Sûtes-vous juger, que par cette alliance;
Vous nous donniez sujet de juste dé siance?
Savez-vous sous quel jougcét Hymen vous amis!
De nos plus enragez, et mortels ennemis, Qui ne vous ont ouvert, ni leurs bras, ni leur te Que pour avoir prétexte à nous faire la élert Sur ce simple doüaire, ils vous ont accorde 3 6
Aussi portiez-vous trop, leur portant les semences De ces divisions, et de ces violences:
Car quelle est cette guerre!
et quels sont ses objets, Vos parents, vos amis, vos pays, vos sujets;
C'est ce qu'on peut nommer votre parti contraire, De ce funeste Hymen nous sommes le douaire:
Encor suis-je oblige à vos mauvais desseins.
Et j'aime cette guerre, autant que je la crains, Puis qu'elle m'a rendu le bien de votre vue, Et que cette faveur lui devait être due;
Tout vnpeuple ennemi marche dessus vos pas, Vous Seigneur sacrifiez, votre natale terre, Enfin, sans vous, mon fils, ie n'aurais pas la guerre, Mais, sans la guerre aussi, ainsi ne vous aurais pas
POLYNICE Tout un peuple allié marche dessus mes pas, Pourme rendre mes droits, notre natale terre:
Ilest vrai que sans moi, vous n'auriez pas laguerre, Mais, sans laguerre aussi, quelque ne vous aurais pas.
NETEOCLE.
Tout un peuple ennemi martne us vos pas;
Et ne vous rendra point votre natale terre, Il est vrai, que sans vous, Thebes serait sans guerre, Mais elle aura la guerre, et vous ne l'aurez pas.
7 s Ô- l'
JOCASTE.
Tout monsang, de frayeur, en mes veines se glasse:
Ma prière, cruels, n'obtient donc point de grâce:
Dléirey péanou sucumamuaune, aivanx, Et ne puis accorder'mon sang, auec mon sang,
POLYNICE.
Ne vous semble-t-il point, que la gloire d'un Prince Soit d'errer vagabond, de province, en province, Chassé de mes pays, de mes biens, de ma cour;
De mon partage encor, dois-je point de retour?
Que pourrais-je avoir pis, si j'étais le parjure, Si j'aüois violé les droits de la nature:
Il faut qu'un traître règne, et que sans sois banni, Aimte vonpaute, et ue porai puni:
Non, non le droit ordonne, en première maxime, Le prix à l'innocence, et le suplice au crime, Je dois soutenir l'une, et l'aûtre l'étouffer.
Et le droit que personne veux est au bout dece fer.
NETEOCLE.
Qu'unbraue parléhaut!
OLYNICE.
Ju'un trasstre tard sefachel
NETEOCLE.
Souvent telbrave tremble,
POLYNICE.
Et plus souvent un lâche.
2
ÉPDOLE, Ce cœur si haut m'étonne,
POLYNICE.
Et moi, le tiensibas,
NETEOCLE.
L'effet le montrera:
POLYNICE.
Tu ne te hâtespas.
JOCASTE.
Quelle gloire, bons Dieux J'ou plutôt, quelle rage, A faillir le premier met le plus de courage?
La valeur est honteuse en pareil différend, Et lagloire appartient à celui qui se rend:
22.
Je sais qu'à votre tête il faut une couronne, Mais quehora de chez nous uôtre main vous la dõne:
Paut-il que d''un seullieu vos desseins soientbornés:
 Et ne saurais-je avoir deux enfants couronnés?
Montez, le ferenain, les rochers de Tymole,!
Soumettez-vous les lieux que dore le Ractole:
Osez, ce qu'ont osé tant, d'autres conquérants, Tenez, tout de vous seul, et rien de vos parents;
Encor, en tiendrez-vous, ce grand cœur en partage, Ce cœur qui vous peut faire un subel héritage, Qui vous peut aubesoin donner un beau rang, Sans, que vous le cherchiez, dans votre propre sang.
POLINICE Que Thebesîle demeure, et que tu me retire!
duel.
dndo lll.
Thebes, vous le savez, est unfatal Empire:
Et sontrône est on neu bien funeste à son Roi, Les exemples de Laye, et d'Oedipe en font foi.
POLYNIGE Un autre encorbien tôt le fera mieux paraîtrez
JOCASTE.
Cruell de votre frérer
JOCASTE.
Quelle obstination?
POLYNICE.
Quelle infidélité!
JOCASTE.
Mais quoi?
sonregne plaît, le vôtre est redouté .
Ila gagné les cœurs,
POLYNICE.
Et moi, moins pouvulaire.
Je tiens indifférend, d'être craint, ou de plaire Quiregne, aimé des siens, en est moins absolu:
Oer timuiuntampt souvent ce qu'ilarésolu:
Plus est permis aux Rois, à qui plus on s'oppose, lâche douceur aux mépris les expose;
Le peuple, tromme aisé, les lie enles amant, Il faut, pour être aimé, régner trop mollement.
JOCASTE.
L'amour de ses sujets, est on jait gurde.
POLYNICE.
Souvent qui trop se fie, aussi trop se hasarde:
Mais ne m'opposez plus d'inutiles àuis;
L-.
.
Parle, ma passion, les tiens seront suivis:
Passe au dernierexcés que peut faire paraître L'amour d'une Couronne, et la haine d'un traître;
Je ne puis d'aucun prix, tant fut-il insiny, Voir l'une trop payée, et l'autre trop puni.
JOCASTE.
Bien, puis que ici sanglots;
Il prières, Seigneur larmes, Ne peuvent de vos mains faire tomberles armes:
Et, qu'avec raison, je vous puis reprocher, Que vous portez un cœur aussi dur qu'un rocher:
Je conjure, des Dieux ila puissance suprême, De me faire venger par votre ressus même;
Et vous souhaite encor quelque malheur plus grand, Que celui que promet ce mortel différend.
Une invincible ardeur en mes veines s'allume, Qui d'Un secret effort, jusqu'aux os me consume:
Ma constance est à bout, la Nature junruist, uquremip péques et ummuiheur me plaît.
Adieu, non plus mes fils, mait odieuses pestes, Et détestables fruits de meurtres et d'incestes:
Vous ne mourez pas seuls, et Seigneur suivrai vos pas, Pour vous persécuter, Seigneur après le trépas,
1.
CHEF DES GRECS.
Son entremise est vain .
an
HÉMON.
Ô constance barbare!
CRE ÆTEOCLE.
Enfin, le champ est libre, et rien ne vous sépare.
Qui ne presse affaiblit l'effet des grands projets, Vengez,nous, vengez-vous, et vengéz vos sujets.
NETEOCLE.
Votre intérêt, Creon, vous meut plus que magloire, Vous priez le combat, et craignez la victoire:
Vous savez qu'après nous, le Sceptre des Thébains, Par ordre, et droit de sang, doit tomber en vos mains:
Mais les garde le Ciel de votre tyranie, Voici parquoi sera votre attente banie;
Omiquiesis pree ymcunt pins spacieux, D'ou l un, et l'autre camp nous considère mieux, Et que le sort après conduise l'aventure?
Faisons tôt.
POLYNICE.
HÉMON Les suivant.
Ô journée, honteuse à la nature;
 Ejà
24 mXI SCÈNE PREMIÈRE.
ANTIGONE, En deuil dans sa chambre.
Néconstante Reine du monde, Qui faits tout par aveuglement, Sans dessein, et sans fondement, Et sur qui toutefois, toute chose se fonde:
Pousse taroue, et ne te lasse pas, Fais que son tour s'achève, Il faudra qu'elle nous relève, Apres nous avoir mis si bas.
Tels, que d'une mer agitée, On voit les flots s'entre-suivants, Se fuir après, au gré des vents,
Et ne tenir jamas une assiste arrêtée:
Tel est ton ordre:
aux biens que tu nous faits, Tu nous caresses, tu nous frappes, Tu viens à nous, tu nous échappes, Et tune t'arrêtes jamais:
Mais, pourquoi, trompeuse Déesse, S'il est vrai que tu n'as point d'yeux;
Est-ce plutôt a de hauts lieux, Qu'à des toits de Bergers que ta rigueur s'adresse, Tu ne peux voir sur la tête d'un Roi, L'éclat que tu lui donnes, Et qui tient de toi des Couronnes, A toujours guerre avec toi.
HÉMON.
ANTIGONE.
Al.
ANTIGONE.
V reviens seul, Hémon, ô sinistre présage!
Quenmanjommanntraits de tonvisage,
HÉMON, Il vous faut divertir par un autre entretien;
ANTIGONE, Hélas!
tu me dis tout, enne me disant rien.
HÉMON.
Madame, Seigneur croyais que la commune plainte Vous eût desialiuré cette sensible attainte, Et fut cause du deuil que Seigneur rencontre ici.
ANTIGONE.
Éteocle est doncmort?
HÉMON.
HÉMON.
Et Polynice aussi.
Faites, à ce grand cœur, faire un effort extrême, Opposez la Nature à la Nature même:
Lemuy don tet mamune peur essre léger, Mais la part que j'y prends le doit bien alléger.
ANTIGONE.
Ô prodige!
ô combat!
digne de son issue, Ou plus que les vaincus, la Nature est vaincue.
Ou le crime s'est vù par le crime étouffer, Ou l'impiété seule a droit de triompher:
Pases-men le relân,
HÉMON.
Votre douleur, peut-être
ANTIGONE.
Non, elle est en un point, où rien ne peut l'accroître, Mes sens, parsonexcès, sont demeurez perclus, Pour la trop ressentir, je ne la ressens plus.
HÉMON.
Quand leur haine obstinée, eut rendu de la Reine Le pouvoir sans effet, et la prière vaine:
Et qu'au champ du combat, chacun d'eux consentit, Larage s'y vint rendre, et Nature en sortit;
Pareils à deux lions, et plus cruels encore, Du geste, chacun d'eux, l'vn l'autre se dévore:
Avant qu'en être aux mains, ils combattent des yeux, Et se lancent, d'abord, cent regards furieux:
Enfin, d'unmaintien grave, et d'une voix altière:
Polyniçe, tout haut pousse cette prière:
Ô Dieux!
si quelquefois vous consentez au mal, Quand il semble ordonné par un décret fatal, Et qu'on peut nommer lacause légitime, Guidez ce bras vengeur, et soutensez mon crime:
Après, pour l'expier à moi-même inhumain, Dedans mon propre sang toujours lauerai ma main:
Si ce traître y peut voir lescentre qu'il me nie, Avant que de son corps son âme soit bannie:
Et s'il peut, enmourant, emporter avec soi, Le regret de Savoir que ici suruïue Roi.
Là commence l'apt roche, où l'ardeur qui les presse, Pratique aux premiers coups quelque art et quelque adresse, Ils passent sans effet, et d'une, et d'autre part, Mais bien tôt la fureur l'emporte dessus l'art, Chacun voulant porter, et chacunvoulant rendre:
Quitte, pourattaquer le soin de se défendre, Et tous deux, tout danger à leur rage soumis, S'ex posent aussi nus que s'ils étaient amis:
Mais après que pareils;
de force,et de courage, Ils ont gardé longtemps un égal avantage, De Polynice, en fin, le sort guide le bras, at ousse ontougmoret, qui porte l'autre à bas.
ANTIGONE.
Et le Ciel, à ce crime, a prêté sa lumière!
HÉMON.
Le Roi tombe, et son sang coule sur la pousière, Mais en sa chute encor sa haine se soutient Et son cœur veut éclore un espoir qu'il retient:
Couleur, ni mouuement ne reste à son visage, Il semble que des sens ilait perdu l'usage:
Ille réserve tout pour un dernier effort, Et sait encor tromper dans les bras de la mort, Polynice, ravi d'une fausse victoire, Dont bien tôt sa défaite effacera la gloire, Leuant les mains au Ciel, s'écrie à haute voix, Soyez bénis, ô Dieux, jusqu' ices des Rois:
Thebes, dessus mateste, apporte ta Couronne, Elle est mienne, et le sang par deux fois me la donne;
Apporte, cette vue hâtera son trépas, Ma tête achèvera l'office de mon bras.
Il s'approche à ces mots, lui veut ôter l'épée, Mais sa mainest à peine, à cette œuvre occupéc:
Que l'autre ramassant après de vigueur, Que la haine entretient à l'entour de son cœur:
Retire un peu le bras, puis le poussant d'adresse,
Pagination incorrecte - date incorrecte N 2 43-120-12
Lui met le fer au sein, que mourant il y laisse;
Polynice, à ce coup, mortellement atteint, froide pâleur s'emparant de, sonteint:
Quoi, tarage, dil-il;
n'est donc pas assouuie, Et tes déloyautés, ont survécu ta vie, Ta perfidie arrête où ton âme n'est pas:
Atten-moi, traistré, atten, votre vais suivre tes pas:
Et plus ton ennemi que ainsi ne fus enterre, Te porter chez les morts une immortelle guerre, Là nos âmes feront, ce qu'ici font nos corps, Nous nous battõs vivants, et nous nous mors morsAuecque ce discours, il achève sa vie, Lalumiere, à ses yeux, est pour jamais ravie;
Et nous, le cœur transi de frayeur, et d'ennui, Demeurons, sur le champ, presque aussi morts que mille.
ANTIGONE, Que votre mort, ma mère, est vnbien que j'envie, Et qu'il me serait doux de vous avoir suivie:
VeneZ voir, cher Hémon, si le Cielen courroux, Peut lâcher quelque trait, qu'il n'ait lâché sur nous Entrez en cette chambre.
.

TORNA XII ISMENE, ANTIGONE,
ISMENE.
Barbare sentence!
ANTIGONE.
Quel ennui doit encor éprouver ma constance.
ROMMENE.
Savez-vous du combat le succès malheureux?
ANTIGONE.
Oui, digne de leur rage, et funeste à tous deux.
ISMENE.
Savez-vous que Creon succède à la Couronne;

 Fij
ANTIGONE.
2 Ç est vnbien qu'onlui doit, et que le sang lui donne.
ISMENE.
Savez-vous la rigueeur de son premier Édit?
43 ANTACONE.
Non, Hémon est ici, qui ne m'en a rien dit.
ISMENE.
Il fait d'un acte impie un acte de justice, Il défend d'inhumer le corps de Polynice:
Er atciuran ce Prinîte cuncmiuet Épas, Condamne l'infrateur, comme d' attentat:
DGE IV HEN, ISMENE, ANTIGONE.
HÉMUN.
ERTES, jamais le sort n'a sur humaine race Tant verse, pour un jour, de peine et de dis grâce.
sume Him Jel siesiinei.
ANTIGONE.
Vous voyez ensa mort, une œuvre de sa main:
Heureuse, et douce mort, puis qu'elle à su parelle, De celle de ses fils, prévenir la nouvelle:
VoyeZ si ma constance a dequoy s'exercer, Mais ma peine, ou ma vie, enfin pourra cesser:
Cette raison, au moins, en mon mal me conforte, Que s'il n'est supportable, il faudra qu'il m'emporte:
11.
 Qine yéigumquobormis ujourd' hui Ven peu de solitude à ce cruel ennui, Et me prouvez la part que vous y daignez prendre, En laissant à mes pleurs le temps de se répandre,
HÉMON.
Je serais plus cruel que vos propres douleurs, Si ie Vous déniais la liberté des pleurs.
Adieu;
mais trouvez bon qu'ence malheur extrême, Je vous laisse vous-même à garder à vous-même:
Domptez de votre sort l'implacable courroux, Et que votre vertu me réponde de vous.
Ç- -mo-.
SCLNVE ANTIGONE, ISMENE.
ANTIGONE.
NESTbien visiblement, ma sœur, ma chère Ismene, Que le Ciel aujourd'hui nous déclare sa haine, Et que son bras vengeur, poussé parsoncourroux, Poursuit encore Oedipe, et le punit en nous;
Sa parricide erreur nous fut un coup funeste, Et Vierges, nous portons la peine d'un inceste, Nos deux frères sont morts, ma mère suit leurs pas, Et le Ciel toutefois ne se satisfait pas, Il suscite un Tyran, élevé par leur chute, Dont le règne insolent déjà nous persécute, Qui veut priver les morts du repos des tombeaux, Et vouer notre sang à la soif des corbeaux.
ISMENE.
On dresse, par son ordre, un appareil célèbre, Pour honorer le Roi de la pompe funèbre V Et comme un défenseur, de l'État, et des siens, Illui fait décerner les honneurs anciens:
Mais il veut que cent ans l'auteur de cette guerre, Ombre vaine, et plainue aux noirs rivages erre;
Et défend que son corps, sans d'Oedipe et de nous, Ait d'autre monument que le ventre des loups:
Telle qu'est cette loi, telle est aussi la peine, u premtroveuuuple, Qnucep mhumaine.
Car entr'elles il met ce funeste rapport, Qu'onenterrera vif, qui l'enterrera mort.
y
ANTIGONE.
L'ordonnance avec soi, porte sa fin ex presse;
C'est à nous qu'elle parle, à nous qu'elle s'adresse:
La racine arrachée, et les arbres détruits, Le cruel veut encore exterminer les fruits.
Or il est temps, ma sœur, de montrer qui nous sommes, Et qui peut plus sur nous, ou des Dieux, ou des hommes;
C'est ici que le sang, et la condition Ne nous permettent pas une lâche action, La vertu doit ici forcer la tyrannie, Peut-être que plus faible elle sera punie:
Mais de tant de tourments, que nous livre le sort, Il ne peut, après tout, arriver qu'une mort:
Enfin, exprès, ma sœur, j'ai voulu qu'Hémon mesQui prend mes intérêts, et qui sans feinte m'aime;
Pour ne s'opposer pas à ce triste devoir, Etoms imisumiemen nore 5 neupan nen savoir.
ISMENE.
Dieux!
que proposez-vous?
et que pouvons-nous saâtre , Qui ne soit inutile au repos de mon frère?
auls dAseNai Acquittons-nous, au moins, selon notre pouvoir.
ISMENE.
Mais, ma sœur, l'impuissance excuse le devoir:
ANTIGONE.
Quoi, om désénae etvon a ons puux ouvrage:
ISMENE.
Oqp'iumome pun quio mpun couraige.
ANTIGONE.
Quand l'une peut manquer, l'autre est bienimpar.
fait.
À
ISMENE.
Que profite unespoir qui n'obtient point d'effet T.
JE LLE ss-
ANTIGONE.
Ences précaulions la fomiesse est visible.
ISMENE.
La promptitude aussi, bien souvent est snuisible.
ANNTONE.
Pour un acte si juste, avoir le cœur si bas:
ISMENE.
IOnvoj mer mi Creon ne u'est pas.

ANTIGONE.
Et s'il est inhumain, serez-vous inhumaine?

ISMENE.
J'abhorre l'ordonnance, et redoute la peine:
ANTIGONE.
Le desseinsants effet, est aussi sans mérite.
ISMENE.
Mais le desseinsuffit, si l'effet ne profite.
ANTIGONE.
N'est-ce pas profiter, que d'inhumer les morts:
.
.
.
.

ISMENE.
Non, car Creon, en fin, rendrait vains nos efforts,
ANTIGONE.
Demeurez donc, Ismene, et sauvez-vous la vie, Comme un tresorbienrare, et bien digne d'envie;
Nos jours sont, en effet, si bien traités du sort, Que vous avez raison de redouter la mort.
ISMENE.
Considérez ma sœur, que restant sans défense, Le pur rebut du sort, et la même impuissance;
Filles, pour dire assez que nous ne pouvons rien, tau peuv uouisounom unjouru mij ousied bien;
Ce n'est pas, qu'eneffet, notre soin se refuse, Le sang convie assez, mais la faiblesse excuse:
Et déjà mon devoir s'en serait acquitté, S'il ne fallait céder à la nécessité.
ANTIGONE.
Quelque consentement que vous pouviez produire, Je vois qu'il pourrait moins me servir, que me nuire, Qui n'est pas assuré, travaille mollement, Et sonuent détruit tout, par le retardement:
Seul, on s'acquite mieux d'une grande entreprise, Le travails affailit alors qu'il se divi CET Laissez m'en donc le soin, et sage à votre sens, Menate-vons aiva fontt, et prenc Sioi du temps.
ISMENE.
A tumit, ut giunu ccnt, veune grunuc assurance;
Mais pour les lois, enfin, j'ai plus de révérence.
ANTIGONE.
J'en aurais comme vous, mais j'en userais mieux.
Cmpouvrou quouiront emenffent pour les Dieux.
ISMENE.
Ha!
que vous me causez une frayeur ecétréme.
ANTIGONE.
Ne m'espouuenteZ point, et tremblez pour vousmesme, j' ] kn,
ISMENE.
Soyez, secrète au moins, comme je vous promets, Que parmoi ce dessein ne se sauva jamais.
ANTIOSEUE.
Si rien est à cacher, cachez, votre faiblesse, Je fais gloire pour moi, que ma vertu paraissé.
Ô.
I.

ANTIGONE
ISMENE.
Comme dans les dangeis vons vous précipitez.
ANTIGONE.
Avec autant d'ardeur que vous les évitez.
JOMENE.
Je vous l'ai dit cent fois, cette œuvre sera vaine.
Oments AIg Mais ce n'est pas assez d'entreprendre ardemment.
L'honneur de l'entreprise est enl'événement.

ANTIGONE.
Bien, mon pouvoir cessant fera cesser ma peine.
ANTICONEI MNona Vos raisons, comme vous, sont de si peu de force, Que loin de m'arrêter, cet obstacle m'amorce.
Laissez indifférend mon bon ou mauvais sort, Voyez, si je péris, mon nauffrage du port, Pour moi, ie tiens plus chère, et plus digne d'envie, Une honorable mort qu'une honteuse vie;
Et de mes ans, enfin, voir terminer le cours, Ne sera qu'arriver où a pais tous les jours.
.
.
.
.
4- - :
Ç- „
ISMENE.
Allez donc, et le Ciel pour vous, et pour mon frère, Conduise ce dessein mieux que votre ne l'espère:
Mais vos soins, si mon cœur ne m'abuse aujourd'hui, Préparent un cercueil, plus pour vous que pour lui.
TMTUE A RGIE, MENTE, Vieillard, une lanterne en main, sur les ramparts où s'est fait le combat,
MENETE.
ADAME, vous cherchez votre perte visible;
ARGIE.
C'est bien ma perte, hélas!
elle m'est bien sensible.
Je dis de votre vie, -- ô --je MENTE.

ARGIE.
Hé!
le même trépas Qui l'ôte à mon époux, ne m'en prive-t-il pas?
Ménète, voulez-vous qu'en ce malheur extrême J'abandonne aux corbeaux la moitié de moi-même!
Et que l'injuste arrêt qu'on nous a rapporté, Jusqu'au repos des morts porte sa cruauté, Peut-être que déjà Polynice m'accuse De avait rendre si tard l'honneur qu'on lui fois:
S'il ne l'a pas, j'ai tort, s'il l'aiay tort aussi, Car c'est à mon devoir qu'appartient ce souci;
C'est pour ce tristesoin, dont mon devoir me presse, Que tu me suis soustraite aux troupes de la Grèce, Qui, le siège leué, par un bonteux dé part, Souffre cette injustice, et n'y prend point de part.

MENETE.
Pour ne nous pus tromper, ne prenons autre voie Que celle des oiseaux qui vont à cette proie:
L'infection des corps vient déjà jusqu' à nous:
Ici furent portez, et rendus tant de coups:
Voici le champ fertile en tunt de funérailles, Thebes n'est pas fort loin, j'entrevais ses murailles,
ARGIE.
Ô Thebes!
autrefois l'objet de mes désirs,
Maintenant
Maintenant le sujet de tous mes déplaisirs, À qui, pourtant le Ciel, soit encore propice, Si ta pitié me rend le corps de Polynice:
Tu vois en quelétat, femme, et sœur de tes Rois, Je me présente à toi pour la première fois:
Vois, perfide cité, quelle pompe environne, Celle qui justement prétendait ta couronne:
Ce n'est pas elle aussi qui guide ici mes pas, Et mon ambitionne te dé plaira pas;
Je ne cherche qu'un mort ie ne veux que sa cendre, Je ne t'ôte qu'un soin que tu ne daignes prendre:
Me le dénieras-tu?
Rends, cruelle, rends moi Celui que tu chassais, comme indigne de toi;
À qui tu fus perfide autant que légitime, Qui fut ton Roi sans sceptre, et tonbanni sans crime:
Et toi, moncherespoux, s'il reste après les morts Quelques manche errants allentour de leurs corps, Guéride-moi parles tiens à ce funeste office, Que Polynice m'aide à trouver Polynice, C'est toi seul que sans cherche ences funestes lieux, Daigné, encor e fois, te montrer âmes yeux.
DLLIE ANTIGONE, MENTE, VR.
 LRGIE.
MENETE.
DfllE3 vomèneS la douleur qui -vous presse, Nous sommes aperçus, quelqu'un vers nous s'adresse.
Quel dessein téméraire adresse ici tes pare
MENTTE.
Ce qui l'y fait ouvenir ne vous regarde pas?
ANTIGONE.
Vient-elle ôteraux morts les larmes que je verse, Et mettre empêchement à ce triste commerce, Quelinterest l'y pousse?
et quel est son souci?
Ce soir est tout à moi, seule j'ai droit ici.
ARGIE.
Si quelqu'un de ces morts vous cause de la peine, Et si, comme tu crois, même dessein nous mène;
Si même de Creon vous craignez le courroux, Je pourrai, sans danger, me déclarer à vous:
ætie femme ,unfoura uni véjue de Potine, Je venais, à son corps, rendre un dernier office;
Croyant qu'à la faveur du voile de la nuit:
ANTIGONE, L'embrassant.
Est-ce Argie?
ô ma sœur, quel bonheur me conduit?
Ou plutôt, quel destin à monbon-heur contraire, Fait, que quand ie vous vois, toujours ne vois plus mon frère?
Tant qu'ileut ce plaisir, ses sœurs ne l'eurent point, ot, joms nous fepurount, et son trépas nous joint.
Quelque part, que pourvous, mon cœur prît en sa flamme, Je ne vois que sa vefue, et n'ai point vu sa femme, Enfin, un même soin nous fait trouver ici, Ce qui mette Antigone, ampge Migie aussi.
ARGIE.
Antigone, ma sœur, quelle première vue?
Qui l'eût imaginée, ou qui l'eût attendue?
Que pour nous la fortune a de fausses douceurs,
H ij
Commençant de nous voir, nous cessons d'être sœurs:
Je n'ai pu vous montrer la sensible allégresse, De me voir jointe à vous, que quand la cause en cesse;
Encore, ence malheur, dois-je bénir le sort, Qui me montre lasœur, lors que le frère est mort;
Au défaut de l'objet, sonimage, contente, Encorvoi-je de soins quelque chose vivante:
puscorps surent soimeSueus on même slanc, Vous ne fûtes qu'vn cœur, et qu'Hame, et qu'un sang.
ANTIGONE.
Ce n'est pas sans raison que sa perte m'est dure, L'amitié nous joignait bien plus que la nature.
ARGIE.
Aussi, ma chère sœur, les Dieux m'en sont témoins, Son trône était l'Aimant qui l'attirait le moins;
Nyrepos, ni pays, mi mère, ni couronne, Ne lui fut en objet, à l'égal d'Antigone;
Jour ici nuit n'ont passé qu'il ne parlât de vous, Et non sans que mon cœur en fût un peu jaloux:
Car, à voir quelle part, nous avions enson âme, Je paraissais sa sœur, et vous sembliez, sa femme:
Mille fois pour vous voir, il a de ces rempars Deuers Thebes jeté les yeux de toutes parts;
Mais las!
ilvous a veuë, et cette veuë est vaine, -- -- 2- vous a n'adiuerty et cette vue est vaine,
Nous n'espérions qu'envous, et contre notre espoir, Ila pù, sans fléchir, vous entendre, et vous voir:
Ils est pu, cette fois, défendre de vos charmes:
ANTIGONE.
Hélas!
il consultait de mettre bas les armes;
Et déjà soncourroux était presque amorti, Mais, si mala propos, Æteocle est sorti, Qu'ilm'a rauy le temps,
ÀIEMUDIL.
Craignant quelque surprise Allons chercher le mort, achevons l'entreprise, Et faites quépupuvo nout, unecques vos douleurs.
ANTIGONE, Allons.
dessus son corps nous répandrons nos pleurs:
Son corps, ou fut mon sang, -êtr-
ARGIE.
Son corps, où fut mon âme,:
ANTIGONE.
Quel emploi pour sa sœur!
ARGIE.
Quelle nuit poursa femme!
2I.
SCÈNE IREMTERE.
CREON Roi, CLÉODAMAS, EPHYTE, Gentilshommes du Roi.
CREON.
Nfin l'état est calme, et les Dieux ont permis Que l'orage tombât dessus nos ennemis:
Ensin, Thèbes, enfin, la voix de ton Prophète, Des volontés des Dieux, est fidèle interprète, Son Oracle est suivi de visibles effets, La mort de Mænecee a produit cette paix:
Par unsort tout ensemble, et propice, et contraire, La ruine du fils a couronné le père:
Pour profiter pourmoi, lui-même s'est perdu,
Pour élever mon sang, mon sang s'est répandu;
Mais plaindre son trépas, est altérer sa gloire, Lui seul, tout mort qu'il est, nous gagne la victoire:
Le public intérêt condamne mes douleurs, Et ravit à mes yeux la liberté des pleurs;
Sa mort, éteint du Ciel, la fureur vengeresse, Chasse de son pays les forces de la Grèce, Renverse Polinice, et sa témérité, Et cette coûte un tré pas justement mérité:
Etéocle aueccœur at us nôtre défense, Aussisçay-je des deux faire la différence:
J'entends, qu'avec ma Cour, toute la ville en deuil, Demain, rende au dernierles honneurs du cercueil, Mais mon autorité ne peut sans injustice, Decernerces honneurs au corps de Polynice:
Ilimporte à l'État, qu'un ennemi juré, Qui s'est ouvertement contre lui declaré, De sa rébellion, reçoive le supplice, Et demeure privé de ce funèbre office.
CLÉODAMAS.
Ungrand Roi pèse tour u entomeporus égal, Rend le bien pour le bien, et le mal pourle mal:
Que Thebes aujourd'hui dressât des funérailles, À qui voulait hierabatre ses murailles, Qui marchait sur les siens pèle-mêle accable, Qui fit auecle feu la moisson de ses bleds, 4-lés.
.
Et qui demain, peut-être, eût pour voir avec joyé, Embraser, par les Grecs, cette seconde Troie:
Qu'elle avait décernât les honneurs du tombeau, Ce Zèle est sans exemple, et serait tout nouveau.
EPHITE.
C'est trop, Cléodamas, exagérer son crime, Que sa prétention fut ou non légitime:
Encor ce traitement paraît-il inhumain, Il fut homme, il fut noble, il fut Reince et Thebain:
Je veux qu'il soit coupable, il laisse en son offense Vaine matière au Roi d'exercer sa clémence.
D'un règne commençant la première action, Fait dessus les esprits beaucoup d'impression, Et la douceuri trace ra secrète voie, Par ou le joug passant se reçoit avec joie:
La rigueur, au contraire, ences événements, Jette, au pendant des Rois, de mauvais fondements, À peine ils établit, qu'on souhaite qu'il cesse, ô tout joug nous déplaît, quand d'abord il nous presse.
Sire, outre ces raisons que votre piété.
Lie aujourd'hui les mains à votre autorité.
Donnez à votre règne un favorableugure, Accordés la Justice auecque la Nature:
Regnez sur les esprits premier que sur les corps, Faites honneur aux Dieux, enfaisant grâce aux morts,
CREON.
Ô fol raisonnement!
spéciense faiblesse!
Sur toute lâcheteff, ce faux zèle me blesse:
Quoi donc, pour unimpie, il faut être pieux, - Et faire grâce au crime, est faire honneur aux Dieux:
Depuis quand, des deux points, d'où dépend la Justice, A, leursacré conseil, retranché le supplice?
Et fait, par un désordre, à leur gloire fatal, De la source du bien, la semence du mal;
Quoi?
venir embrasé d'une aveugle furie, Verser le sang des siens, ruiner sa patrie, La rage dans le cœur, et les armes au poing, Est être cher aux Dieux,et mériter leur soingle?
2 Non, non, c'est de nos maux faire le Ciel complice, C'est, de la piété, faire un appât au vice;
Contredire son Roi, sur un si juste arrêt, C'est ne pouvoir, plier sous un joug qui dé plaît;
Et du Zèle indiscret, et partisan du crime, Pallier le refus d'ils élè gitime:
Mais, où l'on m'ôtera la qualité de Roi, Ou mon autorité maintiendra cette loi.
Du corps de ce mutin, gisant sur la poussiere, Le ventre des corbeaux sera le cimetière;
Et se tienne assuré d'une cruel châtiment, Quiconque deux destine autre monument.
CLÉQDAMAS.
Ouit, quel malheureux après vu re sensé, Pour l'intérêt d'un mort, prendrait cette licence?
CREON.
Toujours quelque rebelle en imprègne naissant, Croit faire vncoup d'état en désobéissant.
Et se jette, à clos yeux, au danger plus extrême, Au mépris de son Prince, au mépris de soi-même:
Mais son crime est utile, et contient quelque fois De plus mutins que lui dans le respect des lois;
Suffit, que si mon fils enfraignait ma défense, Sonsang, son propre sang en lauerait l'offense;
Et que j'ai des Argus aux costeaux d'allentour, Qui feront leur devoir, d'y veiller nuit et jour.
A.

Ç 2VI.
.
M y.
GARDE, CREON, CLEODAMAS, EPHYTE.
LE GARDE.
Vertu criminelle!
ô piété funeste:
Du mépris de lamort, preuve trop manifeste!
CREON.
Qu'est-ce?
quelle nouvelle?
LE GARDE.
Ha:
quel est mon malheur?
D'avoir été commis pour instrument du leur.
*LI
CREON.
Quoi déjà mon Édit a trouvé des rebelles?
LE GARDE.
Sire, pour faire ouïr de mauvaises nouvelles;
.
I Qu'il faut faire sur soi de violents efforts, Et qu'on de contrainte à les mettre dehors:
La Princesse Antigone;
CREON.
Ô malheureuse fille!
Sur qui j'établissais l'espoir de ma famille:
Orace détestable!
et digne déson sort.
LE GARDE.
Decondée, à ce soin, par la veue du mort, Vient d'être auprès du corps, dessus l'heure surprise, De son funèbre office, achevant l'entreprise;
uu puu omes compagnons, qui l'amènent ici, Vous la vont présenter, et l'Étrangère aussi.
EPHITE.
Le Ciela, jusqu'au bout, versé sur cette race Disgrâce surmalheur, et mal-heur sur disgrâces:
CREON.
Ô masque de vertu!
que ta fausse beauté Couvre d'hypocrisie, et de déloyauté!
Quoi?
cette misérable à mon fils destinée, Sur le poinst d'accomplir cet heureux Hyménée, Declare maintenant sa haine contre moi, Son refuge, son oncle, et sonpère et son Roi:
* 2 1Non, j'aurais plutôt crû que toute une Province Se dût montrer rebelle au vouloir de son Prince, mefevonen te vongac poncommunuement, Que j'eusse eu pour elle un soupçon seulement.
Avisant les gardes.
AmentZ tent pesit, et qu'on cnertne une peine Égale à son forfait et digne de ma haine.
TR2 III CREON, CLEODAMAS, EPHYTE, LE 3.
GARDE, ANTIC NE, ARGIE, MENTE.
CREON.
Oyez quelle assurance en cet œileffronté?
Quel superbe maintien, et quelle égalité?
D'un seulsigne d'effroi ce front est il capable?
Qui de nous semble mieux le Juge ou le coupalle?
Parle, t'a -t-on surprise en ce fatal devoir, Qui si visiblement contredit mon pouvoir.
.
.
jij:
ANTIGONE.
Non, on m'a prise, Sire, onne m'a pas surprise.
On ne saurait surprendre ensi juste entreprise.
ARGIE.
J'ai seule transgressé, cet arrêt inhumain:
Sire, elle n'a rien fait, que me prêter la main.
MENEIE, QMSE C'est à moi, Sire, à moi, qu'en est dû le supplice, Je suis auteur de tout, elle n'est que complice,
CREON.
Et ne savez-vous pas que cet acte, en effet, Était contrevenant à l'arrêt que j'ai fait!
ANTIGONE.
Je n'en pouvais douter, puis qu'aucun ne l'ignore.
ARGIE.
Oui, Seigneur le stavais bien.
MENETE.
Et moi mieux qu'elle encore T.
T
CRENI.
Pous faisiez doncvertu de transgresser mes lois.
ANTIGONE.
Qui, pour servir tes Duenx, qui sont plus que des Rois.
ARGIE.
Pour faire honneur au Ciel au mépris de la terre.
MENETE.
Et pour donner aux morts la paix après la guerre.

CREON.
Et tous pour mériter unrigoureux trépas.

Qu'il vienne:
ANNTIGUNE -.
.
.

ARGIE.
Il tarde trop;
MENETE.
Jen y recule pas.
.
J.
J.
DREN.
yont qur qur vnemesme audacé, Fit la rébellion, et reçoit la menace!
ANTIGONE.
Je mets le plus haut trône au dessous des Autels, Et révère les Dieux, sans égard des mortels;
Ils sont maîtres des Rois, ils sont pieux, augustes, Tous leurs arrêts sont saints, toutes leurs lois sont justes:
Ces esprits dépouillez de toutes passions, Ne mêlent nien d'impur en leurs intentions:
Au lieu que l'intérêt, lacolère et la haine, Preside bien souvent à la justice humaine, Et n'observant amour, devoir, notre piété, N'y laissent qu'injustice, et quinhumanité:
Quoi, vous osez aux morts nier la sépulture?
Et cette loi naquit avec la nature;
Votre règne commence, et détruit à la fois, Par sa première loi, la première des lois:
Ici la faute est juste, et la loi criminelle, Le Prince pèche ici bien plus que le rebelle:
J'offense justement un injuste pouvoir, Et ne crains point lamort qui punit le devoir:
La plus cruelle mort me sera trop humaine, Je me résous sans peine, à la finde ma péine;
Elle Elle m'affranchira de votre autorité, Elmapaanmtonferamanoerte.
EPHITE.
Ommpovaun puog vura non commune!
Qui pourrien ne se rend aux coups de la fortune.
CLÉODAMAS.
Ô sexe dangereux!
étrange dureté!
Du crime, et du supplice elle fait vanité.
CREON.
On abaisse aisément le cœur d'une sujet Sous le propre fardeau du joug qu'elle rejette:
L'orgueils assortit mal avec le mauvais sort, Et tous deux insolents font un mauvais accord;
Quoi?
la rébellion deviendralegitime?
Et pour me mépriser, on prisera le crime?
À son premier outrage elle en joint un second.
En faisant vanité de m'avoir fait affront, Plus sonmespris me touche, et plus elle en est vaine, Je semble sonsubjet;
y mtte mu nuine:
Peut-être que le rang qu'elle tint autrefois, Et les titres de sœur, nièce, et fille de Rois, Font à ce cœur altier, douter de la menace, Et contre sa frayeur, soutiennent son audace:
Mais son extraction prouint-elle des Cieux?
Et se dit-elle, sœur, nièce, et fille des Dieux:
La justice aujourd'hui-satisfera ma haine, Et quil asecondée aura part en sa peine.
ARGIE.
D'un frivole discours passez donc à l'effet, Je le ferais encor si apprendre ne l'avais fait:
Oui, j'ai fait le devoir d'une ingrate province, Qui refuse, sans honte, un cercueil à son Prince:
Elle fut son Pays, ses Terres et ses États, Il n'y veut qu'un sépulcre, et ne l'y trouve pas:
Je laisse indifférend en quel titre on m'amène, Us j'avais droit d'entrer en qualité de Reine, Et ie n'accuse pas l'injustice du sort, Qui me achevait onstepire, et m'apprête la mort, Je me plains seulement de ce pays barbare, Qui de six pieds de terre à son Prince est are;
Et veut qu'en mesmeiour, le corps de mon époux, Passe, d'entre mes bras, dans le ventre des loups.
CREON.
Ayant appris l'Édit, et la peine preuve Vous avez enfraint l'un et l'autre vous est due.
ANTIGONE.
Faites donc, votre haine, agit trop mollement, La fureur s oient par le retardement:
T Peut-être que le temps vous ôterait l'envie, Ou l'assurance au moins de nous ôter la vie, Le murmure du peuple irait jusques à vous, Et pourrait désarmer votre injuste courroux:
Car, enfin, si la peur ne lui fermait la bouche, Vous sauriez, à quel point ce procédé le touche;
Mais d'abord un tyran) fait pout ce qui était plaît, Onsouffre avec respect, on voit, mais on se taît.
CREON.
Et toi seule, entre tous, n'as pu voirsants te plaindre.
ANTIGONE, Rons tièmient, jous ont peur, moi Seigneur n'ai rien à craindre.
CREON.
Aumoins dois-tu rougir, d'avoir osé plus qu'eux?
ANTIGONE.
Qui fait honneuraux morts ne fait rien de honteux.
CREON.
Un mort qui fut des siens le mortel adversaire?
ANTIGONE.
Ilfut ce qui vous plaît, mais il était monfrere.
CREON.
Qui les armes en main, a sonfrere assailli:
V ARGIE.
Ilest vrai, mais son frère à le premier failly.
4 CRRON.
, 2 Il tint notre parti, l'autré tint le contraire.
ARGIE.
La couronne à tous deux était héréditaire;
L'autre suivit sa fureur, mais l'autre l'embrasa, Si l'un vous assaillit, l'autre vous exposa.
t2n3
CREON.
Le règne du premier, comme il fut d'un bon Prince, Se gagna la faveur de toute la Province;
Et notre heur, qui sommés l'autre, eût pu diminuer, Nous fit prendre intérêt à le bontinuer:
L'intention des siens, plus que la sienne même, Avait dessus son front laissé le dyades;
Et son ambition, bien moins que sa bonté, Se pêt dire l'appui de son autorité.
ARGIE, .
tF.
Mais, pour le retenir, --Je 2 v.
ji vous chossiez Polinic On fit faveur à l'un, mais à l'autre justice, justice
ANTIGONE.
Après tout, Seigneur l'aimais, et mon affection Entreprendrait encor cette sainte action.
CREON.
Et bien;
suiv les conseils que cet amour t'inspire, Aime-le chez les morts, mais non sous mon Empire.
 SON LOMEND, etc.
I
PHYTE.
Dieux!
en quel état Ismene vient ici?
CREON.
Et toi, n'eus-tu point part en l'entreprise aussi;
ISMENE.
Oui, plus que toutes deux, j'ai commence l'ouvrage, .
2-
UT ji pénon txcmpit, one, catnuteut courie
ANTIGONE.
Fon, non, nop ueprujont v empura de sonsein, Elle a le cœur trop bas, pour un si haut dessein.
TSMENL.
Je vous l'ni conseillé, j'en pressai l'entre prise
ANTIGONE.
Tout au tontrane, one, eut m'en a reprisé.
2-
ISM INE.
Ouei, pout vous éprouver:
mais ici suivais vos pas, fes
ANTIGONE.
Elle était trop timide, elle ne sortit pas.
ISMENE.
Prisez-vous à tel point votre triste fortune, Que vus ayéz regret qu'elle me soit commune.
ANTIGONE.
J'aiseule aimé mon frère, il n'appelle que moi.
ISMENE.
eusse, d vôtre défaut, entrepris cet emplo i1.
di cat.
Des
ANTIGONE.
Je servirais de cœur, et non pas de paroles, L'un produit des effets, les autres sont frivoles.
ISMENE.
Ma sœur au nom des Dieux, ne me déniez pas La gloire de vous suivre en un si beau trépas.
ANTIGONE.
Non, non, ne prenez part à rien qui m'appartienne, L'ouvrage fut tout mien, la mort ès toute mienne.
ISMENE.
Ne vous possédant plus, quel bien me sera doux.
ANTHONE.
Creon votre Seigneur, aura grand soin de vous.
ISMENE.
Ha!
ce reproche est juste, il est vrai, Elle fus lâche.
ANTIGONE.
J'ai regret de le dire, et honte qu'on le sache.
ISMENE.
Mais que vous a produit ce généreux essor.
2-1 dits Diie
ANTIGONE.
Tout ce que j'espérais, il m'a produit la mort.
ISMENE.
J'avais bien su prévoir le malheur qui vous presse.
ANPIEQNE.
Et bien, vivez, heureuse avec votre sagesse.
MABOR.
L'orgueil à toutes deux a troublé la raison, Et leurextravagance est temps comparaison.
1.
2 SMENE.
 rons mémen vusicpis, oun t'avez destinée, Voudriez-vous rompre, Sire, si bel hyménée?
CNEON.
1.
1 ?
.
Il peut pour un manqué recouvrer cent partis.
ISMENE.
Non pas qui vaillent tant, ni si bien assortis.
CREON.
Cherchant cette alliance, il cherchait bien sa perte, Je la haïrais bien, st ie Juois soufferte.
v.
.
.
.
.
L.
ANTIGONE.
Viens ici, cher Hémon, et parcêt entretien, Apprends le jugement que l'on y fait du tien.
ESMIENLe.
Voudriez-vous ruiner une amitié si forte?
CREON.
Puvrte, ou non, ut épouse, l'épousera morte.
ISMENE.
Si le Ciel n'est injuste, il vengera samort.
.
CREON.
Profite de sa perte, et crains un même sort.
ÀSAIENE.
Non, non, ne croyez, pas que votre tyrannie, Ni m'empêche la voix, toujours demeure impunie;
Les Dieux ne sont pus Dicux, st viens tôt leur courroux, Né prend notre intérêt, et n'éclate sur vous.
.
4
CREON.
Allez, ôtez d'ici ces objets de ma haine, Qu'enlà tour du Palais, toutes deux on les mène:
Veillez-les avec soin, que tout vous soit suspect, Mais que l'on traite Argie avec plus de respect, Dedans quelque autre chambre;
avec gande fidèle, Cependant, qu'au Conseil, on ordonnera d'elle:
Car, ne relevant pas de mon autorité, Le crime qu'elle a fait, est d'autre qualité.
On les mène.
SCLIVE CREON, EPHITE, CLÉODAMAS.
EPHITE.
IRE, à peser bien tout d'une égale balance, Ce protedé n'est pas sans quelque violence, L'honneur qu'on rend aux morts est une vieille loi, Par naissance, et par droit Polynice fut Roi:
Antigone est sœur, elle est vôtre parente, Vous én privez Hémon, Ismene est innocente;
L'autre est veuve du mort:
que votre jugement, Sur toutes ces raisons, passe un peu mûrement.
17 t- -ce- t-elle
CREON.
De toutes ces raisons, pour ra déloyale, Pas une ne détruit la puissance Royale;
Âne impmamgensuuso usenmndpojer, Des autres, mon conseil m'enjfera aisposer.
DOLE V VEMON, CREON.
I
CREON continue.
E aisiulez point la douleur qui vous presse, NElle est juste en l'amant qui perd maîtresse:
Mais d'autre part, Hémon, elle est injuste aussi, onpo puuns, de son père a souci, Et qui, sage, épousant, son amour, et sahaine, Se fait de sez désirs une loi souveraine.
HÉMON.
Ayant l'honneur que j'ai, d'être sorti de vous, Votre intérêt, Monsieur, sur tout autre m'est doux;
J'ai tous les sentiments que mon devoir m'ordonne, --.
*2.
 Ie tiens de votre sang, et de votre couronne, Et sans me de partir de leur autorité, Me puismen épujer que same colome.
CREON.
Aussi, par la raison de la seule naissance, N'attendais-je pas moins de votre obéissance:
Ce que prise unbon père, est prisé d'Hommes bon fils, Ils ont mêmes amis et mêmes ennemis;
Mais le père d'un fils, ases desseins contraire, S'est formé de soi-même un mortel adversaire;
Ils entretient la guerre, et nourrit un poison, Doux à ses ennemis, funeste à sa maison:
Il ne faut pas, Hémon, que l'amour d'une femme, Jusqu'à ce point nous çaigne, et nous aveugle l'âme, Qu'alors que le mal presse on n'en puisse guérir, Et que nous nous perdions afin de l'acquérir.
L'intérêt de mon fils trop justement me touche, Pour souffrir qu'il reçoive un serpent en sa couche;
Une mauvaise femme est un méchant ami, Que veillant on doit craindre, et bien plus endormi Et quiconque, à sa foi, jour et nuit se hasarde, Se met entre les mains d'une mauvaise garde:
Cette seule rebelle, entre tous mes sujets, Censure mes Édits, attaque mes proiss, Et trace des chemins à toute la province,
Dans les desseins d'un Roi, comme dans ceux des Dieux, De fidèles sujets doivent fermer les yeux, Et sousmettant leurs sens au pouvoir des couronnes, Quelles que soient les lois, croire qu'elles sont bonnes,
HÉMON.
Les Dieux ne mettent pas en tous entendements, Ni parreilles clartés, Seigneur mêmes sentiments;
Je veux que cette offense attaque votre gloire, Mais, qui l'osa commettre, a pu ne le pas croire:
En effet, qui croirait aller contre vos lois, Suivant celles des Dieux, qui sont maîtres des Rois?
Moi, Monsieur, qui sans feinte, et vous prise vous aime, Comme auteur de ma vie, et source de moi-fême, Qui vous souhaite un règne, et glorieux, et doux, Et pourdire, en vnmot, qui soit digne de vous:
Je cueille les avis par tout où je me trouve, J'entends ce qu'on estime, et ce qu'on desapreuue, Pour profiter pourvous, et vous en faire part, À vous, à qui moi seul, oZe parler sans fard:
Jamais la vérité, cette fille timide, Pour entrer chez les Rois, ne trouve qui la guide:
Au lieu que le mensonge à mille partisans, Et vous est présenté par tous vos courtisans;
Seul, Seigneur vous dirai donc, que le commun murmure
 Lijà
Accuse votre arrêt d'offenser la nature:
Qu'avez, l'on n'attend pas de votre passion L'injuste châtiment d'une bonne action:
Antigone, dit-on, prit -honnête audace;
Que le Roi punira de la seule menace;
Ce qu'elle a fait est juste, et dans tous les esprits, Hors celui de Creon, soncrime aura des prix:
C'est, à peu prés, Monsieur, ce que je viens d'entendre, Et ce que mon devoir m'oblige à vous apprendre;
Déférez quelque chose au sentiment commun, Le plus savant se trompe, et deux yeux font plus qu'un;
Un changement d'avis, quand la ruiptirtirn presse, N'est pas une action contraire à la sagesse:
Neur que par son sens, est le propré des Dieux, Comme il l'est des mortels;
de voir par beaucoup d'yeux.
EPHYTE, La même vérité vous parle par sa bouche;
Sire, de cette part, souffrez qu'elle vous touche, D'autant plus, qu'elle tend à votre commun bien, Et que votre intérêt s'y trouve avec le sien,
CREON.
Ô conseil!
ô prière!
et ridicule, et folle, Que j'apprenne si vieil d'une st jeune écolle.
HÉMON.
Ne regardez par l'âge, et pesez la raison:
CRENLa raison n'est pas meure, en si verte saison:
Aapeuconturisonat fuire honneur au crimes
HÉMON.
Non, s'il passe pour tel, ailleurs.
qu'en votre estime.
CREON.
Quit m'a désobéi, mérite le trépas.
HÉMON.
Le peuple, toutefois, ne le confesse pas.
CAHOM.
Lui-même est criminel, s'ilcendsure son Prince.
HÉMON.
Faites donc le procès à toute la Province.
CREON.
Elle, et ses habitants, sont étiants ues Rois.
HÉMON.
Oui, si les Rois aussi sont esclaves des lois.
CREON.
La folle passion qui possède ton âme, Te fait insolemment parler pour une femme, Et de son intérêt, te rend ainsi jaloux.
3 --est -est-ce
HÉMON.
Vous seriez femme donc, car ie parle pour vous.
CREII, Tu contestes, mutin, contre ton propre père?
HÉMON.
J'ai cru vous conseiller, et non pas vous déplaire.
CREON.
Ne m'est-npas permn ue conserver mon drois?
HÉMON.
Non, s'il priveles Dieux de l'honneur qu'onleur doit:
.

CREON.
Vil esclaue de femme, esprit lâche, et débile.
HÉMON.
Je n'ai fait action, ni lâche, ni servile.
CRÉGN.
Parler pour une fille, est ton plus digne emploi.
HÉMON.
Je parle pourles Dieux, et pour vous, et pour moi.
.
.
.
.
h
CREON.
N'espère pas, enfin, lepouser jamais vive,
HÉMON.
Elle ne mourra pas, qu'autre ne lasuive,
CREON.
M'oses-thumenacer?
P.
3 22
HÉMON.
Je n'avancerais rien;
Emtis quinyv vent, non peur faire hen.
CREON.
Ce fol, à m'outrager, encore persévère,
MEMOR.
Je vonds dirais bien pis, si vous n'étiez mon père.
CREON.
Vacœureffeminé, va lâche, sorts d'ici.
TIEMONV.
Vous voulez donc parler, sans que l'onparle ausii.
CREON.
Qui traître;
Elle le veux, es bien tôt le salaire M De ta présomption, vat apprendre à te taire, Et ne chérir pas tant ce qui m'est odieux:
Soldais, amenez-la, qu'on l'égorge à ses yeux.
HÉMON.
Ce ne sera jamais, au moins en ma présence, Que l'on accomplira cette injuste sentence:
Faites à vos flatteurs autoriser vos lois, tjs doptajus pour la dernière fois.
Seigneur, ÉPHITE, le voulant retenir.
CREON.
Laissez, qu'ilaille, il saura, Elle le jure, Combien sensiblement me touche cette injure, Combien il est fat d'irriter mon pouvoir, Et, pour un fol amour, oublier son devoir.
*- * .

B 10 SCÈNE PREMIÈRE.
HÉMON seul.
VON l'égorge à mes yeux!
ô vertu sans défense!
Justice sans soutien, supplice sans offense!
Ô présage fatal!
pour unregne naissant, De s'arroser de sang, et de sang innocent:
Ô belles fleurs sans fruit:
accords sans Hyménée, J'avais bien, malgré vous, senti ma destinée;
Et toi, mon cœur, et toi, qui m'en a adverti, Je te crus iustement, tu ne m'as point menti.
Qu'on l'égorge à mes yeux, ô barbare sentence:
Contre la vertu même, et la même innocence;
Souffrirez-vous, mes yeux, ce spectacle exposé?
.
.
Je vous arracherais, si vous l'aviezoZé:
Reine pernicieux!
joug certes détestable, Qui, dès le premier jour, presse tant qu'il accable:
Qu'attendra-t-on d'un Roi, de qui l'autorité, Se pare d'abord contre la piété?
Rompt les lois d'Hyménée, et celles de Nature, Oste aux vivants l'espoir, aux morts la sépulture.
I Antigone est pieuse, et révère les Dieux, Et c'est pourquoi l'on veut qu'on l'égorge à mes yeux:
Mais, peut-être qu'Éphytes, aura par sa prière Obtenu queln'effet meilleur que personne n'espère;
Posible crains-je un mal qui n'arrivera pas:
Le voilà, qui pensif, adresse ici ses pas.
Hé bien, qu'as-tu gagné sur cette âme cruelle Je lis enta tristesse une triste nouvelle.
**-*- on.
Elle.
P
AET EPHYTE, HÉMON.
2 Ah
EPHITE.
AUTRES, pour vous flatter, d'un inutile espoir, tousuvien que lelemp, Seigneur pourrait émouvoir, J.
.
Mais moi qui suis sensible à tout ce qui vous touche, Qui mauvais courtisan, ai le cœur sur la bouche;
Je ne vous puis farder ce funeste rapport, C'est fait de la Princesse, il a signé sa mort.
HÉMON.
C'est fait de la Princesse, ha!
force ma colère, Force ici tout respect, et de puis, et dépère:
Venez, rages, trans ports, si longtemps repoussés, Ce bourreau de son sang vous autorise assez, Venez, et de sa tête arrachez, la couronne, Chassons d'autour de lui l'éclat qui l'environne;
à Ô.
.
J -vou-.

M.
ji Faisons tomberson trône, et périr son État, Si lâche partisan d'amour si lâche attentat:
Pardonnez mes transports, respect, devoir, naissance, Je sais que ie m'emporte, et que enfin vous offense:
Mais vous voyeZ qu'on meurt pour trop suivre vos lois, Qu'on en acquiert lagloire, et la mort à la fois;
L'honneur qu'on porte aux siens devient illégitime, Et trop de naturel, passe aujourd'hui pour crime,
EPHITE.
J'attendais bien de vous ce premier mouvement, Je ne puis condamner votre ressentiment;
Auuis, otigutur zia trinte entur pleine de veule;
N'a pas de ce cruela fureur assouuie.
HÉMON.
Quel est donc son arrêt?
EPHITE.
Il commet à la faim, Inuisible bourreau, cet office inhumain, Et dessous Cyteron, l'a fait enfermer vive, Attendant qu'une mort, de tant de morts la prive.
HÉMON.
Mais rien n'ébranle-t-il saresolution?
.
.
.
.

N'as-tu rien oublié de ta commission?
L'as-tu fait souvenir, que c'est de sa main même, Que tu tiens cet objet de mon amour extrême;
Que ce qu'ila fait naître, il d'eût l'entretenir, Qu'il a luiprendre joint ce qu'il veut désunir:
Sait-il que ici m'auoüe tuer trop téméraire?
Et que personne me veux mal d'avoir pu lui déplaire, Que tu n'ignore pas l'honneur que ie lui dois, Mais que le désespoir lui parloit par ma voix.
Qu'il doit considérer le feu qui me dévore, Et qu'il me veut ravir un objet que j'adore:
Enfin, L'as-fu prie, que si ici mon devoir, Ni mes sousmissions ne peuvent l'émouvoir, Il m'accorde, du moins, cette dernière grâce, Que mille meure pour elle, et seul seul satisfasse:
EFTTIE.
J'ai peint votre respect, votre amour, votre ennui, Mais le plus dur rocher, est moins rocher que Seigneur, Et un l'ai moins touche, par ce que j'ai pu dire, Qu'un chêne n'est ému du souffle d'H Zephyre.
HÉMON.
N'importe;
Sonde encor ce courage inhumain, Deût, ce dernier effort encor nous être vain:
Pardonne au soin -ingrat, que mon amour de donme, Et tante jusqu'au bout, pour sauver Antigone:
.
.
.
3 --.
puei turuvepaut, vumus-heureux amant,
EPHITE.
Je vous vais obéir, mais inutilement.
ME E HÉMON seul.
III Ar cette invention défait de sa présence, 2Autant que personne le suis de la vaine espérance, De pouvoir profiter de cet abaissement, Secourons J'innocence, et généreusement:
Ha!
pourquoi n'est quelqu'autre auteur de cet outrage, Contre qui mon amour pût montrer mon courage:
En quelle occasion ne l'irais-je éprouver?
Et que ne tanterais-je, afin de la sauver?
Mais,ô loi, du devoir!
importune contrainte!
Le nom de l'ennemi défend même la plainte:
On m'attache la vie, et telest mon destin?
Qu'il faut encor baiser le bras de l'assassin:
Il faut souffrir, sant rendre, il faut voir, et se taire, L
Et -- Pas, pour toute raison, qui m'attaque est mon père, Ne punissons donc point, mais repoussons les coups, Et ne l'attaquant pas, au moins défendons nous:
Que sonbras, s'il se peut, nous immole à sa haine, Mais, s'ilse peut aussi, faisons qu'elle soit vaine;
Forçons l'antre funeste, ou l'on tient enfermé Ce miracle d'amour, ce chef'œuvre animé:
Pour un si beau dessein, il n'est porte trop close:
Avons, ( s'qaium ansepons s oppose, Également épris de colère et d'amour, Ou faisons qu'ili laisse, ou laissons y le jour.
2
E2DE I CREON, EPHYTE.
 CREON.
On, Éphyte, il importe au soutien de ma gloire, IrEue de ce châtiment ie laisse la mémoire:
Monregne naît encore, et cette impunité, Porterait conséquence à mon autorité:
Quels mutins, sous mes lois, se laisseront réduire,
Si les miens les premiers tâchent de les détruire, Et si, qui contrevient à ce que ie deffends, Tenue des parttfans en mes propres enfants.
EPHYTE, Sire, il est amoureux:
vite- .
y-4:
CREON.
Moi, Seigneur serai sévère.
EPHITE,
CREON, Il offensait sonpère .
a
Il crût --.
à B11 vous conseiller, -- 
CREON:
Il prit trop de souci.
EPHITE.
Mais il la tient de vous -
CREON.
Il tient l'être aussi -- V.
2
EPHITE.
Il s'avoue vun peu prompt:
CRÉON.
I Qu'il souffre donc sa peine.
1.
À
EPHITE.
Mais, Sire, son amour?
CREON.
Mais, Éphyte, ma haine?
EPHITE.
Faites quelqu'indulgence à de jeunes esprits!
1.
CREON.
Je pardonnerai tout, excepté le m'épris.
CLÉODAMAS, Voici le vieux Demu, ujai cpout miracles, En ce fatal Empire, ont suivi les oracles.
EPHITE.
C'est Tyresie, ô Ciel!
sois lassé de nos pleurs, Et nous àpprehs par lui la fois de nos malheurs.
1.
SCEEVE V oua, grIDE, CREON, EPHYTE, CLÉODAMAS.
TYRÊIE.
À lumière d'unseul, sert à deux que nous sommes, C'est aux hommes aussi de conduire les hommes,
CREON.
Que nous apprendreg-vous, bon vieillard, qui sans Jena 3, Lisez si clairennent dans le secret des Dieux?
TYRÊIE.
Unaduis qui regardrk, et vous, et votre Empire, Mais pesez meurement ce que ie viens de dire?
* J'ai toujours obex .
CREON vous toujours ordonné:
TYRÊIE.
C'est l'unique secret qui vous a couronné.
CREON.
Aussi vous consuitai-je en tout ce qui me touche, Assure que les Dieux parlent par votre bouche.
EIREOIS.
Sur tout, pour votre bien, croyez moi désormais, Car le besoinen presse, ou n'en pressa jamais.
CREON.
QDieux!
quelle frayeur m'excite ce langage?
TYRÊIE.
Bienmoindre que ne doit ce funeste présage:
Écoutez, ce matin sur ces proches costeaux, Nous observions le chant, et le vol des oiseaux, Lors que l'horrible cri d'une troupe d'Orfraies D'infaillibles malheurs, messagères trop vraies, A rempli d'un grand bruit tous les lieux d'alentour, Et n'a point respecté la naissance du jour:
Un nombre de Corbeaux aussi funestes qu'ellese Leurs ivrant un combat, de becs, d'ongles et d'aisles A quelque temps après redouble mon émoi, Et quelques plumes m'esmé en ont tombé sur moi
 Nijà
Je cours au Temple à lors, où la lampe allumée, Jette au lieu de lumière notre noire fumée, Dont l'épaisseur corrompt la pureté de l'air, Et presque m'étouffant, m'empêche de parler:
L'encens n'y peut brûler quelqu'effort que j'essaie, La victime a l'hôtel, n'y rendrien par sa plaie, Que quelque goutte, ou deux, d'une jaune liqueur, Dont la corruptionm'a fait faillir le cœur:
Monguide, qu'à cesoin, à mon défaut j'emploie, S'écrie épouvanté, qu'il n'y voit point de foie:
En fin, tout n'est qu'horreur, et que confusion, Et tout, Creon, et tout, à votre occasion:
De vous, qui renversez les lois de la Nature, Qui, barbare, aux défunts nés la sépulture:
De vous, qui vrai Cerbère, ôtant ce droit aux corps, Empéchez le passage en l'empire des morts, Qui, cruel, attaquez qui ne se peut défendre, Et commandeZ un mal, que vous devriez reprendre:
Satisfaiteiles Dieux, par votre amandement, Et srachez-moi bon gré décet enseignement.
CREON.
Sur tout autre, toujours votre art me persécute, Vous m'entre prenez, seul, seul Seigneur vous suis en butte.
Il faut bien que cet art saint et sacré qu'il est;
Parmi sapureté mêle quelque intérêt:
Car le Cielllaisse agir l'ordre de lu nature Et n'a pas toujours l'œil sur une créature:
L'or est un charme étrange, un métail précieux, Qui corromp toute chose, et tanterait les Dieux:
Mais ille faut gagner parmoyens légitimes?
Non pas en conseillant l'impunité des crimes:
Non pas en abusant du respect des Autels, Et faisant faussement parler les immortels.
TYRÊIE.
Qui m'a repris que -vous, d'en user de la sorte.
CRENQue l'on vous en reprenne, ou se taise, qu'importe?
TYRÊIE.
Vsez-en comme moi, le Cielsait qui vit mieux,
CREON.
Je n'outragerai point unministre des Dieux.
TYRÊIE.
Vous m'outrage apoymuonpom u nuarice?
CREON.
Peu de gens de votre art sont exempt de ce vice.
a.
.
.
.
.
a J.

TYRÊIE.
Et jes iprans emtor, ienmoins qu'eux, et que moi;
CLÉODAMAS.
Aveugle, spavez-vous que vous parlez au Roi?
TYRÊIE.
Puis que ici l'ai fait tel, j'ai droit de le connaître.
Plus aveugle est que moi, te fuune crois pas l'être.
CREON.
Ç est bien vous empoiter pour un esprit si sain.
TYRÊIE.
Enfin, Seigneur dirai plus que je n'avais dessein.
CREON.
Parlez, car il importe au gain de votre vie:
TYRÊIE.
Bien plus votre intérêt que le mien m'y convie:
Et vous l'allez apprendre, avant que le soleil Laisse en notre horizon la nuit et le sommeil, Vous verrez des effets du malheureux augure, Qui m'a si clairement marqué votre avantule:
Le frère mort, privé des honneurs du cercueil,
La
La sœur vive enterrée, et tout le peuple en deuil:
Appellent d'une voix, qui ne sera pas vaine, La justice du Ciel, sur l'injustice humaine:
La mort de votre fils, ce Prince aimé de tous, est Sertt le premier fléau qui tombera sur vous:
D'effroyables remors, mégères éternelles, Invisibles bourreaux des âmes criminelles, Vous persécuteront jusqu'aux derniers abois, Et s'il faut mettre hors tout ce que ie préuois;
Un bras victorieux que votre crime attire, Vous vabien tôt ravir et la vie et l'Empire:
Mais qu'en vous ce discours n'excite aucun scucj Et croyez, que le gainme junt panter ainsi;
Marche, enfant, ie lui laisse en ce triste présage, AsseZ d'instruction pour en devenir sage.
Creon demeure interdit.
.
.
.
*
42 A M V.
22 CREON, EPHITE, CLEODAMAS;
EPHITE.
IRE, il peut s'abuser;
mais depuis qu'en ces Ci Aéha, Sa voix rend aux mortels les réponses des Dieux:
Et qu'ilenuoye au Gielles encens de nos Temples, Les fautes de sonart n'ont point encor d'exemples.
CREON.
Je tiempie, n premi, iedemtunc interdit, Et cet effet s'accorde avec uil a dit?
Opposons la prudence au coup, de cet orage;
Mais d'ailleurs la prudence offense le courage;
Me rendre lâchement au sentiment d'autrui, Est trop honteux pourmoi, trop glorieux pour lui.
CLÉODAMAS.
C'est à vous d'enresoudre, avec votre sagesse:
27.
Ô.
uf.
Lad.
CREON.
Je suivrai vos avis, mais tôt le besoin presse.

EPHITE.
Traitez le sangd Oedipe autc plus de douceur, Mettez le frère enterre, et tirez-en lasœur.
4
CLÉODAMAS.
Sire, à trop consulter l'occasion se passe, Le Ciel touche par fois aussi tôt qu'il menace.
CREON.
Que j'ai de répugnance à cette lâcheté, Mais il faut obéir à la necemité:
Rendez donc ce devoir au corps de Polynice, Qu'avec ses sœurs sa vefue, ausste à cet office, Que l'on délivre Argie, et que sa liberté, Soit le premier effet de cette impunité.
I.
GARDE, etc.
ÆA
LE GARDE.
IRE, Sire, accourez 09
CREON.
Quelle nouvelle ?
approche?
LE GARDE.
Hémon s'est fait passage en la funeste roche, Où devait Antigone expier son forfait:
Elle en est quitte, Sire, et c'en est déjà fait, Le Prince sur son corps deteste votre Empire, Et ainsi crains, et et ainsi quelque chose de pire:
J'en uoulois approcher, mais s'élançant sur moi:
CREON.
Ô tropcertain augure l ô misérable Roi?
Ce.
 0 - De quel triste succès est ma rage suivie!
Courons, sauvons, mon fils, ou cet fait de ma vie.
SLIVL VIII HEMON, ANTIGONE, ISMENE HÉMON, près ducorps d'Antigone, dans le tombeau de la rôche.
t Eau corps, sacré débris du chef-d'œuvre des Cieux;
Beau reste d'Antigone, ouvrez encor les yeux:
Jeune soleil d'Amour, éteint en ton aurore, Bel astre, honore-moi d'H seul regard encore?
Avant que Seigneur te suive en la nuit du tombeau, Tu crains, tu crains de voir le fils de ton bourreau:
Le cœur, plus que l'oreille, est sourd à ma prière, Ton amours est éteint auetquts ju tumière;
C'est en vaïn qu'aux Enfers jours vais suivre tes pas:
Tes mânes offensés ne m'y souffriront pas:
Autant que tu m'aimais, tu me seras contraire, Tu puniras le fils des cruautés du Père;
Je n'avance à mourir, non plus qu'à differér, F.
.
:
:
4- h- Vivant ici vivant ni mort, je n'ai plus qu'espérer:
Mais, Madame, arrêtez ces inutiles larmes, Et contez-moi sa mort, où prît-elle des armes:
ISMENE.
Le soir qu'elle partit pour ce pieux dessein, Elle tenait caché ce poignard dans son sein, Pour demeurer, parlui, maîtresse de sa vie, S'il devait arriver qu'elle en fût poursuivie:
À ce coup vainement, j'ai voulu résister, Je ne l'ai diverti, ni n'ai pu l'éviter:
Le sang qu'elle a versé, l'embellit, et me tache, Il l'a peint généreuse, et me témoigne lâche;
Vous l'offensez, au reste, et soupçonnés à tort, Que jon agettionjo mume par ja mon.
Elle serait à quel point sa fortune vous touche Avec le nom d'Hémon, elle a fermé la bouche;
C'est un nom qu'elle emporte au delà du trépas, Et que dans l'Oubli même, elle n'oubliera pas.
HÉMON.
Allons donc, mon amour, où la sienne m'inuite.
Payons-lui cet honneur, qui passe mon mérite:
Ha!
s'il plaisait aux Dieux, que pour mourir cent ouvis, Je pusse, à ce beau corps, rendre l'âme et la voix, Que d'un si bel effet, Seigneur bénirais les causes!
J'entrerais dans les feux, comme en unlit de roses, Le plus amer poison, et le plus furieux, Passerait, à mon goût, pour brevage des Dieux:
Je me délacerais parmi les précipices, Et dans le seul repos trouverais des supplices:
Mais depuis qu'une vie est tombe entes mains, Ô mort, pour la ravir, tous nos efforts sont vains:
Célutin t'est trop cher, et j'ai tort si j'espère Que tu rendes au fils ce que tu tiens du père:
Sourde, tiens donc encore de ce dénaturé Le butin qu'il t'envoie et qu'il t'a procuré;
Mais épargne ta faux, puis qu'ô prodige extrême!
La Nature, aujourd'hui, se détruit d'elle même, Les plus proches parents sont les plus ennemis, Le frère hait le frère, et le père le fils:
L'oncle au sang de sa niepce a paise se noie, Et tous font ton office, et te chargent de proie:
Il veut tirerson espée, Ismene le retient.
ISMENE.
Hé!
que ferai-je, Hémon?
ne m'abandonnez pas.
C2 RXL.
CREON, EPHYTE, CLEODAMAS, HÉMON, ISMENE.
ANTIGONE.
CREON.
ON fils, quel désespoir trouble votre pensée?
IUTEt de quel vain regret est mon âme pressée?
À quel point vous emporte une funeste amour!
Faites grâce à celui dont vous teneZ le jour:
HÉMON, titant son épée.
Retirez -vous barbare, éuitant ma colère, Je n'ai plus de respect, toujours connaît plus mon père;
L'état où ma réduit votre inhumanité, Me peut faire passer à tendre extrémité:
Voyez, lyon régnant, affamé de carnages, Inhumain, cœurhumain, voilà de vos ouvrages;
Saoulez ce naturel aux meurtres acharné, Tenez, voilà le sang que vous m'avez donne:
Ce corps qui fut à vous reste en votre puissance, Et vous va, par samort, payer de sa naissance.
CREON.
Barbare, achève donc, achève ton dessein, De tup quumpusuu, vune pase en monsein, Ettu ne meurs pas tout, si le jour me demeure.
HÉMON.
Bien tôt, bientôt le Ciel vous marquera votre heure:
Cruel, ne doutez, pas que sonbras tout-puissant, Ne s'arme tôt ou tard pour le sanginnocent:
Le temps vous apprendra, que jamais tyrannie, Sur le trône Thebain, ne demeure impunie:
Croyez que Cadme, Laye, Édipe, et ses enfants, Ne vous ont, en leursort, précédé que du temps:
Quand des Dieux, Tyresie, annonçait la pensée, Elle parlait à vous, non pas à Manecée:
La race de Python, ne cessera qu'en vous, C'est sur vous que du Cieldait tomber le courroux, Mais puissent être vains les maux qu'il vous prépare, Qu'il vous soit aussi doux que vous m'êtes barbare:
À ma fureur, encor quelque respect est joint, Et Elle serai content qu'il ne me venge point:
Toi, qui me fus ravie, aussitôt que donnée, Vertueuse beauté, Princesse infortunée!
.
.
.
.
2.
Allons unis d'esprit, sans commerce de corps, Achever notre Hymen, en l'empire des morts?
CREON, tombant évanoui.
Ô mortl joints mon trépas aux effets de ma rage!
S'orts, monme, et metesin à ce tragique ouvrage:
135 ai d.
a dès Il tombe éuanoüy, sans force, et sans chaleur, Tu devais, vainregret, précéder ce malheur?
CLÉODAMAS.
Ô ciel!
qu'aux châtiments, ta justice est sévère?
Et qu'il est dangereux d'exciter ta colère?
.
ISMENE.
Lâche, ne puis-je dont faire un dernièreffort:
Mourrai-je mille soit, pour la peur d'une mort?
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de
Navarre:
A nos âmez et seaux Conseillers, les gens.
tenants nos Cours de Parlements, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Seneschoux, Preuôts, leurs Lieutenants, et à tous autres de nos lûticiers etx Officiers qu'il appartiendra, Salut;
Notre cher et bien amé TOUSSAINT QUINET, Marchand Libraire de notre bonne ville de Paris, Nous a fait remontrer qu'il désirerait faire imprimer une Tragédie intitulée L'ANTIGONEN TRAGÉDIE, DUSIEUR DE ROTROU:
Ce qu'il ne peut faire, sans avoir lur ce nos Lertres humblement nous requérant icelles.
À CES CAUSES, desitant traiter favorablement ledit Exposant, Nous luitaît permis et permettons, par ces présentes, de faire imprimer, vendre et débiter en tous les lieux de notre obéissance ledit Livre, en telle matge, et tel caractère, et autant de fois que bon lui semblera, durant l'espace de six-ans entiers et accomplis, à compter du jour qu'elle sera achevée d'imprimer pour la premiète fois:
Et faisons très-expresses défenses à tou:
tes personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient, de l'imprimer, faite imprimer, vendre encore débiter en tous leslieux de notre obéissance, sans le consentement de l'Exposant, sous ptetexte d'augmentarion, correction, changements de titres, fausses marques, ou autres, en quelque sorte et manière que ce soit, à peine de trois mil livres d'amende, nonobstant oppositions ou appelait quelconques, par chacun des contrevenants, applicable un tiers à Nous, un tiéts à l'Hôtel-Dieu de te bonne ville de Paris, et l'autre tiets l'Exposant, confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et te condition il sera mis eu Te de ladite Tragedie en nôtre Bo publique, et n en celle de nôtre très-cher et soal le sieur Seguier, Cheualier, Chancelier de Franceauant que exposet en vente, y de nullité des presentes:
Dur compend delquelles, Nous vous mandons que fassiez jouir et userplainement et paisiblement ledit Exposant, et tous ceux qui auront dûtait de grands, sans qu'il leur soit donné aucun trouble rien empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin dudit Livre un Extrait des présentes elles soient tenues pour deutment signifiées, et que foi y soit ajoutée, et aux copies collationnées par l'ils de nos âmez et féaux Conseillers et Secretairés, comme à l'original.
Mandons au premier-nôtte Huissier ou Sergent sut ce requis, de faire pour l'exécution des présentes tous exploits nécessaires, sans demander autre permission:
Car tel est notre plaisir.
Nonobstant clameur de Haro, Chattre Normande, et autres Lettres à ce contraires.
Donné à Paris, lé 5.
jour de Novembre, l'An de grâce 1638.
Et de notre Reine le ving-neuvième.
Parle Roy enson Concil.
DE MONCEAUX.
Et ledit Quinet n associé avec lui audit Privilège Antoine de Sommaville, aussi Marchand Lihraire, suivant l'accord fait entr' eux.

