CXXITU E Y PUISANT SEI GNEUR, MESSIRE FRANOIS D'AVERTON, Coite de bey, baruir de MIIIy, Vidame de Meaux, etc.
ONSIEUR, J'ai rendre si parfaite code gnaissance de vos bonnes qualités, que venir m'estimerais le plus malheureux de la Nature, si grands n'en témoignais par tout mes ressentiments.
avoue qu'une affection indiscrète m'oblige de vous offrir de mauvaise choses, et que c'est effectivement agin pour mes intérêts de chercher un protecteur de votre mérite dans le dessein que j'ai pris de faire voir au jour cet ouvrage.
Mais quand ici considère que vous possédez absolument tout ce qu'on peut désirer dans une âme généreuse, je me persuade que vous souffrirez auec charité les faibles productions d'un esprit qui ne respire que pour vous:
Et petit puis aussi dire sans vanité, que des voris me faisiez l'honneur de m'emplover, vous remarqueriez assurément que je saurais de meilleure grâce exposer ma vie et mon bien pour votre service que faire des Uers:
c'est un métier que ici n'affecte pas, quoi qu'il ait beaucoup de gloire et de satisfaction à réusseir dans un si bel art.
Plusi à Dieu, Monsieur, que vous pussiez pénétrer dans mon cœur, vous verriez que ici n'ai point de plus haute ambitio, que de m'étudier à vous plaire, et si la fortune me favorise tant que vous ayez agréable ce premier essai de ma plume, elle serai bien mieux récompensé de ce petit travail, que si j'en retirais l'approbation générale de tous les autres hommes.
Je me promets que si vous le regardez d'un œil favorable, il sera reçu des plus difficiles, puisque vos sentiments sont si avantageux que les plus forts Génies de la Cour font gloire de s'y accommoder:
Je médite un nouveau dessein qui ne vous déplaira pas lors que tu pourrai respirer plus librement dans votre belle solitude de Lorgeri tous mes vœus et toutes mes pères vous feront bien connaître que ieans souhaite point au monde de plus précieuse qualité que celle que sans conserveraitoute ma vie de
MONSIEUR,
Votre très-humble, et tre:
obéissant serviteur, Le HAYER du PERON.
2 Are merveille de ce temps, Astre fameux qui nous éclaire, Aujourd'hui mes vœus sont contents P Dans le soin que j'ai de te plaiUne si forte ambition Sollicite ma passion A discourir de ton mérite, Que ta vertu qui charme l'Univers Se trouverait bien mieux écrite Dans mon âme, que dans mes Vers.
À Monsieur du Perron.
À Monsieur du Perron.
V Perron puis que ton génie Semble re eiller du tombeau mm̃is Celui qui servit de flambeau Parmi les enfants d'Unie, Et que ton nom va conservant Un pareil éclat que devant.
On ne doit point trouuer étrange - - Si ie suis rauy de tes vers, On ne doit point Ange Pour ver leurs ange descouuers,
Le sujet de ta Comédie Dans un style si relevé, Mérite bien d'être approuvé Par une veine plus hardie.
La Muse de ces beaux esprits Qui font admirer leurs écrits Te peut servir de récompense, Songer en ton nom seulement, Du Perron, cela me dispense De finir dans l'étonnement.
DE S.
OUEN.
À Monsieur du Perron.
*Perron tout l'Univers Void ton esprit en tes vers;
Et pour augnienter ta gloire, Par tes doctes labeurs on connaît ta mémoire:
Mais d'autre plus riche ornement, On voit en ouvrant ta Scène Ment le choix de ton Mécène, Signale ton jugement;
JANNMIEmiMe.
Ne peut rien sur tes vers, non plus que sur sa vie.
DE SCUDERY.
À Monsieur du Perron, ETTARAME.
V Perron quand éclair considère Ce que ta Muse nous écrit, L'y vois l'Image de l'esprit, Et de la vertu de ton Père.
Par lui a Déesse Themis Redoutable à ses ennemis Dans tons pays fait des miracles;
Et par toi le Dieu des beaux vers Explique ses divins Oracles, Qui charment d'amour l'Univers.
2 BAUDOIN.
Pour Monsieur du Perron sur ses heureuses Aduantures.
Ain esprits qui par tant de veilles, Et par tant d'inutiles vœux, MN Croyez passer chez les Népueux, Pour de grands diseurs de merveilles:
N'ayez plus cette ambition, Puis qu'avec admiration Du Perron vous fait bien paraître, Que seul il est en vérité Tout ce que vous désirez être Avec trop de vanité.
Quoi qu'il face auec peu de peine, Il en acquiert beaucoup d'honneur;
Par tout il trouve du bonheur, Et par tout sa gloire est certaine.
Même en ce siècle où la valeur Ressentit le coup d'un malheur Incroyable aux races futures:
Nous sommes contraints d'avouer lud'il nous fait voir des aventures qu'on ne faumem espèa dudie
BURNEL.
De Marlou.
À Monsieur du Perron Jeil Peoilaale éroxid
uantures.
Ous serez adoré par les races futures:
V'otre esprit tout divins est acquis des autels.
LES HEUREUSES ADVANTURES, Puis qu'elles vous ont mis au rang des immortels.
PP.
DARNALT.
Sonetto di GIO.
BATTISTA ROSA Neapolitano.
Al Signor al Perlena,
V col dolce canto, studio, arte, Puoi Perron raffrenare venti, Mouer sassi ascoltarui intenti, rauiuar ol spirti in olce parte,
alé tua gran vertu, en dotte carte:
Ch ô indegno ardisco, sol desio ch' stenti.
De le mie basse rime, fraì viventi Da tue belle opère, lode à me comparte.
Ledono à voi y jiù sublim inggni, E ch'à té d'ogni dono il Ciel fia grato Chil obel dirfà gli animi si prégni.
ngegno , tu, e utilchiaro, eût purgato, Ch'a à più sopremi Heroì famosi, eu degni, E gli sarà in prégio, e en amato.
RANTE Roi de Sicile a deux fils, l'aîné s'appelle Atis, et le cadet, Tyrène, lequel n'a
yant encore attaint que la huictiême année de son âge, fut obligé par l'imprudence de son Gouverneur de s'exposer sur une faible barque, à desseing de se promener pres du port:
mais tout incontinent ce jeune Prince fut enlevé par un navire de Corsaires Turcs:
Ce qui toucha l'esprit du Roi si sensiblement, qu'il se résolut d'équiper une puissante flotte, pour purger ses havres de ces barbares Escumeurs.
Et pour se venger de l'outrage qu'il avait reçu, son Conseil le fait résoudre à marier le Prince Atis qui reste seul:
Il a dessein de quoi donner la Princesse Clorymène, étant engagé de parole de la faire épouser à quelqu'un de ses enfants.
Mais ce généreux fils aîné n'y veut aucunement consentir, ayant déjà voüé toutes ses affections à la belle Polinice Princesse de la Cour de Sicile, et voyant que le Roi le veut porter dans un autre parti demande conseil à Cleon son parent de ce qu'il doit faire.
Cleon lui taît prendre sa résolution de se déguiser:
Ils s'habillent tous deux en bergers, et se retirent dans une solitude voisine où Polinice les visite souvent, tandis qu'ils font courre le bruit par des personnes interpose, qu'ils sont allés chercher la guerre dans les pays étrangers.
Cependant qu'ils respirent en cette solitude Cleon devient passionnément amoureux d'une bergère qui se nomme Armelie fille du Duc de Parme, qui pour éviter les violances du Duc Alphonse son ennemi, quitte ses parents:
Et seulement assistée de son nourrissier, et de sa nourrisse, se viennent retirer en cette autre solitude.
Alphonce voyant que cette jeune Princesse pour son sujet avait abandonné son pays, touché de déplaisir la poursuit pour lui demander pardon, et ne la pouvant trouver, est tellement désespéré qu'il se fait Hermite.
Polinice et Armélie se voient souvent dans ces déserts, et contractent une si parfaite amitié, que lors que le Roi fit commandement à l'un de ses Capitaines de se saisir de la personne de Polinice, qu'il estimait coulpable de la fuite de son fils, Armélie la suit toujours courageusement.
Elles sont emprisonnées:
et Polinice en grand hasard de sa vie, lors que des Soldats Siciliens âmeinent un jeune Capitaine de Pyrates Turcs, lequel est reconnu pour Tyrène.
Le Roi ravi de cette heureuse Aduenture, dépêche du monde pour chercher Atis, la gloire de la Terre, et son principal appui.
Mirtilas confident des deux Princes, Atis, et Cleon, les va trouver, tous désespérez dans la solitude, leur raconte tout ce qui s'est passé, avec le dessein du Roi, qui leur promet toute sorte de satisfaction.
En suite trois mariages se font, Atis avec Polinice, Alcas, autrement dit Tyrène avec la Princesse Clorimène, et Cleon avec son Armélie.
Voici l'Ars ment de l'Histoire que j'a fait le plus court que j'ai peu, de crainte d'ennuyer le Lecteur.
Ami Lecteur, Seigneur te supplie d'excuser quelques fautes qui se sont glissées en l'impression de ce Livre.
correction t'a point aperçue p.
26.
page 22.
pensers, page 25.
ces, page 85.
auecque, page 30.
lisons, page 43.
a perdu, page 56.
qu'il, page 61.
Elle suis, page 74.
puissant, page 77.
importun, page 92.
la douceur, page 123.
Acteurs.
RANTE, Roi de Sicile.
QNDRINE, Ncilie.
ATIS, fils aine du Roi.
POLINICE, Princesse de Sicile.
CLEON, parent du Roi.
ÀIeMPEIS, fille du Duc de Parme.
ÀLCAS, second fils du Roi.
CLORIMENE, Princesse de Sicile.
MIRTILAS, confident des deux Prit ces.
PHOSCINDE, nourtice d'Armélie.
PHILENE, Astrologue.
Soldats.
LES LIEUNEU SES AVANTURES.
ACTE PREMIER DOBAE IAJAINL.
ATIS, POLINICE, MYRTILAS.
ATIS.
ON cœur est si pressé d'une amoureuse crainte, Qu'il ne saurait souffrir cette injuste contrainte,
B Amour, ingrat Amour!
hé bien il faut mourir Puis que rien désormais ne me peut secourir:
Depuis que tes appas ont échauffé mon âme, J'ai toujours allumé cette pudique flamme, Mes yeux ont pris plaisir de me voir consommer, D'un feu qui me contraint de languir et d'a mer, Et parmi ce tourment ma passion est telle, Que j'y voudrais brûler d'une ardeur immortelle:
J'entretiens à dessein de soupirs et de pleurs, Mon amour violente et mes fortes douleurs, Afin que la merveille à qui se rens hommage, Au milieu de mes feux conserve son image, Et que ce rare objet d'une amoureuse foi, Tienne tous mes désirs enchaînés sous sa loi:
Riche de mille attraits, et d'une humeur par faite:
Pour blesser les mortels la nature la faite, Qui forma ses appas d'un si rare dessein Qu'on y voit en tout temps les lis parer son seit Et l'abeille déçue innocemment se joue, Pensant tirer du miel des roses de sa joue.
Mais quoi ne vois-je pas mon Soleil?
c'est ici Que ie vais de nouveau lui conter mon souci, Beau sujet de mes vœux, cher astre de ma vie, Qui tiens sous ton pouvoir ma fortune asservie, Plût à Dieu que mon cœur t'eût montré ce beau trait, Qui passãt par mes yeux y laissa ton portrait, Afin qu'en te voyant en ce cristal humide, Tu visses tes rayons qui me servent de guide, Ma constance et ma foi te pu asseurer, Qu'ils s'y feront toujours sainctement adorer.
POLINICE.
Pourquoi persistez -vous à me porter envie?
Dans le calme assuré d'une innocente vie, Uous troublés mon repos avec ce doux poison, Dont votre âme à juré de charmer ma raison:
Toutefois Seigneur sais bien que l'objet qu'on estime, Ne saurait embraser que d'un feu légitime.
À 8 Mais les plumes d'Amour, font voir qu'il est léger, Et comme enfant son cœur ne se plaïst qu'à changer:
On peut voir en naissant une flamme allumée, Tourner tout aussi tôt ses clartés enfumée.
ATIS.
Mon âme est-il possible en ces tristes langueurs, Que personne ne puisse encor adoucir tes rigueurs?
Hélas!
qu'ai-je commis, qu'elle faute ai-je faite, Il est vrai que j'adore une beauté parfaite:
C'est dequoy mon désir peut être criminel, Drle peène enfaisfa ent enblglégandrernei, Accuse les appas dont le Ciel t'a pourvue, Et confamne tes traits qui m'ont blessé la vue.
POLINICE.
Vous vous plaignez bien tôt d'un tourment inconnu.
ATIS.
De libre que j'étais esclave devenu, N'oserous-je me plaindre en cette inquiétude?
POLINICE.
Toujours un Amoureux se plaint par habitude.
ATIS.
Hélas!
si tu pouvais pénétrer en mon sein, Un Dieu t'y ferait voir mon généreux dessein;
Son pinçeau dans mon sang détrempe sa peinlémie, Tour tirer tes attraits,
POLINICE.
Aveugle de nature, Je crois que son travail est plein d'obscurité, Où bien que ce discours choque la vérité.
ATIS.
Cruelle as- tu juré de conspirer ma perte?
Je quoi!
ne vite ju pas ma siame descuerte, Si mon ennui te plaît, ie fais vœu de mourir, Puis que rien ici bas ne me saurait guérir.
POLINICE.
Étouffez vos désirs dans ces douleurs contraintes, Je suis comme un rocher insensible à vos plaintes.
A Àjà L'ambition ne peut offenser ma vertu, Mon cœur ne fut jamais de ses traits combattu.
Dans l'école d'honneur, dès ma jeunesse instruite, J'ai toujours recherché le Ciel pour ma conduite:
miince antjiez le coursue tes vœux superflus Dans l'état où ie suis ne m'importunez plus.
ATIS.
Ingrate, inexorable, âme trop inhumaine, Ce n'est pas d'aujourd'hui que tu connais me peine, Trois ans sont écoulés depuis le premier jour, Que tun dit me ienumespiuue yun amour, Hélas!
tu sais combien mon entreprise, sainte.
POLINICE.
Je sais bien que la Cour est pleine de constrainte Et tel feint de brûler pour couvrir son dessein Qui porte au lieu de feu des glaces dans le sein
ATIS.
Tu veux qu'un désespoir né de ton artifice, Encore après la mort nourrisse mon supplice:
Permets que ainsi t'adore et qu'Hait vœu solennel, Étraigne nos esprits d' lien éternel, Je ne souhaite rien à ton désavantage, La nature me donne un sceptre à mon partage:
Et quand j'aurais un monde et ses peuples didei Tu serais dès demain Reine de l'univers.
POLINICE.
En cette qualité ici permets a mon âme, D'entretenir pour vous une immortelle flamme,
ATIS.
Vous aigrissez mon malavec tous ces discours, Je consens que le Ciel renonce à mon secours, Si jamais avoir peché de la seule pensée, Ma passionn est pas ent amour insenser, Il est temps que ton cœur veille à ma guérison, Si tu ne veux souffrir que Un meure en prison.
POLINICE.
Mon esprit est confus, la pitié me surmonte.
ATIS.
Hélas!
ô mon Soleil n'auras tu point de honte, Qu'on te blâme en l'excès de ta seuilté?
Je me laisse emporter à ma témérité:
Ma parole indiscrète offense ton oreille, Consommé d'une ardeur qui n'a point de pareille.
POLINICE.
Courage il ne faut pas s'abandonner àv deuil.
ATIS.
Console donc mes maux d'une favorable ac cueil, Si tu veux que personne vive afin de te complaire.
POLINICE.
Votre vertu mérite un glorieux salaire, Mon âme est satisfaite, et mes yeux son contents, D'avoir ven que ce mal a dure si yong temps, Prince votre constance à gagne la victoire, Et mon cœur prisonnier se consacre à sa gloire.
ATIS.
Ô digne récompense, ô trop heureux Amant Un Oracle à promis d'alléger mon tourment:
Je suis favorisé du plus bel œil du monde, Et ta beauté se trouve en charmes si féconde:
Qu'elle pourrait forcer les Dieux à t'adbrer, Si tu prenais plaisir à les voir soupirer.
Les grâces ont si bien enrichi ton visage Qu'il fournira l'Amour de traits pour son usage.
Au transport où a Juis, non, il n'est point de oi, Qui soit rien plus content, toujours plus heureux que moi:
Le bruit de ta vertu satisfait les oreilles Et frappe les esprits du son de ses merveilles, Je n'ai plus de lumière en ton éloignement, L'absence de tes yeux est mon aueuglemeht.
mauprèsut toi moncuur ne vit que de délices, Mon cœur absent de toi ne vit que de supplices, Ainsi ie suis traicté de mes affections.
POLINICE.
Ainsi ici simpatise auec vos passions, Un feu pareil me brûle, une même puissance, Assujettit mes vœux à votre obéissance.
ATIS.
Devant que personne consente à trahir mon amour, Le Soleil cessera de nous donner le jour:
Les saisons n'auront plus de vigueur sur la ter re, Un paisible repos régnera dans la guerre.
La Cour sera sans pompe et le Ciel sans flambeaux, Les cygnes prêteront leur plumage aux cor beaux:
Les vents impétueux ne seront plus sur l'ondé Et jamais le malheur ne quittera le monde.
POLINICE.
Qui poutron enaimuessus vos compliments.
ATIS.
Il n'est point de aiscours propre umes sentime
POLINICE.
La parole ne peut exprimer ma pensée.
ATIS.
Ma constance à la fin est trop récompensée, Aussi je fais serment de n'adorer que toi, Je te laisse en dépôt mon courage et ma Cet anneau que un t'offre est le nœu qui m'enIl est de notre amour l'assuré témoignage.
Un esprit bien uni fera mouvoir deux corps, - Nos vœux résonneront de si charmans accors:
Qu'avec mes passions tu régleras les tiennes, Qu'avec tes volontés te conduirai les miennes, et Jive que déjormaiste prisent jouennee, Entretienne en nos cœurs un brasier éternel.
POLINICE.
Je reçois ce trésor des mains de ma fortune, Qui réserre la foi de notre amour commune:
Ce pendant le Soleil à déjà fait son cours, Et nous sommes encor en nos premiers discours.
ATTTO.
Te doit-il ennuyer en ce doux exercice, Où tous mes sens unis adorent Polinice.
MYRTILAS.
Monseigneur, il est temps de cacher votre amour, Elle est mal assurée en ce fatal séjour:
Je sais bien que le Roi s'en vient en diligence, By Pour empêcher le cours de votre intelligence:
Dieu, s'il vous trouve ici vous êtes malheureux.
ATIS.
Ô funeste nouvelle, ô destin rigoureux!
Me veux-tu séparer de l'astre de ma vie, Je ne puis consentir à cette injuste envie:
On ne saurait jamais, sinon par le trépas, Dégager mon esprit de ses charmands appas.
Encor assez puis jurer que ma cendre amoureuse, Suiuroit es la mort sa pointe généreuse:
Mon cœur prenons courage.
POLINICE.
Hé que vous avez tort, De tenir ces discours qui me donnent la mort.
ATIS.
Il faut pour divertir ce furieux orage, Qu'on nous croie engagez dedans un long voyage:
Et qu'étant déguisez en habits de bergers, Nous ne soyons connus que pour des étrangers Nous pourrons ménager nos passions discrettes, Ton nontjora grât dans tes forêts secrètes.
MYRTILAS.
Si quelqu'un vous y voit il croira que les Dieux, Ont quitté pour un temps la demeure des cieux.
ATIS.
Toutefois ce prois est de grande importance, J'y trouve du péril et de la résistance:
Ctcon jera mon guide et mon fidèle appui.
Et mon Ange y viendra soulager mon ennui.
MYRTILAS.
Voici l'heure qui presse.
POLINICE.
Ha!
que d'inquiétude.
AIIO.
La cité n'est pas loin de notre solitude, Myrtilas, Seigneur m'assure en ta fidélité.
MYRTILAS.
16 Honorez -moi toujours de cette qualité.
SCÈNE DEUXIÈME, LE ReOUHCLEON,
LE ROY.
Nfin notre valeur a dissipé l'orage, E L'infidèle Othoman à vu punir sa rage Et par tout nos soldats ont si bien combattu, Que la peur n'a jamais ébranlé leur vertu:
La gloire a secondé nos armes légitimes, Et nos persécuteurs ont été nos victimes.
Qu'ils étanchent leur soif dans ces flots irrite:
Ou l'espoir de régner les a précipités:
Ils n'ont su résister à ma juste défense, Et le Ciel par mon bras a puni leur offense.
Hélas!
hélas bon Dieu, nous n'étions plus q trois, Légitimes surgeons de la tige des Rois.
Lors que mon jeune fils dedans sa nef fatale, Fut pris à l'impourvu d'une troupe brutale.
Ces bourreaux ont volé ce qui m'était si ch Ils ont dedans les eaux allumé son bûcher:
Et parmi les travaux d'une mort inhumaine, Son destin a causé mes langueurs et ma peine, Atis à qui seulement dois l'honneur de mes lauriers, S ui surpasse en valeur les plus braves guerriers, Qui se fait redouter dedans l'effroi des armes, Qui se fait dans la paix adorer par ses charmes:
Qui sert à mes vieux ans de favorable appui, Peut encore une fois addoucir mon ennui:
C'est pour venir que mon cœur secrètement soupire, C'est beau qui doit un jour gouverner mon Empire:
Je meurs, si grande ne vois son courage arrêté, Dans l'aimable prison d'une jeune beauté:
Que l'amour éleva par dessus les carites, Afin qu'elle eût un sort égal à ses mérites:
Si mon fils ne consent à ce juste dessein, Son refus me mettra la mort dedans le sein:
Et toi mon cher Cleon qui possède son âme, Fa istre en son esprit cette amoureuse flamme Qu'il serve Cloryméne en qualité d'époux, Puisque c'est un parti que j'affecte sur tous.
GLÉON.
Grand Roi l'honneur du siècle et l'exemple des Princes, Qui faites refleurir la paix en nos provinces, Qui joignez la prudence à tant de beaux exploits:
Qui forcez l'Otoman de fléchir soubs vos lois Dont le bras animé des rayons de la gloire, Est toujours assuré de gagner la victoire:
Il est temps d'arrêter ce Prince courageux, Qui ne peut espérer qu'un sort avantageux;
Puis qu'il est héritier des vertus de son Père, Et qu'il à sur le front les grâces de sa mère.
Mrais le crains qu'u ne soit prévenu d'un bed œil, Où sa faible raison ait trouvé son cercueil.
LE ROY.
Tu te trompes Cleon, j'ai trop de connaissance, Des bonnes qualités qu'il tient de sa naissance:
Quor Quoi qu'il soit en la fleur d'une belle saison, Où les pointes d'amour combattent la raison:
Où Venus ne produit que des désirs de flamme, Qui ne servent sinon qu'à tourmenter une âme:
Toutefois mon esprit ne saurait concevoir, Comment il oserait oublier son devoir:
Il est trop généreux pour offenser ma race, Il est trop avisé pour causer sa disgrâce.
se m'en vais au Paiais ouit Constu muitent, Lâ ie m'éclaircirai de ce doute important.
CLEON.
* Atis que t'on destin à de peines diverses, Que tes affections vont souffrir de traverses:
Tu vas sentir l'effort d'un père injurieux, Qui te veut éloigner du Soleil de tes yeux.
Tu vas sentir l'effort d'un Prince tyrannique, Qui veut rompre les nœuds d'une amitié pudique.
Persistez couple heureux en ces ennuis pressants, Et le Ciel bénira vos soupirs innocents:
Si parmi vos douleurs vous répandez des larmes, L'Amour les recevra pour en faire des charmes:
Et de sa propre main bâtira des Autels, Pour vous mettre tous deux au rang des immortels.
SCÈNE -TROISIÈME.
MYRTILAS.
L'ESPAGNOL.
MYRTILAS.
" Et armet est à moi ton insolente rage, Ne le peut dérober au feu de mon couraTa vanité se doit contenter d'un refus, De crainte qu'à la fin tu ne restes confus.
ESPAGNOL.
Indiscret, abusé, tu fains de reconnaître, Celui que le Dieu Mars auoüeroit pour son maître:
Cette main t'envoyera dans un lieu si profond, Qu'il faudrait plus d'un an pour en trouver le jond.
MYRTILAS.
Dieu que j'ai de pitié de ton esprit malade, Tu prendras quelque jour le Ciel par escalade?
Ei puy jivescendant au plus creux des enfers, Ta vertu remettra les démons en leurs fers.
ESPAGNOL.
Je punirai l'orgueil de ce faible courage, Sais tu pas que sans puis élever un orage Si tôt que sans respire, et de ma seule voix, Je mets l'alarme au camp des plus superbes Rois.
MYRTILAS.
Pauvre fous.
Si tu perds le dessein de me plaire, Tu sentiras bien tôt l'effet de ma colère:
Mes divertissements et mes plus doux ébats, Ne se trouvent jamais qu'au milieu des combats.
22 M
MYRTIIAS.
Je ne puis supporter ton extrême folie, -est- Ce bras est souuerain pour la mélancolie:
Je purge l'hypocondre, et certain de mes cous Iay la proprière de guérir tous les fous.
ESPAGNOL.
La clarté te déplaît, mais puis que tu veux suivre, Ceux que j'ai fait mourir étant lassez de Oibie.
Fais que ma charité le veuille auparavant.
MYRTILAS.
Tu ne défis jamais que des moulins à vent.
ESPAGNOL.
Pluton me vengera de l'orgueil de ton crime, Où cela l'irai punir jusqu'au fond de l'abîme, Par cõtract que j'ai fait avec le vieil Charon, Les esprits désolés qui passent l'Acheron:
Me paient un tribut pour le droit de la barque, Et tu suis le porteur des décrets de la parque.
MYRTILAS.
Laissons tous ces discours, cet armet m'appartient.

ESPAGNOL.
Ma valeur le mérite, et ce bras le retient, L'ombre de ma grandeur est seulement capable:
De punir ton dessein s'il se trouve coupable.
MYRTILAS.
Mettons le différend sous le bonheur du sort.
LeIRUROD EMI En perdant ce butin tu trouveras la mort.
MYRTILAS.
Je sais payer d'effets et non pas de langage, Mets l'épée à la main, ta passion m'engage:
À punir tes propos vains et présomptueux.
ESPAGNOL.
Ct purtrait à un Ccun, ce pont majestueux, Te bâtit un sépulcre au centre de la terre, Je m'éprise la paix, elle n'aime que la guerre.
MYRTILAS.
Donsi qui la mort donnera de l'effroi.
ESPAGNOL.
Je me veux conserver pour un autre que toi, Je te donne la vie.
MYRTILAS.
Ô montre espouuentable Je sais bien mal traiter ton orgueil charitable Mais j'aperçois des vers gravez sur cet armet :
Lisons, le généreux et brave Mahomet, Trouva dans son esprit une ruse facile, Son adresse enleva des háures de Sicile:
Le vaisseau qui portait le second fils d F oi.
2 Ô Ciel, ô-Ciel, à ce discours je suis tout hode moi.
Ton équitable arrêt a puni ce perfide, Qui vomit contre nous sa fureur homicide.
Que était serais heureux si de ma propre main, Je pouvais étouffer ce Pirate inhumain.
ACTE DEUXIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
ATIS, CLEON.
ATIS.
Vois qu'un injuste soin contre mes vœux s'obstine, Qu'un absolu pouvoir autrepart me destine:
Qu'un Monarque s'oppose à ma fidélité, Non, mon feu ne saurait changer de qualité:
Sa flamme tire en haut, le Ciel son origine La peut bien avouer puis qu'elle est si divine.
Si l'arrêt de ma mort se doit exécuter, Si la fureur s'oblige à me persécuter.
J'aime mieux en mourant qu'une terre étrangère, Étouffe dans son sein ma peine et ma misère:
J'aime mieux qu'elle soit coupable de ma mort Et que mon cœur s'expose à son cruel effort:
Dans l'état où je suis, je n'ai plus rien à crain dre, La puissance du Roi ne me saurait comtraidre Je puis en liberté contenter mes désirs, Je puis entretenir mon âme en ses plaisirs:
Libre des vanités d'une Cour importune, Je n'ai rien à présent qui trouble ma fortune.
Tout conspire à mon heur en ce doux change ment, Ou mon esprit possède un vrai contentement Quelqu'un s'en vient à moi, c'est Cleon, sou visage, Renforce mon espoir de quelque heureux pr age.
Hé bien gentil Berger, après tant de travaux Le Roi sera-il point ennuyé de nos maux?
Combiea depuis un jour as tu trouvé d'obstacles
CLEON.
Mes yeux tous étonnés n'ont vu que des miracles, Nous sommes à la fin de nos adversité Le Ciel ne nous promet que des félicités
ATIS Tu me tiens en suspens dis moi ton aventure.
LLÉON.
J'ai vu le plus bel œil qu'ait formé la nature:
Hé bon Dieu, Monseigneur, que de puissants attraits, Qui pourrait éviter la douceur de ses traits.
D Ior.
Achève ton discours ce beau récit me tente, Et ici ne puis souffrir une si longue attente;
CLEON.
J'étais prés d' ruisseau que des myrtes couvraient, Ou dedans son cristal mes pensées s'esgarroiẽt, Que mes yeux fixement attachés à sa fuite, Faisaient que mon esprit demeurait sans conduite:
J'étais comme assoupi dans un profond sommeil, Lors que cette merveille à qui rien n'est pareil:
Et qui sent la moitié de votre inquiétude, S'en vint pour vous guérir en cette solitude:
Si tôt que j'aperçu tant d'aimables clartés, Je ne vis plus d'ombrage en ces bois écartés:
Si pour lors on eût vu te point au jour éclore, Tout le monde eût juré que ç'eût été l'aurore.
ATIS.
Ô merveille incroyable, ô chef d'œuvre parfait Ta parole à produit un glorieux effet, Tu pensais m'eschansferuts rayons de ta vue, Et-mon malheur-est tel que-ie ne t'ai point et mon de macheuvex né fu veiie.
noint-apoeeüe
CLEON.
Je crois que nous serions encor à vous chercher.
Mais ie cy le Soleil qui s'en alait coucher:
tarinue ta suivait et le vieillard Pistandre, Qui dît en sousriant que c'était trop attendre.
ATIS.
Au moins elle persiste à m'aimer constamment
CLEON.
Autant que le mérite un si parfait amant, p'ons la verrez tantôt en ce lieu d'innocence.
ATIS.
Pourrai ie supporter une si longue absence, Un moment m'est en feetit éoigne de ses yeux.
CLEON.
Après que j'eus quitté cẽt object gracieux, Je me voulais coucher sur un litté de fougère.
Qui semblait été fait des mains d'une Bergère Allors que j'avisai des memail desfleurs, Une jeune beauté qui contait ses douleurs:
La curiosité me fît approcher d'elle, Afin que son discours m'apprit quelque nouvelle.
J'admirai ses appas, et dedans ce loisir, Mon cœur tout transporté d'un excès de plaisir, Pensa trouver la mort près de cette merveille, Dont la voix me tira les esprits par l'oreille, Hâ ma che ne peut vous la bien figurer,
L'au qu'it faut jeutement fetunc e 'adorer.
ATIS.
Cleon ta liberté s'est bien mat dessenane.
CLEON.
Dieu, que ici la tiendrais heureusement perdue, Si j'osais espérer l'honneur de la servir, D'un si puissant transport elle me sut ravir:
Qu'en voyant ses attruits te tu pris pour un Ange.
ATIS.
Tu traites sa beauté d'autre excès de lange,
CLEON.
Écho qui répondait aux accents de sa voix, M'apprit que cette Nymphe était du sang de.
Rois.
Et ici remarqué bien à son port, à sa grâce Qu'elle pouuoit sortir de quelque illustre race:
Élète aurait sur les Rois un absolu pouvoir, S'lts aubient onrfois le crédit de la voir:
Lors qu'elle m'aperçut elle s'enfuit de crainte Et porta jusqu'au Ciel ses soupirs et te.
sa plain Ha cruel!
ce dit-elle, apprends à tes dépens, Que tu seras puni des pleurs que ici respens:
Tu n'adouciras point les rigueurs d'Armélie, Qui pourra bien un jour châtier ta folie:
Ce pendant elle échappe, et ne me réa rien, Qu'un désir éternel de te vouloir du bien.
ATIS.
Que d'objets merveilleux, que d'étranges mystères, La Cour se vient cacher en ces lieux solitaires:
Cleon, c'est trop languir, allons voir ces beauQui passent à nos yeux pour des Divinités.
Allons, brave Berger, le Ciel nous favorise, Et nous promet la fin d'une heureuse entreprise.
SCÈNE DEUXIÈME.
LA REINE.
PHILIDOR.
LA REINE.
À cruel!
s'en est fait mes sanglots et TT mes larmes, Pour arrêter ton cœur sont de trop faibles ar les:
Hé quoi!
ici n'ai donc peu cher appui de me jours, Divertir le torrent de tes soles amours.
Qui t'oblige à quitter les Palais de ton père, Qui te fait éloigner des douceurs de ta mere Tu j'en vas indiscret où le sort te conduit, Et ton départ me laisse une éternelle nuit.
Tu t'en vas et mon âme attachée à ta fuite, Restera désormais sans support, sans conduite:
Atis, mon cher Atis, demeure avec moi, Puis que ma volonté de doit être une loi:
31 onsidère les maux que de mère en ta perte, Et la peine y pensant, que j'ai déjà soufferte:
Hélas!
ie meurs d'ennui quand on vois seulement, Un navire agité du moindre mouvement:
Je meurs quand j'aperçois ces humides campagnes, Qui tantôt en hauteur surpassent les montagnes:
Et puis tout aussi tôt d'un changement divers, Monstrẽt au fond de l'eau les abîmes ouverts;
Redouble les efforts de mes cruels supplices:
Hé!
bon Dieu, Seigneur ne vois dedans ces tristes eaux, Que des corps attachés au débris des vaisseaux:
Ces funestes objets mouvements de ma crainte, Obligent mon pouvoir à t'user de contrainte:
Et joindre à la prière une sévérité, Qui détourne l'effet de ta témérité:
Hâ!
Les lis mon malheur sur le front de ce Page 32 Organe injurieux d'un sinistre messag 2I Approche Pmlidor, quil amtine ders moi?
PHILIDOR.
Toute la Cour en deuil prend ses habits fune bres, Et ses plus beaux rayons sont changés en ténèbres:
Atis, Dieu ie ne puis le dire sans douleur, Nous laisse en son départ un éternel malheur, Le généreux Cleon à suivi sa fortune, Ils se sont exposez aux fureurs de N'éptune;
Et les vents citoyens de ce traître élément, Ravissent à nos yeux tout leur contentement
LA REINE.
Ô malheureuse Reine!
ô jeunesse inconstant Que tu mets en mon âme était rude tourment Hé bien il faut céder à mon destin vainqueur Et mourir, puis qu'H corps ne peut viv sans cœur.
SCEI
SCÈNE -TROISIÈME.
ARMELIE.
PHILANTE.
EÉTAGNOL.
ARMELIE.
Ous sommes à la fin délivrez du nav* frage, Vous avez secondé l'ardeur de mon courage:
Toujours un bon dessein est approuvé des Cieux, L 'air de la Cour m'était un air contagieux Qu'Alphonse désormais ait sujet de se plaindre, Sa faible vanité ne me saurait contraindre?
Tous ses déguisements ne sont plus de saison, Pour opposer la ruse à ma forte raison.
Courage mon ami cet exil volontaire, Satisfait nos désirs en ce lieu solitaire:
La liberté préside en cet heureux séjour, 34 Je conterai mon sort aux rochers d'alentour.
Et les traîtres complots qu'on fît sur ma franchise, Donneront du crédit à ma juste entreprise:
Triompher lâchement d'un esprit généreux, Forcer ma patience à recevoir ses vœux.
Tuon, non, Madame spaytrop viens disposer de ma vie, Pour consentir jamais à cette lâche envie.
PHILANTE.
Ma fille tout succède à vos sages proisets, Mais votre éloignement fait mourir vos sujets:
Duno urigu qu'ils ont d'une si longue absence, Je demeure confus aussi tôt que j'y pense.
ARMELIE.
Mon père, il faut souffrir ce qu'il plaît au destin, Les choses d'ici bas ne durent qu' matin:
Qui sçait bien affronter sa mauvaise fortune, Est un Pilote expert qui se rit de Neptune.
Qui brave les écueils, et qui malgré lesflots, Suit l'art ingénieux des plus sains matelots.
Mais trouve de discours, laije st pour une heure, Promener ma pensée où mon esprit demeure:
Ces bois ont effacé mon premier souvenir.
PHILANTE.
Jusqu'à tantôt,
ARMELIE.
Ces fleurs me vont entretenir.
l'Es Ô bon Dieu quel prodige, un monstre en for-entre me humaine, Porte ses mouvements où la fureur le mène:
Hélas!
que deviendrai-je, amis à mon secours, Ce roch est insensible à mes faibles discours.
ESPAGNOL.
Les grans soins que personne donne au salut des Provinces, Me fait chérir du peuple et respecter des Princes:
Ma sagesse préside aux plus graves conseils, Depuis que je suis né le monde à deux soleils, Ce bras victorieux est un foudre de guerre, E Au seul bruit de mon nom, tu fais trembler la terre.
Ma générosité triomphe du malheur, Et ici suis l'arsenal de toute la valeur:
Les affaires d'état où mon esprit s'arrête, Et cette proiss divers qui passent par ma tête;
M'obligent à présent de rechercher ici, Dequoi me divertir de ce pressant souci.
Coteaux que vous plaisez à mon inquiétude, Je fais vœu désormais d'aimer la solitude:
Dieu quel flambeau d'Amour, se présente a mes yeux, C'est la Divinité qu'on adore en ces lieux.
Ares εnurmes ve pouon en untouv a cretoire;
Bel Astre approche toi du Phœnix de la gloire, Oblige ma grandeur à te vouloir dû bien.
ARMELIE.
Tu viens mal à propos troubler mon entretien, Va t'en porter ailleurs ton aveugle arrogance.
ESPAGNOL.
Je suis déjà lassé de ton extravagance, Tu traites mon amour avec trop de mépris.
ARMELIE.
Retire toi d'ici phantôme mal appris:
Ton indiscrétion ne peut trouver d'excuse, Laisse moi soupirer,
ESPAGNOL.
Ô la plaisante ruse, Je sais bien qu'elle m'aime, et qu'elle à des appas, Qu'un Prince à mon refus ne posséderait pas:
Mais nous savons bien l'art de captiver les âmes.
Tu te trompes.
ARMELIE.
ESPAGNOL.
Voilà l'artifice des femmes, Ce que la bouche dit est démenti du cœur, Il faut prendre toujours le parti du vainqueur:
Ne fais plus de la fine, une seconde Hélène, Aurait fait vanité de soulager ma peine:
Ma flamme est légitime, et j'atteste le jour, Que je ne suis brûlé que d'une sainte amour.
 Ejà
ARMELIE.
eonsire in périras au miven at ja rage.
ESPAGNOL.
Si ici meurs tu seras bien proche du naufrage:
Il est vrai mon souci qu'on ne crains plus la mort, ouvu on u ienit tanemte uupresa on si bean port.
ARMELIE.
Ô ciel injurieux à quel point de misère, As tu réduit le sort d'une pauvre Bergère:
Traître n'approche pas, en fin un esprit doux, Change sa patience en un sanglant courroux.
ESPAGNOL.
Crneuesi janas puie de ma constance, J'obtiendrai mon salut malgré ta résistance:
Je puis à mon plaisir forcer tes volontés.
ARMELIE.
J'étoufferai plutôt tes désirs effrontés, Un cœur comme le mien aient tout entreprendre
ESPAGNOL.
Un cœur comme le tien se devrait bye tost rendre
ARMELIE.
Prends garde de passer les termes du devoir, Tu tonnoistras combien ce bras à de pouvoir.
ESPAGNOL.
Mon mal incontinent trouvera son remède.
ARMELIE.
Je suis morte au secours, mes amis à mon aide.
ESPAGNOL.
Si ta sotte rigueur se moque de mes soins, Ton aveugle imprudence y gagnera le moins.
Je m'en vais conquérir les Isles fortunes, Et ranger l'Univers malgré les destinées:
Tu n'auras point de part à ce riche butin, Voilà comme un traite un courage mutin.
quiue
ARMELIE.
Tuisse ju voyager par tons lescoins du monde, Sans arrêter jamais ta flamme vagabonde.
ESPAGNOL.
Adieu petit esprit, il ici faut plus penser.
ARMELIE.
Rien seul que ton amour ne me peut offenser, Ne parais plus ici vrai montre de nature, le es- L'écorce de ces bois saura mon aventure:
Afin que les passants touchés de ma douleur, nrèce Se souviennent toujours de mon triste malheur.
SCEN
SCÈNE QUATRIÈME.
CLEON.
Lenn'est rien de pareil au feu qui me tourY mente, Mon espoir s'affaiblît, et ma douleur s'aumente:
Mes yeux enveloppés d'une éternelle nuit, Recherchent vainement la clarté qui les fuit.
Dieu, que j'ai de raison d'accuser ma fortune, Que tu suis combattu de sa rage importune:
Je me plains du malheur où le sort me réduit, Je vais à l'abandon où l'Amour me conduit, Hélas!
que mon destin est plein de tyrannie, Qui pourrait exprimer ma douleur infinie:
Un aveugle me sert de guide et de conseil, Je suis toujours privé des yeux de mon Soleil:
Je n'ai point de repos dans ma persévérance, L'excès de mes ennuis trouble mon espérance.
Hé Dieu, ne suis-je pas au Royaume des morts, Ce n'est point un esprit qui fait mouvoir mon corps.
Sans doute que je suis dans ces cavernes sombres, Où l'horreur et l'effroi persécutent les ombres:
Je me laisse emporter à ma confusion, Je forme des pensers de mon illusion, Et le mal que j'endure au brasier qui m'enflamme, Me fait voir que ce corps retient encor une âme:
Je souffre doublement en cette extrémité, Le seul ressouvenir de ma calamité, Fait vivre mes langueurs, et mourir mes délices, L'absence d'une bel œil cause tous mes supplices:
J'ai quitté librement les douceurs de la Cour, Pour être désormais un esclave d'Amour, Armelie est l'objet à qui personne rends hommage,
Cet enfant immortel la fît à son image.
Depuis qu'il eût quitté ce portrait gracieux, Il fut sans liberté, sans raison et sans yeux:
Il demeura lui avait épris de son ouvrage, Et fut l'auteur du feu qui brûla son courage.
Je vois sur un bandeau des chiffres en l'acés, Et des vers en quatrain subtilement tracés.
Hisons, une Princesse à choisi le silence, Et des lieux sacrés à la nuit:
TOul ciuicer la violenc, Du persécuteur qui la suit.
Ces propos ambigus ont besoin d'interprète, Je m'en vais consulter cette forêt discrette:
Dieu j'aperçois des traits sur ce jeune cyprès, Qu'une savante main à gravez tout exprez.
Mon esprit curieux apprendra ce mystère, Peut être que l'amour en est le secrétaire.
L'infortunée Armélie à été contrainte d'exposer ici le tableau de sa disgrâce, et de faire voir les importunes sollicitations d'un Espagnol effronté, son asfection sera la récompense de celui qui l'en pourra venger.
Hâ!
que n'ai-je surpris ce démon enragé, Mon cœur de désespoir en est tout outragé:
Sa lâche trahison sera notre victime, Quelquefois la vengeance est un bien légitime.
Belle âme, assez proteste à ton ressentiment, Que ce bras en fera le juste châtiment.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
ARMELIE.
PHILANTE.
PHOCINDE.
ARMELIE.
Ourrice tu connais le fond de ma pensée, Tu sais mon mal présent, et ma peine passée:
Je ne puis rien cacher à ta discrétion, Tantôt j'ai combattu l'aveugle passion.
D'un traître, qui bouffi d'orgueil et d'insolence, Uoulait à la faveur de l'ombre et du silence:
Attenter sur la fleur de ma pudicité, Tout le monde s'oppose à ma félicité.
Je crois que ces ruisseaux murent de ma peine, Le rossignol s'accorde avec ma plainte vaine:
Et pour mieux exprimer les maux que on rés zeno, Il répond à toute heure à mes tristes accents.
PHOCINDE.
Ma fille supportez cette rude disgrâce, Ce fâcheux accident, n'est qu'un éclair qu' Deliurez votre esprit de ce triste penser, C'est le seul ennemi qui vous peut offenser.
AMÉLIE.
J'approuverai toujours ton conseil salutai re.
PHOCINDE.
Vivons en liberté dans ce lieu solitaire, Et sans considérer nos premiers déplaisirs, Accordons la puissance auecque les désirs.
PHILANTE.
Madame, retournons dedans cette cabane, J'appréhende sur tout quelque dessein profane:
J'entendais à présent la voix d'un amoureux, Qui blâmait vos rigueurs, et son sort malheureux:
Et dans le chaud excès de sa mélancolie, Parlait à tout propos de la belle Armélie:
Qu'il avait bonne grâce à compter ses douleurs, Il tenait un bandeau tout mouillé de ses pleurs:
Et lors qu'il le baisait on eût dît que son âme, Le séchait promptement par des soupirs de flamme.
ARMELIE.
Je connais depuis peu cet aimable Berger, Sa naissance est illustre, il n'a rien de léger.
SCÈNE DEUXIÈME.
LEROI COCUILAS.
LE ROY.
Epuis que j'ai perdu cette âme de mo âme, Au lieu de soulager ma douleur on l'enflamme J'avais toujours aimé ce fils si tendrement, Qu'en lui seul reposait tout mon contentement Que peut-on espérer de plus doux qu'un Er ire, C'est un trésor du Ciel où peu de monde a re,
Un Roy dessus la terre est l'image de Dieu, Sa puissance n'a point de fin ici de milieu:
qui Ju favutresclairs, son bras est un te nerre, Et l'orgueil contre quelque, n'est qu'un éclat de v re.
J'ai des grandeurs autant que j'en puis souhaiter, Et tu n'ai plus d'enfant qui puisse en hériter:
Ingrate Polinice, orgueilleuse tigresse Tes philtres enchanteurs, et ton humeur traîtresse, Renversent mon état en perdant son support, Pour ce double forfait, il faut plus l'une mort, Mes amis vengez moi de cette barbarie, La source de mon mal en son sang est tarie, Si vous voulez guérir un Prince malheureux, Ne me faites pantoueelte jeml, oureux.
Si vous voulez ôter le sujet qui m'afflige, Dêchargez mes ennuis sur ce cruel prodige.
ROSSIDAS.
Grand Prince, puis que c'est un dessein arrêté, Je l'amène captive à votre Majesté.
SCÈNE -TROISIÈME.
ATIS.
POLINICE.
CLEON ARMEDIE
ATIS * Juons en liberté, mon cœur, il est permis De recueillir les fruits qu'Amour nouv à promis:
Qu'il se plaît en tes yeux, ta beauté lui ressen blé, Tes charmes et ses feux s'accordent bien en semble.
Et lors qu'il en est ivre et qu'il veut som iller, Ta gorge en s'éleuant lui sert d' oreiller:
E te pouvais dépeindre une bouche aussi belle, J'emporterais le prix sur le pineau d'Apelle:
Il est vrai qu'en mon âme on peut voir tes at traits, Qui d'un crayon de feu sont vivement portraits:
On peut voir en mon sein ma passion extrême, Puis que pour ton Amour ie me brûle mo même.
POLINICE Heureuse Polinice, et vous bois trop heureux, Qui vous entretenez de nos feux amoureux:
Vous retenez si bien nos flammes sans pareilles, Que le Soleil s'arrête à voir tant de merveilles:
Ceux qui ne verront point ce bel âtre du jour, Auront quelque sujet de blâmer notre amour.
ATIS.
On ne peut exprimer le bien que je possède, La volupté n'a point de miel qui ne notre cède:
Ô ma vie, ô mon âme, en ce doux élément, N'estimons que ceux-là qui meurent en aimant:
Un esprit généreux sans amour ne peut vivre, C'est le nectar des cœurs, dont la vertu s'enivre.
POLINICE.
Je te veux raconter un songe que j'ai fait, Le Ciel mon protecteur en détourne l'effet:
Je rêvé l'autre nuit que j'étais destinée, À combattre l'effort d'une rage obstinée.
Qui voulait des-vnir notre sainte amitié, Et que le Ciel pour moi n'avait plus dé pitié.
Je me vis d'être poignard si long ten ps poursuivie, Que me craignais déjà la perte de ma vie:
Non pour autre sujet que pour voir en ma mort.
Lès mêmes accidents conioints à votre sort.
Un esclave parut le turban sur la tête, Qui d'un œil favorable addoucit la tempête:
Et me dit en riant ma sœur ne craignez rien, Je vous viens enchaîner d'un aimable lien.
Cette voix pénétra si fort en mon oreille, Qu'en cette étonnement aussi tôt toujours m'éveille.
ATIS.
Ne t'arrête jamais à ces illusions, C'est trop légèrement qu'on croit aux visions.
POLINICE.
V Vos tonsoyations sont on puissam remède,
ATIS.
Je serai toujours prêt de venir à ton aide.
POLINICE.
J'entends un petit bruit qui sort de la forêt.
ATIS.
C'est un Ange qui vient prononcer notre Arrêt, La douceur qui se loge en ses yeux me figure, Que nous verrons bien tôt l'effet de cet augure.
POLINICE.
Regardons de plus près,
ATIS.
Dieu, j'avise un Berger, C'est Cleon qui poursuit en ce lieu bocager, La Princesse Armelie,
POLINICE.
Ô l'heureuse journée, Nous saurons à la fin toute leur destinée, Ils s'avancent vers nous, G iij
POLINICE.
Entendons leurs discours.
CLEON.
À ce coup ma douleur implore ton secours, Je t'offre les sanglots et les soupirs d'une âme, Qui vient brûler pour toi d'une immortelle flamme.
Se voit-il entre nous de l'inégalité, Glorieux en puissance, et riche en qualité:
Je ne croirai jamais qu'en toute l'Italie, Personne à ta maison contre mon gré s'alie.
Srie pèche en portant cet habit de Pasteur, L'Amour est criminel puis qu'il en est l'Auteur.
ARMELIE.
Tes soupirs ne feront que rendurcir ma glace, L'Amour est un tyran dont la moindre disgrâce:
Peut causer aux esprits un tourment continu, Étranger tu me tiens un langage inconnu.
Y penser plus long temps c'est perdre ton attente, Laisse moi tu te prie en cette humeur constante:
Et cajaime lepeim mes premers déplaqirs.
CLEON.
Ô cruelle beauté source de mes désirs:
Adorable Armélie, hé quoi ta violence, Ne saurait m'imposer un éternel silence?
Ne me faits plus languir, en mourant de ta main Jaanonerai que mon fort commence d'être humain.
ATIS.
Courage il faut poursuivre.
ARMELIE.
Après cette assurance, Au ne honpino nouim as centamdopuance.
POLINICE.
Je te verrai changer encor plus d'une fois.
ARMELIE.
Je ne puis rien aimer que l'ombre de ces bois, La vie est adorable en ce lieu d'innocence, Où toujours le printemps à fait sa résidance.
CLEON.
Hélas!
c'est donc ici que tous les animaux, Se plaignent avec moi de l'excès de leurs maux:
C'est en cette saison qu'une ardeur naturelle, Fait renaître à leurs sens une douce querelle:
Les oiseaux animés de ce brûlant désir, À force de chanter se pâment de plaisir.
Hé!
quoi serais-tu bien ma Nymphe s cruelle, Qu'il fallût pour toi seule une règle nouvelle.
ARMELIE.
Dis -moi cruel Berger qui ta sollicité, D'opposer ton mérite à ma félicité:
Dieu qu'u est mat aije ut compaitre la gloire.
ATIS.
S'en est fait Armélie à perdûla victoire.
CLEON.
Charmé de tes appas qui m'ont blesse les yeux, Je te viens présenter un cœur ambitieux:
Qui n'estime que toi digne de sa conquête, Le calme désiré succède à la tempête.
Après tant de travaux, par un dernier effort, Je certai ma constanet acnuer a bon port.
ARMELIE.
Tu crois que tes vertus, ont de merveilleux charmes.
CLEON.
Je crois que ta rigueur doit céder à mes larmes.
ATIS.
Allons mettre la paix entre ces deux Amants, De crainte qu'en l'excès de leurs contentements Ils ne se pâment d'aise:
ô merveille admirable, Ce miracle à nos yeux passe pour une fable, Approchons nous ma vie:
ô couple généreux Qui rendez comme vous ces déserts amoureux, Puissiez vous allumer des brasiers si fidèles, Qu'à cent ans on en voie encor des étincelles.
CLEON.
Et vous, Prince l'hounmi giout de nos ans, 3 Puissiez -vous en Amour si bien passer le temps:
H Que des fruits glorieux d'une beauté féconde, Vous départiez un jour, des Rois a tout le monde:
Dieu qui vois le sujet pour qui ie fais des vœux, Je vois ce qui vous a consommé de ses feux Dtueumepuruonnez à l'excès quimemporte À vos justes désirs mon dessein se rapporte.
POLINICE.
Vraiment était raison vous pouviez soupire Une moindre prison se ferait adorer.
Belle Nymphe aujourd'hui vous possédez un Prince, Votre esprit donnera des lois à sa Province, Et pour parler au vrai du bien qui vous attend Je ne sais qui des deux sera le plus content.
ARMELIE.
Auiourd’ès -vous tenez un si puissant Em pire, Vu'auprès de vos appas la liberté soupire, Vous êtes en effet l'aimant des volontés, Et les cœurs sont ravis quand vous les sur montez.
CLEON.
Princesses, toutes deux vous faites des miracles, On viendra désormais consulter vos oracles, Et de moi nous proteste à vos yeux immortels Que mon cœur brûlera toujours sur vos autels.
ATIS.
Entrons de compagnie en cette forêt sombre Pour opposer au chaud la fraîcheur de son ombre:
Nos soupirs assemblez forceront les roseaux À baiser doucement le cristal des ruisseaux, Et puis en la faveur de notre amour pudique Afuara que sans cant purtes ouvisers Sexplique,
ARMELIE.
oïl se peut remettons la partie a demain.
CLEON.
Pour punir ce discours votre baiserai ta main.
ATIS.
Recommencez toujours à parler de la sorte.
CLEON.
Je ne puis modérer le feu qui me transporte.
H ij
POLINICE.
Cleon soyez heureux, et vivez désormais Dedans la volonté de ne changer jamais.
ATIS.
Allons donc affermir notre sainte alliance.
CLEON.
Accordez ces faveurs à mon impatience, L'ombrage de ces bois est trop plein de respect D'amour, de liberté, pour nous être suspect, Les Nymphes et l'honneur qui suit les belles âmes Uiendront autoriser nos légitimes flammes, Le ciel sera témoin de mes vœus solennels Tu verras que mes feux ne sont point crimi neis.
Cette pudique ardeur qui nourrit mon envie T'y fera bien goûter les douceurs de la vie.
POLINICE.
Que j'aime l'Hion de deux esprits contents, Les objets glorieux d'un aimable Printemps Veulent accompagner notre douce entre prise.
ARMELIE.
Je crains que ces conseils n'engagent ma franchise.
Tu te moques.
CLEON.
ARMELIE.
Vraiment j'en cours un grand hasard.
CLEON.
Nos saintes passions n'abhorrent que le fard;
Le ciel nous a laisse la franchise en partage;
Je connais un valon au bas de l'hermitage Où la nature a mis tant de rares beautés Quidait entretenir nos chastes privautés, vie man jela jarisfanra y eu desocues enéjes.
ATIS.
Nos plaisirs éclorront voyant les fleurs écloses.
POLINICE.
Tu t'abuses Cleon on ne peut approcher Du sommet orgueilleux de ce vaste rocher Tu nous fais un discours d'une chose impossible, Quoi, ne sais-tu pas bien qu'il est inaccesible?
H Hijà
CLEON.
On PIermue esiragel yuemeurt aujourd'hui.
ARMELIE.
Sans doute qu'il y vient soupirer son ennui.
ATIS.
Je vais incontinent en savoir des nouvelles.
POLINICE.
Pluons nous rusruijemi utuus ces lieux fidèles, Puis qu'ils sont consacrez à nos contentements.
CLEON.
Allons solenniser la fête des Amants.
SCÈNE QUATRIÈME.
ALPHONSE.
Olitaires déserts, roches impérieuses, Ô Ju portez squ'au ciel vos pointes glorieuses, Qui servez de retraite aux malheureux Amants Alors qu'un désespoir agite leurs tourments:
Depuis que ma rigueur contraignit Armélie?
D'abandonner sa terre à ma chaude folie, Un remors continu me fait suivre ses pas, Je trouve ici la mort en ne la trouvant pas, Ic ie veux mir ainsi gêne éternelle, Pour punir justement mon âme criminelle.
Alphonse injurieux cache ta trahison, Dans les profons cachots d'une infâme prison.
Qui pourrait expier ton crime abominable?
Le Soleil peut-il voir un acte si damnable?
Mon horrible attentat a de si noirs crayons Qu'il offense déjà l'honneur de ses rayons.
Et l'air contagieux qui sortde ma paupière Empêche mes regards d'admirer sa lumière, Tous les quatre éléments conspirent contre mo Fa trahi son mérite et violé ma foi?
Ha perfide imposteur ne cherche plus d'excuse Pour couvrir les forfaits que ton remors accuse, Quoi, forcer un esprit à qui personne ne plais pas?
Le vouloir captiver par mes faibles appas?
ontraindre une Princesse, aussi chaste que belle Qui pourrait supporter une humeur si cruelle:
Bel astre pardonnez à ma témérité, J'endure beaucoup moins que je n'ai mérité, À ce coup quelque proteste à votre âme offensée Que cette solitude est toute ma pensée, Forêts, costaux, valons, àdorable séjour, C'est pour vous seulement que je brûle d'A mour.
SCÈNE CINQ VIESME.
POLINICE, ARMETE, ROSIDAS.
POLINICE.
À chère âme excusez ma prière imporM tine.
Je désirais savoir depuis quand la fortune Vous a fait habiter en ces lieux innocents, L'Amour dedans jonepaic uuubejjcirpuissans, Dites le moi mon cœur, je suis assez prudente Pour mériter de vous le nom de confidente.
ARMELIE.
Je titre avantageux, d'honneur et d'amitié Ferait juger mon mal trop digne de pitié Si vous en entendiez le récit déplorabli, ar il n'est point de sort qui soit si misérable, J'étais donc l'espérance et l'unique entretien D'un père, en qui la gloire établissait mon biẽ
Il commandait à Parme, et d'une main puisquante, Se conservait toujours une paix florissante:
Sa valeur était telle, et tel fut son renom, Qu'il ne saurait jamais oublier Florinon.
Le ciel qui sait borner les grandeurs de la vie, Et qui tient souz ses lois la nature asservie, Décocha tant de traits sur ce corps glorieux Que on me vi contrainte à lui fermer les yeux.
En ce triste devoir comme une idole vaine, Je restai quelque temps sans poux et sans haleine Et mes sens réveillez par l'excès des douleurs Firent voir ma raison étouffée en mes pleurs.
POLINICE.
Poursuivez, ma tuère âme, unt piusbelle histoire Ne saurait désormais engager ma mémoire.
ARMELIE.
Le temps avait déjà ramené deux Hivers, Et par deux fois les prés de fleurs s'étaient couverts:
Lors que le Duc Alphonse avec son artifice S'en vint me présenter ses vœus et son service, Mes par consentaient à cette affection, Et moi qui connaissais son inclination Je voulu m'éclaircir de son humeur volage De peur de m'engager à mon désavantage.
Ce perfide trompeur vint une fois chez moi Publier qu'il vivrait toujours dessous ma loi, Encor que ma rigueur ne lui voulût permettre, Mais sans y prendre garde il fit choir une lettre Que ie pu relever assez subtilement Pour l'obliger cent fois à faire un faux serment Contents serment l'occasion d'ouvrir cette infidèle Où j'aperçu biens tost un ruse nouvelle.
Il jurait que son cœur ne me connaissait pas Qu'il ne fut en sa vie épris de mes appas, Que s'il me visitait c'était par bien séance, Que j'avais un esprit de légère créance, Et qu'en fin son humeur se voulait surmonter Quand par fois il était contraint de m'en conter:
Cet ingrat plus léger que l'inconstance même Me vante un jour après sa passion extrême, Il emprunte la voix d'un homme languissant, Afin de suborner mon esprit innocent, Et pour mieux déguiser ses malheureuses feintes Il ajoute aux sanglots, les soupirs et les pleintes, Moi qui ne pû souffrir ces traîtres compliments, Je me laissai forcer à mes ressentiments, Et puis incontinent, afin de lui déplaire, à lui tins ce discours animé de colère.
Perfide?
ose tu bien t'exposer à mes yeux, Dis -moi, ne crains-tu point la colère des cieux, Va t'en entretenir ta fidèle Andronice, Il est temps aujourd'hui que ta langueur finisse, Retire toi cruel, Seigneur fais vœu désormais, D'obliger Armelie à ne te voir jamais.
Alors cet imposteur me veut payer d'excuses, Et moi pour témoigner que sans savais ses ruses, Je lui montre à l'instant ce qui m'avait appris, Son infidélité, sa fourbe et ses mépris, Ce tyran contre moi fît un profect inique, Il pensait triompher de mon amour pudique, Et lors qu'il eut ravi les biens de ma maison Il voulut en mon âme en sa maison:
Depuis tant de malheurs j'aime la solitude, Et pour me dégager de mon inquiétude 59 Et des travaux qui sont d'ordinaire à la Cour, Je désirai changer de vie et de séjour.
Thocinde ma nourrice, et son mari Philante, Jugeaient que l'entreprise était trop violente, Mais ieclis en leur âme un si puissant effort Qu'à la fin mon dessein est resté le plus fort:
Nous habitons tous trois une terre étrangère.
ou tai pris depuis pen cet habit de Bergère.
Voici les vrais discours de mes travaux passe Que ma douleur vous a naisuement tracez.
POLINICE.
Ces proiects glorieux sont dignes de louange, En retenant Cleon vous gagnerez au change, Le ciel vous répondra de ses fidélités:
Pour faillir il a trop de bonnes qualités.
l ju
ARMELIE.
L'artifice est commun dans le siècle où not sommes, Le mensonge est toujours dans la bouche a hommes:
Celui qui sait le mieux déguiser son forfait Est estimé du monde un Cavalier parfait, Et qui veut a ta Cour passer pour it plus sa Par des crimes divers fait son apprendre.
POLINICE.
Ma chère sœur perdez ce cruel souvenir, Il n'est point de tourment qui ne doive finir J'espère que le ciel nous sera favorable, Le mal que nous souffrons est un mal peu d rable, La raison ne veut pas qu'on s'afflige toujour Par le canal des yeux notre ennui prend cours.
Tout passe avec le temps, et c'est une coutur Qu'en soupirant le cœur vide son amertun Mais, hélas!
quel effroi vient attaquer !
sens, sa parole se change en de tristes accents.
Jé bon Dieu j'aperçois des Messagers siniStres.
ARMELIE.
Ia sœur ne craignons point ces furieux Ministres.
POLINICE muest faitiit fais morte, Ain à mon secours, Jélas, qu'on traite mal nos pudiques amours.
ROSSIDAS.
n Monarque absolu vous fait sa prisonnière.
Je vous viens déclarer sa volonté dernière, rincesse, obéissez à son commandement.
3
QLINICE.
Jet arrêt finira ma vie et mon tourment, Mon ami j'ai souvent présagé cet outrage, on pouvoir ne saurait affaiblir mon courage, tes maux qu'on a prévus sont à demi soufferts.
ARMELIE.
lon, non, j'irai par tout accompagner vos fers, Ji l'on nous fait mourir dedans cette aventure, Nos corps reposeront en même sépulture, Et le ciel recevra nos esprits glorieux, Aussi tôt que la mort aura ferme nos yeux
POLINICE.
Vraiment ta passion guérit mon infortune, Jamais l'occasion ne fut plus opportune, P onejquigummueudamalheur, Je souffre constamment cette extrême douleur.
ARMELIE.
La peine s'adoucit alors qu'on s'y prépare.
ROSSIDAS.
Je ne connus jamais une amitié si rare Que j'ai de déplaisir de votre affliction, Plût à Dieu n'avoir point cette commission, A
ACT
ACTE ( TRIESME.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLORYMENE, PHILENE Astrologue.
CLORYMENE.
 Eoupire toujours, j'aime la solitude, Je béni les objets de mon-inquiétude, Un brasier continu se nourrit en mes os, Je chenthe ma prison, et ainsi fuis mon repos, Le divertissement tyrannise mon âme, Tantôt ie suis de glace, et mon cœur est de flamme Dans le chaud excès d'un violant désir, 74 Mon mal me semble tel que j'y prends du plaisin Aussi Aussitôt que la nuit nous couvre de ténèbres Et que j'entẽs le chant de ces oiseaux funèbres Seaux plains seme de absence du jour:
Et lors que le Soleil avait succède à son tour, Qu'un bruit universel vient troubler le si lence, Je d'y que la lumière a trop de violence?
Hélas!
ce qui me nuit plaît à ma passion, Que ie souffre de peine en ma condition, Mon esprit inconstant ne sait ce qu'il dois suivre!
Tantôt tu veux mourir, et tantôt apprendre veuvivre.
Hé bon Dieu n'est-ce point ce qu'on appel amour Un visage inconnu me vient faire la cour Qui la nuit se présente aux yeux de ma passes
PHILENE.
De cette illussion votre âme est donc blessée?
CLORIMENE.
Hélas!
Il suis toujours cet objet décevant, Quand Je crois le tenir ici ne tiens que du vent, Mon œil est si charmé de ce trompeur mensonge Que quelque béni l'effet d'un sigracieux songe Peut être que mon cœur te consulte trop tard,
PHILENE.
Madame, j'ai sondé les secrets de mon Art, Les Astres m'ont appris toutes vos destinées, Je connais l'avenir des choses éloignées, En peu de jours d'ici vous verrez ce soleil Qui vous doit conserver un brasier sans pareil:
C'est un décret d'enhaut qui veut cette alliance, Princesse assez le sais de certaine science, Son véritable port, ses appas gracieux Se feront bientôt voir aux charmes de vos yeux.
CLORYMENE.
Si ce bonheur m'arrive, assure toi Philène, Que mon ressentiment satisfera ta peine.
PHILENE.
L'honneur de vous servir me tient lieud' thresor, Je préfère ce bien à des montagnes d'or.
§ ij
SCÈNE DEUXIÈME.
CLEON.
ALTHONSELICIMIItC.
CLEON.
Est trop verser de pleurs, tous les pédés du monde Seraient ensevelis en cette mer profonde.
ALPHONSE.
Ha généreux berger ne me consolez point, À mon traître forfait le désespoir est joint:
Je ne saurais quitter le mal qui me possède, Lu pias truût mory esi mon pius aoux remède.
CLEON.
Un ennui découvert peut -être soulagé.
ALPHONSE.
Non ici ne puis guérir, Seigneur suis trop outragé.
CLEON.
Le temps vous peut donner un secours favo rable,
ÀLRHONSE.
Dans cette extrémité ma peine est incurable, Uoici l'unique objet de ma seule douleur.
CLEON.
En voyant ce portrait ie change de couleur, Dieu que ses yeux sont bumis quus ont un puissants charme,
ALPHONSE.
Vous ni connaissez rien
CLEON.
Sa naissance est de Parme:
Armélie est son nom,
Aules e oso Qui vous l'aurait appris.
Je meurs à ce discours,
CLEON.
Reprenez vos esprits:
Cette rare merveille est ma vie et mon ange,
ALPHONSE.
Que vous me racontez un accident étrange.
CLEON.
Je suis de qualité d'adorer ses appas, L ÇEX iij Et ut suint par touttesivrques de ses pas.
ALPHONSE.
Hélas!
Ce n'en puis plus, mes douleurs sont certaines, Et mon sang de frayeur, se glace dans mes veines.
Si la pitié vous touche, ô trop heureux Berger, Punissez par ma mort cet esprit mensonger:
Ce cruelennemi, ce montre de nature, Qui ne sauroir agir que dedans l'imposture:
Rendez ce bon office à mes désirs confus, Alphonse n'attend pas cet inhumain refus:
Com êtes obligé de venger cette injure, Je suis un assassin, un voleur, un parjure, It ta pensais tronuer atvant que de mourir.
CLEON.
Ne vous affligez plus ici vous veux secourir.
ALPHONSE.
Un remors continu sensiblement me touche.
CLEON.
Moi-même j'obtiendrai le pardon de sa bouche.
ALPHONSE.
En revanche, Berger, puissiez vous hériter Du bonheur que le ciel vous a fait mériter:
La Parme fléchira soups votre obéissance, Je vous laisse en dépôt mon unique puissance:
le ne ceuve pour tour ouïr ou enorteur de ces bois,
CLEON.
C'est trop s'assujettir à de fâcheuses lois.
SCÈNE -TROISIÈME.
LA ROYNE.
ARMELIE.
MYRTILAS.
LA REINE.
JOus irrités le ciel en aigrissant vos plaintes, Faites que la raison dans vos douleurs estaintes:
Reprenne encore un coup sa première vigueur, Que votre affliction modère sa rigueur:
Qu'un repos assuré calme votre visage.
Que ces cris importuns ne soient plus en usase Dissipez ce regret qui déplaît à mes yeux, Puis qu'il ne peut fléchir l'ordonnance des Cieux.
ARMELIE.
Madame, c'est tanter une chose imposible De vouloir que tu sois comme un roch insen blé.
Si ici passais un jour sans plaindre sa beauté J'aurais peu de constance, trop de cruauté Polinice captive et proche du naufrage?
d huun fesfteapuceuinfeuutoutrage.
§ LA REINE.
Un abus indiscret te fait mal discourir.
ARMELIE.
On parle assurément alors qu'on veut mourit Car si vous me jugez indigne de la suivre, Pour la chercher par tout ie cesserai de vivr haque veine du corps est un chemin ouuert, Que la Parque nous a prudemment descouvet Pour secoüer le jouc d'une ingrate fortune, du nemeuri qu'one joi,
LA REINE.
Ta langue m'importune:
Apprends à corriger ce furieux propos.
ARMELIE.
J'apprendrai par mon sang à trouver mon repos.
C'est t'ovtet bienpeureux d'une pompe assurée.
LA NEYNE.
Voilà le réconfort d'une désespérée.
ARMELIE.
oni que cosernauiez ont rtavite à tel point, Qu'elle abandonne un cœur à qui le sien est toinle
LA REINE.
En fin tu sauras mal disposer de ta vie.
ARMELIE.
À ce brave dessein la raison me convie:
Je vous ai déjà dit que ici suivrai son sort, Puis que tous mes plaisirs dépendẽt de la mort.
LA REINE.
Ton obsimnaiton détroijira ses jappiltes.
ARMELIE.
Ses plus rudes tourments me seront des délices:
Et quand j'aurai souffert pour son éloignement, Je suivrai son destin dedans le monument:
Non non, l'âme est trop lâche et pleine de Juielesjt, Qui ne peut décharger le fardeau qui la blesse.
LA REINE.
Le fer n'est pas permis aux esprits imprudents.
ARMELIE.
Porcie avala bien des charbons tous ardans, Quana onent idueleser à jaterre, On peut toujours sortir d'une extrême misère:
est le coup de la mort qui nous donne la paix.
LA REINE.
Tu te repentiras du tort que tu me fais, Quel horrible projet, qu'elle étrange manie!
Je perdrai ma couronne ou tu seras punie, Parler insolemment à la face des dieux:
S'attacher au parti d'une serpent odieux, D'une Démon animé d'orgueil et d'imposture, C'est ce qu'on doit punir de gêne, de torture:
Et toujours ajouter douleur dessus douleur.
ARMELIE.
En cela votre excès oblige mon malheur, Car vous me préparez les lauriers du martyre, Qu'un aimant amoureux secrètement attire:
Et toi cher confident d'ins Prince généreux, Que ma captivité va rendre malheureux.
Di luy que j'estimais sa passion si sainte, Que tu l'aurai toujours fidèlement emprainte, Et ce beau nom d'Amant, d'éclane et de vainqueur, Se lira dans mon âme aussi bien qu'en mon cœur:
Le cœur conservera les traits de son visage, Et l'âme retiendra sa grâce et son courage:
ourei jura ses portrait glorieux, Et l'autre emportera ses vertus dans les cieux:
Fais que ces deux Bergers apprennent de ma bouche, Qu'en mer ennuis nôtre orient se couche:
Adieu le temps me presse et l'heure du trépas En un même tombeau vient arrêter nos pas.
MYRTILAS.
Ô funeste accident, ô perte lamentable, Vous avez à combattre un monstre espouuentable:
Un prodige d'horreur, un serpent inhumain, Qui tient au lieu de sceptre un glaiue dans la main.
Quand femme songe à vos maux ma douleur se rappelle, Que tu portasse, ô Dieu, cejingienouuelle, Non ie ne le dois pas, toutefois il le faut, Le silence leur livrt on plus cruel assaut.
SCÈNE QUATRIÈME.
PHILANTE.
Cruel désespoir, ô funeste désastre, J Mon Dieu, que je suis né sous un malheureux astre:
Hélas!
qu'est devenu mon unique support, Je trouve dans sa perte une effroyable mort:
Dieu, ne s'est elle point dans oes lieux égarée!
Quelque loup ravissant la t'il point dévorée.
Je ne puis que penser au mal que sans ressens, La crainte que j'en ai maîtrise tous mes sens.
Depuis que j'ai souffert ces sanglantes alarmes, Je n'ai fait de mes yeux qu'un déluge de larmes:
Hélas!
j'ai plus jeté de eris et de sanglots, Qu'on ne voit de sillons parmi l'horreur des flots.
Et quand mon cœur soupire en l'excès de ma peine, Ces bois sont consommés de ma brûlante haleine.
Écho tu ne réponds à ma dolente voix, Que pour éterniser mon malheur en ces bois:
Et pour apprendre aux Cieux mes cruelles attaintes, Encor si par ta bouche elle entendait mes plaintes:
Le plaisir que tu prends en ce raisonnement, Pourrait en quelque sorte alléger mon tourment:
Armélie arrêtez le cours de ma misère, Si bien tôt le destin n'adoucit sa colère:
Je saurai prenenir te eiseau que j'attends, Et couper le filet de mes pénibles ans.
SCÈNE CINQUIÈME.
CLEON.
MYRTILAS.
CLEON.
Mour que tes rigueurs éprouvent ma IY constance, Qu'en ta glace mes feux trouvent de résistance, Depuis que j'ai quitté cent astre qui me luit, Il semble qu'un chaos ait ramené la nuit:
Que mes esprits troublés en perdant la lumière, Soient aujourd'hui privés de leur force première:
Et qu'en l'obscurité mes sentiments pérolus, Se plaignent que pour eux la clarté ne soit plus:
Hélas!
le peu de jour maintenant qui me reste, Ne sert qu'à remarquer cet absence funeste:
Où ces bois éloignez des rais de mon Soleil, Servent en liberté de Palais au sommeil.
J'aperçois Myrtilas, dont le triste visage, À mes sens des-vnis est un fatal présage.
As tu vu ma Maîtresse, et mon unique objet, Ô bon Dieu, ces soupirs ne vont pas sans sujet Réponds, moi cher ami, ta froideur me tourmente, d' fuuaquenquemenuespuju suuxmente.
Parle,
MYRTILAS.
Hélas!
qui pourrait vous faire ce discours Votre extrême douleur est un mal sans secours Armelie est esclave et son amitié sainte, Est proche de souffrir quelque injuste contrainte.
Pour ne vous tenir plus en suspens, ce beau corps, À qui le Ciel donna de si riches thresors:
Est prêt de succomber sous une tyrannie, Que sa mort généreux aura bien tôt finie.
Deux Soldats ont ravi ce couple glorieux, Afin de contenter un Prince injurieux:
Qui borne ses désirs des effets de sa rage, Et ne vit que de sang, que d'horreur et d'ou trame.
CLEO
CLEON.
Ô fureur exécrable!
ô trop injuste Ciel, Tu veux que mon Amour s'abreuve de ton fiel.
Quoi ne pouvais -tu pas d'âme seul conp de ta foudre, Terrasser ces bourreaux et les réduire en poudre.
Ma Maîtresse n'a point méprisé tes autels, Ses feux comme les tiens devaient être immortels.
Si tu las fait mourir, cet afin qu'on jerende La gloire et le butin d'une si rich offrande:
Achève Myrtilas le récit de mes maux.
MYRTILAS.
Hélas!
si ici pouvais exprimer ses travaux:
Le jour me manquerait plutôt que la matière, Toutesfois ie tu veux conter l'histoire entière.
Polinice obéit aux volontés du Roi, Encor que cet Arrêt fût toujours injuste loi:
En ce péril pressant votre Trique Déesse, M Effaça de son front la peur et la tristesse:
Sa constance fît voir au milieu du danger, Qu'elle aimait beaucoup mieux souffrir que de changer:
Devant que d'accomplir sa funeste sentence, Elle me dît ami apprendre tire pénitence, Des rigueurs que ton Maître à souffertes pour moi, Iestimois son mérite, il possédait ma foi.
Qu'il sçache que ainsi meurs, et qu'un pinceau de flamme, A si bien imprimé ses vertus en mon âme:
Qtuuejpuuuuestin qui s'oppose à mes vœux Une amour mutuelle entretiendra nos feux:
C'est le dernier propos qui sortit de sa bouche.
CLEON.
C'est le premier ennui qui justement me touche:
Ô tigres enragés auortons de l'enfer, Qui ne vous nourrissez que de sang et de fer:
Dragons qui vomissez le salpêtre et le souphre,
Pouvez -vous ignorer les travaux que Rome souffre.
Les tourments d'Ixion seraient encor trop doux Pour punir iustement votre avide courroux, Puissiez vous aveuglez dedans vos rêveries, Ne voir plus de flambeau que celui des furies.
Elles suivront par tout vos desseins criminels, Et c'est trop peu pour vous que leurs feux éternels.
Que me meure avec vous bel astre de ma vie, Toutefois ie me trompe, et ma plus douce envie Est de ne mourir point pour vous pleurer toujours, Aux esprits affligez la mort est un secours.
Mais moi ici ne veux rien ici qui me console, Arthémise avala les cendres de Mausole:
Son estomac , en fut le sépulcre mouvant, Ainsi le Ciel fera que mon ennui vivant.
Que mes sanglots confus, que mes cris, que mes plaintes, Que le ressouvenir de vos dures contraintes:
Que mes esprits gênés d'une véritable deuil, Uous seront désormais un fidèle cercueil:
Le désespoir m'attaque et l'ennui me dévore, Puisque je suis prive des yeux de mon Aurore.
MYRTILAS.
Le temps et la raison vous peuvent secourir.
CLEON.
Mon mal est de ceux -là qu'on ne saurait guérir:
Qu'on ne me parle plus des vanités du monde, Ma vie est à présent une nef vagabonde.
Qui flotte en une mer de soupirs et d'ennuis, Les jours ne me seront que de funèbres nuits:
Ces costeaux ont perdu leur clarté coutumière, Aussi tôt que mon Astre à perdu sa lumière.
Déserts si vous savez mon déplorable sort, Dites -moi depuis quand ce beauSoleil est mort.
Effroyables rochers où l'horreur se retire, Laissez moi librement soupirer mon martyre:
De grâce mes amis ouvrez -moi votre sein, En cela vous pouvez contenter, mon dessein.
Un.
Je veux couvrir mon corps d'un fuvieux cilice, Afin d'entretenir mon éternel supplice.
4 - Adieu mon Myrilas, laisse moi désormais?
Rechercher des travaux qui ne passent jamais
MYRTILAS.
Monseigneur, modérez une douleur si forte, Et suivez le conseil que la raison apporte:
Cireuve neut payez que ontruelmeris.
CLEON.
S'en est fait mon ami le dessein en est p.
ris
M Mijà
SCÈNE SIXIÈME.
TODIRGE CaPERO.
CONCIERGE.
POLINICE.
NOTRE vain ma douleur continue, L Recherche de l'allégement, Mon espérance diminue:
Dedans l'effroi de mon tourment.
Hélas!
que ici souffre de peine, En cette contrainte inhumaine:
Faut-il que la rigueur du sort, Pour me découvrir sa malice, M'empêche de trouver la mort, Dedans la fin de mon supplice.
Un Rois persécute ma flamme, Son Empire me fait la loi:
Mais il ne peut forcer mon âme, À me faire trahir ma foi, Sa fureur et sa violence,
Ne sauraient troubler mon silence, Je fais vanité d'endurer, Et quand arrêt suis dedans les gênes:
Je supporte sans murmurer, Le triste fardeau de mes chaînes.
Atis voyez la tyrannie, Qu'on fait souffrir à votre amour, Pour vous, mon âme s'est bannie, Des plus doux objets de la Cour:
Ô Cieux permettez que ainsi meure, Puis qu'aussi bien cette demeure, Ne sert qu'aux esprits criminels, Je crois que l'art et la nature:
Ont fait ces cachots éternels, Afin d'accroître ma torture.
Atis si mes iustes complaintes, Pouvaient pénètre jusqu'aux cieux, Je verrais mes langueurs estaintes, Dedans le calme de vos yeux:
Vraiment vous auriez la puissance, De conserver mon innocence, Uous feriez redoubler mes vœux,
Et si mon cœur était en proie, Ce ne serait plus qu'à des feux, Qui pourraient réchauffer ma joie.
Mon désir est imaginaire, Et mon malheur est évident, Chacun me nuit, tout m'est contraire, En ce déplorable accident:
Les Astres m'ont abandonnée, Ma patience est estonnée, Je n'attends plus de guérison, Lexcès de mon mal ressuscite, Et dans l'horreur de ma prison, Le désespoir me sollicite.
Hé, que j'ai d'ennemis en tête, Que mon destin est malheureux, Dieu que cette rude tempête, Produira d'effets rigoureux:
Je suis en butte à la fortune, Ma faible raison m'importune:
Quand elle me veut secourir, La parque entreprend sur ma vie, Et tu ne tâche de mourir, Que pour contenter son envie.
Adieu beaux et merveilleux charmes, Que j'ai de peine à vous quitter, Je ne veux plus verser de larmes, Qu'à dessein de vous regretter:
Apprenez de ma triste bouche, Que le seul ennui qui me touche, Est celui de ne vous voir plus, Mes jours sont de peu de durée, Et mes souhaits sont superflus, Puis que ma perte est assurée.
CONCIERGE.
J'entends un bruit qui sort de ce fatal séjour, Qju om couvrait puin édiader la toure Le Roi s'est reposé dessus ma diligence, Et mon salut résiste à cette intelligence.
POLINICE.
Concierge mon ami, puis que ma fin approche, Si tu n'as dans le sein un cœur fait cuine roche:
Oblige ta prudence à travailler pour moi Ta seule charité peut contenter ma foi:
Je ne désire pas que tu rompes ma chaîne, Je bénis à présent une si douce gêne:
La crainte de la mort ne trouble point mes sens, ontre les esprits forts, ses traits sont impuissants:
Je veux donc cher ami que ce précieux gage, Soit d'une extrême amour le dernier témoignage:
Que Myrivas te toutne, u spavi ma passion, C'est le premier cachet de notre affection.
CONCIERGE.
Ô sanglant crève-cœur, ô barbare fortune, Nous faisons en ta mort une perte commune, Qauuuuuvois souffrir le plus honteux re pas, Je vais favoriser les pudiques appras.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÀLCAS, SCIPHAS, CLORIMENE.
ÀLCAS.
Oùel excès de colère attise vos courages, N'ai-je pas trop souffert de mépris et d'outrages, Puis que sans suis vaincu tu veux entretenir Ce regret continu qui ne saurait finir, Laissez-moi soupirer les douleurs de ma vie, Uous devez consentir à cette triste envie.
Le plus bel ornement d'un vainqueur généreux, N Est de pardonner tout au vaincu malheureux, Apres avoir longtemps disputé la victoire À la fin ma disgrâce en a perdu la gloire:
Mes soldats et mes biens ont servi de butin Aux rigoureuses lois d'un barbare destin Ne me refusés pas la liberté de vivre, en payant ma tançon u moins qu'on me délivre.
SCIPHAS.
Ha cruel en némi du nom Sicilien, Je te verrai tantôt libre de ton lien, On te fera l'honneur de mourir sur la terre.
dlond.
Traitez-moi comme on fait un prisonnier de guerre.
CIPHAS.
Bourreau, tu ne saurais espérer de pitié Des justes sentiments de notre inimitié.
CLORIMENE.
Que ce captif éprouve une fortune ingrate.
SCIPHAS.
Il n'est point de supplice encor qui ne te flatte Nous sommes en danger de n'avoir plus de Roi, Un tigré furieux, un voleur comme toi, Ravit insolemment un Prince légitime, duioniments font trop vus au uessous de ton crime.
CLORIMENE.
La crainté et la pitié se logent en mon sein, Je me veux opposer à ce cruel dessein.
ÀLCAS.
Hé bienjurpauimpiupumommuiineur vous cède, Ô ciel, à mon secours, j'ai besoin de votre aide.
CLORIMENE.
D'où vient qu'un nouveau feu s'allume dans mes os, Cette aimable surprise a troublé mon repos.
Bon Dieu, quelque reconnais le suject qui m'enflamme, Voici cet étranger qui tourmente mon âme, 'estenant, voilà son port, ses charmes et ses yeux, N ijà -te- Iétrouve ici l'effet d'un songe grâce.
Hélas, que ma froideur est bien tôt échauffée
ÀLCAS.
Ne me contraignez point.
SCIPHAS.
Tu viendras en trophée
CLORIMENE.
Mes amis j'ai toujours pitié du mal d'autru Les douleurs d'un chacun me causent à l'ennui:
Si vous êtes émus du regret qui me presse, Contés aujourd'hui l'esprit d'une Princesse Cet esclaue mérite un plus doux traitement, Accordez cette grâce à mon contentement, Ct préfentadous ouvert à ma tuste demande.
Mon cœur vous en conjure, et le ciel le com mande.
SCIPHAS.
Je promets de changer mon inclination, A dessein d'obéir à votre affection.
CLORIMENE.
Quel nouveau tuangemin, ô Du quelle aventure.
Amour, que tes effets sont d'étrange nature, Mon esprit ignorait la douceur de tes traits, Il s'était preservé du miel de tes attraits.
Mon âme était contente, et cette frénaisie.
N'avait point jusqu'ici troublé ma fantaisie:
Si tôt que ce caprif s'est fait voir à mes yeux, Ses appas m'ont épris d'un feu si gracieux, Que ma faible raison ne s'en est peu défendre.
Ô cieux puis que mon cœur est tout réduit en cendre, Si vous êtes touchez de mon affliction, Consentez, s'il vous plaît, à cette passion, Un prisonnier m'engage, et son pouvoir me brave Je délivre un captif pour en chang l'esclavé, Nimporte, on doit toujours contenter son désir, Ce que nous estimons est notre seul plaisir.
4
SCÈNE DEUXIÈME LE ROY, ALCAS, CLORIMENE d de ue, dolidlal.
LE ROY.
Mportun entretien de mes pertes présentes IQue tes austérité sont rudes et pesantes, Il n'est point de courage à l'épreuve du mal Exie re en l'excès de cet ennui fatal, Encor sièrie pouvais délivrer ma pensée De la douleur qui l'attant de fois offensée, La mort serait la fin de mes maux obstinez, Je verrais en mon sang mes ennuis terminez, Mais cette dure lois qui me contraint de vivre Ne permettra jamais que la mort me délivre:
Et cependant j'endure un mal si rigoureux, Qu'il pourrait étonner le sort des malheureux Auprès de mes travaux leurs tortures sont feintes:
1 Quel spectacle s'en vient interrompre mes plaintes:
Un étranger s'avance, ha bon-Dieu qu'elle horreur, e funeste turban réveille ma fureur.
ÀLCAS.
Alcide généreux vrai phœnix de la gloire, Dont les coups sont toujours certains de la victoire:
Cous Unissez si bien la force à la douceur, Que vous n'aurez jamais t pareil successeur.
LE ROY.
Retire toi d'ici détestable vipère, d' juur Jésjasener ma jangtante misaître.
Ce malheureux habit prépare ton cercueil, Et mes ressentiments condamnent ton orgueil.
ÀLCAS.
Sire, Seigneur ne suis point Mussulman de naissance, Quant à la foi, la mienne est pleine d'innocence.
LE ROY.
Ta créance est maudite effroyable imposteur, Je crois que avaunsoméren est te jeut dautheur.
ÀLCAS.
Je me suis maintenu dedans la foi chrétienne, Et mon salut encor veut que ici m'y maintienne:
Je suis né de parents qui tenaient cette loi, En queiqquun emiv emtuu, que j'étais fils d'un Roi.
LE ROY.
À ce nouveau récit mon estomac s'entame, Dieu quel subit élans vient agiter mon âme:
En voyant cet esclave et son port glorieux, L'image de mon fils se présente à mes yeux:
Et de plaisir mon âme en est toute ravie, Achève en peu de mots l'histoire de ta vie.
ÀLCAS.
Sire, j'étais si jeune alors que je fus pris, Que tu n'en connais rien que pour l'avoir appris:
Le Bâcha Mahomet auprès de votre terre, Me fît injustement son prisonnier de guerre.
LE ROY.
Ce Turc, est-il vivant?
ÀLCAS.
Non grand Prince, il est mort.
Un coup Sicilien a terminé son fort.
ESPAGNOL.
Il n'a pu résister à mes harquebusades,
LE ROY.
Je suis importuné de tes rodomontades:
Tes expious fanfarons ne pidisemt pas toujours Donne moi patience, achève ton discours.
ÀLCAS.
Grand Prince, à mon bras droit, je porte un caractère, Qui me ferait assez connaître de mon père.
LE ROY.
Sans doute c'est mon fils, ces regards innocents, Témoignent le pouvoir qu'ils ont dessus mes sens:
Mes yeux connaissent bien le cachet que la Reine Imprima sur le bras de son jeune Tyrène:
Un mouvement douteux me travaille si fort, Que tu m'en vais trouver mon salut où ma mort:
Découvre promptement cette fidèle marque, Qui te peut aujourd'hui délivrer de la parque :
Ô bon Dieu, que voici de merveilles du Ciel, Laigreur de mes travaux se convertît en miel:
Mon fils, que rien t'embrasse, est-ce toi ma chère âme, Qui viens pour secourir celui qui te réclame:
Ô ma doute iumere, 5 mon unique appui, Que tu viens à propos soulager mon ennui.
ÀLCAS.
En fin le juste Ciel bénît mon espérance.
SCIPHAS.
Monseigneur, nous avons péché par ignorance.
Nos sensibles regrets en sont les vrais témoins, Uous qui fûtes l'auteur de nos pénibles soins:
Dissi pez aujourd'hui la crainte qui nous pres
ÀLCAS.
Mes amis qu'on ne parle ici que d'allégresse:
Uous troublez ma fortune et sa félicité, Aéné paur aus penser à mon adhéijà.
LE ROY.
Je veux absolument qu'une jouc inséparable, Rende votre vnion à jamais mémorable:
Je veux que vous brûliez d'une amour éternel.
C'est l'accomplissement de mon vœu solennel:
entuojente à Miis possède Ciorimène, Tu seras son captif elle sera ta Reine.
ÀLCAS.
Mon cœur dedans ses yeux trouve son élément.
CLORIMENE.
Uoyla l'vnique objet de mon embrasement.
LE ROY.
Atis que ton absence est dure à ma pensée, Que ma peine, ô bon Dieu, serait récompensée:
Si devant mon trépas ie te voyais ici, Que ce triste départ entrettemonjency:
Mes désirs satisfaits produiraient des miracles Mes yeux seraient contents, notre n'aurais plus d'obstacles:
Ta présence aussi tôt me ferait voir le jour, Pour mieux considérer ton aimable retour.
Soldats qui prenez part au mal qui me dévore Quand depuis l'Océan jusqu'au rivage More Uous seriez constamment persécutez des flots Encouragés si bien vos experts Matelots:
Que vous puissiez voguer par tous les coins d monde, Pour arrêter le cours de ma peine fonde.
Et trouver ce Phœnix unique en sa grandeur Travaillez mes amis de courage et d'ardeur.
Un Prince glorieux aujourd'hui vous a prête, De qu onpeur espérenun purtive conquête.
La beauté qui causa son amoureux tourment Sera le seul objet de son contentement.
SCIPHAS.
Sire, tous vos sajets vont tanter la fortune, Afin de s'exposer pour la gloire commune.
LE ROY.
Allons trouver la Reine il la faut divertir, Des ennuis què ton fortue faifett ressentir.
Et tu pourras tantôt rappeler ta mémoire, Sur les points merveilleux d'une si rare histoire.
SCÈNE -TROISIÈME.
ATIS.
MYRTILAS.
CLEON.
ATIS.
suis-je en ces lieux effroyables, Privé de sens et de raison, Je ne vois sur cet orison:
Que des spectres espouuentables, Du la clarté plus firmament, N'est plus qu'un triste monument.
Leffroi, la terreur et la peine, Ont crué les yeux au Soleil, C'est dequoy le Dieu du sommeil:
Ronfle en sa caverne d'ébène, Et sera toujours endormi, Pour la mort de son ennemi.
Les songes et les fantaisies, Reposent auprès de son lit, Et son ambition n'élit, Que des objets de frénaisies:
A dessein de désespérer, Ceux qui le viennent adorer.
Qui ma mis sur ce précipice, Ou les lutins sont déchaînés, Je ne crois pas que les damnés, Souffrent un plus cruel supplice:
Et parmi ces confusions, J'ai les mêmes illusions.
faut donc ma destinée, Que tu poursuives tes malheurs, Et qu'en ce portrait de douleurs, Où la rage s'est mutinée:
Tu faces plaindre les enfers, De la cruauté de mes fers.
Le sentiment de ma misère, Me fait sçauoir ce que je suis, Réduit en ces fatales nuits, À parler du Ciel en colère:
Et n'espérer plus de flambeaux, Que ceux qui luisent aux tombeaux.
Dieu que ces rochers sont propices, À mes travaux désespère Que mes esprits sont assurés Dans l'horreur de ces précipices:
Je parriguenr de monjont, S'en vient solliciter la mort.
MYRTILAS.
Persistez -vous toujours en cette frénaisie.
ATIS.
Cruel pourquoi viens tu troubler ma fantaisie.
ÀIIIILAS.
Vous vous précipitez en un gouffre d'horreur, Mon rapport indiscret en à commis l'erreur.
ATIS.
Père ingrat, c'est donc toi dont la rage m'oppresse, C'est contre tes rigueurs, que ma plainte s'adresse:
Ha traîtres ennemis de mes félicités Quels démons aujourd'hui vous ont sollicités.
Courage que ta main ne trouve point d'obstacles.
MYRTILAS.
Amis à mon secours, quel étrange spectacle:
Le Roi pour empêcher un malheureux effet, Fît supposer la mort de ce couple parfait:
La Reine eût déchargé le fiel de son courage, Si la bonté du Roi n'eût détourné l'orage:
La merveille qui sut engager votre amour, Établît à présent son Empire à la Cour:
Et meurt d'impatience après votre hyménée, Costruuuux sont finis, voici sa destinée:
Redonnez l'espérance à ses pudiques vœux, Et joignez promptement vos désirs à ses feux.
ATIS.
Démon impitoyable apaise tes furies, Laisse moi promener dedans mes rêveries:
Tu ne peux divertir le cours de mes ennuis, Tu ne peux débrouiller ces ténébreuses nuits, Cet anneau me témoigne une perte infinie, Que l'or en est pâli, que sa pierre est ternie.
Tyran de mes plaisirs, source de mes malheurs, Dont le coup homicide à débondé mes pleurs:
Va t'en plonger tes yeux dans son sang déplorable, Et ne viens plus troubler ce pauvre misérable.
MYRTILAS.
Grand Prince, écoutez -moi, je suis le Messager, D'un bonheur véritable, et qui n'est poin léger:
Polinice est en deuil, mais c'est pour votre absence, Ses appas ont toujours une même puissance:
Cet humide entretien de ses yeux langoureux, Nt sera qu'augmener vos prasiers amoureux:
Mirtilas parle à vous.
ATIS;
Où suis-je en cet abîme, Des Lutins conjurés viennent punir mon crime:
Mon lâche aveuglément à trahi mes projets.
P
MYRTILAS.
Grand Prince n'ayez plus ces furieux objets, Polinice est vivante.
ATIS.
Ami tu me re seuilles, Au seul ressentiment de ces douces merveilles:
le ne puis duioufercicance ûlesarcours.
Et ton déguisement est un faible secours.
MYRTILAS.
L'Amour incontinent va pleger ma parole, Et dedans ces transports mon âme se console:
Sa bouche vous attend aujourd'hui soie:
prêt, À payer du passé l'agréable intérêt.
ATIS.
Ami tu me dépeins un bien imaginaire, Et quand il serait vrai j'en croirais le contraire.
Narrête point mon cœur en ses filets trompeurs, Souvent on est déçu par des objets pipeurs:
Ton esprit ne se peut eæcuser de fone.
MYRTILAS.
Cleon y trouvera sa fidèle Armelie:
Ma tête répondra de ma témérité, Si je vous ai rien dit contre la vérité:
De vos tourments finis vos libertés écloses, Uont cueillir les douceurs des myrtes et des roses:
Atcourez promptement ate von-nurparfait De crainte que le temps n'en retarde l'effet.
ATIS.
Ô Ciel ie suis ravi, ta faveur me console, Arrête mon esprit de peur qu'il ne s'envole:
La volupté quis offre à ma condition, Enivre de nectar ma chaude passion:
Mes sens préparés -vous à cette douce guerre, Vous allez posséder l'ornement de la terre:
Le Phœnix des beautés, la merveille des cœurs, La gloire des vaincus, et le prix des vainqueurs.
MYRTILAS.
Consolons cet Amant qu'une rage importune, Réduit à n'espérer qu'une ingrate fortune:
 Pij On dueil impatient est un mal sans pareil, Depuis qu'il croit la mort de cet autre Soleil.
ATIS.
A À le faut retirer de ce noir précipice, Cleon, mon cher Cleon, le Ciel nous est propice:
C'est trop s'entretenir dans l'horreur de ces bois, Quoi vous êtes muet, répondez à ma voix:
Atis veut affranchir votre âme inquiète, Des travaux dont la sienne était persécutée.
CLEON.
Je rêve où j'aperçois commence unique flambeau, Qule eroyois cieint dans t uici du tom beau:
C'est a ie reconnais son port et son visage.
ATIS.
Tout succède à mes vœux, il faut perdre l'une sage:
Des soucis importuns qui troublent la raison, Les pleurs et les sanglots ne sont plus de sais son.
CLEON.
Dieu me le dites -vous, est -il vrai belle Aurore, Que mon œil reverra la clarté qu'il adore.
ATIS.
Ne perdons plus de temps, c'est assez discourir, Uous allez voir l'objet qui vous peut secourir.
SCÈNE QUATRIÈME.
ÀLCAS.
CLORIMENE.
LE ROY.
MYRTILAS.
ATIS.
CLEON.
LA REINE.
POLINICE.
ARMELIE.
ESPAGNOL.
ÀLCAS.
Ve ici baise ton front, que mon œil idolâtre, Admire les attraits de ta gorge d'albâtre:
Jamais tant de beauté ne contenta mes sens, 6 Je n'ai point encor vu de charmes si puissants Permets, ô mon Soleil, que ma main sacrilège Promège son ardeur dessus ton sein de neige:
Que ce globe est poli, que j'aime sa rondeur, L'ambre ne peut avoir une plus douce odeur:
Les œillets que l'été fait briller sur la pleine, Cédent à la douceur qui part de ton haleine.
Dieu que ie suis ravi de voir cette blancheur, Que ie prends de plaisir d'admirer sa fraîcheur La rose est comparable à tes lèvres divines, Dont la beauté se trouve au milieu des épines
CLORIMENE.
Console toi mon tout, le calme est assuré, Nos plaisirs sont parfaits ton mala trop dure Il n'est point de travail dont la riche peinture, Puisse tirer au vrai cette heureuse aventure:
Désormais nos esprits sont réduits à tel point, Qu'ils denonçent la guerre à ceux qui n'a ment point.
LE ROY.
Que ie suis satisfait de cette intelligence, J'aperçois Myrtilas qui vient en diligence.
MIR
MYRTILAS.
Sire, ces deux Amants ont quitté leur séjour, A dessein d'habiter les Palais de la Cour:
Je sais que vos désirs leurs seront favorables, La valeur à toujours pitié des misérables.
LE ROY.
Miracle, Seigneur revoi ce fils qui m'est si cher, Mon tout me sera-t-il permis de t'approcher, Tu me ré auiourd’hui la vie et la lumie1 Tu rends à mes plaisirs leur liberté première.
Ô fidèles Amants, ô généreux esprits, Que vous avez dompté d'orgueil et de mépris:
1 nats jus Joyt A comens, n'ai pius de disgrâce, Et faites refleurir la grandeur de ma race.
ATIS.
La crainte que j'avais d'être privé d'un bien, Sans qui tout mon bonheur, m'eût été moins qu'un rien:
Me fît imaginer ce nouveau stratagème, Pour conserver les feux de mon amour extrême.
LE ROY.
Et toi brave Cleon qui sais garder ton rang, Parmi ceux que la gloire approche de mon sang:
Établi ton repos sur des plaisirs durables, La uequoy vertu pourvou ut enurges honora blés.
CLEON.
La beauté qui me sut arrêter sous sa loi, Se pourrait captiver le courage d'un RoiLa Parme reconnaît son illustre naissance, Et ne doit point agir que dessous sa puissan ce.
LE ROY.
Je reçois des plaisirs en cet étonnement, Dont la douceur en vient jusqu'au ravisse ment.
Que le Ciel est bénin que ses faveurs sont gran des, Que tu lui dois de vœux et de riches offrande Mon fils jette les yeux sur ce captif heureux, Et tu reconnaîtras un frère généreux.
Joins tes bras à son cou, témoigne à la nature, Le bien que tu ressens d'une telle aventure:
OUoilà dequoy borner ses inclinations, Je veux favoriser leurs chastes passions:
er notre aqneenter quenjneaans an;
Chacun soit obligé d'épouser sa maîtresse.
ATIS.
D'un trait d'or vos esprits égallement blesPortent jusques aux Cieux des soupirs eslanJQ Que toujours le plaisir dévide vos années, 2 Et que d'un siècle entier elles soient terminées.
ÀLCAS.
À ce puissant object mes yeux sont éblouis, Vous comblez tous mes sens de charmes inouïs.
CLORIMENE.
C'est ici le séjour où les grâces demeurent, La doule si nourrît, et les ennuis y meurent.
LE ROY.
La Reine vient à nous en superbe appareil.
ATIS.
Bon Dieu tu suis blessé des traits de mon Soleil, Je revois ma Maîtresse en sa beauté première.
LA REINE.
Mon fils, mon entretien, ma douceur, ma lumière:
Je possède un Empire en revoyant tes yeux, Et mes pleurs ont fléchi la colère des Cieux.
ATIS.
Mon sanglant déplaisir s'étouffe en sa naissance, Je vous offit les cœux ut mon obéissance:
Vous m'avez conservé cient exemple d'honneur, Mon tout.
POLINICE.
Mon seul espoir.
ATIS.
Ma gloire.
POLINICE.
Mon bonheur.
ATIS.
Piions en tiverte sur cette onde amoureuse.
POLINICE.
Reçois dedans ton sein mà flamme langoureuse,
Ma Nymphe.
CLEON.
ANMELIE.
Mon Berger.
CLEON.
Mon astre.
ARMELIE.
mnan fapport.
CLEON.
Iouyssons à présent des délices du port.
ÀLCAS.
Que ce jour est heureux qui fait mourir nos peines.
CLORIMENE.
Que nos désirs contents ont de douceurs certaines.
ESPAGNOL.
Ne vous souvenez plus ô couple trop heureux, ij à brasiers importuns de ce pauvré Amou renxe
ARMELIE.
Tu te dois réjouir du bonheur de Sicile, Ton indiscrétion y trouve son asile.
CLEON.
Je vous veux raconter un étrange accident, Depuis peu voftrt Mipujonse est mon cher con fident.
ARMELIE.
Mon ennemi cruel?
CLEON.
Le même est notre Hermite
ARMELIE.
Que ton pouvoir est grana, ji n'a point de mite, Ô Ciel, te Ciel,
POLINICE.
Puive non ce discours.
CLEON.
Votre amour me défend d'interrompre cours.
ATIS.
 récit merveilleux surpasse ma créance.
ARMELIE.
Voici le doux effet d'une sainte vengeance.
LA REINE.
namessfespurdomRama sentille, Mon âme se repent de sa témérité.
ESPAGNOL.
Je vais entretenir mes flammes sans pareides, Pour augmenter ici le nombre des merveillles.
LE ROY.
Auomtrnnis irmucebrer ce beau jour, Qu'honorent aujourd'hui les grâces et lAmour.
FIN.
