TAUTE DETI MERMET
Ar l li R ô, Chez IEAN RIBCU, au Palais, vis Pol l Porte de 'Église, de la Sainte Chapelras à l'Image Sain* Louis.
M.
DC.
LXVII.
AVEC PRIVILÈGE DU ROT.
LE LIBRAIRE AU LECIEUN.
E Misantrope, dès sa première Représentation, ayant reçu au Théatré, l'approbation que le Lecteur ne lui pourra refuser, et la Cour étant à Fontainebleau, lors qu'il parut;
j'ai cru que Dieu ne pouvais rien faire de plus agréable pour le Public, que de lui faire part de cette Lettre, qui fut écrite, un jour après, à une Personne de Qualité, Sur le Sujet de cette Comédie.
Celui qui l'écrivit étant un Homme dont le mérite et l'esprit est fort conv, sa Lettre fut vue de la meilleure partie de la Cour, e trouuée si juste parmi tout ce qu'il y a de Gens les plus éclairez en ces matières, que sans me suis persuadé qu'après leur avoir plu, le Lect me serait obligé du soin que j'avais pris d’en chercher une Copie pour la lui donner, et qu'il lui rendra la justice que tant de Personne de la plus haute Naissence lui ont accordée.
LETTRE ÉCRITE SUR LA COMÉDIE DU MISANTROPE ONSIEUR,
Il est à propos, avant que de parler à fond de cette Comédie, de voir quel a été le but de l'Aucheur;
et deux crois qu'il mérite des Loüanges, s'il est venus à bout de ce qu'il s'est proposé;
et c'est la première chose qu'il faut examiner.
Je pourrais vous dire en deux mots, si on voulais m'exempter de faire un grand Discours, qu'il a pu, et que son intention étant de plaire, les Critiques ne peuvent pas dire qu'il ait mal fait, puis qu'en faisant mieux I si toutefois il est poissble y Ion Denéi sl'aurait peut-être, pas si bien reüssy,
Examinons, donc, les Endroits par où il a plus;
et voyons qu'elle a été la fin de son Ouvrage.
Il n'a point voulu faire une Comédie pleine d'Ihcidents, mais, une Pièce, seulement, où il pût parler contre les, Mœurs du Siècle.
Ce qui lui a fait prendre pour son Héros, un Misantrope;
et comme Misantrope veut dire ennemi des Hommes, on doit demeurer d'accord qu'il ne pouvait choisir un Personnage qui, vrai semblablement, pût mieux parler contre les Hommes;
que leur ennemi.
Ce chois est encor admirable pour le Théâtre, et les Chagrins, les Depets, les Bizarreries, et les Emportements d'un Miantrope, étant des choses qui font un grand Jeu, ce caractère est un des plus brillants qu'on puisse produire sur la Scène.
On n'a pas seulement, remarqué l'adresse de l'auteur dans le chois de ce Personnage, mais encore dans toutes les autres;
et comme rien ne fait paraître, davantage, une chose, que celle qui était est opposéeon qui était seulement dire que l'Ami du Mrsantrope, qui est un Homme sage et prudent, fait voir, dans son jour, le caractère de ce Ridicule;
mais encore que l'humeur du Misantrope fait connaître la sagesse de son ami.
Molière n'étant pas de ceux qui ne font pas tout également bien, n'a pas été moins heureux dans le chois de ses autres caractères, puis que la maîtresse du Misantrope est ime jeune Veuve, coquette, et tout à fait médisante.
Il faut s'écrier ici, et admirer l'adresse de l'Auteur:
ce n'est pas que le caractère ne soit assez ordinaire, et que plusieurs n'eussent pu s'en servir?
mais l'on doit admirer que dans une Pièce, où Molière veut pailer contre les mœurs du Siècle, et n'épargner personne, il nous fait voir une médisante, avec n emi des Hommes.
Je vous l'aisse à penser, si ces deux personnes ne peuvent pas, naturellement, parler contre toute la terre, puis que l' Hait les Hommes, et que l'autre se plaît à en dire tout le mal qu'elle en sait.
En vérité, l'adresse de cet Auteur est admirable;
ce sont là, de ces choses que tout le Monde ne remarque pas, et qui sont faites avec beaucoup de jugement.
Le Misantrope, seul, n'aurait pu parler contre tous les Hommes:
mais en trouvant le moyen de le faire aider d'une médisante, c'est avoir trouvé en même temps, celui de mettre dans une seule pièce, la dernière main au portrait du siècle.
Il y est tout entier, puis que nous voyons, encore, une Femme qui veut paraître prude, opposée à une coquette, et des Marquis qui représentent la Cour:
tellement qu'on peut assurer que dans cette Comédie, l'on voit tout ce qu'on peut dire contre les mœurs du siècle.
Mais comme il ne suffit pas d'avancer une chose, si l'on ne la proue, sans vaine, en examinant certe pièce, d'Acte, en Acte, vous faire remarquer tout ce que j'ai dit;
et vous faire voir cent choses qui sont mises en leur jour, avec beaucoup d'Art, et qui ne sont convues que des perrounei uunrcesairées, que vous.
Les choses qui sont les précieuses d'elles mes
mes, ne seraient pas, souvent, estimées, ce qu'elles sont si l'Art ne leur avait prêté quelques traits;
et l'on peu dire, que de quelque valeur qu'elles soient, il augmente toujours leur prix Ne pierre mise en œuvre, a beaucoup plus d'écla qu'auparavant, et nous ne saurions bien voir le plus beau Tableau du monde, s'il n'est dans son Jour.
Toutes choses ont besoin d'y être;
et les actions que l'on nous représente sur la Scène, nous paraissent plus, ou moins belles selon que l'Art du Poète nous les fait paraître.
Ce n'est pas qu'on doive trop s'en servir, puis que le trop d'Art n'est plus Art, et que c'est en avoir beaucoup, que de ne le pas montrer.
Tout.
excès est condamnable et nuisible;
et les plus grandes Beautés perdent beaucoup de leur éclat, lors qu'elles sont exposées à un trop grand jour.
Les Productions d'Esprit sont de mêmes, et sur tout, celles qui regardent le Théâtre;
il leur faut donner de certains jours qui sont plus difficiles à trouver, que les choses les plus speritüelles:
car, enfin, il n'y a point d'Esprits si grossiers, qui n'aient quelquessais de belles pensées;
mais il y en a peu qui sachent bien les mettre en œuvre, s'il est permis de parler ainsi.
C'est ce que Molière fait si bien, et ce que vous pouvez remarquer dans sa pièce.
Cette ingénieuse et admirable Comédie, commence par le Misantrope, qui par son action, fait connaître à tout le Monde, que c'est lui, avant même d'ouvrir la bouche;
ce qui fait juger qu'il soutiendra bien son caractére, puis qu'il commence si bien de la faire remarquer.
Dans cette première Scène, il blâme ceux qui sont tellement accoutumés à faire des protestations d'Amitié, qu'ils embrassent également leurs Amis, et ceux qui leur doivent être indiférens, le Faquin, et l'honnête Homme:
et dans du moins ne point faire voir ce qu'ils ne font pas Oien.
Ce premier acte ayant plu à tout le Monde, et n'ayant que deux Scène, doit été parfaitement beau, puis que les Français, qui voudraient toujours voir de nouveaux Personnages, s'y seraient ennue, s'il ne les avait fort attachez, et divertis
Après avoir vu le Misantrope déchaîné contre ceux qui font également des protestations d'amitié à tout le Monde, et ceux qui y répondent, avec le même emportement;
après l'avoir oui parler contre la Partie, et l'avoir vu condamner le Sonnet, et rompre en visière à son Auteur, on ne pouuoit plus souhaiter que le voir Amoureux, puis que l'Amour doit bien donner de la peine aux Personnes de son Caractére, et que l'on doit en cet état, en espérer quelque chose de plaisant, chacun traitant ordinairement cette Passion selon son tempérament, et c'est d'où vient que l'on attribue tant de choses à l'Amour, qui ne doivent, souuent, votre attribuées qu'à l'humeur des Hommes.
Si l'on souhaite de voir le Misantrope Amoureux, on doit être satisfait dans cette Scène, puis qu'il y parait avec sa Maîtresse, mais avec sa hauteur ordinaire à ceux de son Caractère Il n'est point soumis, il n'est point languissant, mais il lui découvre ment, les défauts qu'il voit en elle, et lui approche qu'elle reçoit bien tout l'Univers;
et pour Douceurs, il ne dit, que pour voudroir bien ne la pas aimer, et qu'il ne l'aime que pour les Péchez.
Ce n'est pas qu'avec tous ces discours il ne paraisse aussi Amoureux que les autres, comme nous verrons dans la suite Pendant leur entretien, quelques Gens viennent visiter sa Maîtresse:
il voudrait l'obliger à ne les pas voir;
et comme elle avait répond, que l'une d'eux la sert dans un Procès, il lui dit:
qu'elle devrait perdre sa Causse, plutôt que de les voir.
Il faut demeurer d'accord, que cette pensée ne se peut payer, et qu'il n'y a qu'un Misantrope qui puisse dire des choses semblables.
Enfin, toute la Compagnie arrive:
et le Mifantrope conçoit tant de dépit, qu'il veut s'en aller.
C'est, ici, ou l'Esprit de Molière se fait remarquer, puis qu'en deux Vers, joints à quelque Action qui marque du dépit, il fait voir ce que peut l'Amour sur le Cœur de tous les Hommes, et sur celui du Misantrope même, sans le faire sortir de son Caractére.
Sa Maîtresse avait dit deux fois, de demeurer, il témoigne qu'il n'en veut rien faire:
et si tôt qu'elle avait donné congé avec un peu de froideur, il demeure, et montre, en faisant deux ou trois pas pour s'en aller, et en revenant aussi tôt, que l'Amour, pendant ce temps, combat contre son Caractére, et demeure vainqueur:
ce que l'Auteur a fait judicieusement, puis que l'Amour surmonte tout.
Je trouve, encor, une chose admirable en cet endroit;
c'est la manière dont les Femmes agissent pour se faire obéir:
et comme une Femme a le pouvoir de mettre à la raison, un Homme comme le Misantrope, qui la vient même de quereller, en lui disant, Je veux que vous demeuriez, et puis en changeant de ton, Vous peuvez vous en aller.
Cependant, cela se fait tous les jours:
et l'on ne peut le voir mieux représenté qu'il est dans cette Scène.
Après tant de choses si dièrentes, et si natutellement, touchées et représentées dans l'espace de quatre Vers, on voit une Scène de Conversation, où se rencontrent deux Marquis, l'Ami du Misantrope, et la Cousine de la Maîtresse de ce dernier.
La jeune Veuve, chez qui toute la compagnie se trouve, n'est point fâchée d'avoir la Cour chez elle:
et comme elle est bien aise d'en avoir, qu'elle est Politique, et veut ménager tout le Modède, elle n'avait pas voulu faire dire qu'elle n'y était pas aux deux Marquis, comme le souhait le Misantrope.
La conversation est toute aux dépens du Prochain;
et la Coquette médisanre, fait voir ce qu'elle sait, quand il s'agit de le dauber;
et qu'esle est de celles qui déchirent lous mains, jusqu' à leurs meilleurs Amis,
Cette conversation fait voir, que l'Auteur n'est pas épuisé, puis qu'on y parle de vingt caractére de Gens qui sont admirablement bien dépeints en peu de Vers, chacun;
et l'on peut dire que ce sont autant de sujets de Comédies que Molière donne, libéralement, à ceux qui s'en voudront servir.
Le Misantrope soutient bien son caractère pendant cette conversation, et leur parle avec la libité qui lui est ordinaire.
Elle est à peine finie, qu'il fait une action digne de deux, en disant aux deux Marquis.
qu'il ne sortira point, qu'il ne soient sortis;
et il le ferait sans doute, puis que les Gens de son caractère ne se démentent jamais, s'il n'était obligé de suivre un Garde pour le dierend qu'il a eu quelque Oronte, en condamnant son Sonnet Cest où cet acte finit.
L'ouvre du troisième, se font par une Scène entre les deux Marquis, qui disent des choses fort convenables à leurs caractéres;
et qui font voir, par les applaudissements, qu'ils reçoivent, que l'on peut toujours mettre des Marquis Sur la Scène, tant qu'on leur fera dire quelque chose que les autres n'aient point encot dit.
L'actoru qu'iis iont entr'eux, de se dire les marques d'estime qu'ils recevront de leur Maîtresse, est une adresse de l'Auteur, qui prépare la fin de sa Pièce, comme vous remarquerez dans la suite.
Il y a dans le même Acte, une Scène entre deux Femmes, que l'on troune d'autant plus belle, que leurs caractères sont tout à fait, opposez, et se font ainsi paraître l'un l'autre.
L'une est, la jeune Veuve aussi coquette que médisante;
et l'autre une Femme qui veut passer pour prude, et qui dans l'Âme, n'est pas moins du Monde, que la conquerte.
Elle donne à cette dernière, des avis charitables sur sa conduite, la coquette les reçoit fort bien, en apparence;
et même dit, à son tour, pour la payer de cette obligation, qu'elle veut l'avertir de ce que l'on dit d'elle, et avait fait un Tableau de la vie des-feintes prudes, dont les couleurs sont aussi fortes, que celles que la Piude avait employées pour lui représenter la Vie des coquettes:
et ce qui doit zaïre trouver cette Scène fort agréable, est, que celle qui a parlé la première, se fâche, quand l'autre la paie en même monoie.
L'on peut assurer, que l'on voit dans cetteScène, tout ce que l'on peut dire de toutes les Femmes, puis qu'elles sont toutes de l'un ou de l'autré caractére;
ou que si elles ont quelque chose de plus, ou de moins, ce qu'elles ont a, toujours, du rapport à 8 l'un ou l'autre.
Ces deux Femmes, apprès s'être parlé à cœur ouvert touchant leurs vies, se séparent;
et la coquette laisse la Prude avec le Misantrope, qu'elle voit entre chez elle.
Comme la Prude a de l'Esprit, et qu'elle n'a choisi ce caractére que pour mieux faire ses affaires, elle tâche par toutes sortes de voies d'attirer le Mantrope qu'elle aime.
Elle le loue, elle parle contre la coquette, lui veut persüader qu'on le rompe, et la mène chez elle, pour lui en donner des preuve:
ce qui donne sujet à vne partie des choses qui se passent au quatrième Acte.
Cet Acte commence par le récit de l'Accommodement du Misantrope, avec l'homme du Sonnet?
et l'Ami de ce premier en entretient la Cousine de la Coquette.
Les vers de ce Recit sont tout à fait beaux?
mais ce que l'on y doit remarquer, est que le Caractère du Misantrope est soutenu avec la même vigueur qu'il fait paraître en ouvrant :
la Pièce.
Ces deux Personnes parlent, quelque temps.
des sentiments de leurs cœurs;
et sont interrompues par le Misantrope même qui paraît furieux et jalous:
et l'Auditeur se persuade aisément parce qu'il a vu dans l'autre Acte que la Prude, avec qui on la vu sortir, lui a inspiré ses sentiments.
Le Dépit Seigneur fait faire ce que tous les Hommes feraient en sa place, de quelque humeur qu'ils fussent;
il offre son cœur à la belle Parente de sa Maîtresse:
mais elle avait fait voir que ce n'est que le Dépit qui le fait parler, et qu'une coupable aimée est bien tôt innocente.
Ils le laissent avec sa Maîtresse qui paraît et se retirent.
Je ne crois pas qu'on puisse rien voir de plus beau que cette bcène.
Elle est toute sérieuse;
et cependant il en a peu dans la Pièce qui divertissent davantage.
On y void était Poitait, naturellement, représenté, de ce que les Amants font tous les jours, en de semblables rencontres.
Le Misantrope paraît d'abord aussi emporté, que jalous;
il semble que rien ne peut diminuer sa colère, et la pleine justification de sa Maîtresse ne pourrait qu'avec peine, calmer sa fureur.
Cependant, admirez l'adresse de l'Auteur.
Ce Jalous, cet emporté, ce Furieux, paraît tour radouci, il ne parle que du dér qu'il a de faire du Bien à sa Maîtresse:
et cy est admirable, est qu'il lui dit toutes ces choses avant qu'elle se soit justifiée;
et lors qu'elle avait dit qu'il a raison d'être Jalous.
C'est faire voir ce que peut l'Amour sur le cœur de tous les Hommes:
et zaïre connaître, en même temps, par une adresse que l'on ne peut assez admirer, ce que pȩuuent les Femme sur leurs Amants, en changeant, seulement, le ton de leurs voix, et prenant un air qui paraît ensemble, et fier, et attirant.
Pour moi, Seigneur ne puis assez m'étonner, quand on vois une Coquette ramener, avant que s'être justifiée, non pas un Amant soumis, et languissant mais ainsi Misantrope?
et l'obliger, non seulement, à la prière de se justifier, mais encore à des protessations d'Amour, qui n'ont pour but que le bien de l'Objet aimé;
et, cependant, demeurer ferme après l'avoir ramené;
et ne le point éclaircir, pour avoir le plaisir de s'applaudit d'un plein triomphe.
Voilà ce qui s'appelle manier des Scène:
voilà ce qui s'appelle travailler avec Art;
et représenter, avec le traits délicats, ce qui se passe, tous les jours, dans le Monde.
Je ne crois pas que les beautés de cette Scène, soient connues de tous ceux qui l'ont vue représenter.
Elle est trop délicatement traitée;
mais personne puis assurer que tout le Monde a remarqué qu'elle était bien écrite, et que les personnes d'Esprit en ont bien su connaître les finesses.
Dans le reste de l'Acte, le Valetedu Misantroppe vient chercher son Maître, pour l'avertir qu'on luitaît venu signifier quelque chose qui regarde son Piocès.
Commne l'esprit paraît aussi bien dans les petites choses, que dans les grandes, on en void beaucoup dans cette Scène, puis que le Valer exerce la patience du Misantrope;
et que ce qu'il dit ferait moins d'être, s'il était à un Maître qui fut d'un autre humeur, La Scène du Valet, au quatrième Acte, devoît faire croire que l'on entendrait bien tôt, parler du Procès.
Aussi apprend t'on, à louuerture du cinquième, qu'il est perdu;
et le Misantrope agit selon que j'ai dit au premier.
Son chagrin, qui l'oblige à se promenet, et rêver, le fait retirer dans un coin de la chambre, d'où il voit aussi tôt entrer sa Maîtresse, accompagnée de l'homme avec qui il a un Demeslé pour le Sonnet.
Il le presse de se déclarer, et de faire un chois entre vain, et ses Rivaux;
ce qui donne lieu au Misantrope, de faire un action qui est bien d'un Homme de son caractère.
Il sort de l'endroit où il est, et lui fait la même prière.
La coquette agit, toujours, en femme adroite, et spirituelle;
et par un Procedé qui paraît honnête;
leur dit, qu'elle sait bien quel chois elle doit faire, qu'elle ne balance pas;
mais qu'elle ne veut point se déclarer en présence de celui qu'elle ne doit pas choisir.
Ils sont interrompus par la Prude, et par les Marquis, qui apportent, chacun, une Lettre qu'elle a écrite contre eux:
Ce que l'Auteur a préparé dès le troisisme Acte en leur faisant promettre qu'ils se montreraient ce qu'ils recevraient de leur Maîtresse.
Ce Scène est fort agréable.
Tous les Acteurs sont raillez dans les deux Lettres;
et quoi que cela soit nouveau au Théâtre, il fait voir, néanmoins, la véritable manière d'agir des coquettes miouirantes qui panent, et ecrinent;
conrinuellement, contre ceux qu'elles voient tous les jours, et à qui elles font bonne mine.
Les Marquis la quittent, Seigneur témoignent plus de mépris, que de colère.
La coquette paraît un peu mortifiée dius cette Scène.
Ce n'est pas, quelle démente son caractère?
mais la surprise qu'elle a de se voir abandonnée, et le chagrin d'apprendre que son jeu est découvert.
Ne causent un secret dépit qui paraît jusques sur son visage.
Cet endroit est tout à fait judicieux.
Comme la Médisance est un Vice, il était nécessaire, qu'à la fin de la Comédie, elle eût quelque sorte de punition:
et l'Auteur a trouvé le moyen de la punir et de lui faire, en même temps, soutenir son caractère.
Il ne faut point d'autre preuve, pour montrer qu'elle soutient, que le refus qu'elle fait d'épouser le Misantrope, et d'aller vivre dans son Déser.
Il ne tient qu'à elle de le faire;
mais leurs humeurs étants incompatibles, ils seraient trop malassortis;
et la coquette peut se corriger, en demeurant dans le monde, sans choisir un Desert pour faire renitence;
ion crime, qui ne paît que dvn Esprit encor jeune, ne demandant pas qu'elle en fasse une si grande.
Pour ce qui régade le Misantrope, on peu dire qu'il soutient son Caractère jusques au bout, Nous en voyons, souvent, qui ont bien de la peine à le garder pendant le cours d'une Comédie:
mais si, toinme j'ai dit tantôt, celui-cy à rait connaître le sien, autant que parler, il fait voir en finissant, qu'il le conservera toute sa vie en se retirant du Monde.
Voilà, Monsieur, ce que je pense de la Comédie du Misantrope Amoureux, que je trouve d'autant plus admirable, que le Héros en est le Plaisant, sans chang trop Ridicule;
et qu'il fait rire les Honnêtes Gens, sans dire des Plassanteries fades et basse.
comme l'on a accoutumé de voit dans les Pièces Comiques, celles de cette nature me semblent plus divertissantes, encor que ron y rie moins haut;
et un crois qu'elles divertissent davantage, qu'elles attachent, et qu'elles font continuellement rire dans l'Âme.
Le misantrope, malgré sa folie, si l'on peut ainsi appeler son humeur, à le caractére d' Honnête Homme, et beaucoup de fermeté, comme l'on peut connaître dans l'affaire du Sonnet.
Nous voyons de grands Hommes, dans des pièces Héroïques, qui en ont bien moins, qui n'ont point de caractére, et démentent souvent, au Théâtre, par leur raenete, ja bôme ôpinion que l'Histoire a fait concevoir deux.
L'Auteur ne représente pas, seulement, le Misanrope, sous ce caractère, mais il fait, encor, parler à son Héros, d'une partie des mœurs du temps:
et ce qui est admirable, est, que bien qu'il paraisse, en quelque façon, ridicule, il dit des choses fort justes.
Il est vrai qu'il semble trop exiger;
mais il faut demander beaucoup, pour ébtenir quelque chose, et pour obliger les Hommes à se corriger un peu de leurs défauts, il est nécessaire de les leur faire paraître bien grands.
Molière, par une adresse qui lui est particulière.
laisse, par tout, du ner plus qu'il ne dit:
et n'imie pas ceux qui parlent beaucoup, et ne disent rien
Ou peut assurer, que cette Pièce est vu perpétueelle, et dinertissante instruction, qu'il y a des tours, et des dêuicatesse inimitables;
que les Vers sont fort beoux, au sentiment de tout le Monde les ecèney oren toninées, a vien maice;
a que l'os ne peut ne la pas trouver bonne, sans saite voir que l'on n'est pas de ce Monde, et que l'en igore la manière de vivre de la Cour, et celle des plus illustres personnes de la Ville.
Il n'y a rien dans cette Comédie, qui ne puisse être utile, et dont l'on ne doive profiter.
L'Ami du Misantrope est si raisonnable que tour le Monde devrait l'imiter, il n'est a trop, notre trop peu Critique;
et ne portant les choses dans l'un, n'y dans l'autre excès, sa conduite doit être approuvée de tout le monde.
Pour le Misantrope, il doit inspirer à tous ses Semblables, le désir de se corriger, Les Coquettes médisantes, pai l'exemple de Celimène, voyant qu'elles peuvent s'attirer des Affaires qui les feront mépriser, doivent apprendre à ne pas déchirer, sous main, leurs meilleurs Amis.
Les fausses Prudes, doivent connaître que leurs grimaces ne servent de rien;
et que, quand elles seraient aussi sages qu'elles le veulent paraître, elles seraient toujours blâmées, tant qu'elles voudront passer pour Prudes.
Je ne dis rien des Marquis, Seigneur les crois les plus incorrigibles;
et il y a tant de choses;
à reprendre encor, en eux, que tout le Monde avoue, qu'on les peut, encor, jouer longtemps, bien qu'ils n'en demeurent pas d'accord.
Vous trouverez, sans doute, ma Lettre trop langue;
mais ici n'ai pu m'arrêter, et j'ai trouvé qu'il était difficile de Parler sur un si grand sujet, en peu de mots.
Ce long discours ne devrait pas déplaire aux Courtisans, puis qu'ils ont assez fait voir, par leurs applaudissement, qu'ils trouvaient la Comédie belle.
En tout cas, Prince n'ai écrit que pour vous;
et j'espère que vous cacherez ceci, si vous jugez qu'il ne vaille pas la peine d'être montré.
Ne craignez pas que j'y trouve à redire;
Il suis autrement soumis à votre jugement, qu'Oronte ne l'était aux avis du Misantrope.
Extrait du Privilège du Roi.
DAR Grâce et Privilège du Roi, Donné à FontaiI neau le 21.
Juin 1666.
Signé, Signé, par le Roi en son Conseil, BERAUD:
Il est permis à I.
B.
P.
DE MOLIÈRE, Comédien de la Troupe de Monsieur le Duc d'Orleans, de faire imprimer, vendre, et débiter une Comédie par lui composée, intitulée, Le Misantrope, pendant cinq années:
Et défenses sont faites à tous autres, de l'imprimer, ni vendre, d'autre Édition que de celle de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de même, à peine de quinze cens liutes d'amende, confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts comme il est porté plus amplement par lesdites Lettres.
Et le dit oieur De MoL ÈRE à ceut joi uroict de Privilège à JEAN RIBOU, Marchand Libraite à Paris.
pour en jouir suivant l'accord fait entr'eux.
Registré sur le Livre de la Communauté Signé, PIOT, Syndic.
Acheuê d'imprimer pour la première fois.
le24.
Décembre 1666.
ACTEURS ALCESTE, Amant de Celimène.
PHILINTE, Ami d'Alceste.
ORONTE, Amant de Climène.
CELIMENE, Amant d'Alceste.
ÉLIANTE, Cousine de Celimène, ARSINOE', Amie de Celimène.
ACASTE, CLITANDRE, J Marquis.
BASQUE, Valet de Celimène.
 GARDE de la Maréchaussée de Fraitce.
DTOIS, Valet d'Alceste.
La Scène est à Paris.
LE MISANTROPE Âla d MAis
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHILINTE, ALCESTE.
PHILINTE.
V'EST-CE donc?
qu'avez-vous?
AICESTE.
Laissez -moi, Seigneur vous prie.
PHILINTE.
Mais, encor, dites-moi, quelle bizarrerie.
ALCESTE.
Laissez -moi-là, vous dis-je, et courez -vous cachet.
PHILINTE.
mais om entena ses dents au moments;
aussi le fâcher.
Moi, Seigneur veux me fâcher, et ne vous point entendre.
PHILINTE.
Dans vos brusques chagrins, je ne puis vous comprendre.
Et quoi qu’amis, enfin, je suis tous des premiers.
ALCESTE.
Moi, votre ami?
rayez cela de vos papiers.
J'ai fait jusques ici, profession de l'être;
Mais après ce qu'en vous, ie miens de voir paraître, Je vous déclare net, que ie ne le suis plus, Et ne veux nulle place en des Cœurs corrompus.
PHILINTE.
Je suis, donc, bien coupable, Alteste, à notre conte?
ALCESTE.
Allez, vous dévriez mourir de pure honte, Une telle action ne saurait s'excuser.
Et tout Homme d'honneur s'en doit scandaliser.
Je vous vois accabler un Homme de caresses, Et témoigner, pour lui, les dernières tendresses;
De protestations, d'offres, et de serments, Vous chargez la fureur de vos embrassements:
Et quand ici vous demande après, quel est cet Homme, À peine pouvez-vous, dire comme il se nomme, Votre chaleur, pour lui, tombe en vous séparant, Et vous me le traitez, à moi d'indifèrent.
Morbleu c'est une chose indigne, lâche, infâme, De s'abaisser ainsi, jusqu'à trahir son Âme :
Et si, par va malheur, j'en avais fait autant, Je m'itais, de regret, pendre tout à l'iûtaut.
PHILINTE.
Je ne vois pas, pour moi, que le cas soir pendable;
Et je vous supsitai d'avoir pour agréable, Que ie me fasse un peu, grâce sur votre Arrêt, Et ne me pende pas, pour cela, s'il vous plaît.
ALCESTE.
Que la plaisanterie est de mauvaise grâce!
ÀIIIEICALO Mais, sérieusement que voulez-vous qu'on fasse?
ALCESTE.
Je veux qu'on loit sincère, et qu'en Home d'honeur, On ne lâche aucun mos qui ne parte du cœur.
PHILINTE.
Lors qu'un Homme vous vient embrasser avec joie, Il faut bien le payer de la même monoie, Répundre, comine ou peut, à lcs einprencmens, Et rendre offre pour offre, et serments pour serments.
ALCESTE.
Non ici ne puis souffrir cette lâche méthode Qu'affectent la plupart de vos Gens à la modèle;
Et petit ne hais rientant, que les contorsions Ces affables Donneurs d'embrassades frivoles, Ces obligeants Diseurs d'inutiles paroles, Qui de civilités, avec tous, font combat, Et traitent du même air, l'honnête Homme, et le Fæ.
Quel avantage a-t-on qu'un Homme vous caresse, Vous jure amitié, fo zele, estime, tendresse, Et vous fasse de vous, un éloge éclatant, Lors qu'au premier Faquin, il court en faire autant?
Non non, il n'est point d'Ame un peu bien située, Qui veuille d'une estime, ainsi, prostituée;
Et la plus glorieuse a des regars peu chers, Dés qu'on voit qu'on nous mêle avec tout l'Univers.
Sur quelque préférence, une estime se fonde, Et c'est n'estimer rien, qu'estimer tout le Monde.
Pais que vous y donnez, dans ces vices du Temps, Morbleu, vous n'êtes pas pour être de mes Gens;
Je refuse d'un Cœur la vaste complaisance, Qui ne fait de Mérite aucune diérence;
Je veux qu'on me distingue, et pour le trancher net, L'Ami du Genre Humain n'est point du tout mon fait.
PHILINTE.
liais quad on ert du Mioue;
Praut bien que ron rende Quelques Dehors civils, que l'Usage demande.
ALCESTE.
Non, vous dis-je, on devrait châtier, sans pitié, Ce Commerce honteux de Semblants d'Amitié:
Je veux que l'on soit Homme, et qu'en toute rẽcontre morond do hottre cœurjà los dilcodrs se montre:
Que ce soit Seigneur qui parle, et que nos Sentiments Ne se masquent jamais, sous de vains Compliments.
PHILINTE.
Il est bien des endroits, où la pleine Franchise Deuiendroit ridicule, et serait peu permise;
Et, par fois n'en déplaise à votre austère Honneur, Il est bon de cacher ce qu'on a dans le cœur.
Serait-il à propos et de la Bienseance, De dire à mille bens rour ce que d'eux, on pense?
Et quand on a quelqu'une qu'on hait ou qui déplaît, Jui doit on déclarer la chose comme elle est?
Cuy.
ALCESTE.
PHILINTE.
Quoi!
vous iriez dire à la vielle Emilie, Qu'à son âge, il sied mal de faire la jolie?
Et que le blanc qu'elle a, scandalise chacun,
Sans doute.
ALCESTE.
PHILINTE.
À Dorilas, qu'il est trop importun:
Et qu'il n'est à la Cour, oreille qu'il ne lasse, A conter sa bravoure, et l'éclat de sa Race?
Fort bien.
AGÊTE.
TIIIEITL.
Vous vous moquez.
ALCESTE.
Je ne me moque point, Et ainsi vais népargner personne sur ce point.
Mes yeux sont trop blessés, et la Cour, et la Ville, Ne m'offrent rien qu'objets à m'échauffer la Bile:
J'entre en une humeur noire, en un chagrin profond.
Quand beau vois vivre entr'eux, les Hommes cõm’ils sont;
Je ne trouve, par tout, que lâche Flaterie, Qu'Iniustice, Intérêt, Trahison, Fourberie;
Je n'y puis plus tenir, j'enrage, et mon dessein est de rompre en visière à tout le Genre-Humain.
PHILINTE.
Ce chagrin Philosophe est un peu trop sauvage, le ris des noirs accès où le vous envilage;
Je crois voir, en nous deux, sous mêmes soins nouris, Ces deux Frères que peint l'école des Maris, Dont.
ALCESTE.
Mon Dieu, laissons-là, vos comparaisons fades.
PHILINTE.
Non, tout de bon, quittez toutes ces incartades, Le Monde.
par vos soins, ne se chargera pas, Et puis que la Franchise a, pour vous tant d'appas, Je vous dirai tout franc, que cette maladie, l'ar tout ou vous allez, donne la comédie,
ALCESTE.
demande, rant mieux, morbleu, tant mieux, c'est ce que je Ce m'est un fort bon signe et ma joie en est grande:
rous les Hommes me sont, à tel point odieux, Que lélérols luène déltre lage à lenis jeux.
PMILINIE.
Vous voulez un grand mal à la Nature Humaine!
ALCESTE.
Oui, j'ai conçu pour elle, une éfroyable haine:
PHILINTE.
P'ets les paurres Morteijlants duns cacptien, Seront enveloppés dans cette aversion?
Encor, en est -il bien, dans le siècle où nous sommes.
ALCESTE.
Non, elle est générale, et Seigneur hais tous les hommes:
Les uns, parce qu'ils sont méchants, et mal-faisans;
Et les autres, pour être aux Méchants, complaisants, Et n'avoir pas, pour eux, cez haines vigoureuses Que doit donner le Vice aux Âmes vertueuses.
De cette Complaisance on voit l'injuste excès, Pour le franc Scélérat avec qui j'ai procès:
Au travers de son masque, on voit à plein le rraistre, P'ar tout, il est connu pour tout ce qu'il peut-être;
Et ses roulements d'yeux, et son ton radouci.
N'imposent qu'à des Gens qui ne sont point d'ici.
On sais que ce Pié-plat, digne qu'on le confonde, Par de sales emplois, s'est poussé dans le Monde:
Et que, par eux, son Sort, de splendeur revêtu, Fait gronder le Mérite, et rougir la Vertu, Quelques titres honteux qu'en tous neux on ju uone Son y Honneur ne voit, pour lui, personne.
Nomme-le Fourbe, Infâme, et Scélérat maudit, rout le Monde en convient, et nul n'y contredit, Cependant, sa grimace est, par tout bien venue, On l'accueille, on était rit;
par tout, il s'insinue;
Et s'il est, par la Brigue, un Rang à disputer, Sur le plus honnête Homme, ou le voit l'emporter.
restebleu, ce me sont de mortelles blessures, De voir qu'avec le Vice on garde des mesures, Et, parrais, il me prend des souvements joudains, De fuir, dans un Désert, l'approche des humains.
PHLINTE.
Mon Dieu, des Mœurs du remps, mettons nous moins en peine, Et faisons un peu grâce à la Nature Humaine;
Ne l'examinons point dans la grande rigueur, Et voyons ses défauts:
Les quelque douceur.
Il faut, parmi le Monde, une vertu traitable, À force de Sagesse on peut être blâmable, La parfaite Raison fuit toute extrémité;
Et veut que l'on soit sage était sobriété.
Cette grande roideur des Vertus des vieux Ages, Heurte trop notre Siècle, et les communs Ages, Elle veut aux Mortels, trop de perfection, Il faut fléchir au remps, sans obstinatjon;
Et c'est assez folie, à nulle autre, seconde, De vouloir se mêler de cortiger le Monde, J'observe, comme vous, cent choses, tous les jours, Qui pourraient mieux aller, prenant un autre cours:
Mais quoi qu’à chaque pas, on puisse voir paraître, En courroux, comine vous, on ne me voit point être;
Je prends, tout doucemment, les Hommes comme ils sont;
J'accoutume mon Âme à souffrir ce qu'ils font;
Et beau crois qu'à la Cour, de même qu'à la Ville, Mon Elegme est Philosophe, autant que votre Bile.
ALCESTE.
Mais ce Flegme, Monsieur, qui raisonne si bien, Ce flegme, pourra t'il ne s'échauffer de rien?
Et s'il faut, par hasard qu'un Ami vous trahisse, Que pour avoir vos Biens, on dresse un artifice, Ou qu'on tâche à semer de méchants bruits de vous, Verrez -vous tout cela, sans vous mettre en courroux?
PHILINTE.
Oui, Seigneur vois ces Défauts dont votre âme murmure, Comme Vices unis à l'Humaine Nature;
Et mon esprit, enfin, n'est pas plus offensé, De voir un Homme fourbe, injuste, intéressé, Que de voir des Vautours affamés de carnage, Des Singes mal-faisans, et des Loups pleins de rage.
ALCESTE.
Je me verrai trahir, mettre en pleces, voler, Sans que personne sois.
Morbleu, Madame ne veux point parler, rant ce raisonnement est plein d'impertinence.
PHILINTE.
Ma foi, vous ferez bien de garder le silence;
Guutie vie partit, cctes in peumolos Et donnez au Procès une part de vos soins.
ÀLCESIL.
Je n'en donnerai point, c'est une chose dite.
PHILINTE.
Mais qui voulez -vous, donc, qui, pour vous sollicite?
ALCESTE.
Oui le veux y la sarton, mombummiditi, Jequité.
PHILINTE.
Aucun Juge, par vous, ne sera visité?
ALCESTE.
Non, est-ce que ma cause est injuste, ou douteuse?
PHILINTE.
J'en demeure d'accord, mais la Brigue est fâcheuse.
ALCESTE.
Non j'ai résolu de n'en pas faire un pas;
J'ai tort, ou j'ai raison.
PHILINTE.
Ne vous y fiez pas.
nu a de lue Je ne remuirai point.
PHILINTE.
Votre partie est forte, Et peut par sa Cabale, entraîner.
ALCESTE.
Il n'importe.
PHILINTE.
vous vous tromperez.
ALCESTE.
Soit, j'en veux voir le succès,
Mais.
PHILINTE.
jid a dès lai J'aurai le plaisir de perdre mon Procès,
Mais, enfin.
PHILINTE.
ALCESTE.
Je verrai dans cette Plai lerie, Si les Hommes auront assez d'éfronterie, Seront assez méchants, scélérats, et pervers, Pour me faire injustice aux yeux de l'Univers.
Quel Homme!
PHILINTE.
ALCESTE.
Je voudrais, m'en coûtât il grand'chose, Pour la beauté du Fait, avoir perdu ma Causse.
PHILINTE.
On se rirait de vous, Alteste, tour de bon, Si l'on vous entendait parler de la façon.
ALCESTE.
Pant pis pis qui lnoit.
PHILINTE.
Mais cette rectitude Que vous voulez en tout, avec exactitude, Cette pleine Droiture où vous vous renfermez, La trouvez vous ici, dans ce que vous aimez?
Je m'étonne, pour moi, qu'étant comme il le semble, Vous, et le Genre Humain, si fort brouillez ensemble, Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux, Vous ayez pris, chez lui, ce qui charme vos yeux, Et ce qui me surprend, encore, davantage, C'est cet étrange Chois où votre Cœur s'engage.
La sincère Éliante a du penchant pour vous, La prude Arsinové vous voit d' œil fort doux:
Cependant à leurs vœux, votre âme se refuse, randis qu'en ses liens Celimène l'amuse, De qui l'humeur coquette, et l'esprit médisant, Semble si fort donner dans les Mœurs d'à présent.
D'où vient que leur portant une haine mortelle.
Vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette Belle?
Ne sont ce plus Défauts dans un Obiet si doux?
Ne les voyez-vous pas?
ou les excusez-vous?
ALCESTE.
Non, l'amour que je sens pour cette jeune Veuve, Ne ferme point mes yeux aux défauts qu' en trouve, Et ie suis, quelque ardeur qu'elle m'ait pu douner, Le premier à les voir, comme à les condamner.
Mais avec tout cela?
quoi que le pume rarte;
Je confesse mon faible, elle a l'art de me plaire;
J'ai beau voir ses défauts et iay beau l'en blâmer, En dépit qu'on en ait elle se fait aimer;
Sa grâce est la plus forte, et, sans doute, ma flamme, De ces Vices du remps pourra purger son âme.
PHILINTE.
Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu.
Vous croyez être donc, aimé d'elle?
ALCESTE.
Oui parbleu?
Je ne l'aimerais pas, si ici ne croyais l'être,
PHILINTE.
Mais si son amitié, pour vous, se fait paraître.
D'où vient que vos Rivaux vous causent de l'ennui?
ALCESTE eût quit quuneourbie utcenle veut qu'ô rule coût à lui;
Et ici ne viens ici, qu'as dessein de lui dire rout ce que là -dessus, ma passion m'inspire.
PHILINTE.
Pour moi, si beau n'avais qu'à former des désirs, La Cousine Éliante aurait tous mes soupirs, Son Cœur, qui vous estime, est solide, et sincère;
ne ce endis prascorormesestoit mieux voure asfaire.
ALCESTE.
Il est vrai, ma Raison me le dit chaque jour;
Mais la Raison n'est pas ce qui règle l'Amour.
PHILINT.
Je crains fort peu vos feux;
et l'espoir où vous êtes, Pourrait.
SCÈNE II ORONTE, ALCESIE, TTIEINTE.
ORONTE l'Ai su là bas que, pour quelques Emplettes Éliante est sortie, et Celimène aussi:
Mais, comme l'on m'a dit que vous étiez ici, J'ai monté, pour vous dire, et d'un cœur véritable, Que j'ai conçu pour vous estime incroyable;
Et que, depuis longtemps, cette estime m'a mis Dans un ardent désir d'être de vos Amis.
Oui, mon Cœur, au Mérite, aima à rendre justice, Et notre brûle qu'amour nœud d'Amitié nous unisse:
Je crois qu'un Ami chaud, et de ma Qualité, N'éit pas, anemement;
pourrez être reiette.
C'est à vous, s'il vous plaît, que ce discours s'adresse.
En cet endroit Alceste paret tout neneur, et semble n'entendre pas qu'Orontefois parle.
ÀLCEIE.
À moi, Monsieur?
 ea a la d de.
À vous.
Trouvez -vous qu'il vous blesse?
ALCESTE.
Non pas, mais la surprise est fort grande pour moi, Et ici n'attendais pas l'honneur que ie reçoy.
ORONTE L'estime où je vous tiens ne doit point vous surprendre, Et de tout l'Univers, vous la pouvez prétendre.
Monncine.
ALCESTE.
ORONTE.
L'État n'a rien qui ne soit au dessous Du Mérite éclatant que l'on découvre en vous
Monsieur.
l le da lua
ORONTE.
Oui, de ma part, je vous tiens préférable À tout ce que j'y vois de plus considérable.
Monsieur.
ALCESTE.
ORONTE.
Sois -je du Ciel écrasé, si je mens;
Et pour vous confiimer ici mes Sentiments, Sousfrez qu'à cœur ouvert, Mõsieur, je vous embrasse, Et qu'en votre Anutié, je vous demande place.
rouchez-là, s'il vous plaît vous me la promettez Votre Amitié?
nle na l de Monsieur.
ORONTE.
Quoilvous y résistez,
ALCESTE.
Monssieur, c'est trop d'honneur que vous me voulez faire Mais l'Amitié demande un peu plus de mystère, Et c'est, assurément, en profaner le nom, Que de vouloir le mettre à toute occasion.
Avec lumière et chois, cette Amion veut naître, Avant que nous lier, il faut nous mieux conpaître, Et nous pourrions avoir telles complexions, Que tous deux, du marché, nous nous repentirions.
ORONTE.
Parbleu, c'est là dessus parler en Homme sage, Et tu vous en estime, encore, davantage:
Soufrons, donc, que le rẽps forme des nœuds si doux.
Mais, cependant, Seigneur m'offre entièrement à vous;
S'il faut faire à la Cour, pour vous, quel qu'ouverture, On sait, qu'auprès du Roi, je fais quelque Figure, Il m'ecte, et dans tout, il en use, ma foi, Le plus honnêtement du monde, avec moi.
Enfin, Seigneur suis à vous, de toutes les manières;
Et, comme votre esprit a de grandes lumières, Je viens, pour commencer, entre nous, ce beau nœud, Vous montrer un Sonnet, que j'ai fait depuis peu, Et savoir s'il est bon qu'au Public ie l'expose.
ACCEJTE.
Mensieur, je suis mal propre à décider la chose, Veuillez m'en dilpenser.
ORONTE.
Pourquoi?
ALCESTE.
J'ai le défaut D'être un peu plus sincère, en cela, qu'il ne faut.
ORONIE.
C'est ce que Seigneur demande, et j'aurais lieu de plainte, Si m'exposant à vous, pour me parler sans feinte, Vous alliez me trahir, et me déguiser rien.
ALCESTE.
Puis qu'il vous plaît ainsi, Monsieur, Elle le veux bien.
ORONTE.
Sonnet.
C'est un Sonnet L'Espoir.
C'est une Dame, Qui, de quelque espérance, avait flatté ma flamme.
L'Espoir.
Ce ne sont point de ces grands Vers pouveux.
Mais de petits Vers doux, tendres, et laugoureux.
À toutes ces intertuptions il regarde Aigeste.
ALCESTE.
Nous venons bien.
ORONTE.
L'Époir.
Je ne sais si le style Pourra vous en paraître assez net, et facile;
Et si, du chois des Mots, vous vous contenterez,
ALCESTE.
Nous allons voir, Monsieur.
ORONTE.
Au reste, vous saurez, Que ie n'ai demeuré qu'un quart- d'heure à le faire.
ÀLCESIE.
Voyons, Monsieur, le Temps ne fait rien à l'affaire,
ORONTE.
Espoir, il est vrai nous soulage, LEt nous berce un temps, notre ennui:
Mais, Philis, le triste avantage, Lors que rien ne marche après avoir,
Beilnrie les Je fuis déjà charmé de ce petit morceau.
ALCESTE.
Quoi?
Vous avez le front de trouver cela beau?
OROMTE.
Vous eûtes de la Complaisance, Mais vous en deviez moins avoir;
E ne cons ais mécitre en depenje, Pour ne me donner que l'Espoir.
PHILINTE.
Ah!
qu'entermes galants, ces choses là sont mises!
ALCESTE.
bas.
Morbleu, vil Complaisant, vous louez des Sottises?
ORONTE.
S'il faut qu'une attente éternelle Pousse à bout, l'ardeur de mon zèle, Le Trépas sera mon recours.
vos soins ne m'en peuvent distraire;
Belle Philis, on désespère, dior, quon Spuelajàchs.
PHILINIE.
La chute en est jolie, amoureuse, admirable.
ALCESTE bas.
La peste de ta chute?
Empoisonneur au Diable, Au cunes tu are thente culer le nez.
PHILINTE.
Je n'ai jamais oui de veis n bien toumés.
Maibleu.
ALCESTE.
ORONTE.
Vous me flattez, et vous croyez, peut-être.
Ç ,
Tillalitsu.
Non, Seigneur ne flatte point.
ALCESTE bas.
Et que fait-tu, donc, Traître?
ORONTE.
Mais, pour vous, vous savez quel est notre Traité;
Parlez-moi, Seigneur vous prie, avec sincérité.
ALCESTE.
Monsieur, cette matière est toujours délicate, Et, sur le bel Esprit, nons aimons qu'on nous flatte:
Mais un jour, à quelqu'int, dont nous prairai le nom, Je disais, en voyant des Vers de sa façon, Qu'il faut qu'un galant Home ait toujours grand épire Sur les démangeaisons qui nous prennent d'écrire;
Qu'il doit tenir la bride aux grands empressements Qu'on a de faire éclat de tels amusements;
Et que, par la chaleur de montrer ses Ouvrages, On s'expose à jouer de mauvais porsonnages.
ORONTE Est-ce que vous voulez me déclarer, par-là, Que j'ai tort de vouloir.
ALCESTE Je ne dis pas cela :
Mais m luy disais, moi, qu'un froid Écrit assomme Qu'il ne faut que ce Foible, à décrier un Homme;
Et qu'eût-on, d'autre part, cent belles Qualités, On fégarde les Gens, par leurs méchants côtés,
ORONTE Est -ce qu'à mon Sonnet, vous trouvez à redire?
ALCESTE.
Je ne dis pas cela;
mais pour ne point écrire, Je lui mettais aux yeux comme dans notre Tempt Cette soif a gâté de fort Honnête Gens.
ORONTE.
Est-ce que j'écris mal?
et leur ressemblerais-je,
ALCESTE.
Je ne dis pas cela;
mais, enfin, Seigneur disais -je.
Quel besoin, si pressant, avez-vous de Rimer;
Et qui, diantres -vous pousse à vous faire imprimer?
Si l'on peut pardonner l'essor d'Hô mauvais Livre, Ce n'est qu'aux Malheureux, qui composent pour vivre, Croyez moi, résistez à vos tentations, Dérobez au Public, ces Occupations;
Et n'allez point quitter, de quoique l'on vous sôme Le Nom que, dans la Cour, vous avez d'õneste Homme Pour prendre, de la main d'un aujde Imprimeus, Celui de ridicule, et misérable Auteur.
C'est ce que ici tâchai de Seigneur faire comprendre,
ORONTE.
Voilà qui va fort bien, et ie croy vous entendre.
Mais ne puis-je savoir ce que dans mon Sonnet.
ALCESTE.
Franchement, il est bon à mettre au Cabinet;
Vous vous êtes règlé sur de méchants Modèles, Et vos expressions ne sont point naturelles.
Qu'est ce que nous berce un temps, notre ennui, Et que rien ne marche après avoir?
Que ne vous pas mettre en dépense, romne me donner que l'Espoir?
Et que Fhilis, on désejpère.
Alors qu'on espère toujours?
Sort du bon Caractère, et de la Vérité;
Ce n'est que jeu du Mots, qu'affectation pure, Et ce n'est point ainsi, que parle la Nature.
Le méchant Goud du Siècle, en cela me fait peur, Nos Pères, tous grossiers, l'avaient beaucoup meilleur;
Et grande prise bien moins, tout ce que l'on admire, Qu'une vieille Chanson, que ie en vay vous dire.
I le Roi m'avait donné DParis Sa grand Ville, Et qu'il me allût quitter L'ameur de ma Mie;
Je dirais au Roi Henri, Reprenez votre Paris, J'a me mieux ma Mie, an gué, J'aime mieux ma Mie.
La Rime, feyt pas riene, de re Serre en ert vrex.
Mais ne voyez-vous pas, que cela vaut bien mieux Que ces Colifichets, dont le bon Sens murmure, Et que la Passion parle -là, toute pure?
Si le Roi m'avait donné Paris sa grand'Ville, Et qu'il me fallut quitter L'amour de ma Mie;
Je dirais au Roi Henri, Reprenez votre Paris, Jaime mieux ma Mie, augne, J'aime mieux ma Mie.
Voilà ce que peut dire un Cœur vraiment épris.
Oui, Monsieur le Rieur, maigie vos beaua Eiprits:
J'estime plus cela, que la pompe fleurie à Alceste De tous ces faux Brillants, où chacun se rêcrie.
ORONTE.
Et moi, je vous soutiens que mes Vers sont fort bons.
12a à lie d a de.
Pour les trouver, ainsi vous avez vos Raisons;
Mais vous trouverez bo que reu de avoir d'autres qui se dispenseront de se sousmettre aux vôtres.
ORONTE ji il suffit de voir que d'autres en font cas.
ALCESTE.
Ceit qu'ils ont l'hit de remurejès moi, Elle ne l'ai pas.
ORONTE.
Croyez-vous, donc, avait tant d'esprit en partage?
ALCESTE.
Si je louais vos Vers, j'en aurais davantage.
ORONTE.
Je me passerai bien que vous les approuviez.
B.
jijà
ALCESTE.
Il faut bieirs ir vous plaît, que vous vous en passiez.
ORONTE.
Je voudrais bien, pour voir, que de votre manière Vous en composassiez sur la même Matière.
ALCESTE.
ren pourrorspur mamneuri ruie daun méchant;
Mais tu me garderais de les montrer aux Gens.
ORONIE.
Vous me parlez bien ferme, et cette sussance.
ÀLCETE.
Autre part que chez moi, cherchez qui vous encense.
ORONTEMais, mon petit Mõsieur, prenez-le un peu moins haut.
ALCESTE.
va loi, mon grad Monneurs, on le prends côme il faut PHILINTE se mettant entre deux.
Ah!
Messieurs ç'en est trop, laissez cela de grâce.
ORONTE.
Ahli'ai tort, ie l'avoue, Ah Dieux quitte la place;
Je suis votre Valet, Monsieur de tout mon cœur.
ALCESTE.
It -moi, ie suis, Monsieur, vôtre humble Serviteur.
SETE III TIIEINIE AROBOIE.
PHILINTE.
E' bien, vous le voyez;
pour être trop sincère, I TUous voilà sur les bras, une fâcheuse Affaire;
Dt r'ai bien vu qu'Oronte, afin d'être flatté.
Ne me parlez pas.
ALCESTE.
PHILINTE.
Mais.
ALCESTE.
Plus de société.
C'est trop.
PHILINTE.
ÀLCESIL.
Laissez -moi là.
PHILINTE.
Si ici.
ALCESTE.
Point de langage,
Mais quoi.
PHILINTE.
ALCESTE.
Je n'entends rien.
PHILINTE.
Mais.
ALCESTE.
Éucore
PHILINTE.
On outrage.
ALCESTE.
Ah!
parbleu, ç'en est trop, ne saisez point mes pas.
HILINTE.
Vous vous moquez de moi, je ne vous quitte pas.
Fin du Premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
ALCESTE, CÉLIMENE.
ALCESTE.
ADAME, voulez -vous que je vous parle net?
De vos façons d'agir, je suis mal satisfait:
Contr'elles, dans mon Cœur, trop de Bile s'assemble, Et ma sens qu'il faudra que nous rompions ensemble.
Ou ie vous trompérois de parser autrement, rôt, ou tard, nous romprons indubitablement;
Et ie vous promettrais, mille fois, le contraire, Que ie ne serais pas en pendant de le faire.
2
CELIMENE.
14111 C'est pour me quereller, donc, à ce que je vois, Que vous avez voulu me ramener chez moi?
ALCESTE.
Je ne querelle point;
mais votre humeur, Madame, Ouvre, au premier venu, trop d'accès dans votre Âme;
Vous avez trop d'Amands, qu'on volt vous obséder, Et mon cœur, de cela, ne peut s'accommoder.
CELIMENE Des Amants que je fais, me rendez vous coupable?
Puis-je empêcher les Gens, de me trouver aimable?
Et lors que pour me voir, ils fond de doux efforts, Dois-je prendre un Bâton, pour le mettre dehors?
ALCESTE.
prendre, Non, ce n'est pas, Madame, un Bâton qu'il faut Mais un Cœur, à leurs vœux, moins facile, et moins tendre.
Je sais que vos Appas vous suirent en tous Lieux, Mais votre accueil retient ceux qu'attirent vos yeux Et sa douceur offerte à qui vous rend les Arme, Achève sur les Cœurs, l'Ouvrage de vos Charmes, Le trop riant Espoir que vous leur présentez, Attache, autour de vous, leurs assiduité;
Et votre Complaisance, un peu moins étendue, De tant de Soupirants chasserait la Cohue.
Mais, au moins, dites -moi, Madame, par quel Sort, Votre Clitandre a l'heur de vous plaire si fort?
Sur quel fonds de Mérite, et de Vétu sublime, Appuyez-vous, en lui, l'honneur de votre Estime?
Est-ce par l'Ongle long, qu'il porte au petit Doigt, Qu'il s'est acquis, chez vous, l'estime où l'on le voit?
Vous êtes-vous rendue avec tont le beau Monde, Au mérite éclatant de sa Perruque blonde;
Sont ce ses grands Canons, qui vous le font aimer?
L'amas de ses rubans a-t-il semeu vous charmer?
Est-ce par les appas de sa vaste Reingrave, Qu'il a gagné quelque Âme, en faisant votre Esclave?
Ou sa façon de rire, et son ron de Faucet.
Ont-ils, de vous toucher, su trouver le secret?
CELIMENE.
Qu'injustement, de Seigneur, vous prenez de l'ombrage?
Ne sçauez-vous pas bien, pourquoi je le ménager
Et que dans mon Procès, ainsi qu'il me promis, il peut intelenel tout te quil à d'AlHis.
ALCESTE.
Perdez vôtre Proces, Madame, avec constance, Et ne ménagez point un Rival qui m'offense.
CELIMENE.
Mais, de tout l'Unsuers, vous devenez jalous.
Ai ACLO T .
C'est que tout l'Univers est bien reçu de vous.
CELIMENE.
C'est ce qui doit rasseoir votre Âme éfarouchée.
Puis que ma Complaisance est sur tous épanchée:
Et vous auriez plus lieu de vous en offenser, Si vous me la voyez, sur un seul, ramasser,
ÀLCLSIE Mais, moi, que vous blâmez de trop de jalousie, Qu'ai-je de plus qu'eux tous, Madame, où vous prie?
CELIMENE.
Le bonheur de savoir que vous êtes aimé.
ALCESTE.
at quer lène de leerdine y'à inontœut emainct
CELIMENE.
Je pense qu'ayant pris le soin de vous le dire, Un aveu de la sorte, a déquoi vous soustre.
ALCESTE.
Vous n'en disiez, peut-être, aux autres tout aurant?
CELIMENE.
Certes, pour un amant, la Fleurette est mignonne, Et vous me traitez, la, de gentille Personne.
Hé bien, pour vous ôter d'un semblable souci, De tout ce que j'ai dit, Seigneur me dédis ici;
Et rien ne saurait plus voustroper, paommdumeine;
Soyez content.
Ç
ALCESTE.
Morbleu, faut-il que ici vous aime.
Ah!
que si, de vos Mains, ie r’atrape mon Cœur, Je bénirai le Ciel, de ce rare Bonheur !
Je ne le cèle pas, ie fais tout mon possible, A rompre de ce cœur, l'attachement terrible;
miais mes prus grands éforts n'ont rien fait, jusqu'ici.
Et c'est, pour mes Péchez, que je vous aimé ainsi,
CELIMENL.
Il est vrai, votre ardeur est, pour moi, sans seconde
ALCESTE.
Oui, Seigneur puis, là dessus, défier tout le Monde, Mon amour ne se peut concevoir, et jamais, Personne n'a, Madame, aimé comme tu fais.
CELIMENE.
En effet, la uethode en est toute nouvelle, Car vous aimez le Gens, pour leur raire quefelle, Ce n'est qu'en Mots fâcheux, qu'éclate votre ardeur, Et l'on n'a vu jamais, un Amour si grondeur.
ALCESTE.
Mais il ne tient qu'à vous, que son chagrin ne passe;
À tous nos Demeslez, coupons chemin, de grâce, Parlons à cœur ouvert, et voyons d'arrêter.
SCÈNE II.
LEIMERE, HÉCESID, BASVE.
Qv'est-ce:
CELIMENE.
BASNE.
Acaste est là-bas,
CELIMENE.
Hé bien, faites monter.
ALCESTE.
uoy!
l'on ne peut jamais, vous parler, tête à tête?
recevoir le Monde, ont -vous voit toujours prête?
vous ne pouvez pas, un seul moment de tous, ous résoudre à souffrir de n'être pas chez vous?
CELIMENE.
oulez -vous, qu'avec lui, ie me fasse une affaire?
ALCESTE.
ous auen des Régarus qui ne lçauroient me plaire.
CELIMENE.
>f un Homme à jamais, ne me le pardonner, il savait que fa vue eût pu m'importuner.
ALCESTE.
que vous fait cela, pour vous gêner de sorte.
CELIMENE.
on Dieulde ses Pareils la Bien veillance importe, ce sont de ces Gens, qui, toujours ne sais comment, n' gagné, dans la Cour, de parler hautement, ons tous les entretiens, on les voit s'introduire:
ne sauraient servir, mais ils peuvent vous nuire;
Et jamais, quelqu'appui qu'on puisse avoir d'ailleurs, On ne doit se biouisser avec tes granus braisseurs.
ALCESTE.
enfin, quoi qu'il en soit, et sur quoi qu'on se fonde, Vous trouvez des Raisons pour souffrir tout le Momme;
It les précautions de voltle ragemhènes.
ALCESTE.
Il témoigne s'en vouloir aller Justement.
CELIMENE.
Où courez-vous?
À leule ade Je sors.
CELIMENE.
Demeurez.
ALCESTE.
Pourquoi saires
De meurez, CÉLIMENE.
ÀLCETES.
Je ne puis.
CELIMENE.
Je le veux
ÀLCETE.
roint daner tes Conversations ne font que m'ennuyer, Et c'et trop, que vouron ine les faire essuyer.
CELIMENE.
Je le veux, Seigneur le veux.
ALCESTE.
Non, il m'est impossible.
CELIMENE.
He bien, aslez, sortez il vous ent tout loinok.
SCÈNE IV.
ÉLIANTE, PHILINTE, ALCESTE, CLITANDRE, ALCESTE, CÉLIMENE, BASQUE,
ÉLIANTE.
7 Oici les deux Marquis, qui montent avec nous, y vousreit on venddes
CELIMENE.
à Alceste.
Oui, des Sièges pour tous.
Vous n'êtes pas sorti?
ALCESTE.
Non mais ie veux Madame, Ou, pour eux, ou pour ihognasre expliquer rostre CELIMENE.
Âme.
raisez -vous.
ALCESTE.
Aujourd'hui, vous vous expliquerez.
CELIMENE.
Vous perdez le sens.
ALCESTE.
Point, Vous vous déclarez.
Ah!
CELIMENE
ALCESTE.
Vous prendrez Party.
CELIMENE.
Vous vous moquez, Seigneur pense.
ALCESTE.
Nof, mais vous choisirez, c'est trop de patience.
CLITANDRE.
Parbleu, Seigneur viens du Louvre où Cléonte, au Leué, servadame, a'uien purui senumuis ouventue.
N'a-t-il point quelqu'Ami qui pût, sur ses Maniéres D'un charitable Auis, Seigneur prêter les lumières?
CELIMENE.
Dans le Monde à vrai dire, il se barbouille fort;
Par tout, il porte un Air qui saute aux yeux, j'abord, Et lors qu'on le revoit, après un peu d'absende, On le retrouve, encor, plus plein d'extravagance.
ACACSTE.
l'atbieu, sif taut parier de Gens cxtravagants, Je viens d'en essuyer un des plus fatigants;
Damon, le Raisonneur, qui m'a ne vous déplaise, heure, au grand Soleil, tenus hors de ma Chaise.
CELIMENE.
C'est un Parleur étrange et qui trouve, toujours, L'Art de ne vous rien dire, avec de grands Discours.
Dans les Propos qu'il tient, on ne voiniamais goute, Et ce n'est que du Bruit que tout ce qu'on écoute.
ÉLIANTE à Philinte.
Ce Début n'est pas mal;
et contre le Prochain, La Conversation prend un assez bon train.
CLITANDRE.
Tilante, encore, Madame, est un bon Caractére!
CELIMENE.
C'est, de la reste aux Pieds, un Homme tout mystère, Qui vous jette, en passant, un coup d'œil égaré Et, sans aucune Affaire, est toujours affaire.
Tout ce qu'il vous débite, en grimaces, abonde;
À force de façons, il assomme le Monde;
Sans, cesse il a, tout bas, pour rompre l'entretien, Un Secret à vous dire, et ce Secret n'est rien;
De la moindre Vetille, il fait une Merveille, Et, jusqu' au Bonjouf, il dit tout à l'oreille.
ALCESTE.
Et Géralde, Madame?
CELIMENE.
Ô l'ennuyeux Conteur.
Jamais, on ne le voit sortir du Crand Seigneur?
Dans le brillant commerce il se mêle, sans cesse, Et ne cite jamais, que Duc, Prince, ou Princesse.
La Qualité l'en tête, et tous les infétiens Ne sont que de Chevaux d'équipage, et de Chiens?
Al tutaie, en parsant, ceux du plus naut Éthage, Et le nom de Monsieur, est chez Seigneur, hors d'usage.
CLITANDRE On dit qu'avec Bélise, il est du dernier Bien.
CELIMENE.
Le pauvte isprit de Femme!
et le sec entretien !
Lors qu'elle vient me voir, ie encre le Martyre, Il fave suer sans cesse, à chercher que lui dire;
Et la stérilité de son Expression, Fait mouris à tous coups, la Conversation.
En vain, pour attequer son stupide silence, De tous les Lieux comuns, vous prenez l'assistance;
Le beau remps, et la Pluie, et le Froid, et le chaud, Sont des Fonds, qu'avec elle, on épuise bien tôt.
Cependant, sa visite, assez insuportable, rraisne en une longueur, encor, épouvantable;
Et l'on demande l'heure, et l'on bâille vingt fois, Qu'elle grouille aussi peu qu'une Pièce de Bois.
l' l eu lo nô Que vous semble d'Andraste?
CELIMENE, Ah!
lquel orguil extrême!
c'est un Homme gonslé de l'amour de soi-même;
Son Mérite jamais, n'est content de la cour, contr'elle, il fait métier de pester chaque jour;
Et l'on ne donne emploi charge, ni Benefice, Qu'à tout ce qu'il se croid, on ne fasse injustice.
CLITANDRE.
Mais le jeune cleon chez qui vont, aujourd'hui, Nos plus honnêtes Gens, que dites-vous de jours?
CELIMENE.
Que de son cuisinier, il s'est fait un Mérite, Et que c'est à sa rable, à qui'on rend Visite.
ÉLIANTE.
Il prend soin d'y servi des Mets fort délicats.
CELIMENE.
Oui, mais rien voudrais bien qu'il ne s'y servit pas, c'est un fort méchant Plat, que sa sotte Personne, Et qui gâte, à mon goût, tous les Repas qu'il donne,
TITIETI TE.
On fait assez de cas de son Oncle Damis;
Qu'en dites-vous, Madame?
CELIMENE.
Il est de mes Amis.
PHILINTE.
Je le trouve honnête Homme, et d'un air assez sage.
CELIMENE.
Oui, mais il veut avoir trop d'esprit, dont j'enrage;
Il est guindé sans cesse;
et dans tous ses propos.
On voit qu'il se travaille à dire de bons Mots, Depuis que dans la tête, il s'est mis d'être habile, Rien ne touche son goût, tant il est difficile;
Il veut voir des Défauts à tout ce qu'on écrit, Et pense que louer n'est pas d'un bel esprit.
Que c'est être sçauant, que trouver à redire;
Qu'il n'appartient qu'aux Sors, d'admirer, et de rire?
Et qu'en n'approuvant rien des Ouvrages du remps, Il se met au dessus de tous les autres Gens.
Aux conversations, même il trouve à reprendre.
Ce font propon crop bus, pouapamipuer descendie;
Et, les deux bras croissez, du haut de son esprit, Il regarde en pitié, tout ce que cnacun dit.
ACACSTE.
Dieu me damne, voilà son Portrait véritable.
CLITANDRE Pour bien prendre les Gens, vous êtes admirable!
ALCESTE.
Allons, ferme poussés, mes bons Amis de Cour, Vous n'en épargnez point, et chacun à son tour.
Cependant, aucun d'eux, à vos yeux, ne le montre, Qu'on ne vous voie en hâte, aller à sa rencontre, Lu présentet la main, et d'un baiser fiateur, nujer jetés bertmenme eule junserviteur.
CLITANDRE.
Pourquoi s'en prendre à nous?
Si ce qu'on dit, vous blesse, Il faut que le reproche, à Madame, s'adresse.
ALCESTE.
Non, morbleu, c'est à vous;
et vos Ris complaisants Tenr de son esprit, tous ces traits médisants;
Son Humeur Satyrique est sans cesse nourrie Par le coupable Encens de votre Flaterie;
Et son Cœur, à railler, trouverait moins d'appas, S'il avait observé qu'on ne l'applaudît pas.
c'est ainsi qu'aux Flateurs, on doit, par tout, se prendre Des Vices où l'on voit les Humains se répandre.
PHILINTE.
nais pourquoi, pour ces Gens, un inteit igrand, Vous, qui condamneriez, ce qu'en eux on reprend?
CELIMENE.
Et ne faut-il pas bien que Monsieur contredise?
À la commune voix, veut-on qu'il se réduise?
Et qu'il ne fasse pas éclater, en tous lieux, L'esprit contrariant qu'il a reçu des cieux?
Le Sentiment d'autrui, n'est jamais, pour lui plaire, Il prend toujours, en main l'opinion contraire;
Et penserait paraître un Homme du commun;
Si l'on voyait qu'il fût de l'avis de quelqu'un.
L'honneur de cõtredire, a, pour lui, tant de charmes, Qu'il prend, comme cette -méme, assez souvent, les armes;
Et ses vrais sentiments sont combattus par lui, Ausil-toit qu'y les vald dans la ooucne d'adtrui.
ALCESTE.
Les Rieurs sont pour vous Madame c'est tout dire;
Et vous pouvez pousser, contre, moi, la Satire.
PHILINTE.
Mais il est véritable, aussi que votre esprit Le gendarmes, toujours, contre tout ce qu'on dit;
Et que, par un chagrin, que lui-même il avoue, Il ne saurait souffrir qu'on blâme, Seigneur qu'on loue.
ÀLCESE.
C'est que jamais, morbleu, les Hommes n'ont raison, Que le chagrin, contr'eux, est toujours de Sailons,
Et que ici vois qu'ils sont, sur toutes les A saires, noueurs impertinents, ou censeurs téméraires.
Mais.
CELIMENE.
ALCESTE.
Non, Madame, non quand j'en devrais mourir, Vous avez des plaisirs que je ne puis souffrir;
Le rona tori ici de Muri dana royle Miile, ce grand attachement aux Défauts qu'on y blâme.
CLITANDRE.
Pour moi, Seigneur ne sais pas, mais j'avourai tout haut, Que j'ai cru, jusqu'ici, Madame sans Défaut.
ACACSTE.
De Grâces, et d'Attrais, je vois qu'elle est pourueuë;
Mais les Défauts qu'elle a, ne frappent point ma vue.
ALCESTE.
Ils frappent tous la mienne, et loin de m'en cacher, Elle sait que j'ai soin de les esprit reprocher.
Plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flatte;
À ne rien pardonner, le pur Amour éclate;
Ru le damniuipanojseuuscensumicdsanalis;
Que rendre verrais soumis à tous mes Sentiments, Et dont, à tous propos, les môles complaisances Donneraient de l'encens à mes extravagances,
CELIMENE.
enfin, s'il faut qu'à vous, s'en rapportent les cœurs, On doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs;
Oui du parfait Amour?
mettre l'Honneur suprême, À bien injurier les personnes qu'on aime.
ÉLIANTE.
L'Amour, pour l'ordinaire, est peu fait à ces toix, Et l'on voit les Amants vanter toujours, leur chois:
Jamais, leur Passion n'y voit rien de blâmable, Et dans l'Obiet aimé, tout leur devient aimable;
Ils comptent les défauts pour des perfections, Et savent y donner des favorables Noms, La Pâle, est aux Jasmins, en blancheur comparable;
La Noire, à faire peur, une brune adorable;
La Maigre, a de la taille;
et de la liberté;
La Grasse, est dans son port pleine de Majesté;
La Mal propre sur soi, de peu d'attraits chargée, Est mise sur le nom de Beauté négligée;
La Géante, paraît une Déesse aux yeux;
La Naine, un Abregé des Merveilles des cieux;
L'Orgueilleuse, à le cœur digne d'une couronne;
La Fourbe a de l'Esprit;
la Sotte, est toute bonne;
La trop grande Parleuse, est d'agréable Humeur;
nouv nivette y garue une honnête pudeur.
c'est ainsi, qu'un Amant, dont l'ardeur est extrême, Aime, luiqu aux Lelauts des Perlonves qu'il aime,
ALCESTE.
Et moi, Seigneur soutiens, moi.
CELIMENE.
Brisons là, ce discours, Et dava la daièle, ânons jale deva tares Quoi!
vous vous en allez, Messieurs?
CLITANDRE et ACASTE.
Non pas, Madame.
ÀLCESIE.
La peur de leur dépait, occupe fort votre Âme, Seitib, qud vous voudrez, Messieurs;
mais j'avertis, Que ie ne sors qu'après que vous serez sortis.
ACACSTE.
À moins de voir Madame en être importunée.
Rien ne m'appelle, ailleurs de toute la journée.
CLITANDRE.
Moi, pourvu que ainsi puisse être au petir couché, Je n'ai point d'autre Alrane, ou le lon annenê.
CELIMENE.
Ç en pourmle, leciai.
ALCESTE.
Non en aucune sorte, Nous vellos, ne ert inoi, que vous vourez qui sorte.
SCÈNE V.
BASQUE, ALCESTE, CELIMENE, EMVIL 5 ACOID 5 ILILNIES CLITANDRE.
BASQUE.
Onsieur, un Homme est là, qui voudrait vous 174 parler.
Pour Affaire, dit-il qu'on ne peut reculet,
ALCESTE.
oj faj;
que le naj orut d'Ananes y pressées.
BASQUE.
Il porte une Iaquette, à grand Basques plissées, Auce du Dor dessus,
CELIMENE.
Allez voi ce que derel Ou bien, faites-le entrer.
ALCESTE.
Qu'est-ce, donc, qu'il vous plaît.
Venez Monsieur.
SCÈNE VI.
GARDE, ALCESTE, CELIMENE, ÉLIANTE, ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE.
GARDE.
MOnsieur, j'ai deux mots à vous dire.
ALCESTE.
struire.
GARDE.
Messieurs, les Marelchaux, dont j'ai commandement, Vous mandent de venir les trouver promprement, Monsieur.
ALCESTE.
Qui?
moi;
Monsieur;
GANDL.
Vous meime.
ALCESTE.
Et pourquoi faite?
PHILINTE.
C'est d'Oronte, et de Vons, la ridicule Affaire.
Comment " CÉLIMENE.
PHILINTE.
Oronte, et lui, se sont tantôt bravez, Sur certains petits Vers, qu'il n'a pas approuvez;
Et l'on veut assoupir la chose, en sa naissance.
ALCESTE.
Moi, Seigneur n'aurai, jamais, de lâche Complaisance.
PHILINTE.
Mais il raut Juivre l'Ordre, alions, umpolez-vous.
ALCESTE.
Quel accommodement veut-on faire entre nous?
La Voix de ces Messieurs, me condamnera-t-elle A trouver bons les Vers qui font notre Querelle?
Je ne me dédis pome de te que ronai uiti Je les trouve méchants.
PHILINIE.
Mais d'autre plus doux esprit.
ALCESTE.
Je n'en démordrai point, les Vers sont exécrables,
PHILINTE.
Vous devez faire voir des Sentiments traitables;
Allons, venez.
ÀLCESIE.
J'irai, mais rien n'aura pouvoir.
De me zaïre dédire.
PHILINTE.
Allons vous faire voir.
ALCESTE.
Hors qu'un Comandement exprès du Rei me viene, De trouver bons les Vers, dont-on se met en peine, Je soutiendrai, toujours, morbleu, qu'ils sont mauvais, Et qu'un Homme est pendable, après les avoir faits.
da entiinmna CMcne siquiM.
;
raniv lagolenmemeurs?
Ne ne croyais pas être Si plaisant que tu suis.
CELIMENE.
Allez vite paraître Où vous devez.
ALCESTE.
J'y vais, Madame, et, sur mes pas, Je reviens en ce Lieu, pour vider nos Débats.
Fin du Second Acte.
D ij
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLITANDRE, ACASTE.
CLITANDRE.
Ô HÉR Marquis, ie te vois l'Âme bien satisfaite, route chose t'égaie, et rien ne t'inquiète.
7 En bonne foi, crois -tu, sans t'éB blouir les yeux, LEY Avoir de grands sujets de paraître
stre joyeux.
ACACSTE.
Parbleu, Seigneur ne vois pas, lors que je m'examine, Où prendre aucun sujet d'avoir l'Ame chagrine, J'ai du bien, je suis jeune, et sors d'une maison Qui se peut dire Noble, avec quelque raison;
Et petit crois, par le Rang que me donne ma Race, Qu'il est fort peut d'emplois, do ie ne sois en passe.
Pour le cœur, dont, sur tout, nous devons faire cas, On ait sans vanité, que notre n'en manque pas;
et l'on ma vu pousser, dans le monde, une Affaire, D'une assez vigoureuse, et gaillarde manière.
Pour l'esprit, j'en ai, sans doute, et du bon goû.
À juger sans Étude, et raisonner de tout;
À faire aux Nouveautés, dont ici suis idolâtre, Figure de Savant, sur les Bans du Théâtre;
Y décider, en Chef, et faire du Fracas À tous les beaux Endroits qui méritent des Has.
Je suis assez adroit, j'ai bon air;
bonne mine,.
Les Dents belles, sur tout, et la taille fort fine Quant à se montre bien, ie croy, sans me flatter, Qu'on serait mal venu, de me le disputer.
Je me vois dans l'estime, autant qu'on y puisse être Fort aimé du beau Sexe, et bien auprès du Maître:
Je crois, qu'avec cela, mon cher Marquis, Elle crois, Qu'on peut, par tout Pays, notre content de soi.
CHITARDRE.
Oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles, Pourquoi pousser ici, des soupirs inutiles;
ACACSTE.
Moi?
parbleu, Seigneur ne suis de taille, ainsi d'humeur, A ussy, d'une Belle, essuyer la froideur.
c'est aux Gens mal tournés, aux Mérites vulgaires, À brûler, constamment, pour des Beautés sévères;
À languir à leurs pieds, et souffrir leurs rigueurs, A chercher le secours des soupirs, et des pleurs, Et tâcher, par des soins d'une très oblongue suite, D'obtenir ce qu'on nie à leur peu de mérite.
Mais les Gens de mon air, Marquis, ne sont pas faits, Pour aimer à crédit, et faire tous les frais.
Quelque rare que soit le mérite des Belles.
Je pense, Dieu merci, qu'on vaut son prix, comme elles;
Que pour se faite honneur d'un cœur homme le mien, Ce n'est pas la raison qu'il ne leur coûte rien Et qu'au moins, à tout mettre en de justes Balances, Il faut, qu'à frais communs, se fassent les avances.
CLITANDRE.
Tu penses, donc, Marquis, eltre fort bien ici?
ACACSTE.
J'ai quelque lieu, Marquis, de de le penser ainsit
CLITANDRE.
crois fioi juetuene toi de cette erreur extrême;
ru te flatte, mon cher, et t'aveugles toi-même.
Ameno IE.
Il est vrai, Seigneur me flatte, et m'aveugle, en effet.
CLTANDRE Mais, qui te fait juger ton bonheur si parfait?
le mie natter À CASTE.
CLITANDRE.
sur quoi ionder tes conjectures?
Je m'aveugle.
ACACSTE.
CLITANDRE.
En as- tu des preuves qui soient sûres?
ACACSTE.
de mabuie,te dis -je
CLITANDR.
E.
Est-ce que de ses vœux, telimène t'a fait quelques secrets aveus?
ACACSTE.
Romannoruis maltraité.
CLITANDRE.
Répond-moi, Seigneur te prie.
À CASTE.
Je n'ai que des rebuts.
CLITANDRE.
Laissons la raillerie, it me dis quel espoir on peut t'avoir donné?
ACACSTE.
Je suis le Misérable, et toi le Fortuné, On a pour ma Personne, une aversion grande;
Et quelqu'un de ces jours, il faut que personne me pende.
CLITANDRE.
Ô Ô, veux -tu Marquis, pour aiuster nos vœux, Que nous tombions d'accord d'une chose, tous deux?
Que qui pourra montrer une marque certaine, D'avoir meilleure par au cœur de celimène.
L'autre ici, fera place au Vainqueur prétendu, Et le délivrera d'autre Rival assidu?
ACACSTE.
niniparbleu, tu me plais, avec un tel langage;
Et du bon de mon cœur,a cela le mengage.
Mais chut.
SCÈNE II.
CELIMENE, ACASTE, CLITANDRE.
CELIMENE.
ENconi,
CLTANDRE.
L'amour retient nos pas.
CELIMENE.
Je viens d'oüir entrer un carosse là-bas, Savez-vous qui c'est?
CLITANDRE.
Non.
SCÈNE III.
BASQUE, CÉLIMENE, ACASTE, CETANDRÉE.
BASQUE.
TXRsinoé, Madame, Monte ici, pour vous voir,
CELIMENE.
Que me veut cette Femme!
BASQUE.
Élyante, la bas, est à l'eutretenir.
CELIMENE.
Cequoy s'avise-telle, et qui la fait venir?
ACACSTE.
Pour Prude consommée, en tous lieux, elle passe;
Et l'ardut de son zèle.
CELIMENE.
Oui, oui, franche Grimace.
Dans l'Âme, elle est du monde, et ses soins tentẽt tout Pour acrocher quelqu'un sans en venir à bout.
Elle ne saurait voir, qu'avec un œil d'envie, Les amas déclarez, dont une autre est suivie;
Et son triste Mérite, abandonné de tous, Contre le Siècle aveugle, est toujours en courroux Elle tache à couvrir, d'un faux voile de Prude, Ce que, chez elle, on voit d'affreusse Solitude;
Et pour sauver l'honneur de ces faibles Appas, Elle attache du Ctime, au pouvoir qu'ils n'ont pas Cependant, un Amant plairoit fort à la Dame, Et même, pour Alteste, elle a tendresse d'Ame;
ce qu'il me rend de soins, outrage ses Attraits, Elle veut que ce soit un Vol que ie lui fais.
Et son jalous dépit, qu'avec peine, elle cache;
En tous endroits, sous mains contre moi se détache.
Enfin, Seigneur n'ai rien vu de si sot, à mon gré, elle est impertinente au suprême Degré.
SCÈNE IV.
ARSINOE', CÉLIMENE.
CELIMENE.
AH!
quel heureux Sort, en ce Lieu, vous amène;
Madame, sans mentir, j'étais de vous en peine.
AlcolvE.
Je viens, pour quelque avis que j'ai cru vous devoir,
CELIMENE.
Ahlémon Dieu, que ainsi suis contente de vous voir!
ARSINOE.
Leur départ ne pouvait, plus à propos se faire.
GELIMENE.
Voulons-nous nous asseoir?
ARSINOE.
Il n'est pas nécessaire, Madame;
l'Amitié doit sur tout éclater Aux choses, qui le plus, nous, peuvent importer;
Et comme il n'en est point de plus grande importance, Que celles de l'Honneur, et de la Bienseance.
Je viens, par un avis qui touche votre Honneur, Témoigner l'amitié que, pour vous, à mon cœur.
Hier, j'étais chez des Gens;
de Vertu singulière, Où sur vous, du Discours, on tourna la matière;
Et la, votre conduite, avec ses grands éclats, Madame, eût le malheur qu'on ne la loua pas.
Cette foule de Gens dont vous souffrez visite, Votre Galanterie, et les bruits qu'elle excite, Trouvèrent des censeurs plus qu'il n'aurait fallu, Et bien plus rigoureux que je n'eusse voulu.
Vous pouvez bien penser quel Parti ie sçeus prendre;
Je fis ce que Seigneur pus, pour vous pouvoir défendre, Je vous excusai fort sur votre intention, Et voulus, de votre Âme, une la caution.
Mais vous savez qu'il est des choses dans la vie, Qu'on ne peut excuser, quoi qu'on en a envie;
Et grands me vis contrainte à demeurer d'accord.
Que l'air dont vous viviez, vous faisait un peu tort.
Qu'il prenait, dans le Monde, une méchante face, Qu'il n'est compte fâcheux que par tout on n'en fasse;
Et que, si vous vouliez, tous vos déportements Pouraient moins dõner prise aux mauvais jugements.
Non que j'y croie, au fond, l'Honnêteté blessée, Me preserve le Ciel d'en avoir la pensée;
Mais, aux ombres du crime, on prête aisément foi, Et ce n'est pas assez, de bien vivre pour soi.
madimherlerousemgmimodej Anable, Pour ne pas prendre bien, cet avis prositable;
Et pour l'attribuer qu'au mouvements secrets D'ils zele qui m'attache à tous vos intérêts.
CELIMENE.
Madame, j'ai beaucoup de grâces à vous rendre, Un tel avis m'oblige, et loin de le mal prendre,
J'en prétends reconnaître à l'instant, la faveur, Par un avis, aussi, qui touche votre Honneur:
Et comme ici vous vois vous montrer mon Amie, En m'apprenant les bruits que de moi l'on publie, Je veux suivre à mon tour, un exemple si doux, En vous avertissant, de ce qu'on dit de vous.
En un lieu l'autre jour, où je faisais visite, Je trouvai quelques Gens, d'un très -rare mérite, Qui parlent des vrais Soins d'une Âme qui vit bien, Firent tomber, sur vous Madame, l'entretien.
Là, votre Pruderie, et vos éclats de zèle.
Ne furent pas cités comme un fort bon Modèle:
cette affection d'un grave extérieur, Vos Discours éternels de Sagesse, et d'Honneur, Vos mines, et vos cris, aux Ombres d'indécence, Que d'un mot ambigu;
peut avoir l'innocence;
cette hauteur d'estime où vous êtes de vous, Et ces yeux de pitié, que vous jetez sur tous;
Vos fréquentes Leçons, et vos aigres censures, Sur des choses qui sont innocentes, et pures, Tout cela, si je puis vous parler franchement, Madame, fut blâmé, d'un commun Sentiment.
À quoi bon, disaient, cette Mine modeste.
Et ce sage Dehors, que dément tout le reste?
Elle est, à bien prier, exacte au dernier point, Mais elle bat ses Gens, et ne les paie point.
Dans tous les Lieux denots, elle étâle un grand Zèle Mais elle met du blanc et, veut paraître belle;
Elle fait des rableaux couvrir les nudité, Mais elle a de l'amour pour les Realités.
Pour moi, contre chacun, ie pris votre défense, Et leur assurai fort, que c'était Médisance;
Mais tous les Sentiments combatirent le mien, Et leur conclusion fut;
que vous feriez bien, De prendre moins de soin des Actions des autres, Et de vous mettre un peu, plus en peine des vôtres.
Qu'on doit se regarder soi -même, un fort long temps.
Avant que de songer à condamner les Gens;
Qu'il faut mettre le poids d'une vie exemplaire, Dans les Corrections qu'aux autres, on veut faire;
Et qu'encor, vaut-il mieux s'en remettre au besoin, À ceux à qui le Ciel en a commis le Soin.
Madame, Seigneur vous crois aussi, trop raisonnable, Pour ne pas prendre bien, cet avis profitable, Et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets, D'ils zèle qui m'attache à tous vos intérêts.
ARSINOE.
À quoi, qu'en reprenant, on soit assuiettie, Je ne m'attendolt pas a cette lépartie, Madame, et et été bien, parce qu'elle a d'aigreur, Que mon sincère au vous a blessée au cœur.
CELIMENE, Au contraire Madame et si l'on était sage, ces avis mutuels seraient mis en usage;
On détruirait par là, traitant de bonne foi, ce grand aveuglement, où chacun est pour soi.
il ne tiendra qu'a vous, qu'avec le melme zèle.
Nous ne continuerais ces office fidèle;
Et ne prenions grand soin de nous dire, entre nous, ce que nous entendrons, vous de mo y de vous:
ARSINOE.
Ah!
Madame, de vous, Madame ne puis rien entendre;
c'est en moi que l'on peut trouver fort à reprendre.
CELIMENE.
Madame, on peut, on crois, louer et blâmer tous, Et chacun a raison, suivant l'âge, ou le goût:
Il est une Saison pour la Galanterie, Il en est une, aussi, propre à la Pruderie:
On peut, par Politique, en prendre le parti, Quand de nos jeunes ans, l'éclat est amorti;
Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces.
Je ne dis pas, qu'Han nour, on ne suive vos traces.
L'Age amènera tout, et ce n'est pas le temps.
Madame, comme on sait, d'être Prude à vingt ans,
ARSINOE.
Certes, vous vous targuez d'un bien faible Avantage, Et vous faites sonner, terriblement, votre Age:
Ce que, de plus que vous, on en pourrait avoir, N'est pas un si grand cas pour s'en tant prévaloir;
Et petit ne sais pourquoi, votre Âme, ainsi, s'emporte, Madame, à me pousser de cette étrange sorte?
CELIMENE.
Et moi, Seigneur ne sais pas Madame aussi pourquoi, On vous voit, en tous Lieux vous déchaîner sut moi, Faut-il de vos chagrins, sans cesse, à moi vous prendre?
Et puis-je mais des Soins qu'on ne va pas vous rédre?
Si ma Personne, aux Gens inspire de l'amour, Et si l'on continue à m'offrir, chaque jour, Des vuux que vont eut peut mounaiter tud m'aitc Je n'y sautais que faire, et ce n'est pas ma faute;
Vous avez le Champ l'bre, et ie n'empêche pas, Que pour les attirer, vous n'ayez des Appas.
ARSINOE.
Hélas!
et croyez-vous que l'on se mette en peine De ce nombré d'Amants dont vous faites la vaine:
Et qu'il ne nous soit pas fott aisé de juger, A quel prix, aujourd'hui, l'on peut les engager?
Pensez -vous faire croire;
à voir comme tout roule, Que votre seul Mérite attire cetre foule?
Qu'ils ne brûlent pour vous, que d'un honnête amour, Et que, pour vos Vertus, ils vous font tous la Cours
On ne s'aveugle point par des vaines défaites, Le Monde n'est point Dupe, et j'en vo id qui sont faites A ouvoir inspirer de tendres Sentiments.
Qui chez elles, pourtant, ne fi xent point d'Amands;
Et de là nous pouvons tirer des conséquences Qu'on n'aquiert point leurs cœurs, sans de grandes avances?
Qu'aucun, pour nos beaux yeux n'est notre Soupirant, Et qu'il faut acheter tous les Soins qu'on nous rend.
Ne vous enflez, donc, point d'une si grande gloire, Pour les petits Brillants d'une faible Victoire;
Et corrigez, un peu l'orgueil de vos Appas, De traiter, pour cela les Gens de haut en bas.
Si nos yeux enviaient les Conquêtes des vôtres, le penre opcaut faire comme les autres.
Ne se point ménager, et vous rane bien Voir, Que l'on a des Amants, quand on en veut avoir.
CELIMENE.
Ayez-en donc, Madame, et voyons cette Affaire, Par ce rare Secret, efforcez-vous de plaire:
Et sans.
ARSINOE.
Brisons, Madame, un pareil Entretien, Il pousserait trop loin votre Esprit, et le mien :
Et j'aurais pris, déjà, le congé qu'il faut prendre, Si mon Carosse, encore, ne m'obligeait d'attendre.
CELIMENE.
Autant qu'il vous plaira, vous pouvez arrêter, Madame, et là-dessus, rien ne doit vous hâter:
Mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie, Je m'en vais vous donner meilleure Compagnie;
Et Monsieur, qu'à propos, le Hasard fait venir, Remplira mieux ma place à vous entretenir.
Alceste il faut que j'aille écrire un mot de Lettre, Que sans me faire tort toujours ne saurais remetre;
soyez avec Madame, elle aura la bonté D'excuser, aisément, mon incivilité.
SCÈNE V.
ACASTE, ARSINOE,
ARSINOE.
y Ous voyez, elle veut que je vous entretienne V Atendant un moment, que mon Carosse vienne, Et jamais tous ses soins ne pouvait m'offrir rien, Qui me fut plus charmant, qu'un pareil Entretien.
En vérité, les Gens d'une Mérite sublime.
Entrainent de chacun, et l'amour, et l'estime;
Et le vôtre, sans doute a des Charmes secrets, Qui font entrer mon cœur dans tous vos intérêts, le voudrais que la Cour, par un regard propice, À ce que vous valez, rendît plus de justice:
Vous avez à vous plaindre et ie suis en courroux, Quand ie voy, chaque jour, qu'on ne fait rion pour vous.
Je ne ss.
Moi, Madame!
et surquoi pourrais-je en rienne prétẽdre?
Quel Service, à l'État est ce qu'on m'a vu rendre?
Qu'ai je fait, s'il vous plaît, de si brillant de soi, Pour me plaindre à la cour, qu'en ne fait rien pour mois
ARSINOE'.
Tous ceux, sur qui la Cour jette des yeux propices, N'ont pas, toujours, rendu de ces fameux Services;
 Ej Il faut l'Occasion, ainsi que le Pouvoir:
Et le Mérite, enfin, que vous nous faites voir, Deutolt.
ALCESTE.
Mon Dieu!
laissons mon Mérite, de grâce, De quoi voulez-vous, là que la Cour s'embarrasse?
Elle aurait fort à faire, et ses soins sétaient grands, D'avoir à déterrer le Mérite des Gens.
ARSINOE.
Un mérite éclatant se déterre lui-même;
Du votre, en bien des lieux, ont fait un cas extrême;
Et vous saurez de moi:
qu'en deux fort biens endroits, Vous fûtes hier, loüé par des Gens d'ils grẽd poids.
ALCESTE.
Eh!
Madame, l'on loue, aujourd'hui, tout le Monde, Et le Siècle par là, n'a rien qu'on ne confonde;
Tout est d'un grand mérite également;
doué, Ce n'est plus un Honneur, que de se voir loué;
D'éloges, on regorge;
à la tête, on les jette.
Et mon Valet de Chambre est mis dans la Gazette.
ARSINOE.
mieux
Pout moi, on voudrais bièn, que pour vous montrer Une Charge, à la Cout, vous pût frapper les yeux:
Four peu que d'y souger, vous nous fassiez lel mines;
On peut pour vous servir, remuer des Machines;
Et j'ai des Ciens en main, que j'emploirai pour vous, Qui vous feront, à tous, un chemin assez doux.
ALCESTE Et que voudriez -vous, Madame que j'y fisse!
L'humeur dont ie me sens, veut que . m'en baonisse;
Le Ciel ne m'a point fait, en me donnant le lour, Âme compattible auec l'Air de la Cour.
Je ne me trouve point les Vertus nécessaires Pour y bien réussir, et faire mes affaires.
être franc et sincère, et mon plus grand Talent, Je ne sais point jouer les Hommes en parlant;
Et qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense, Doit faire, en ce Pays, fort peut de résidence.
Hors de la Cour, sans doute;
on n'a pas cet appui, Et ces Titres d'Honneur, qu'elle donne aujour d'hui Mais on n'a pas aussi, perdant ces Avantages.
Le chagrin de jouer de forts sots Personnages.
On n'a point à souffrir mille rebuts cruels, On n'a point à louer les Vers de Messieurs Tels.
À donner de l'Encens à Madame une Telle, Et de nos frans Marquis, essuyer la cervelle.
ARSINOE.
Laissons, puis qu'il vous plaît, ce Chapitre de Cour Mais il faut que mon cœur vous plaigne en votre amour;
Et pour vous découvrir, lâce-dessus, mes pensées, le souhaiterais fort vos ardeurs mieux placées:
vous méritez sans doute, un Sort beaucoup plus doux, Et celle qui vous charme, est indigne de vous
ALCESTE.
Mais, en disant cela, songez -vous, je vous prie, Que cette Personne est, Madame, votre Amie?
ARSINOE.
Oui, mais ma Conscience est blesiée en effet, De souffrir, plus longtemps, le tort que l'on vous fait:
L'état où je vous vois, Afflige trop mon Âme, Et tu vous donne avis, qu'on trahit votre flamme.
ALCESTE.
C'est me montrer, Madame, un tendre mouvement;
Et de pareils avis obligent un Amant.
ARSINOE.
Oui, toute mon Amie, elle est, et je la nomme Jadigue d'asservir le cœur d'Han galant Hommes E jà ne le neni a, pour vouoj que de reintes douceurs.
ALCESTE.
Cela se peut, Madame, on ne voit pas les cœurs;
Mais votre charité se serait bien passée De jeter, dans le mien, une telle pensé.
ARSINOE.
or vousne vouien pas être désabusé.
Il faut ne vous rien dire, il est assez aisé.
ALCESTE.
Non;
mais sur ce sujet, quoi que l'on nous expose, Les doutes sont fâcheux, plus que toute autre chose;
Et beau voudrais, pour moi, qu'on ne me fit savoir Que ce, qu'avec clarté, l'on peut me faire voir.
ARSINOE.
Hé bien c'est assez dit;
et, sur cette matière, Vous allez recevoir une pleine lumière.
Oui, Seigneur veux que de tout, vos yeux vous fassent foi, Donnez-moi, seulement, la main jusques chez moi.
La;
ie vous ferai voir une preuve fidèle De l'infidélité du cœur de votre Belle;
Et si, pour d'autres yeux;
le vôtre peut brûler, On pourra vous offrir dequoy vous consoler.
Fin du Troisième Acte.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÉLIANTE, PHILINTE,
PHILINTE.
ON, l'on n'a point vu d'Âme à manier, si dure, Ni d'Accommodement plus pénible à conclure;
En vain de tous côtés, on la voulu tourner, Hors de son Sentiment, on n'a pu l'entraîner;
Et, jamais, Diférend si bizarte, Elle pense, N'avait de ces Messieurs, occupé la prudence.
Non Messieurs, disait-il, Seigneur ne me dédis point, Et tomberai d'accord de tout, hors de ce point.
Dequoy s'offense t'il?
et que veut-il me dire?
Y va -t-il de sa gloire, à ne pas bien écrire?
Que avait fait mon avis, qu'il a pris de travers?
On peut être honnête Homme, et faire mal des Vers;
Ce n'est point à l'Honneur, que touchement ces matières, Je le tiens galant Homme en toutes les manières, Homme de qualité, de Mérite, et de cœur, Tout ce qu'il vous plaira mais fort méchant Auteur, Je loüeray, si l'on veut, son train, et sa Dépense, Son adresse à Cheval, aux Armes, à la Danse;
Mais pour louer ses Vers je suis son Serviteur;
Et lors que dans mieux faire, on n'a pas le bonheur, On ne doit, de Rimer, avoir aucun envie, Qu'on n'y soit condamné, sur peine de la Vie.
Enfin, toute la Grâce, et l'Accommodement, Où s'est, avec effort, plié son Sentiment.
C'est de dire, croyant adoucir bien son style, Monsieur, je suis fâché d'être si difficile;
Et, pour l'amour de vous, je voudrais de bon cœur Avoir trouvé, tantôt, votre Sonnet meilleur;
et dans un Émnoranade, on jeur à, pour coiclure, Fait vite, envelopper toute la Procedure.
ÉLIANTE.
Dans ses façons d'agir, il est fort singulier, Mais j'en fais, toujours l'auoüe, un cas particulier;
De ju nua dents yen âme dapaques A quelque chose, en soi, de noble, et d'héroïque;
C'est une Vertu rare, au Siècle d'aujourd'hui, Et ie la voudrais voir, par tout, comme chez lui.
PHILINTE.
Pour moi, plus rien le vois, plus, sur tout, on m'étonne, De cette Passion où son cœur s'abandonne:
De l'humeur dont le Ciel a voulu le former, Je ne sais pas comment il s'avise d'aimer;
Et ici sais moins, encor, comment votre Cousine Peut être la Personne où son Penchant l'incline.
ÉLIANTE.
Cela fait assez voir que l'Amour dans les cœurs, N'est pas, toujours, produit par vir laport a nuneurs;
Et toutes ces raisons de douces sympathies, Daus cet cempie ei, Seigneur trouvent démenties,
PHILINTE.
Mais, croyez-vous qu'on l'aime, aux choses qu'on peut voir ?
ÉLIANTE.
C'est un Point qu'il n'est pas fort aisé de savoir.
Comment pouvoir juger s'il est vrai qu'elle l'aime?
Somme cœur, de ce qu'il sout, n'est pas bien su sûr Seigneur;
Il aise, queiquerais, lans qu'il le Içache bien.
Et croit aimer, aussi, par fois qu'il n'en est rien.
PHILINTE.
Je crois que notre Ami, près de cette Cousine, rouvera des chagrins plus qu'il ne s'imagine;
Et s'il avait mon cœur, à dire vérité.
A toumerait les vœux tout d înt autre côte;
Et par un chois plus juste, ô le verroit, Madame, Profiter des bontés que lui montre votre Âme.
ÉLIANTE.
Pour moi, Seigneur n'en fais point de façon, et un crois Qu'on doit, sur de tels point, être de bonne foi:
Je ne m'oppose point à toute sa tendresse, Au contraire, mon cœur, pour elle, s'intéresse;
Et si c'était qu'à moi la chose pût tenir, Moi -même, à ce qu'il aime, ou me verrait l'Hir.
Mais, si dans un tel chois, comme tout se peur faire, Son Amout éprouvait quelque Destin contraire, S'il fallait que d'un autre on couronnât les Feux, Je pourrais me résoudre à recevoir ses vœux;
Et le refus souffert, en pareille occurence, Ne m'y ferait trouver aucune répugnance.
PHILINTE.
Et moi, de mon côté ie ne m'oppose pas, Msadame, à ces bontés qu'on pour lui, vos Apras;
Et quel-même s'il veut, il peut bien vous instruire De ce que, là -dessus, j'ai pris soin de ton dire.
Mais si par un Hymen qui les joindrait eux deux, Vous étiez hors d'état de recevoir ses vœux, Tous les miens tenteraient la faveur éclatante, Qu'avec tant de bonté, votre âmefois présente;
Tleureux iquants ron tœur s'y pourra dérober, Elle pouuoit, sur moi, Madame, retomber.
ÉLIANIE.
Vous vous divertissez, Philinte,
PHILINTE.
Non, Madame, Et te teus parle jici, du meilleur de mon Âme;
J'attends l'occ alion de m'offiir nautement, Et de tous mes souhaits, j'en presse le moment.
SCÈNE II.
ALCESTE, ÉLIANTE, PHILINTE.
ALCESTE.
Hlfaites -moi raison, Madame, d'une Offense AQui vient de triompher de toute ma cõstance ÉLIANTE.
uoir?
Qu'est-ce, donc?
qu'avez -vous qui vous puisse émou
ALCESTE.
J'ai ce que, sans mourir, je ne puis concevoir;
Et le Déchaînement de toute la Nature, Ne m'accablerait pas, comme cette Aventure.
C'en est fait.
mon amour.
Ne ne saurait parler.
ÉLIANTE.
Que voitre Élpiit, un peu, tacue à le l'appeiler:
ÀLCETES.
Ô juste Ciel!
faut-il qu'on joigne à tant de Grâces, Les Vices odieux des Ames les plus basses?
ÉLIANTE.
Riail icor dui vœal féduas
ÀLCETE.
Ah!
tout est ruiné, Je suis, je suis trahi, votre suis assassiné:
Celimène.
Eût on pu croire cette nouvelle?
Celimène me trompe, et n'est qu'une infidèle,
ÉLIANTE.
Avez-vous, pour le croire, un juste fondement!
PHILINIE.
Peut-être, est ce vn Soupçon eoncev légèrement, Et votre esprit jalous, prend par fois, des Chimères.
ALCESTE.
Ah!
morbleu, mêlez -vous, Monteur;
de vos saires, a C'est de sa Trahison n'être que trop certain, Que l'avoir, dans ma poche, écritte de sa main.
Oui Madame, une Lettre ecritete pour Oronte, A duit, àmes yeux, ma disgrâce, et sa honte;
Oronte, dont j'ai cru qu'elle fuirait les soins, Et que, de mes Rivaux, tu tedoutais le moins.
PHILINTE.
une Étulc peut pientron per par Pappurenee, Et n'est pas, quelquefois, si coupable qu'on pense.
ALCESTE.
Monsieur, encore un coup, laissez -moi, s'il vous plaît, Et ne prenez souci que de votre intérêt.
ÉLIANTE.
Vous devez modérer vos transports, et l'outrage.
ALCESTE.
Madame, c'est à vous, qu'appartient cet Ouvrage, C'est a -vous, que mon cœur a recours, aujourd'hui, Pout pouvoir s'affranchir de son cuisant ennui.
Venez-moi d'une ingrate, et perfide Parente, Qui trahir, lâchement, une ardeur si constante;
penmoj ue cetralequr doit vous faire horreur.
ÉLTANIL.
Moi, vous venger!
comment?
ALCESTE.
En recevant mon Cœur.
Acceptez le-Madame, au lieu de l'infidèle, C'est par là, que ie puis prendre vengence elle.
Et petit la veux punit par les sinces Vœux, tat le proroid Amour, les joins rejépecrdeux, Les devoirs empressez et l'assidu service Dont ce cœur va vous faire un ardent sacrifice.
ÉLIANTE.
Je compatis sans doute, à ce que vous souffrez, Et ne méprise point le cœur que vous m'offrez:
Mais, peut-être le Mal n'est pas si grand qu'on pense, Et vous pourrez quitter ce Désir de Vengence.
Lors que l'injure part d'un Obiet plein d'Appas, On fait force Desseins, qu'on n'exécute pas:
On a beau voir, pour rompre, une raison puissante, Une Coupable aimée est, bien tôt, innocentes;
rout le mal qu'on lui veut, se dissipe aisément, Et l'on sait ce que c'est, qu'un Gourroux d'un Amants,
ALCESTE.
Non, non Madame non l'Offense est trop mortelle, Il n'est point de retour, et notre romps après elle;
Rien ne saurait charger le dessein que j'en fais, et je me panirais, de l'estimer jamais.
La voici.
Mon courroux redouble à cette approche, Je vois, de sa noirceur, Seigneur faire un vif reproche, Pleinement, la confondre, et vous porter aprez, uneut tout dégage de les trompeurs Attraits.
LENE III.
CELIMENE, ALCÊTE,
CELIMENE.
raistre Quais, quel emuune, le troudie, ou je vous vois paEt que me veulent dirent et ces Soupirs poussés, Et ces sombres regards que, sur moi, vous lancez?
ALCESTE.
Que toutes les horreurs, dont une âme est capable, À vos déloyautés, n'ont rien de comparable:
Çuo reberejresuemons le Gierencourroux, N'ont, jamais rien produit de si méehant que vous.
CELIMENE, Voilà, certainement, des douceurs que j'admire.
ALCESTE.
Ah plaisantez point, il n'est pas temps de rire, Rougissez, bien tôt, vous en avez raison:
Et j'ai de sûr Témoins de votre trahison.
Voila ce que marquaient les troubles de mon Âme, Ce n'était pas en vain, que s'alarmait ma flamme:
Par ces fréquents Soupçons, qu'on trouvait odieux, Je cherchais le Malheur qu'ont rencontré mes yeux:
Et malgré tous vos soins, et votre adresse à feindre, Mon Astre me disait, ce que j'avais à craindre.
Mais ne présumez pas que, sans être vengé, Je souffre le Dépit de me voir outragé, Je sais que, sur les Vœux, on n'a point de puissance;
Que l'Amour veut par tout naître sans, Dépendance;
Que jamais, par la force, on n'entra dans un cœur.
Et que toute Âme est libre à nommer son Vainqueur.
Aussi ne trouverais je aucun sujet de Plainte, Si, pour moi, votre Bouche avait parlé sans feinte;
Et rejetant mes vœux dés le premier abord, Mon cœur n'aurait eu droit de s'en rendre qu'au Sort.
Mais, d'un Au trompeur, voir ma Flâme applaudie, C'est une Trahison, c'est une Perfidie, Qui ne saurait trouver de trop grands Châtiments:
Et ici puis tout permettre à mes Ressentiments.
Oui, oui, redoutez tout, après un tel Outrage.
Je ne suis plus à moi, ie suis tout à la Rage;
Percé du coup mortel dont vous m'assassinez, Mes Sens, par la Raison;
ne sont plus gouvernés;
Je cède aux Mouvements d'une juste Colère, up lo ne tépons pas de ce que je puis faire.
CELIMENE.
D'où vient, donce, je vous prie, un tel emportement?
Avez-vous dites-moi, perdu le Jugement,
ALCESTE.
Oui, oui, ie l'ai perdu, lors que dans votre vue J'ai pris pour mon Malheur, le Poison qui me tue.
Et que j'ai cru trouver quelque Sincérité Dans les traîtres Appas dont deux fus enchanté.
CELIMENE.
De quelle rahison pouvez -vous donner, vous plaindre?
ALCESTE.
feindre!
Ah!
que ce cœur est double, et sçait bien l'At de Mais, pour le mettre à bout, j'ai des moyens tous lettez ici les yeux, et conné vos fraits, (prêts:
Ce Billet découvert, suffit pour vous confondre;
Et, contre ce teinoin on n'a lien a lepondre,
CELIMENE.
Voilà, donc, le Sujet qui vous trouble l'Esprit?
ALCESTE.
Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit?
ODEIMERCE.
Et par quelle raison faut-il que, j'en rougisse?
ALCESTE.
Quoi!
vous joignez, ici, l'audace, à l'Artifice?
Le desauoûrez -vous, pour n'avoir point de seing?
CELIMENE.
Pourquoi desauoüer un Billet de ma main?
di a du a de Et vous pouvez le voir, sans demeurer confuse Du crime dont, vers moi, son Style vous accuse?
CELIMENE.
Vous êtes, sans mentir, un grand extravagant.
ALCESTE.
Quoi!
vous bravez, ainsi, ce rémoin convainquant:
éj ce quiina mit vituir de douceur pour Oronte, N'a, donc, rien qui m'outrage, et qui vous fasse honte,
CELIMENE.
Oronte!
Qui vous dit que la Lettre est pour venir?
ALCESTE.
Les Gés qui, dans mes mains, l'att remise, aujourd'hui Maisprendre veux consentir qu'elle soit pour un autre, mhon cour rir a tenn mons à le plamurt du vôtre?
En serez-vous, vers moi, moins coupable en effet?
CELIMENE.
Mais si c'est une Femme à qui va ce Billet, En quoi vous blesse-t-il?
et qu'a-t-il de coupable?
ALCESTE.
Ah!
le Détour est bon, et l'excuse admirable,
 Ie ne m'attendais pas, Elle, l'auoue, à ce rait:
Et me voilà, par là, convaincu tout à fait, Osez-vous recourir à ces ruses grossières:
Et croyez -vous les gens si privez de Lumières?
Voyons, voyons un peu, par quel biais, de quel air, Vous voulez soutenir un mensonge si clair, Et comment vous pourtez tourner pour une femme, rous les mots d'un Billet qui montre rant de flamme!
Arluez, pouy convrit en manquement de Toi, Ce que je m'en vais lire.
CELIMENE.
Il ne me plaît pas, moi.
Je vous trouve plaisant d'user d'un sel empire, Et de me dire, au nez, ce que vous m'osez dire.
ÀLOEIE.
Non, non sans s'emporter, prenez un peu, souci De me justifier les rerêmes que voici.
GELIMENE.
Non, Seigneur n'en veux rien faire;
et, dans cette occurrence, cont es que touscrones, dreltde péa d'importae.
ALCESTE.
De grâce, montrez -moi, je serai satisfait, Qu'on peut pour une femme, expliquer ce Billet.
CELIMENE.
Non, il est pour Oronte, et ainsi veux qu'on le croie, le tejois tous ses soins, avec beaucoup de joie, J'admire ce qu'il dit, j'estime ce qu'il est;
Et ici tombe d'acord de tout ce qu'il vous plaît.
Faites, prenez parti, que rien ne vous arrête.
Et ne me rompez pas, davantage, la tête.
ÀLCETES.
Ciel!
rien de plus cruel peut-il être inventé, it jamais, cœur fut-il de la sorte traité?
Quoi!
d'un juste Courroux ici suis ému contre elle, C'est moi qui me vient plaindre, et c'est moi qu' pousse ma Douleur, et mes Soupçons à bout, (relle!
On me laisse tout croire, on fait gloire de tout;
Et cependant, mon Cœur est, encore, assez lâche, Pour ne pouvoir briser la Chaîne qui l'attache, Et pour ne pas s'armer d'un généreux Mépris Contre l'ingrat Objet dont il est trop épris!
Ah!
que vous savez bien ici, contre moi -même.
Perfide, vous servir de ma faiblesse extrême, Et ménager, pour vous, l'excès prodigieux De ce fatal Amour, né de vous traîtres yeux !
Défendez-vous, au moins, d'un Grime qui m'accable, Et cessez d'affecter d'être, envers moi, coupable;
Rendez-moi, s'il se peut, ce Billet innocent, À vous pienti les Mais, ina Tendrène compent;
Efforcez-vous, ici, de paraître fidèle, Et tu m'efforcerai, moi, de vous croire telle.
CELIMENE.
Allez, vous êtes fou dans vos Transports jalous, Et ne méritez pas l'amour qu'on a pour vous.
Je voudrais bien savoir, qui pourrait me cõtraindre A descendre, pour vous aux Bassesse de feindre:
Et pourquoi, si mon Cœur penchait d'autre côté, Je ne le dirais pas avec sincérité?
Quoi!
de mes Sentiment l'obligeante Assurance:
Contre tous vos Soupçons, ne prend pas ma défenses Auprès d'un tel Garent, sont-ils de quelque poids?
N'est ce pas m'outrager, que d'écouter leur voix?
Et puis que notre cœur fait un effort extrême, Lors qu'il peut se résoudre à confesser qu'il aime;
Puis que l'Honneur du Sexe, Ennemi de nos Feux, Soppose, fortement, à de pareils Avus;
L'Amant qui voit pour lui, rranchir de tel oblacle, Doût -il, impunément douter de cet Oracle:
Et n'est-il pas coupable, en ne s'assurant pas, À ce qu'on ne dit point qu'après de grands combats.
Allez, de tels Soupçons méritent ma colère, Et vous ne valez pas que l'on vous considère:
Je suis Sotte, et veux mal à ma Simplicité, De conserver, encor, pour vous quelque bonté;
Pe dev ioisjuaeleparejattuenel men sicile, Et vous faire un sujet de plainte légitime.
ALCESTE.
Ah!
Traîtresse, mon Faible est étrange pour vous?
Vous me trompez, sans doute, avec des Motssi doux:
Mais, il n'importe, il faut suîture ma Destinée, A vôtre roi jaoiiimne dintoute ubunaonhée, Je veux voir, jusqu'au bout, quel sera votre Cœur:
Et il, de se tranip,il aura la Noirceur.
CELIMENE.
Non, vous ne m'aimez point comme il faut que l'on ALCESTE.
7 (aime.
Ah!
rien n'est comparable à mon amour extrême;
Et, dans l'ardeur qu'il a de se montrer à tous, Il va, jusqu'à former des Souhaits contre vous, Oui, ie voudrois qu'aucun ne vous trouvât aimable, Que vous fussiez réduite en un Sort misérable, Que le Ciel, en naissant, ne vous eût donné rien, Que vous n'eussiez ni Rang, ni Naissance, ni Bien, Afin que de mon Cœur, l'éclatant Sacrifice, Vous pût, d'un pareil Sort réparer l'injustice:
Et que j'eusse la joie, et la gloire, en ce jour, De vous voir tenir tout, des mains de mon Amour.
CELIMENE.
C'est me vouloir du Bien, d'une étrange manière!
Me preserve le Ciel, que vous ayez matièvre.
Voici Monsieur Du Bois, plaisamment, figuré.
SCÈNE IV.
DU BOD, CÉLIMIENE, AECESTE,
ALCESTE.
Ve veut cet équipage, et cet air éfaré?
ZQu'as-tu?
DU BOIS.
Monsieur.
ALCESTE.
Hé bien.
DU BOIS.
Voici bien des mystères
Qu'est-ce?
ALCESTE.
DU BOIS.
Nous sommes mal, Monsieur, dans nos Affaires
Quoi?
DacLaIL.
DU BOIS.
Parlerai-je haut?
ALCESTE.
Oui, parle, et promptement.
Av.
dura.
N'est-il point là, quelqu'un.
Veux-tu parler?
ALCESTE.
Ah!
que d'amusement.
V VOIS.
Monsieur, il faut laire fétraite.
Comment?
ALCESTE.
DU BOIS.
Il faut d'ici, déloger saus Trompette,
Et pourquoi?
ALCESTE.
DU BOIS.
Je vous dis qu'il faut quitter ce Lieu,
La cause!
HEOESTE.
DU BOIS.
Il faut partir, Monsieur, sans dire adieu.
ALCESTE.
Mais, par quelle Raison, me tiens-tu ce langage.
DU BOIS.
Par la Raison, Monsieur, qu'il faut plier Bagage.
ÀLCESIE.
Ah!
Ne te casserai la tête, assurément, Si tu ne veu, Maraut, t'expliquer autrement.
DU BOIS.
Monsieur, un Homme noir, et d'habit, et de mine, Est venu nous laisser, jusqu' dans une Cuisine, une l'apier grironne d'une telle raçon.
Qu'il faudrait, pour le lire, être pis que Démon.
C'est de votre Procès, tu n'en fait aucun doute;
Mais le Diable d'enfer, je crois, n'y verrait goûte.
ALCESTE.
Hé bien?
quoi?
ce Papier, qu'a -t-il à démeler, Traître, avec le Départ dont tu viens me parler?
DU BOIS.
ensuite,
C'est pour vous dire, ici, Monsieur, qu'une heure Un Homme, qui souvent vous vient rendre visite, Est venu vous chercher avec empressement;
Et ne vous trouvant pas, mêla churge, coucemient;
Sachant que Seigneur vous sers avec beaucoup de zèle, De vous dile.
Attendez, comme est -ce qu'ir s'appelle:
ALCESTE.
Laisse là, son nom, lraître, et dis ce qu'il t'a dit.
DU BOIS.
C'est un de vos Amis, enfin, cela suffit.
Irifraurt quei dis dis, votre péril vous chasse, Et que, d'être atresté, le Sort vous y menace.
ALCESTI.
Mais quoi?
n'a -t-il voulu te rien specifiet?
DU BOIS.
Non, il m'a demande de l'encre, et du Papier;
Et vous a fait un mot où vous pourrez, on pense, Du fond de ce mynert, avoir la connaissance.
Donne le done.
ALCESTE.
CELIMENE.
Que peut envelopper ceci?
ALCESTE.
1nie 5u)uri aspire à m'en voir éclairci.
Auras-tu bientôt fait, Impertinent au Diable?
Dis bois upres tavait tong temps cherché, Ma foi, tu l'ai, Monsieur, laissé sur votre Table.
ALCESTE Je ne sais qui me tient.
CELIMENE.
Ne vous emportez pas, Et courez démêler un pareil embarras,
ALCESTE.
Il semble que le Sort, quelque soin que je prenne, Ait juré d'empêcher que ie vous entrecienne;
Mais pour en triompher;
souffrez à mon Amour, De vous revoir, Madame avant la fin du lour, Fin du Quatrième Acte.
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
ALCESTE, PHILINTE,
ALCESTE.
A résolution en est prise, vous dis-je.
PHILINIE.
Mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige.
ALCESTE.
Non, vous avez beau faire, et beau me raisonner, Rien de ce que je dis, ne peut me détourner:
Trop de Perversité règne au Siècle où nous sont.
Et ici veux me tirer du commerce des Hommes.
Quoi!
contre ma Partie, on voit, tout à la fois, L'Honneur, la Probité, la Pudeur, et les Lois:
On publie, en tous lieux, l'équité de ma cause:
Sur la Foi de mon droit, mon âme se repose:
Cependant ie me vois trompé par le Sucès, J'ai pour moi la lustice, et Ah perds mon Procès!
Un rraistre, dont on sait la scandaleuse Histoire, Est sort triomphant d'une Fausseté noire!
Toute la Bonne Foi cède à sa Trahison!
Il trouve, en m'égorgeant, moyen d'avoir raison!
Le poids de sa Grimace, où brille l'Artifice, Renverse le bon Droit, et tourne la lustice!
Il fait, par un Arrêt, couronner son Forfait:
Et non contents encor, du Tort que l'on me fait, Il court parmi le Monde un livre abominable, Et de qui la lecture est, même condamnable!
Un livre à mériter la dernière Rigueur, Dont le Fourbe a le front de me faire l'Auteur!
Et la dessus, on voit Oronte qui murmure, Et tâche, méchamment, d'appuyer l'Imposture!
Lui, qui d'un honnête Homme, à la Cour tien le Rang A qui apprendre n'ai rien fait qu'être sincère et franc!
Qui me vient malgré moi, d'une ardeur empressée, Sur des Vers qu'il a faits, demander ma pensée Et parce que j'en use quelque honnêteté, Et ne le veux trahir, a ny la Vérité, Il aide à m'accabler d'un Crime imaginaire:
Le voilà devenu mon plus grand Aduersaire!
Et jamais de son cœur Dieux n'aurai de pardon, Pour n'avoir pas trouvé que son Sonnet fut bon!
Et les hommes, morbleu, sont faits de cette sorte!
C'est à ces Actions que la Gloire les porte!
Voilà la Bonne Foi, le Zèle vertueux, La Justice, et l'Honneur, que ie trouue chez eux!
Allons, c'est trop souffrir les Chagrins qu'on nous forge, Tirons-nous de ce bois, et de ce coupe-gage?
Puis qu'entre Humains, ainsi, vous vivez en vrais Loups, Traître, vous ne m'aurez de ma vie, avec vous.
PHILINTE.
Je trouve un peu bien prompt, le dessein où vous êtes, Et tous le mal n'est pas si grand que vous le faites:
Ce que votre Partie ose vous imputer, N'a point eu de crédit de vous faire arrêter;
On voit son faux rapport, lui mesme, se détruire, Et c'est une Action qui pourrait bien a nuire.
ALCESTE.
Lui!
de semblables Tours, il ne craint point l'éclat, Il a permission d'être franc Elerat;
Ht tuni qu'en lon dicun d' celenuuntare, On l'en verra, demain, en meilleure posture.
PHILINTE.
Enfin, il est constant qu'on n'a point trop donné Au bruit que, contre vous, sa malice a tourné.
De ce côté, déjà, vous n'avez rien à craindre:
le pour rotre procerjuortous pouvez vous plaindre.
Il vous est, en Justice, aisé d'y revenir, Et contre cet Arrêt.
ALCESTE.
Non, Seigneur veux m'y tenir.
Quelque sensible tort qu'un tel arrêt me fasse, Je me garderai bien de vouloir qu'on le casse:
Ou y voit trop à plein le bon droit mal-traité, Et tu veux qu'il demeure à la Postérité, Comme une Marque insigne, un fameux Témoignage, De la méchanceté des Hommes de notre âge.
Ce sont vingt mille fracs qu'il m'en pourra coûter, Mais, pour vingt mille Frants, j'aurai droit de prêter Contre l'Iniquité de la Nature Humaine, Et de nourrir, pour elle, une immortelle Haine.
Mais, enfin.
PHILINTE.
ALCESTE.
Mais, ensin, vos soins sont superflus:
Que pouvez-vous, Monsieur, me dire là -dessus, Aurez -vous bien le front de me vouloir, en face, excuser les horreurs de tout ce qui se passe?
PHILINTE.
Non, Seigneur tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît, Tout marche par cabale, et par pur Intérêt;
Ce n'est plus que la Ruse, aujourd'hui, qui l'emporte, Et les Hommes devraient été faits d'autre sorte.
Mais est ce une Raison, que leur peu d'équité, Pour vouloir se tirer de leur Soceté?
rous ces défauts humains nous donnent, dans la Vie, Des moyens d'exercer notre Philosophie.
C'est le plus bel emploi que trouve la vertu;
Et si, de Probité, tout était revêtu.
Si tous les cœurs étaient, franc, justes, et dociles, La plupart des Vertus nous seraient inutiles, Puis qu'on menmelago apouuon;
la cusnui, Supporter dans nos Droits, l'Iniustice d'Autrui :
Et de même qu'un cœur, d'une Vertu profonde.
ALCESTE.
Je sais que vous parlez, Mõsieur le mie du née, En beaux Raisonnements, vous abondez toujours, Mais vous pernez le temps, et tous vos beaux Discours:
La Raison, pour mon bien, veut que je me retire, Je n'ai point, sur ma langue, un assez grand empire?
De ce que ici dirais, ie ne répondrais pas :
Et grands me ietterois cent choses sur les Bras.
Laissez-moi, sans dispute, attendre Celimène, Il faut qu'elle consente au Dessein qui m'amène:
Je vais voir si son cœur a de l'amour pour moi, Et c'est ce moment cy, qui doit m'en faire foi.
PHILINTE.
Montons chez Éliante, attendant sa venue,
ALCESTE.
Non, de troy de souci, je me sens l'Âme émue, Allez-vous-en la voir, et me laissez, enfip, Dans te petit coin sombre, avec mon noir chagrin
PHILINTE.
C'est assez compagnie étrange, pour attendre, Et tu vais obliger Éliante à décendre.
SCÈNE II.
ORONTE, CELIMENE, ALCESTE,
ORONTE.
y c'est à vous, de voir, si par des Nœuds si dous OMadame, vous voulez matacher tout à vous:
Il me faut de votre Âme, une pleine assurtance, Un Amant, l'à -dessus n'aime point qu'on Babance:
Si l'ardeur de mes Feux a pu vous émouvoir, Vous ne devez point feindre à me le faire voir;
Et la preuve, après tout, que je vous en demande, C'est de ne plus souffrir qu'Alceste vous prétende, De le sacrifier, Madame, à mon Amour.
Etive euet vousjennaj àuni des de lours
CELIMENE.
Mais quel sujet si grand, contre lui, vous irrite, Vous, à qui j'ai tant vu parler de son mérite?
ORONTE.
Madame, il ne faut point ces éclaircissements, Il s'agit de savoir quels sont vos Sentiments.
Choisissez s'il vous plaît, de garder l'un, ou l'autre, Ma résolution n'attend rien que la vôtre.
ALCESTE sortant du coin où il s'était retiré.
Oui, Monsieur a raison;
Madame, il faut choisir, Et sa demande, joi, s'accorde à mon désir, Pareille ardeur me presse, et même soin m'amène, Mon Amour veut du vôtre, une marque certaine.
Les choses ne sont plus pour traîner en longueur, Et voici le moment d'expliquer votre cœur.
ORONTE.
Je ne veux point, Monsieur, d'une flamme importune, Troubler, aucunement, votre bonne Fortune,
ALCESTE.
Le ne veux point, monneur, faious, ou non jalous, Partager de son cœur, rien du tout avec vous,
ORONIE.
Si votre Amour, au mien, lui semble préférable.
ALCESTE.
ordu momuion conane encêt pour vous capable.
ORONTE.
le Jure de ici flen prétendie dclolinais.
ALCESTE.
Je jure, hautement, de ne la voir jamais.
ORONTE.
Madame, c'est à vous, de parler sans contrainte.
AHOBETE.
Madame, vous pourrez -vous expliquer sans crainte.
ORONIE.
Vous n'avez qu'à nous dire où s'attachent vos vœux.
ÀLCESIE Vous n'avez qu'à trancher, et choisir de nous deux.
ORONTE.
Quoi!
sur un pareil chois, vous semblez être en peine!
ALCESTE.
Quoi!
vôtre Ame balance, et parait incertaine!
CELIMEEE.
Mon Dieu!
que cette Instance est là, hors de Saison:
Et que vous témoignez, tous deux, peu de Raison!
Je sais prendre Party sur cette Préférence, Et ce n'est pas mon cœur, maintenant, qui balance:
Il n'est point suspendu, sans doute, entre vous deux, Et rien n'est si tôt fait que le choix de nos vœux, Mais ainsi souffre, à vrai dire, une gêne trop forte, A prononcer en face, un aveu de la forte, Je trouve que ces Mots, qui sont desobligeans, Ne se doivent point dire en présence des Gens:
Ou'un cœur, de son Pẽchant dõne assez de lumière, Sans qu'on nous fasse aller, jusqu'à ronpre en visière, Et qu'irraint, , que de plus doux témoins Instruisent un Amant, du malheur de ses soins.
ORONTE.
Non, non, un franc Aueu n'a rien que j'appréhende l'y consens pour ma part.
ALCESTE.
Et moi ici le demande;
C'est son éclat, sur tout, qu'ici j'ose exiger, Et personne ne prétends point, vous voir rien ménager.
Conserver tout le monde, est votre grande étude.
Mais plus d'amusement, et plus d'incertitude;
Il faut vous expliquer, nettement, là -dessus, Ou bien, pour un Arrêt, a ppens votre refus Je saurai de ma part, expliquer ce silence, Et me ciendrai peur me, tout le mai que j'en pense
ORONTE.
Je vous sais fort bon gré, Monsieur, de ce courroux, Et ie tu sens, ici, même chose que vous.
CELIMENE.
Que vous me fatiguez après un tel caprice!
Ce que vous demandez, a-t-il de la justice, Et ne vous dis-je pas quel motif me retient ?
J'en vais prendre pour Juge, elleiante qui vient.
SCÈNE III.
ERANTE, PHILINTE, CELIMENE, ONONTE , ALCESIL.
CELIMENE.
E me vois, ma Cousine, ici, persécutée, IPar des Gens dont l'humeur y parait concertée, Ils veulent l'un, et l'autre, avec même chaleur, Que ainsi pronõce, entr'eux, le chois que fait mo cœur, Et que par un Arrêt qu'en Face il me raut rendre, Je défende à l'un d'eux, tous les soins qu'il faut prenDites-moi si jamais, cela se fait ainsi?
dre
ÉLIANTE.
N'allez point, là dessus, me évonsulter ici;
réve citici poursien tous emte inurairesse, Et je suis pour les Gens qui disent leur pensée,
ORONIE.
Madame, c'est en vain que vous vous défendez.
ÀLCESIE.
rous vos Détours, ici, seront mal secondez.
ORONTE.
As rauti ir raut pure, d' iaener la varance.
ALCESTE.
Il ne faut que poursuivre à garder le Silence.
ORONTE.
Je ne veux qu'un seul Mot, pour finir nos débats.
CELIMENE.
nt moi, je vous entends, si vous ne parlez pas.
G jijà
SCÈNE DERNIÈRE.
ACASTE, CLITANDRE, ARSINONE', ACHGRORIE, CÉLIMENE, ALCESIE.
ACACSTE.
Adame, nous venons, tous deux, sans vous déAVT plaire.
Éclaircir, avec vous une petite Affaire,
CLTIANDRE.
Fort à propos, Messieurs, vous vous trouvez ici, Et vous estez mêlez dans cette Affaire, aussi.
ARSINOE.
Madame, vous serez surprise de ma vue, Mais ce sont ces Messieurs qui causent ma venue rous deux ils m'ont trouvée, et se sont plaints à moi, D'un trait, à qui mon cœur ne saurait prêter foi, J'ai du fond de votre Âme, une trop haute estime, Pour vous croire, jamais, capable d'un tel crime, Mes yeux ont démenti leurs témoins les plus forts:
Et l'Amitié passant sur de petits discords, J'ai bien voulu, chez vous, leur faire compagnie, Pour vous von vous lauer de cette Curomnic.
ACACSTE.
Oui, Madame, voyons, d'un esprit adouci, Comment vous vous prendrez, à soutenir ceci?
Cette Lettre, par vous, est écrite à Clitandre?
CLITANDRE.
Vous avez, pour Acaste, écrit ce billet tendre?
ACACSTE.
Messieurs, ces rés, pour vous, n'ont point d'obscuEt toujours ne doute pas que sa civilité, (rité, A connaître sa main, n'ait trop su vous instruire:
Mais ceci vaut, assez la peine de le lire.
JOus êtes un étrange Homme, de condamner mon V enjeûment, et de me reprocher que ici n'ai jamais, tant de joie, que lorsque lorsque je ne suis pas avec vous.
Il n'y a rien de plus injuste, et si vous ne venez bien vite me demander pardon de cette Offense, Seigneur ne vous la pardonnerai de ma vie.
Notre grand Flandrin de Vicomte.
Il devrait être ici,
Notre grand Flandrain de Vicomte, par qui veux commencez vos plaintes, est un homme qui ne saurait me revenir;
et puisque ici l'ai vu trois quarts u neure auraut, cruener ans on Puits, pour faire des Rond, ie n'ai pu jamais, prendre bonne opinion de Seigneur.
Pour le petit Marquis.
C'est moi-même, Messieurs, sans nulle vanité.
Pour le petit Marquis, qui me uint néjerttung-temps la main, ie trouue, qu'il n'y a rien de si mince que toute sa Personne;
et ce sont de ces Mérites qui n'ont que la Cape et l'Épée.
Pour l'Homme aux Ruhans verts.
À vous le Dé, Monsieur.
Pour l'Homme aux Rubans verts, il me divertit quel quefois, avec ses brusqueries, et son chagrin bourru;
mais il est cent moment, où ils le trouve le plus fâcheux du Monde.
Et pour l'Homme à la Vête.
nonei domde pu juct.
Et pour l'Homme à la Vête, qui s'est jeté dans le bel Esprit, et veut être Auteur malgré tout le Monde, Je ne puis me donner la peine d'écouter ce qu'il dit;
et sa Prose me fatigue autant que ses Vers.
Mettezvous, donc, en tête, que personne ne me divertis pas toujours si bien que vous pensez;
que ici vous trouve à dire plus que sans ne voudrais, dans toute les Parties où l'on memmjue roque ce ommerveilleux asseisonnement aux Plaisirs qu'on goûte, que la présente des Gens qu'on aime.
CLITANDRE.
Me Voici maintenant, moi.
Votre Clitandre, dont vous me parlez, et qui fait tant le doucereux, est le dernier des Hommes pour qui j'aurais de l'amitié.
Il est extravagant de se persuader qu'on l'aime;
et vous l'êtes, de croire qu'on ne vous uune pus.
Onuigen;
poi eye haisonnable, vos Sentiments contre les siens;
et voyez-moi le plus que vous pourrez, pour m'aider à porter le chagrin d'en être obsedée.
D'un fort beau caractère, on voit là, le Modèle, Madame, et vous savez comment cela s'appelle?
Il suffit, nous allons l'autre, et l'autre, en tous lieu Mentrer, de votre cœur, le Portrait glorieux,
ACACSTE.
J'aurais dequoy vous dire, et belle est la matière, Mais tu ne vous tiens pas digne de ma colère;
Et ici vous ferai voir, que les petits Marquis Ont, pour se consoler, des cœurs du plus haut prix
ORONTE.
Quoi!
de cette façon je vois qu'on me déchire, Après tout ce qu'a moi, toujours vous ai vu m'écrire:
Et votre cœur paré de beaux Semblants d'Amour.
À tout le Genre Humain se promet tour à tour !
Allez, j'étais trop Dupe, et notre vais ne plus l'être.
Vous me faites un Bien, me faisant vous connaître;
J'y profite d' cœur, qu'ainsi vous me rendez, Et trouve ma vengeance, en ce que vous perdez.
a Atetete.
Monsieur ie ne fais plus d'obstacle à votre flamme, Et vous pouvez conclure Affaire avec Madame.
RSINOE'.
Certes, voilà le Trait du monde le plus noir, Je ne m'en saurais taire, et me sens émouvoir, Void-on des Procédés qui spsent pareils aux vôtres?
Je ne prends point de part aux intérêts des autres:
mais Mionsleur, que, cuez vous, sixait vossre bonneur Venn Homme, comme lui, de mérite, et d'honneur, Et qui vous chérissait ici idolartie, Deuait-il.
ALCESTE.
Laissez moi, Madame, votre prie, Veider mes intérêts, moi mestre, là desias, Et ne vous chargez point de ces Goivus superflus Mon cœur a beau vous vois prédre ley la querelle, Il n'est point en état de poyer ce grardacle;
Et ce n'est pas à vous, que ici poutcai sonper, 8i, par un autie chois, toujours clerche à me venger.
ARSINOE.
Héleroyez -vous, Monsieur, qu'on ait cette pensée, Et que, de vous avoir, on soit tant empressée?
Je vous trouve un Esprit bien plein de vanité.
Si, de cette créance, il peut s'être flatté:
Le Rebut de Madame, est une Marchandise, Dont on aurait grand tort d'être si fort éprise.
Détrompez-vous, de grâce, et portez le moins haut Ce ne saut pas des gens, comme moi, qu'il vous faut;
Vous rerez bien encor, de soüptrer pour elle, Et ici brûle de voir, une Union si belle.
Elle se retire.
ALCESTE.
Hê bien, Seigneur me suis tu malgré ce que Rome vois.
me le luvre parrertout le Moute, avant inoi.
Ai-je pris sur moi-même, un assez long Empire, Et puis-je, maintenant.
CELIMENE.
Oui, vous pouvez tout dirVous en êtes en droit, lors que vous vous plaindrez, Et de me reprocher tout ce que vous voudrez.
J'ai tort, je le confesse, et mon Âme confuse Ne cherche à vous payer, d'aucune vaine excuse, J'ai des autres, ici, méprise le courroux, Mais grands tombe d'accord de mon crime envers vous.
Votre ressentiment, sans doute, est raisonnable, Je sais combien vous dois vous paraître coupable, Que toute chose dit, que j'ai pu vous trahir, Et qu'enfin, vous avez sujet de me haïr.
Faites-le, j'y consens.
ALCESTE.
He le puis-je, Traîtresse, Puis-je, ainsi triompher de toute ma tendresse?
Et quoi qu’avec ardeur, je veuille vous haïr, Trouvai fait un cœur, en moi, tout prêt à m'obéirs
A Éliante, et Philinte.
Vous voyez ce que peut une indigne Tendresse, Et Elle vous faits, tous deux, témoin de ma faiblesse.
Mais à vous dire vrai, ce n'est pas encor tout, Et vous allez me voir la pousser j'usqu'au bout, Maîtrer que c'est à tort, que Sages on nous nomme, Et que, dans tous les cœurs, il est toujours de l'homme.
Oui, Seigneur veux bien Perfide, oublier vos Forfaits, J'en saurai, dans mon âme excuser tous les traits;
Et me les couvrirai du nom d'une faiblesse, Pourvu que votre cœur veille dõner les mains, Au dessein que j'ai fait de fuir tous les Humains, it que dans mon désert, où j'ai fait vœu de vivre;
Vous soyez, sans tarder résolue à me suivre.
C'est par là, seulement que dans tous les esprits, Vous pouvez réparer Je mal de vos Écrits;
Et qu'aprez cet éclat qu'un noble cœur abhorre, Il peut m'être permis de vous aimer encore.
CELIMENE.
Moi, renoncer au Monde, avant que de veillir !
Que vous doit importer tout le reste du monde?
eu dalls voltre Délère aller y jieuont :
ALCESTE.
Et s'il faut qu'à mes feux Seigneur Flamme réponde, Vos désirs, avec moi, ne sont-ils pas contents;
CELIMENE.
La Solitude emapeque âme de vingeairs;
Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte, Pour me résoudre à prendre un dessein de la sorte.
Si le Don de ma main peut conteuter vos vœux, le poutrai me résoudre à serrer de tels Nœuds.
Et l'Hymen.
ALCESTE.
Non, mon cœur, à présent, vous déteste, Et ce refus, Seigneur seul, fait plus que tout le reste;
Puis que vous n'êtes point en des liens si doux, Pour trouver tout en moi, comme moi tour en vous, Allez Monsieur vous refuse, et ce sensible outrage.
De vos jadignes Fers, pour jamais me dégage.
Celimène se retite, et Alteste parle à Éliante.
Madame, cent vertus ornent votre Beauté, Et ici n'ai vu qu'en vous, de la sincérité:
De vous, depuis long temps, je fais un cas extrême, Mais laissez -moi, toujours, vous estimer de même:
Et souffrez que mon cœur;
dans ses troubles divers, Ne se présente point à l'honneur de vos Fers;
Je m'en sens trop indigne, et commence à connaître Que le Ciel, Pour ce Nœud, ne m'avait point fait danicler Que ce serait, pour vous, un Hommags trep bas;
Que le rebut d'une cœur qui ne vous valait pas.
Et qu'enfin.
ÉLIANTE.
Vous pouvez suivre cette pensée, Ma Main, de se donner, n'est pas embarrassée;
Et voilà votre ami, sans trop m'inquiéter, den a le ren neis, ta faullelt allepter.
PHILINTE.
Ah!
cet honneur Madame, est toute mon envie, Et j'y sacrifirais et mon Sang, et ma Vie.
ALCESTE.
Puissiez-vous, pour goûter de vrais contentements;
miupourrautrejà jamais, garder ces Sentiments.
Trahi de toutes partir, accablé d'Iniustices, Je vais sortir d'un Gouffre où triomphent les Vices, Et chercher sur la Terre, un endroit escatté, Où d'être Homme d'honneur, on ait la liberté.
PHILINTE.
Allons, Madame, allons employer toute obose, Pour rompre le Dessein que son cœut de mropose.
FIN.
I
