À MESSIRE FRANÇOIS MYRON SI EUR DU TREMblai, de Lignieres, Bonnes, la Tour, et Gilleuaisin, Conseiller du Roi en ses conseils d'État et Privé, Preuôt des Marchands, et Lieutenant Civil de la Preuosté et Gicomté de Paris.
ONSIEUR, Vos vertueuses inclinations, et ma sincère volonté, répareront la témérité de mon courage, d'oser offiit à votre vue cet œuvre indigne de votre bel esprit, et de vos mérites:
esprit, dis-je, dont les excellences se font admirer par la ance, et qui sert d'Archetipe pour former les actions au seul sentier de la perfection:
J'entreprendraisHan Illiade que de vouloir dire les vertus dont il le décore (bien que mon insuffisance dût arrêter une si longue course) mais ce serait donner des yeux à la vérité, qui voit le grand Soleil donner tant de clarés aux flambeaux qui dissipent les brouillards, et débrouillent le cahos de tant d'affaires, et le Typhis à la conduction de cette nef oragée, et aguetée de tant d'écueils Etce on m'a mis en cette voie, ça été les assurances que je me vois prisées pour détourner es tempêtes de mon voyage, de adueu et rayon dé vôtre bon ur vers le, qui subiect, te presente de mon voyage , et vôtrea
DE MELIGLOSSE Par.
SONNET À LUI-MÊME.
E preux (sonien, et la troupe Argolide, LLes Amphitrites flots n'eussent jamais tentez Pour aller conquérir cette toison Colchide, Si leur patron Typhis ne les eut assez.
Les Grecs seraient encor au rivage d'Aulide, Pour l'Atride mineur par le sort arrêtés:
Si le grand Pèlean héritier d'Eacidide, Trouvé par l'Itaquais n'eût leurs destins ôtés.
Sans vous, docte Myron, mon Phorbas et mon Phare.
Mon puissant Achillin, sur l'élément barbare Ma nef ores n'irait qu'en trance, qu'en frayeur:
Mais ainsi que les Grecs vous ayant en ma flotte, Aimant pour me guider un si savant Pilotte, J'irai fendant la mer d'envieuse rancœur.
Laurus cor béat.
Il est ainsi que notre âme envolée Ô De notre corps rentre dans un nouveau, Ayant plongé sa tête dedans l'eau Dans l'eau de Styx fatale ensorcelée.
Oyant sonner ta Lyre cordelée Et la douceur qui part de ton cerveau, J'approuverai que du mortel monceau Vne âme ainsi va dressant sa volée.
Ce son hardi, cette tragique horreur, Ce son mignard tout rempli de douceur, Ores m'en font en croire quelque chose.
S'il est ainsi, tu as comme tu crois Lame,t épivra Eh ipiac Grereon, Où de Garnier l'esprit dans toi repose.
AUTRE.
I celui qui charma les âmes plus rustiques, Ou cil qui ravissait sur les Royaumes pers Les bourgeois écaillez était ses chants divers, Ont être renommez sur les Chantres Lyriques.
Quelle place auras tu entre tous les Tragiques, Toi qui trouble et ravis le Ciel et les enfers, L'enfer par Rodomont et le Ciel par tes vers, Qui ravirent Hercul aux antres Plutoniques.
Ceux là sont immortels, mais entre les mortels, Enmue mmmmugeemmeuuimortels:
À peine sçauroit on quelque gloire te rendre A l'égal de tes vers, puis que même les Dieux Ravis d'étonnement, ne les peuvent comprendre, Et croient qu'Apollon ne saurait faire mieux.
I.
de Laffemas sieur de Humont Aduo.
Vi dira maintenant que vaine est la proüesse Des humains deuallez au Royaume noirci, Que tout acte fameux y demeure obscurci, Et que sans nom là bas erre la hardiesse.
Qu'on ne voit en ce lieu rien que simple bassesse, Qu'on y méprise Mars, et son audace aussi, voie comme des sœurs la cure et le souci, Y sait descendre un Roi plein de guerrière adresse.
C'est le fier Rodomont?
qui méprisant l'aboi Du chien trois fois têtu, remplit l'enfer d'effroi, Forçant, renversant tout faisant tant de vacarmes:
Qu'aux dépens de Pluton il est presque établi, Mais ses faits sont en fin noyés dedans l'oubli, Duquel sont à jamais exemps ces doctes carmes.
N.
Girault Par.
STANCES À L'AUTHÉVR.
Odomont eût sujet de plorer Isabelle NUand l'amour et la mort causerence son malheur, Mais il doit maintenant honorer cette Belle Puis que sa gloire vient d'une telle douleur.
Si tamais Rodomont n'eût eu l'âme ravie Des beaux yeux attrayants d' He telle beauté, Jamais mille beaux vers n'eussent donné la vie À la fidèle mort de ce brave indompté.
Cezte amoureuse mort, cette mort immortelle, Ce pas amoureux, vrai Aéjmomguer Semour, Font croire Rodomont digne d'une Isabelle, Puis que tant de beaux vers tu ont donné le jour.
Rodomont eut l'honneur d'être vu l'indomptable, Et encor étant mort de braver les enfers, Mais Pluton le voyant être si peu traitable, eût la fin réduit la gêne et aux fers?
N'eût été qu'un charmeur des pl' mignardes âmes Un Orphée Français que j'égalle à Bertault, N'eût fait voir ranimant ses fureurs et ses flammes, Qu'à le chanter Bertault ou Meliglose il sault.
Ses vers les Rodomonts des Muses immortelles, Que les plus beaux esprits estiment les plus beaux, N'ont rien d'égal à eux que l'amour des plus belles, Car ils sont ses enfants et ses frères jumeaux.
À L'AVTHEVR, STANCES.
Nomme pour élever d'un tableau le portrait, Ô Le peintre ioint au blanc le noir qui est contraire:
Ce bel esprit ainsi nous a voulu portraire Deux contraires amours d'un seul et même trait, L'un est le sage Amour, l'autre le furieux:
L'un pour guide à la foi, l'autre de loi n'a cure:
L'un se fonde en raison, et l'autre à l'aventure Sur un salle appétit et désir envieux.
L'un est licite et saint, du grand Dieu ordonné Pour amortir nos feux soups un chaste Hyménée:
Et l'autre tout rempli de rage forcenée, N'a rien que le plaisir vain et désordonné.
C'est le vrai celui là, celui le faux Amour, Qui du vrai prend le nom.
Ainsi sous le visage D'une sainte vertu, souvent l'on fait hommage Au vice qui ne peut sans masque voir le jour.
Roger ce Paladin vaillant et généreux, Aima de tout son cœur la belle Bradamante:
Et Bradamante fut du beau Roger amante, L'on ne trouva jamais un couple plus heureux.
Le contract fut passé de leur saint mariage.
Leur Amour n'était pas inconstant et volage, Puis que du sacrément oni posa le sceau.
Roger la possédait tomme un bien sans débat, Elle était toute à vertu, il était tout à elle:
Toutefois Rodomont excita la querelle Que Roger termina par un brave combat.
Ce Rodomont épris d'une impudique ardeur, Voulait d' Un si beau lit se rendre l'avultère:
Mais Roger aussi tôt au poing son cymetère Lui fit perdre la vie, et l'amour et l'honneur.
Je faux, car son Amour avec lu ne meurt pas, Sa rage vit toujours:
Il court aux rives sombres, Il appelle au combat et Pluton et ses ombres, Il alarme par tout les peuples de là bas.
Il dépite le Ciel, c'est comme le pêché, Même après le décès inquiète et tourmente:
Ceux qui veulent ravir d'autrui la Bradamante:
Exemple qui ne doit être aux humains caché.
Les discours fabuleux ne sont qu'instruction, Sous lesquels bien souvent se cache la doctrine:
Le Poète est divin, un feu dans sa poitrine Seconde de là haut sa bonne intention.
Qui le voudra nier en lisant les écrits De ce gentil Auteur tous remplis de science, Écrits qui de là haut eurent leur influence, Pour emporter sur tous et l'honneur et le pris.
Sous notre fiction il nous montre comment Le paillard est en fin accablé du supplice:
Il nous montre comment celui qui meurt au vice, Ne peut pas par la mort échapper son tourment.
U Les tesme sont si beaux, et doctes les discours, Qu'en faignant on ne peut profiter davantage:
Aussi Apollon qui émut son courage, Lui promet un laurier qui verdira toujours?
Vsque ad Aras,
AD AUTHOREM HÉNDECASYLABICON.
Égi, quem dederas mihi libelum LSæpe ac sæpius:
attamen légendi Is maius studium mihi reliquit.
Miraris?
mihi, sic tuus libellus Tam doctus, numéros elegánsque est, Vite scriptum reputem seclo Feraci Doctorum, quibus est honos tributus.
Ergus, candide perge te précamur Vt seclum paribus libris adornes.
DU MÊME SONNET.
Él esprit, d'où te vient cette heureuse influence DQu’en l'Auril de tes ans l'on te voit si parfait?
Je crois que si l'on prend le sort de tel effet, Mercure soit ton père et ta Mère éloquence.
Et qui ne le croirait voyant tant de science, Tant de traits rapportés sur un même sujet, Tant de variété dessur un même fait?
Je suis tout hors de moi quand seulement j'y pense.
Si tu suis attaché à tes discours guerriers, Je m'estime déjà tout chargé de lauriers, Si tantôt ie recueais ce qu'Amour t'a faict feindre, Je me trouve aussi tôtembrase de son feu, Par ainsionc concluds que tu es quelque Dieu, Un homme ne peut pas si hautement atteindre.
F.
LEM.
de l'Auteur.
Velle voix plus que Délienne Lurmontant la harpe ancienne?
De cil que le Royal poisson Traîna sur le dos de Nerée, Ravit mon oreille enpure Des doux accords de sa chanson?
Quel Orphée au son de ses carmes Nous va ressuscitant les armes Des vaillants Palladins Français?
Et nous va rallumant la cendre D'un Rodomont qui s'osa prendre Au vaillant Roger autres?
Jamais le portrait d'Ericine Commencé d'une main divine, Ne peut trouver achèvement?
Après que la mort envieuse D'une image si prétieuse, Eut ravi l'Auteur fièrement.
Oserais -tu bien entreprendre D'orner, et de plus riche rendre Ce beau tableau que la docte main DeTIRON Phœbus de la France, Le miroir de toute jertitnet Représente au théâtre humain?
Non, Seigneur n'estime que ta vie S'anime d'une telle envie, Mais ie croirais que tes desseins Ont été d'imiter la plume, Dont journaillement il s'emplume Pour s'envoller en lieux plus saints.
Courage donc, et ne dédaigne De vouloir suivre son enseigne, Apollon bien ai se d'avoir Deux chantres tels, leur environne La tête d'un laurier, couronne Quitomte m imumnpeunoir.
comper de Seigneur-melmel.
E sculteur fait Romain de la belle Ericine E Tailla si dextrement les extellments portrdits, Que dans leurs yeux marbrins amour forgea les traits Qui d'être folâtre enfant blessèrent la poitrine.
Quand j'entends les accords de ta Lyre divine Animant d'Un bel œil les traits et les attraits, Je sens de Cupidon les liens plus parfaits, Et de son saint amour le brasier qui me mine.
Qui est cil de vous deux qui a plus mérité Ou le tailleur, ou toi qui as si bien chanté?
Il a ravi les yeux, tu as ravi l'oreille:
Lbreenapamrtamdejsue peni,a, L'oreille par tes vers que les yeux force mieux, En toi doncil y a plus qu'eneyne de merveille.
À TRAIN.
On Thésé, ie ne veux d'un piafard jargon Ml'appeler un Phœbus, et des Poelles le Poète, Il suffira tantôt qu'à couronner ta teste, on te reconnaîtra plus qu'eux digne de nom.
P.
GIRAUDT PAR.
JE sont divins esprits que les sacrés Poètes, Ils changent à leur guerre l'état de ce pourpris, Ils donnent pro puissants comme ils ont entrepris, Et la vie et la mort ouvrage de Prophètes.
On voit qu'un Rodomont parles armes parfaites D'un Roger terrassé révit à tes écris Et qu'un Roger encor à le glaiue repris Pour revivre deux fois par les mêmes défaites.
Auteur tu t'es trompé, car si Rodomont vit La gloire de Roger justement on ravit, Puis que l'histoire meurt qui vantait sa victoire:
Si Roger vit aussi ton Rodomont craindra Emnénitavie sorr aont il se souviendra, Ainsi des deux partis balancera la gloire.
RÉPONCE.
Eur débat est fini par leurs premières morts, LIgue s'ils ont la faveur d'une seconde vie:
Teteseuempit aupiueuistora et d'enute, Entre eux, et contre tous les rebelles efforts.
D.
LE DUC.
Par.
AUTRE.
Atride fût péri sans Valeur et sans gloire, ESi le Meonien n'eût ses faits trompété, On n'admirerait point son courage indompté, Sans ce Grec il serait dessoubs la tombe noire.
Du puissant Auchièrin eût péri la mémoire, Si le grand Mantouan n'eût ses valeurs chanté, Encor dans Illion il serait arrêté, Étouffé dans le sac, sans honneur, sans victoire.
Sans toi de Rodomont les effets furieux Seraient ensevelis sous le tombeau poudreux, Sans qu'il vint animer nôtre Français théâtre.
Et bien qu'il soit vivant volant par l'Hivers, Le Cothurne tragic de ses actes divers, (Après ce grand Tyron) peut contre tous combattre.
Ç.
B.
A.
P.
Procul hinc ne prophani.
AUTRE.
occtes esprits qu'une flamme divine D'Pousse à grimper sur le sacré coupeau, Où va roulant la source chevaline Pour abreuver tous vos sens de son eau.
Ne cherchez plus cette onde cristaline Vous perdez temps en ce travail si beau, Ce seul auteur s'en enfle la poictrine, Et a tari ce renommé ruisseau.
Mais si voulez obstinément poursuivre Ce doux labeur, achetez moi ce livre Pour vous servir d în Asse nouveau:
Et d'autre ruisseau qui de son eau coulante Mitigera la flamme violente Dont Apollon vous brûle le cerveau.
A.
DE MUSINO Par.
AUX LECTEURS.
Vous beaux esprits nourris des Muses, À Ie consacre ces vers, non pour penser mettre chose digne de vous, mais pour m'acquitter de mes promesses.
Si j'avant fait quelque chose j'en aurai du contentement, entendant que vous approuverez mes dévotions, sinon d'oresnavant j'éviterai de fâcher vos oreilles, et d'aller avec ceux dont les esprits et les douceurs vous contentent les âmes.
Chacun a son temps, ie l'attends:
ensemble vos jugements de cet essai qui traînera, s'il est bien venu d'autres inventions que les Italiennes, et où la vérité et la coutume de la vraie Tragédie sera gardée.
Au surplus, Lecteur, Seigneur t'avertis que ma Muse n'est mercenaire, et que ma volonté ne s'assubiétit aux humeurs d'autrui, et ce que j'en ai fait, fais, et ferai, sera pour le seul contentement de mon esprit, et non pour complaire aux esprits qui ne trouvent bon que la flûte dont ils jouent, et de nature portent les enseignes et marques de leur ignorance et jugement.
ADIEU.
Vs pousse avant chétive Tragédie, S Ente un chemin pour enfanter uniour Les durs éclats de ce loyal amour Que mon cœur porte à ta fureur hardie.
Cette fureur que je vois refroidie, En nos Français qui n'aiment seiour, Désirant veoir toujours nouvel étour, M'a fait tonner ta grave mélodie.
Courage donc?
si ce chemin tentant Tu trouve aucun qui t'aille résistant, Qui te déprise, et ta louange entame:
deée de dure naviruriainin.
À nos desseins, qu'il est unignorant, Que la vertu son courage n'enflamme.
ANAGRAMME DE L'AUTHÉVR.
Clarus vates vobis.
ENTRE-PARLEURS.
Charlemagne.
ArgHIOH.
Rconaud.
Marphise.
Regnault.
Olivier.
Léon.
Rogeui.
Bradamante.
Rodomiont.
Écuyer de Rodo.
Chœur des Musiciens.
L'âme de Rodomontaux enfers.
Charron.
Piuton.
ribserpine.
Gradasse.
esprit.
Mandricard.
esprit.
Agramant.
esprit.
LA RODOMONTADE.
ACTE PREMIER.
Charlemagne, Aimon, Rolland, Marphise, Regnaut, Oliver, Léon, Roger, Bradamante.
bræ CHARLEMAGNE.
Honneur du Lys Francois, appui de sa couronne, Effroi de ses haine, fils aîné de Bellonne, (faits guerriers, Princes aimés de Mars, qui par voAueZ par tout ce rond planté tant de lauriers, Qui aueZ étonné de votre nom qui volle Non pas l'Europe seulle, ains l'un et l'autre polle.
Ainsi que de Juppin le foudre furieux Se faitouir par tout en ces terrestres lieux:
Ainsi votre valeur par une renommée, Est de tous les côtés de ce monde semée.
L'Indais vous à connu, qui voit cet œil des Cieux Clair, et vermeil sortir de son coucher moiteux, L'Occident qui le voit le soir plonger sa tête Aux Atlantes eaux, à servi de conquête À vos braves Vailleurs!
le midi chaloureux, Et de son opposant les déserts froidureux, *
N'ont jamaigattiedi vos ardeurs Dalheureuses!
Ils ont vu, et senti vos ardeurs généreuses, Encore le récit de vos braves fureu Leur donnent sans repos mille et mille frayeurs, Le bruit tant seullement que vous marchez en guerre Leur font prêter le jouc, et asservir leur terre Sous le sceptre Français, par vous, et non par moi Tant de peuples Vaincus fléchisent sous ma loi?
Par voue France est commointe aux sceptre d'Allemagne, Par vous j'ai surmonté cette orgueilleuse Espagne, La Belgique est à moi, et les graves Romains Resentent les efforts de vos vaillantes mains.
Ce surperbe Agramant ce volleur misérable, Qui assiegeoit nos murs de son camp redoubtable, Qui nous tenait serreZ, et qui presque avait pris L'honneur de nos citez ce triomphant Paris, Qui surtrente deux Rois commandait en ce siège, Se vit en fin tomber, et pris dans votre piège:
Lui qui toujours vainqueur non vaincu se pensait, " Qui se présume trop bien souvent se déçoit.
Vous l'avez bien connu au fait de la guerrière, Laquelle se vent en armes la première, Ainsi qu'une Atalante estimait au courir Ne trouver son égalle, et ne le découvrir, Mais en fin elle fut vaincue d'Hippomene:
À même but le sort la Bradamante âmeine, Qui pensait que son bras hardi surmonterait Le plus brave guerrier qui se présenterait.
Celui dont nous voulions avoir quelque alliance, La tient selon son pact ores sous sa puissance, Elle est, et ne saurait être à d'autre qu'à lui, On dit que pour Roger elle à beaucoup d'ennui:
Mais auecque le temps une fille mauvaise Se rend en fin ployable, et sa fureur s'apaise.
Ainsi que le crayon tracé premièrement Sur la toille, s'efface après fort aisément Par une autre couleur, ainsi l'amourpremière D'une fille souvent se change en la dernière.
Or donc puis que la paix bien heure ce pays, Que nous ne craignons plus l'effort des ennemis, Que Mars ne rage plus, que la peur, et les armes, Le feu, le sang, l'effroi, les frayeurs, les alarmes, N'affligent nos sujets, et que les socs trenchants Poitrissent nos gurets, et labourent nos champs:
Contentons nos désirs d'agréables liesses, Et foulons sous les pieds les amères tristes, Le Ciel n'est pas toujours de ténèbres couvert, Le soleil au leué nous La mer descouuert, La mer n'est pas toujours des Autans agitée, Le calme la retient en sa place arrêtée.
Contentons ie -vous pri le cœur ennamouré, De ce Prince Grégois, quia tant labouré, Et semé pour ceuillir cette fleur printanière, Qu'il acquiert ce iourd’hui par sa valeur guerrière, Panuret tue est atui, Aymon qu'en dictes Vous?
Il faut que votre fille ait Léon pour époux, Léon qu'elle aborrait, qu'elle voulait combattre, A su par son étoc son grand orgueil abattre.
AYM.
Sire ici le veux bien, et mon affection Était toujours d'avoir pour gendre ce Léon, Léon ce crand guerrier que tout le monde admire, Ores par la vertu qu'on voit en lui reluire, À Ma fille qui n'avait été en son vivant Vaincue, maintenant fléchit sous son amant.
Pour avoir un Roger, ie ne sais quel folâtre, Elle avait proposé qu'il la fallait combattre Quiconque la voudrait, estimant qu'un Roger, Entre tous les humains seul la pouvait renger.
Ô queie suis joyeux, qu'elle éprouve cruelle, Par sa faute, le mal d'avoir été rebelle, Elle ne débuait pas par combat s'obliger, S'elle ne voulait point ce Monarque étranger, Étranger que sans veux recevoir en ma terre, Étranger tout autant amoureux, qu'en la guerre, Prudent, et Valheureux, qui pouvant l'atterrer, Tant il la chérissait ne faisait que parer Aux coups qu'elle à donnez, aimant mieux que sa lame fit rendre l'esprit, que de piesser Dame:
Le Ciel qui veut qu'Amour les conjoingne tous deux, Sans frapper la rendu cejour victorieux
CHARL.
Le trait qu'il à montré de sonamourardente Mérite qu'on avait donne aujourd'hui Bradamante.
AYM.
Si vous le désirez, Sire cet mon désir, Il ne me peut venir ores plus de plaisir, Que de voir Bradamente entre les bras serrée De celui qui l'avait jusque ici désirée, Et que je désirais.
CHARL.
Or donc prenons le jour, Afinde les conjoindre aux liens de l'amour.
ROLAND.
Mais êtes -vous certains du veuil de Bradamante?
Pensez -vous qu'elle soit de cet accord contente Encore que vaincue?
ah ne le crois pas, Vous-même verrez avant endurer le trépas, Qu'elle frustre Roger du bien seul qu'il mérite, Roger qui n'a trouvé vivant de son mérite, Roger autant courtois comme il est valheureux, Roger autant vaillant comme il est amoureux.
Je veux que de Léon la valeur, la puissance, Méritte recevoir en son mal allégeance, Mais Aimon votre fille est trop riche morceau Pour assouvir la sain de ce fin Damoiseau.
AYM.
Conte ie ne sais pas quel sabiect vous incite De dire ce propos, soit qu'il ne la méritte, Soit ce que vous voudrez, vous avez beau parler, Léon l'épousera, il ne faut controller, Et parler d'un Roger:
Roger tant que mon âme Habittera ce corps n'aura ma fille à femme.
ROL.
Elle ne l'aime point:
la voulez -vous forcer?
AYM.
Voulez -vous me contraindre à Léon offenser?
ROL.
nuune pent panunr;
et ne peut vous contraindre:
AYM.
La loi de ce combat la peut du tout astreindre.
ROL.
La loi juste jamais ne force, et ne contraint:
AYM.
C'est son vouloir sa loi, qui la force, et l'astreinct, A jà
ROL.
Elles est à Rogerparauantobligée:
AYM.
Elle ne peut sans moi être autre part rengée.
DL.
Mais ils se sont donnés la maritalefoi,
AIMe Cela ne se pouvait exécuter sans moi.
ROL.
Mais cet un fait passé, et qui nest pas pour être,
AYM.
Je suis desur ce fait le Seigneur, et le maître.
ROL.
monte jons dentq jauger mêmesage promis?
AYM.
voûtez -vous contrôler ce qui m'est seul permis?
L.
J'étais à c'est accort, qui est fort raisonnable,
AYM.
J'étais absent, et pource, il m'est désagréable.
NOL.
Mais Roger est-il pas, et semblable, et pareil?
AYM.
Non il ne l'est en rien, puis ce n'est pas mon veuil.
ROL.
Roger est fils de Roi, il vous faut d'avantage,
AYM.
Roger est un païen contraire à mon lignage.
ROL.
Roger cet fait Chrétien afin de l'épouser,
AYM.
Rolland se sont discours affin de m'aouser,
ROL.
Je l'ai vu, j'y étais lors qu'il reçut baptême, Où il montra l'effet de son amour extrême:
Mais que sert tout ceci, Roger est son époux?
Il n'en faut plus parler, ni entrer en courroux?
L'e onput autre part chercher une maîtresse, Car Vostre fille à fait à Roger sa promesse:
Et vous lib autriez du parduant le jour, Que lui faire donner à Léon son amour.
MARPH.
Si Léon veut avoir Bradamante pourfemme Encor qu'il l'ait d'ompte, il doit tirer sa âme Encore contre moi, Princes voici la main;
Qui doibt ce jour garder le droit de mon Germain, Bradamante est à lui, toujours jette ici mon gage, À qui contredira ce loyal mariage.
Qu'il s'assure d'avoir Marphise pour jamais Contraire, et ennemie, et que mon cœur en paix Je ne reposerai, que ma lame luisanté Ne conserve à Roger la belle Bradamante.
Bradamante le veut, et de Léon l'accort Ne se peut accomplir sans luyfaire un grand tort.
CHARI.
Mais cette paction, cette prise ordonnée 28 26 De combat, nous la rend de son gré condamnée.
Du combat ordonné tout ce divorse vient, Et de sa volonté tout son malheur provient.
RÉGN.
Que Roger soit frustré du fruit de son attente, Et qu'un autre que femme ait ma sœur Bradamante Non il n'en sera rien, c'est oc bien tranchant, Ira tous ces accords, ces desseings empêchant.
À jijà
AYM.
Vuui mon impuent qui fans tesse grommelle.
RÉGN.
Embrasse qui voudra le parti, la querelle De ce Prince Grégeois, ie sçauray me venger Du tort que lon veut faire à ce vaillant Roger, Et tant que dans mon corps habittera mon âme, Léon n'aura jamais Bradamante pour femme.
Ab Rogerou es-tu:
que ton estongnement M'apporte de travail, de peine, et de tourment.
AYM.
one peimenne (amut tnastier l'audace De ce fol insolent, qui devant votre face Je aimimhimrer.
Ahpère ambitieux.
R EGN.
AYM.
Qui te fait si hardi de paraître à mes yeux, Si j'empoigne un bâton?
Je te ferai plus sage Respecter cet endroit, et changer de langage.
RÉGN.
C'est votre ambition qui me rend insolent, C'est Votre ambition qui vous rend par trop lent Encontre la raison, et la raison m'incite De garder à Roger le bien seul qu'il mérite, Vous avez beau crier, et entrer en courroux, Ma sœur n'aura jamais ce Léon pour époux:
Ou avant ici mourrai;
AYM.
Que si j'entre en colère?
Tu connaîtras s'il faut répliquer à son père, Impudent, effronté, Seigneur te jure la foi, Que si nous n'étions point à la face du Roi, Tu t'en repentirais?
sors de devant ma face hé tionote muinemento ère ton mopéit race.
RÉGN.
C'est votre ambition qui foulle la valeur Embrassant la richesse et laissez votre cœur Captif de la grandeur, pour mettre votre fille En lieu bien apparant comme esclaue serville.
Vous regardez le bien;
et non point la vertu, Hélas que votre cœur est bien tôt abattu:
Ce cœur tant généreux qui se laisse surprendre Pour un petit de bien que le sort luitaît tendre.
Le Pilotte qui voit la tourmente approcher Ne fait tendre la voile, et l'ancre décrocher Pour se mettre au destin, mais il attend paisible Que la Merait calmé son orage nuisible:
Dans la mer de Léon, dedans ses cruautés, Mal sage vous allez délivrant ses beautés Sans craindre la tourmente, et la forte disgrâce, Qui au tour de ma sœur cruellement s'amasse.
Vous donnerez ma sœur pour épouse à Léon?
Léon que désirez par votre ambition?
Il aura bien le corps;
mais non point la pensée Car elle est, et sera devers Roger dressée Roger son cher époux:
Monsieur ne vous laissez Emporter aux désirs dont vos sens sont pressez, Rompez tous tes accords, faussez cette entreprise, Et ne faucez la foi, la foi quelle à promise.
Si vous la contraignez?
vous connaîtrez un jour Qu'un Hymen ne voit rien s'ilrés a de l'amour.
L'amour Seigneur saurait être, et quand l'amitié sainte Qu'elle porte à Roger ores serait éteinte?
Encor ne pouvez -vous si ce Roger n'est mort La marier sans faire à ce Roger grand tort.
Quand ma sœur le voudrait (bion qu'il soit au cõtraire 11 Negancut mummenuunuo puinuaversaire, Je punirais l'horreur de sa méchanceté.
AYM.
Voilà de beaux propos, voilà bien cacqueté, Je prendrai ton Conseil malheureux, toujours tête, Que si?
CHARL.
C'est trop parler, Aimon que l'on s'arrête:
Regnaut si elle avait à ce Roger promis, Pourquoi sauçant sa foi, a elle donc permis Cest accord si cruel duquel elle est contrainte, Accord lequel la rend desoubs Léon astreincte?
I IG.
Le sanglier qui se veait cruellement gueté, Qui voit l'épieu luisant, farouché, et irrité, Voyant être entouré, et sa mort fors prochaine, Lance tous ses efforts vers l'auteur de sa peine, Tâche de le tuer?
ainsi pour empêcher Vos désirs sur sa foi, elle à voulu tâcher De tuer son haineux, gardant sa soi promise, Promise devant moi dans les bras de l'Église:
Je le sais, Seigneur l'ai vu, plusieurs ainsi que moi Ont vu ma sœur donner à son Roger la foi, La foi de mariage, et ne devez permettre Sire dans votre Court cette faute commettre.
Vous êtes estimé le plus juste des Rois, Voulez -vous violer, et tirpremrenituis.
Les lois vous viollez si donnez Bradamante À Léon, et frustrez Roger de son attente.
Roger est son époux, et tant que je vivrai Je tiendrai son parti, et Seigneur le maintiendrai Contre tous de la Cour.
AYM.
Je serai ton contraire, Eue n'a péù sans moi telle promesse faire, Je te frotterai bien.
CHARL.
Mais qui est-ce Roger, Je ne le connais point que pour un étranger, Léon n'est étranger?
puis il y a promesse De moi, d'elle, d'Aimon à ce Prince de grèce.
MARPH.
Sire n'appelez point étranger mon Germain:
S'il ne cet fait connaître envers vous plus soudain?
Vous le verrez Un jour prêt à votre service, Vous avez devez garder le droit, et la justice, L'amour la fait Chrétien, et la faictabiurer La loi du faux Mahon, et vrai Chrétien iurer VE persévérance, et toi toi brave compte, Qui sçais Qui Qui accord tu n'en fais aucun compte;
Parle pour ce Roger, et Oliver, et toi, Et Regnaut avez vu qu'il a donné sa foi, Dans les mains de l'hermitte, et outre Bradamante De l'avoir pour mari se trouvera contente.
CHARL.
Je veux qu'elle ait promis à Roger paravant, Mais nous voulons Léon, Léon est son amant:
Nul ne soit si hardi qu'en parler d'avantage, Jele veux, il me plaît que ce beau mariage Soit achevé de main, Regnaut vous en parlez Seul entre mes guerriers, seul vous en controllez;
RÉGN.
Que toute votre court votre parti maintienne, Qu'on montre sa valeur, Elle ferai veoir la mienne?
Je suis prêt de combattre, et démontrer à tous Que ma sœur doibt avoir ce Roger pour époux:
Et que ce beau Léon doibt retourner en Grèce Chercher et non ici quelque belle maîtresse, Et si seul en la Court mon bras ion n'armerai, À cet heureux accort plusieurs j'animerai.
OLIVIER.
Je tiendrai ce parti, ayant vu Bradamante Lui promettre la foi.
RÉGN.
Et toi Conte d'Aglante Rolland qui feuz premier auteur de cet accort, Soutiendras tu Roger?
seras tu son support?
Où est cette amitié que tu lui as jurée?
Soudainement elle est de ton cœur retirée.
MARPH.
Qu'il tienne le parti de Léon maintenant, Je serai contre tu, et courageusement Associant Regnaut nous les irons combattre:
Vienne ores qui voudra pour ce Léon débastre?
OLIVIER.
Se sont vos tours Rolland, toujours ce promette De secourir autrui en ses adversité, Mais te foi promise incontinant s'envolle, Vous êtes grand ami?
mais c'est de la parole, L'effect manque toujours, vous mêmes avez mis Roger en cette accord, vous lui avez promis Tant qu'un esprit val habitterait vostreame, Que vous lui garderiez Bradamante pour femme.
ROL.
Je n'ai jamais manqué à ce Roger de foi, Il sens à nul vivant qui se plaigne de moi, A tort vous m'accusez, et n'était la présence De l'Empereur mononcle, une prompte vengeanc T'allonnerait de pres cette présomption:
L'Empereur Sait assez de quelle affection Je ne suis comporté, et comporte en l'affaire, Refemim oserc entm, a ie prens Comme d'un éventé habandonné de sens.
CHARL.
Voilà bien disputé, mon vouloir vous commande De quitter ce propos, et faire ma demande.
Léon l'épousera, nous-même avons promis:
ROL.
De la promettre ainsi il n'était pas permis.
ATM.
Qui peut autre que moi disposer de ma fille?
ÉGN.
Son vouloir qui ne peut vous la rendre serville.
AYM.
hutnuim ju vouloir?
il le convient changer,
OLIVIER.
Elle le changera?
mort étant son Roger,
AYM.
Je ne veux point Roger, Léon seul Seigneur désire,
MARPH.
Un Royaume n'estbon, il lui faut un Empire.
AYM.
It jui faut mon vouloir, et non vos volontés:
ROL.
Oui d'une ambitton vos désirs agités.
AYM.
Ne suis-je pas son père?
à qui donc doit elle Obéir qu'à moi seul?
elle fait la rebelle, Elle veut un mari à son vouloir choisir?
Éte veut In Roger encontre mon désir?
Je l'empêcherai bien.
Cette l'âme luisante, ROL.
Veut garder à Roger la belle Bradamante.
MARPH.
Léon est trop couard pour maintenant venir Combatre, et contre moi sa gloire maintenir:
Bradamante est Paccue, et cette belle l'âme Veut réparer ce jour l'honneur de cette Dame.
OL.
Léon peut s'assurer d'être mon ennemi, Ei qu' on ne verra point ouuter endormi Sans venger un Roger, quiconque voudra prendre Le parti de Léon;
qu'il s'assure se rendre Ennemi d In chacun.
REG.
Avant qu'il soit deux jours, Il ira chez Pluton jouir de ses amours.
AYM.
Soyez tous contre moi, soyez tous pour débattre Ce que j'ai proposé, ie vous veux tous combattre, J'ai du courage assez, j'ai de la force assez Pour rendre vos desseings dans ce iourrenuerseZ Ha ie mourai plutôt, plutôt que Bradamante Mesprisant mon désir votre vouloir contente:
Impudents, effronté qui troublés mon repos, Traîtres j'aurai dans bref mis le harnais au dos, Je vous ferai sentir?
apports moi mes armes
ROL.
Le vieillard à du cœur.
CHARL.
Cessez tout ces vacarmes, Je le veux, il me plaît.
Ce vois entrerici Léon à découvert, et un guerrier aussi Qui porte son harnois.
LEON.
Àger te vom la quiire, C'est vous mon cher Roger, et non moi qui méritte La belle Bradamante.
ROGER.
Ah j'ai trop offensé Pour méritterce bien, Elle me suis seul blessé, J'ai craché vers le Ciel, et le Ciel me reiecte L'horreur de mon offense, et erreur indiscrète:
J'ai semé pour autrui, Seigneur me suis combattu, Et atterrant autrui assez me suis abattu, Ainsi mouches pour vous ne sont pas vos ruchées, Ainsi oiseaux pour vous ne sont point vos nichez, Ainsi moutons pour vous la laine ne portez, Ainsi taureaux pour vous la terre n'écartez.
LEON.
Je confesse ceci, que par votre vaillance J'ai ce jour dans mes mains, à mon obéissance Votre Dame, mais quoi ie -vous la veux quitter, Je veux de cet amour du tout me déporter.
Que si vous m'eussiez dit votre ardeur mutuelle Je n'eusse fait jamais demander cette belle, Allons encore vous la quitte, et tout devant le Roi, Et devant ces guerriers qui vivent en émoi Tenant votre parti, je laisserai ma prise Vous faisant pucesseur de ma sainte entreprise.
G.
Que diras-tu de moi objet de mes désirs?
Sainte âme de mon corps, âme de mes plaisirs?
Qu' int Roger ta vaincue, héquelle pénitance, Mattera ce mien corps pour ma cruelle offense?
LEON.
Roger voilà le Roi, et les Princes Français, Approchons pres de force.
Sire ie reconnais Le trouble de la Court, c'est pourquoi tu veux vivre Affranchi de ce trouble, et ne veux point surviure A l'honneur de Roger, qui à seul méritté Le bien qu'il à pour moi ce jour celui conquesté.
Cessez Princes Français, cessez tout ce tumulte, Roger est le sujet de toute la dispute:
Vous demandez Roger, vous aurez ce Roger, Je vous veux envers moi à ce jourobliger, Tenez voilà Roger que votre cœur désire, Tenez voylà Roger où tout chacun aspire, C'est ainsi qui sous mon nom de mes armes armé Vous a fait voir ce jour le combat renommé, Cest toujours qui à Vaincu et non moi Bradamante, Doncques donnez-là lui:
car mon âme contente D'obliger ses valeurs, ores la veut quitter, Et veult de cette amour du tout se déporter.
Prince Aimon modérez votre colletère ardente, Recepuez le bonhœur, quiore se présentes Venn gendre vous avez des armes tout l'honneur, Qui gagne votre fille avec sa valeur, Bradamante le veut, Bradamante il désire, Et chacun de la Court à cetaccord aspire.
AYM.
Bien puis que vous voulez la quitter à Roger, Et qu'à ce doux accort vous voulez déroger, Sil Empereur reut viens à te vut tonuescendre Je veux bien recepuoir ce Roger pour mon gendre.
CHARL.
Aimon ie le veux bien, Roger approche toi, Viens Roger, et reçois l'accollade de moi:
 honneur des combats, des armes la merveille, effroi de tous guerriers;
ta valeur nompareille Mérite Bradamante, et Bradamante aussi Mérite que ce jour tu lui face merci, Qu'on l'envoie quérir.
ROGER.
Ce n'est pas ma vaillance Qui me donne ce bien, mais c'est bien la clémense De ce Prince Grégeois, qui soulage ce jour Deux cœurs tant tourmentez des traverses d'Amour.
Sire ie reconnais que ce n'est mon méritte, Je reconnais aussi ma Valeur trop péritte Pour méritter l'honneur qu'à présent avoir reçois, De vous qui vous montrez envers moi si courtois.
Mais quoi que mon mérite ait trop peu de puissãce, Je vous veux, et dans bref donner la connaissance Que le français état ma tellement rengé, Et désoubs sa douceur tellement obligé, Que vous direz un jour les armes ennemies Du Roi Bulgarien, me sontores amie:
Ma vie, mes moyens, mon honneur, mon état, Et mon cœur désormais feront de France état, Et vous Prince honoré dont j'ai l'âmefachée D'avoir ma Bradamante en amour recherchée, Vous verrez, et direz, ô bien heureux le jour, Que ma fille, et Roger feurent conjoints d'Amour:
Vous vaillant Paladins qui avez pris querelle Pour mon faible parti, pour me conserver celle Que vous m'aviez jurée, alors qu'aurez besoing D'un peu faible Roger, vous rendre verrez au point Au simple mandement la forte coutelasse, Le casque sur le chef, et au dos la cuirasse 1faie mémait Jeiète, etu un vaillant effort, Vous me verrez chercher pour vous la dure mort.
MARPH.
Quoi Roger mon support?
ma plus chère espérance?
N'avais-je mérité d'avoir la connaissance De vos intentions?
en votre aduersité Vous vous alliez celant à ma fidélité?
Qui pouvais bien heurer votre si longue attente, n'jauuer de peru la belle Bradamante Qui mourait de regret, que vous avez de tort, De vous être celle à te doux réconfort.
RÉGN.
Venez ma chère sœur, l'inconstante déesse Au plus haut de son bien automra mo nous redresse:
Jouissons des plaisirs et long temps attendus, Plaisirs dont nous pensions les doux effets perdus, Allons voir un Roger, allons voir la fortune Se montrer envers nous à ce jour opportune.
BRAD.
Mon Roger est venu, frère que dites -vous?
RÉGN.
Et mon père qui veut que l'ayez pour époux.
BRAD.
Croirai-je ce bonheur après tant de tristesse?
 FGN.
Regardez l'Empereur, et toute la noblesse, Vous y voyeZ Léon, et un guerrier armé Des armes de Léon, cet ce Roger aimé, C'est m qui sous le nom, et armes de la grèce, Vous à ce jour dompté avec telle prouesse.
BRAD.
Ô bien heureuse moi, puis que par la vertu De monlojal mam mon effortabattu Fleschit désoubs sa main, ô heureuse rencontre, Qui après tant de maux tant de bien nous démontre.
CHARL.
Valheureuse guerrière approchez maintenant, Le Ciel qui vous gardait un doux tontentement Vous montre ce Roger, Roger que l'on vous donne, Qui vous donne Bulgare et sa riche couronne.
Léon quitte le droit qu'il avait desur vous, Et votre père veut que l'ayez pour époux.
J'accorde ses désirs, choisissons la journée Ou nous accomplirons ce plaisant Hyménée.
AYM.
Enfants acolez -vous, et que je voie un jour Naître le plaisant fruit de ce loyalamour.
ROG.
Belle âme de mon corps, de mon âme la vie, Mon cœur n'a jamais eu de te combattre envie, Mais Léon me tenait obligé sur ma foi D'endosser le harnois combastant contre moi, J'ai porté contre moi ces armes malheureuses, Affrontant méchamment junami tunureuses, Pardonne mon délict.
BRAD.
Puis que le Ciel contant, Nous ôte les malheurs qui aloient abastant Notre foi, notre Amour:
que le Roi, que mon père, Et ce Prince bénin, mes cousins, et mon frère Secondent nouejemge eegamtumt ue urs, Et ne renouuelons mon Roger nos rigueurs.
ROGER.
Mais mon cœur nous voilà maintenant a notre aise, Prouvons de finir, et chasser le malaise De ce Prince Grègeais?
intercédons pour mieux?
BRAD.
Je sais ce qu'il a faut pour réparer l'ennui Qu'il souffre ne m'ayant, j'y vais pourvoir;
mais Sire Chacun à son désir, l'héritier de l'Empire Seul se va complaignant, d'H Mais si loingtain Ce Prince sera-il ainsi venu en vain?
Il aime Doralice, et l'accompli veuvage Lui permet maintenant d'entrer en mariage:
Sire donnez la femme?
ROGER.
Nous vous en supplions.
AYM.
Se sera tresbien fait si ces cœurs nous lions D'un Hymen éternel.
MICPECIMCI.
Il est fort convenable ROL.
Sire que vous facie Z cetaccord agréable.
 FGN.
C'estaccord proposé me vient tant à plaisir, Queil vous vaus priant d'accorder le désir De ma sûr Adamante.
OLIVIER.
Et mo ie me conforme A cette humble requête, et qu'en bref on informe Chacunde cet Hymen, conduisant tout leurs cœurs Nager avec repos eÈs Cyprines douceurs.
MARPH.
J'en suis aussi d'avis, on vais perdant tout l'ire Qe inontu y comenuujeep accord ie désire Puis qu'il plaît à ma sœur, chacun vous va priant D'aller ce couple saint ores appariant.
CHARLEM.
Vos désirs sont les miens j'accorde la requête Que vous me présentez, qu'on avance la fête, Qu'on achemine tout:
la belle vous aurez, Et dedans peu de jours son époux vous serez.
LEON.
Sire ici n'ai jamais mérité cette grâce, Mais celle qui ce bien ce bon heur me pourchasse, Qui me peut commander, mérite cet octrois Que vous me concédez, et quant est de pour moi, Je me veux efforcer de vous faire paraître Ma sainte affection, et vous ferai connaître Princes mes chers amis, que cet état Français Jouit pour le présent d'un serviteur Grègeais, Bijà Dans bref estimer son service estimer à service Apparant à l'égard de ce loyal office.
Et vous douce beauté autrice de mon heur, Qui étiez autrefois mon bien heureux malheur, Sous le Phare luisant de votre courtoisie Qui mon âme détient par tant de biens saisie, Je veux vivre, et mourir, et voguer désormais Dedans la mer d'amour, vous délaissant enpa, Vostre vaillant Roger, dontl effort magnanime Peut de mon amitié faire toujours estime.
AYM.
Sire ici suis d'avis que dedans peu de jours On aille consommant ses plaisantes amours.
HARL.
Allons donc aviser que par toute la terre On envoie Cartels, pour anonçerla guerre De ces soldats d'amour, allantissons les feux Qui embrasent sans fin leurs désirs amoureux.
ACTE DEUXIÈME.
RODOMONT, ESCUTER, AYmon, Roger, Marphise, Charlemagne, Rolland, Olivier, Regnaut, Léon, Bradamante.
41 CHOEUR DES MUSICIENS.
RODOMONT, ESCVIER, RODO.
Esprisant mon amour, ma valeur, mon service, Que j'abaissais trop bas) ingrate d'oralice (cart, Tu presneras à moi un traître MandriUng volleur étranger, un tartare fuyart, Qui à toujours cherché dans la terre occupée, Un coin pourse sauver de ma tranchante épée.
Il fuiojout de mes yeux, comme un lièvre peureux Quand il entend le son, et les chiens furieux.
Si j'étais au lèver de ce grand œil du monde, Redoubtant ma valeur, il était ou dans l'onde Il se couche le soir, étais ie vers Athlas?
Il était ou il sort de son aimé soûlas:
 Bijà
Étais-je au Garamant, ou sa torche Delphique Fait jaunirle sablon de la terre Lybicque?
Il était au Borce, ou les amas négeux Couronnent les coupeaux des rochers montagneur.
Étais-je en ce quartier?
lors ses courses fuyantes, Se dressaient vers le Nil aux sept bouches béantes.
Bref si j'étais le jour affin de le chercher?
Seullement par la nuit on le voyait marcher:
J'ai circui l'vniuers, et ni à coin de terre Qui n'ait senti l'effort que venir pousse en la guerre Recherchant ton volleur, et alors qu'il te prit, Et que de t'enlever méchant il entreprit, J'étais dedans Paris, ou mes forces vaillantes, Ménoient devant leurs coups tant de troupes fuyantes.
Je les menais ainsi que le pasteur conduit Son troupeau quand le jour va cédant à la nuit:
J'étais dedans Paris, ou devant mes audaces La mort s'apparaissait en mille et mille places, Tout le camp des français, leurs palladins, le Roi Combatant vaillament se présentaient à moi, Les menaces de mort, le sang, les coups, la rage, Étaient pour émouvoir tout indompté courage?
Mais fort méprisais tout, comme un sanglierireux M'éprise les efforts des limiers furieux, Et non moins qu'icelui quand il est en furie Fait des chiens le suivant grande turie?
Je faisais desfrançois, et pas un coup de main Ne se jetait de moitiqui jeup poupe en tam.
À l'autresois réduisais (armé d'une cuirasse Le corps tout à l'entour) son corps desur la place Tranché par la moictié, à l'autre a ffendais La tête jusqu'aux dents, un autreois rendais
Terraté, tout meurtri, sans poulx, sans cœur, sans âme, Tant seulement du vent qui partait de ma lame.
Ainsi que le tonnerre éclatant, furieux Ravit de son éclat la clarité de nos yeux Sans entamer le corps, qu'il ôte la mouelle Des os sans les casser, qu'il ôte la cervelle Du test sans le briser, ainsi ainsi terraçois Les français à mes pieds du seul bruit de ma voix.
Quelque part que j'allais, le feu, le sang, la perte De ses lâches français se voyait découverte.
Quand grands frappais du pied?
le carreau offensé, Sur lequel Rome frappais était tout embrasé, Le feu de se carreau croissait en telle sorte De carreaux en carreaux, que soudain une porte Allaient coup de sur coup tellement s'étends Dedans cette maison, qu'avez tôt sa voisine Arse m'ettoitapres sa voisine en ruine.
Paris se ruinait, et mesffortes Vailleurs Étaient le seul objet de ses grandes douleurs.
Pirrhe dans Illion en vengeant son outrage La mort d'une Péan se j'était au carnage:
En vengeant tant des miens meurtris par les français, Dans leur perfide sangallors ie me baignais, J'allais toutr'enversant en ma Valleur diverse Comme fait le faucheur les herbes qu'il ranguerse, Paris était à moi;
et Charles surmonté Mette livrait sa couronne, et son sceptre indompté Jusques à c'est effort, tout fuvait à ma vue, Et si se n'eût este la fâcheuse venue D'un de mes serviteurs lequel vint m'avertir De tel ravissement;
Les leur faisais sentir
Les rigueurs de la mort, et cette grande ville Était pour démourer desoubs mon jouc serville.
Ton traître Maudricart avait choisi le temps Qu 'avais autre soin que ce fol passetemps.
Or tout étant conduit par une destinée, Il parut à mes yeux en fin une journée Te conduisant sans peur (mais toutefois mon nom Avait fait en ces lieux paraître mon renom) Tu le sais Doralice;
et ton seul témoignage Fera connaître assez quel estoit mon courage Affrontant ton larron, et sans le messageQui nous vint racontant d'Agramant le danger Nous sommant de l'aller secourir en sa fuite, Mandricart pût payé de ma longue poursuitte Les pas, et les dépens, le danger d'Agramant Nous sépara pour tout, puis allâmes suivant Le chemin de notre ost, Roger, sa sœur, Gradasse Voulurent affronter de ton ami l'audace, Roger m'attacque aussi pour Frontin, que j' Pris dans la main d'autrui en brossant par les boys.
Agramant ordonna que notre différance, Après qu'il aurait mis à sac toute la France s'irait exécutant, nos débats furieux Contraindrent notre chef de contenter nos yeux, Nos désirs de combattre, et au destin uable Agramant nous dressa, lequel très-fauorable Nous mit au premier point, ou soit que ton ami Redouta la fureur de moi son ennemi, Ou qu' Agramant voulut un accort ance, Il mit le différend en tes mains (trop muable) Pourjuger ces effets, que c' que tu rais Qui feut à toi conioinct par maritalles lois,
Feut toujours autoy, te procéda sans crainte, Et l'autre repoussé, alla dresser sa plainte En un autre parti, sans troubler pour jamais, De ton élection la désirable paix.
Malheureux qui se fie, et se met misérable Au vouloir indiscret de ce sexe muable.
Qu'étais-je grande te pri au pres de Mandricard?
Tavait-il vers moi de deux aucun égard?
Me quit ter pourioüir de ce traître tartare Dont Roger abaissa l'audace trop barbare;
Ainsi donc moqué, horrible, furieux Sans répondre un seul mot j'abandonné ses lieux, Fuyant ton cœur ingrat, qui faisait perférance D'un qui n'a su parer de Roger la vaillance.
Combien me retirant de ce camp ennuyeux, Tournai-je devers toi, et mon front, et mes yeux, Et ne s'en fallut rien que vengeant mon outrage Je ne tournasse bride, et féisse un grand carnage, Mêmes de tous nos gens, j'avais de force assez Et de cœur ce jour la pour rendre renversez Les scadrons d'Agramant, et de rendre poursuite Pour mettre lesfrançois, les Paladins en fuite, Prendre Charles captif, et outré de dédains Asservir l'uniers souvir l' es mains.
Rodomont qui jamais ne trouva son semblable, Qui ne trouva jamais fortune variable Entre tant de combats, par les méchancetés Des femmes à trouvé les destins irrités;
Mon mal en est reçent, la mort d'une Isabelle Montre mon infortune, et ma rage cruelle.
Phare de chasteté, le sujet merveilleux Qui habitte la haut en la voulte des cieux?
Bien que ta mort me soit un affrond, une rage, Je n'irai point changeant mon amoureux courage, Je t'aime bien que morte, et mon cœur amoureux Sera de ta beauté à jamais désireux.
Or ce n'est pas l'affrond, et le plus grand diffame, Que mon nom à reçu au moyen d'une femme:
C'est par une Chrétienne, et non par Un guerrier, Que j'ai perdu l'honneur, et le vainqueur laurier Sur tant de Caualliers, cet cette Bradamante, Qui de sur mon effort à la joute Vaillante m mit hors de la selle, et me jeta dans l'eau, Deliurant les prisonniers prisonniers au tombeau De la chaste Isabelle, ô rage qui m'enflame, Rodomont feut dompté par le bras d'une Dame?
Il ni a nul canton sous la voulte des cieux Qui n'ait senti l'effort de mon bras furieux:
La terre Va tremblant à ma seulle parole, Pluton Roi substerrain se courrouce, s'affole De me veoir en fureur, craignant qu'en mes fureurs Je n'enfonce la bas en ses noires horreurs Qu'élque quartier de terre:
allorsque sur Neptune Je vais chercher par tout les hasards de fortune, Neree redoutant mes armes ma valeur, Pacifie ses flots, et sa forte vigueur, Rodomont n'a trouvé aucun homme sur terre, Qui ait onc résisté à ses efforts déguerre, Qui l'ait onc surmonté, et un bras féminin Lui fait voir les efforts du vollage destin.
Depuis ce jour fâcheux Un an, une journée M'accommodant au veuil de cette destinée, Je n'ai porté nul fer, or ce terme expiré, Mon cœur acazané vaillant cestinspiré De chercher les hasards, et sur tout quelque désire, De me trouver en lieu pour causer le martyre De ceux de Clairemont, de la race d'Aimon, De sa fille qui la triomphant de mon nom.
ÉCUYER.
Sire si vous voulez donner ila congoissance, Encor plus que jamais de la grande vaillance Qu'on voit en vous reluire, et venger cetaffront Que vous avez receu de ceux de Clairemont, Courage, dans Paris le destin vous présente Un fait pour vous venger de cette Bradamante, Charles tient court ouerte, et même aux ennemis Sans craindre aucun débat courtois il a permis De montrer sa Valeur aux combats, aux allarmes, Aux tournais préparez de toute sorte d'armes:
Et si vous désire Zi paraître, et Venger Votre tort?
dans deux jours on marie Roger Avec Bradamante.
Ô nouvelle agréable, RODO.
Voi cet iour maudit, et l'heure misérable Amants infortunés que vous verrez sur vous Plevoir par cette étoc mon violant courroux.
Roger le plus méchant?
ce Roger le plus traître Qui soit sur l'Hivers, qui a trahi son maître Trahi son Dieu, sa foi?
sentira dans demain Mon dédaigneux courroux, les efforts de ma main.
Je vengerai sur cela par l'effort de ma lame L'affrond que j'ai reçu de sa vaillante femme:
Je vengerai sur autre le tort fait à son Roi, Au puissant Dieu Mahon, et à sa saite foi,
Qui me l'empêchera?
que ces guerriers de Frante, Viennent pour s'opposer à ma forte vaillance Je les attents au but, Charles assure toi Que tu verras dompter tes Cavaliers par moi, Et les mener captifs au Royaume de Sarse:
Allons donc à Paris, Paris qui n'eût l'audace De s'opposer à moi, allors que mes valleurs Jouchèrent tant de morts, mirent tant de douleurs Au cœur des citoyens, qu'oncques telle victoire Ne se consacrera au temple de mémoire.
Je fis cheoir tant de morts au rives d'Acheron Par mon étoc ce jour, que le veillard Charon Ne vit jamais sa main, sa nace embesognée A conduire les morts en aucune journée Avec telle affluance, allons donc de ce pas, Conduire ce Roger au funeste trépas.
Il est mort autant vault, la lumière du monde Ne sortira deux fois le matin de son onde Ains qu'il ne son tuptif, et tye foubs mes fers, Ou envoyé la bas aux ténébreux enfers.
Aimon, Roger, Marphise.
AYM.
Pproche toi Roger viença que ie t'embrasse, AARA Ie bénis l'éternel qui ma donné la grâce D'avoir un si bon gendre, en qui les geux amis, Tant et tant de vertus prodiguement ont mis Si bon t'eusse moignu au premier que ton âme Désireit d'obtenir Bradamante pourfemme?
Je te l'eusse donnée, et n'eusse si lon temps, Empêché les desseins de ce beau passetemps.
Venge toi doucement de cette longue attente, Et assure le cœur de notre Bradamante.
ROGER.
Mais Mousieur vengés.
vous de ma présomption, De lui avoir dressé ma sainte affection Pour ne la mériter, ses beautés et ses armes Dont assez connus l'effort, me mirent tant d'alarmes Tant de feux dans le cœur, que je n'ai su sauver Ma chère liberté, désirant éprouver Comme l'aigle à ce feu mes débiles prunelles Et contempler à plain ses lumières jumelles.
Je m'approchai trop pres, et mon désir larron Me fit alors pareil au pauvre moucheron, Qui volletant sans cesse autourd' elle La trouve (malheureux) si plaisante, et si belle Qu'il si jette dedans, et son plus grand plœisir, Le vient par une mort tout à l'instant saisir.
Monsieur j'ai faictainsi, et lors que j'eus la vue De ma chère moictié, monme feustesmue De tant ue rareit ( queies denx jenx ferme Je me jetai soudain en ses déteins aimés, Résolu de mourir en cette douce attente Ou bien d'avoir un jour ma belle Bradamante.
AYM.
Le ciel qui approuvait vos aimables désirs Ne vous à point voulu troubler de déplaisirs Il vous gardait ce bien, cette belle journée La fuite des malheurs, et à l'hœur destinée?
Qu'il en soit dencq béni, mais Rager dites moi Le dîner est-il prêt?
voici venir le Roi, Que l'on aille quérir vitetement Bradamante, Pour elle ce beau jour seullement se présente.
MARPH.
Monsieur ie m'y en vais Regnaut sus donc allons, Et Dames, et Seigneurs maintenant assemblons Et préparons nos cœurs à toute éjouissance.
Charlemagne, Rolland Oliver, Aimon, Roger, Regnaut, Léon, Bradamante.
CHOEUR DES MUSICIENS,
CHARLEMAGNE.
Ve manque-t-il guerriers ou l'on n'ait satisfait ZAfin de nous donner un plaisir tout parfait?
Les jeux, et les tournois, en tous lieux sepresentent, Et tous les Cavaliers s'aventurent, et tentent De gagner par mérite aujourd'hui les beautés, Par les effets plaisants de leurs habilletés.
Chacun pour honorer un Roger magnanime De sa grande valeur veut donner quelque estime:
Roger digne que France aille montrant ce jour Combien lui est plai sant ce triomphe d'amour.
ROL.
Sire pour le respect de la fête amoureuse, Et ses nopciers effets?
mon âme désireuse Pour honorer Roger veut mettre le harnais, Et démontrer sa force à la force du bois.
OLIVIER.
OLIVIER.
Je le désire ainsi, le regard d'Angélique, Cousin comme tu crois le courage vous pique, Non l'honneur de Roger?
ROL.
oliver j'ai franchi Heureusement ce saut, et tu vis affranchr De ses cruelles lois, connaissant sa malice, Et le refus hautain de mon humble service.
CHARL.
Relland ne vous armez -vous jugerez des coups, N'aimes et Olivier seront auecques jours, Vous ordonnez tout;
et juges raisonnables Vous verrez des guerriers tous les plus remarquables.
Vous donnerez le pris au plus brave vainqueur, Car ie suis assuré que vous avez au cœur Tant et tant de vertu, qu'au plus digne en vaillance Vous irez ajugeant le pris la récompense.
Pouaie neu Apinon, et jon puissant Roger, Tout est-il prêt?
oui Sire:
AYM.
CHARL.
Il si faut donc renger, Et puis après dîner en toute esioüissance Nous passerons le jour au bal, et à la dance.
AYM.
Sont allez nous quérir le point qu'il nous défaus Ma fille l'épousée.
CHARL.
Après tant de traverses, Tant de cruels combats, de peines, de tristesses Ou cette pauvre France allait se consommant, Par les cruels efforts du superbe Agramant, C'est bien quelque raison qu'ores on s'esiouisse, Et que toute douleur de nous s'évanouisse:
Que l'on passe huit jours en plaisirs, en ébats, En tournais amoureux, en dances, en combats.
Ce jour le bal sera, demain que l'exercice De la boulle s'essaye, et mardi dans la lice On aille combastant, Mecredi les vieillards Iront à qui mieux mieux agréilles, et galiards.
Les combats des Taureaux vous aurez le cinquième, Le Comique sujet vous aurez le sixième, Lé septième, chacun videra ses débats, Le huictiême, Roger couronnant nos ébats Sera couronné Roi, chacun donc s'apprête Pour honorer te jour cette amoureuse fête, Pour le vaillant Roger, pour la fille d'Aimon, Chacunface ces jours renommer son beau nom.
ROGER.
Sire ici ne sais pas par combien de services, J'irai récompensant tous ces grands bénéfices, Las il est impossible, et aussi est-ce un Roi, Un Monarque Francais, lequel s'adresse à moi, Tout autant qu'ili a de Monarques au monde, Ne se peuvent venter de faveur sifeconde Comme vous Empereur, et qui seul mérités De gouverner en tout, toutes les volontés:
Aussi pour mon regard, pour la faveur, la grâte Et l'honneur merveilleux que j'ai en cetteplace, Ventez vous d'un Roger, qui sera pour regard, À votre humble service, et en guerre, et en paix.
ROL.
Sire voici venir l'épouse fortuné.
LEON.
Si j'ai manqué de coup, j'aurai cette journée Agréable à mes yeux, vous menant jusqu'au lit, Et donnant a dutrui mon dismable déduit, Bâte ie suis contant.
BRADAM.
Grand Prince je vous jure, Qu'il y à ja dix ans qu'une prison obsure Nous détenait serrez, et notre liberté St uien neure te tour par vôtre honnesteté.
Et ne sera nul jour, et nulle heure en ma vie, Qu'à vous faire plaisir toujours na ie mon envie.
RÉGN.
Dépêchons chère sœur.
MARPH.
Voilà le Roi tout prêt De dîner, allons tôt à ce plaisant apprêt.
CHARL.
Venez belle guerrière, approchez prenez place Selon vos qualités, vos honneurs, votre race.
Roger sera pres moi, et Bradamante aussi, Que chacun de vous tous aie de soi souci.
CHOEUR DES MUSIciens qui chantent pendant
le dîner.
Epêche lumière du monde, Cesse d'esclairerpar les ceux, S Baisse ta tête dedans l'onde, GUC ÊE) Amenant les flambeaux nuiteux.
Thétis se fache soucieuse Dequoy tu fais si longle jour, Pousse cette troupe amoureuse, Pour nager au fleuve d'amour.
Et toi des hauts cieux l'Emperière, Assint a toit uivin attort, Et comme Deesse noûtière Bannis loing dis le discort.
Et que cette bande joyeuse, Ces amants dedans ce seiour, Aillent d'une ardeur amoureuse Nager dansle fleuve d'amour.
Venus Déesesse dé lices, Âme ici tous tes ébats, Tes ris, tes mignardes blandices Tes jeux, et tes plaisants combats.
Et de leur flamme soucieuse, Fais que dans ce plaisant estour, Ils aillent d'ardeur amoureuse Nager dans le fleuve d'amour.
Et toi grand Dieu, Dieu d'Hyménée Conduits ces amants à bonport, Et que ta grâce fortunée Les compagne jusqu'à la mort:
Puis de ta liqueur précieuse, Du bien, de l'heur de ce beau jour Él deimnaratar amcaicaje, Ils nagent ou fleuve d'Amour.
RODOMONT.
À déjà le Soleil au millieu de ce monde INous darde ses rayons, conduisant dedans l'onde Ses rapides cheauls, il est temps de combler De malheur ce Roger, et cette court troubler À mon avènement, il est temps que le vice De ce traître Roger par mes mains se punisse.
Je l'aperçois à table au milieu des douceurs Compagnon maintenant de ses nobles Seigneurs, Dont il na mérité la plus simple acointance, Le voilà ce méchant qui en toute plaisance Courtise sa moictié, ils veux à ce jourhui Combler cette maison d'un rauageant ennui La race, la maison du Prince de Dordonne:
Non pas que Cupidon de ses traits me poinçonné Pour troubler ses ébats, comme firent jadis, Les Lapithes cruels par le vin étourdis:
Un plus brave sujet me commande à cette heure, Il faut que ce méchant, ce déloyal demeure Étendu sur la terre, outré de mille coups, Et que sa mort finisse aujourd'hui mon courroux.
Pour venger de Mahon la loi parfois faussée, Et venger mes affronds, ma juste renversée.
Sors d'ici malheureux, sors d'éloyal Roger, Je suis ici venu afin de me venger, Et pour venger autrui, ose tu bien paraître Aux yeux de ses guerriers, qui malheureux traître As trahi de Mahon la nompareille loi, Ton pais, tes amis, ton seigneur, et ton Roi?
Tu tes fait baptiser, ta promesse première S'obscurcit maintenant par cette loi dernière, Tu adores un Christ notre Mahon laisant?
Pauvre fol abusé, qui ce vais repaissant Paraissent seullement en effets bien petites, Pres de l'hœur très-certain, ou s'adressaient tes veux Mais contraire toujours y percister tu veux.
Regarde Rodomont, Rodomont Roi de Sarce, Dont la grande valleur est par le monde éparce, Qui te viens abaisser le cœur audacieux, Mesprisant le pouvoir de mes célestes Dieux, De Mahon, Travagant, et de cet œil du monde Qui jerugeue ron qu'en cette mace ronde S'augmentent tes forfaits, or si tu n'as le cœur De combattre tout seul redoutant ma valleur?
Prends ceux que tu voudras, j'ai assez de puissance Pour les surmonter tous.
Tu as trop d'arogance ROL.
Pour tes petits effets, qui n'as pu soutenir Le bras d'une pucelle, et ferme te tenir Sans choir de tes arçons, crois que ta destinée Doibt être par ce bras aujourd'hui terminée, Voici le jour fatal que Rolland valheureux I Juoyra d'un seul coup aux enfers ténébreux, Ambianeamoipariy moite.
RODO.
Rolland ne viens pas seul, ma lame est assurée (Encor qu'une Thétis t'aie rendu le corps Inulérable, et fort) de rompre les efforts De tes enchantements, prends donc pour la défense Tel nombre que ton cœur estimera bâtant Et assez valheureux pour m'aller combastant:
Accourez tous ensemble, et mutinez la ville, J'ai autant de pouvoir de la rendre serville Esclave sous mes lois malgré tous vos efforts?
Que j'avais quand mon bras fit tomber tant de morts Aux rives d'Acheron, et quelq ue grande nombre, Que le veillard nocher de la caverne sombre Ne pouvait pas fournir à passer les esprits Aux livres de la mort par cette main écrits.
ROG.
Puis que je suis l'objet de sa grande arrogance, Cest bien quelque raison que j'en prenne vengeance, Rolland laissez moi faire, et si personne suis dompté?
Vous vengerez ma mort desur cet effronté;
Mais ou le Ciel sera du tout en tout contraire, Ou bien ici punirai cet acte téméraire.
Ciin
AYM.
Qui est cet impudent qui vient troubler ainsi Nos noces, nos ébats?
qu'onle chase d'ici, Sire cette mépriser votre grandeur royalle, Que d'entrer maintenant armé dans votre sale.
Leve haut la visière, et viencea malheureux?
Que veux tu maintenant à mon fils valheureux?
Que si j'étais encor en ma verte jeunesse Tu sentirais l'effort de ma main Vengeresse, Quelqu'un de ces guerriers parera mon défaut
OL.
Je veux que ce soit moi:
Mab sesera Negnaut:
RÉGN.
Je veux venger mon frère, et avant un quart d'heure, L'envoyer pâle, et mort en la somhre demeure.
RODOM.
Je suis ce Rodomont qui nu parthuji;
Et qui vous veux ce jour tous esclaver sous moi, Je vous envoyerai prisonniers ou en Sarce, ou au pays d'Arger, 
Écuyer ma cuirace, KEGN.
Mes armes ameneZ mon baiard vittement Pour châtier l'orgeuil de ce fol, promptement.
OLIVIER.
Regnault peut s'il fin plaît se fâcher se débattre.
Mais ie suis assuré qu'Olivier veut combattre Aviourd'hui Rodomont, il aime trop Roger, Pour le laisser braver, et ne le point venger.
BRAD.
N'irai-je point armant moi-même ma poitrine Pour sauver mon époux de la proche ruine?
Non non se sera moi, ne vous tourmentez plus, Qui veux rendre ce jour ce Rodomont confus, Reeta, iepurdempieme renmentor quusente Ce que peut au combat le bras de Bradamante.
ROG.
Mon souci demourez, et vous braves seigneurs, Cest moi qu'il veut avoir ou fort de ses fureurs, Nous perdons trop de temps, le soleil ja s'avance Et ainsi déburais déjà avoir pris la vengeance De sa témérité, sire donnés le champ A ce fier Rodomont comme le veut son rang Comme un Roy le meritte, et vous verrez mal Chasser présentement une si méchante âme D'un corps si arrogant.
MARPH.
Et moi souffrant ce tort Je n'opposerai point mon belliqueux effort Contre cette ennemi qui trouble notre joie Mes armes vittement que ce traître j'envoie Sur les rives d'enfer, mes armes, laisseZ moiIe sçais qu'elle valeur accompagne ce Ri, J'ai sa force éprouvée, et je suis bien certaine Qu'à ce jour leurs rendrai son arrogance vaine, Il n'en faut point doubter.
Et pour te châtier RODOM.
Ainsi que ton germain, Seigneur viens en ce quartier.
En délaissant ta foi, ta promesse antienne, Traitresse tu tes faite ainsi que quelque chrétienne.
y lis auet len Rager,
LEON.
Je serais bien sans cœur, Si ainsi ne reparais maintenant la faveur Recue par vos mains combastant ma maîtresse, Et bien que j'aie en moi trop petitte prouesse Auprès de ces Seigneurs, Seigneur vous veux secourir, Et faire promptement cette impudent mourir Ou périr vous vengeant, se sera grande gloire A mon nom, si ie meurs tentant cette victoire A votre occasion qui entre les humains Seul tenez de Léon le service en vos mains.
OLRoger ce n'est à vous maintenant à débattre Qui devez cette nuit votre Dame combattre:
Laissez moi cet effet, et vous puissants guerriers Ne ternissez ainsi vos valheureux lauriers De si petitte gloire, ayez cette assurance D'en voir, et promptement la très-iuste vengeance:
Nul ne m'empêchera, or donc laissez moi Ce sujet arrogant pour preuve de ma foi.
ROD.
Charles faits délaisser ces discours, ces frivolles, Que l'on vienne aux effets aussi bien qu'aux paroles, Eslis qui ils voudras, que si tu vais pensant Un de tes palladins n'être pas suffizant Pour s'attaquer à moi, qu'ils viennent tous ensemble, Ils verront si mon cœur, si mon courage tremble Pourleur grave maintien, ils verront que ie peux Es armes accomplir tous les points que sans veux:
Si ici manque à présent de force de vaillance, Non plus que quind Paris résentit mupufuut, Or donne moi le lieu, afin de te prouver Roger être un ingrat, qu'on me vienne trouver Rodomont est tout prêt.
RoG.
Sire qu'on nous concédde Ce qu'il va demandant, et que chacun me cédède Le combat qu'il requiert, et puis que cet à moi, Que Nodomen teuts Pastartineioy Je m'en vais te trouver, qu'on apporte mes armes.
CHARL.
Rodomont tu auras la fleur de mes gendarmes En tête ce jour'hui, tu entreprends beaucoup;
L'ai peur que Dieu ouvestin ne tetrompe ce coup, Et te face sentir qu'un acte téméraire Reçoit ou tôt tard le mérité sallaire.
ROD.
Baille qui tu voudras il m'est indifférend Made Téical inamne
Il est trop impudent, AYM.
Donnez -moi ce casquet.
Je mets cette cuirace, BRAD.
Et tout ce corps aimé amoureuse j'embrasse, Espérant que le Ciel me donnera cet hœur, Que t'embrasser ce soir de Rodomont vainqueur.
AYM.
Que ie te puisse ôter cet armet de la tête, Et y mettre un laurier guerdon d'une conquête, Courage mon Roger, la raison qui te suit, Te prépare au combat un glorieux déduit.
CHARL.
Je te ceins cette épée à ce côté senestre, Que puisse tu mon fils d'une valleur àdextre Tuer ton ennemi, et que ce soir vainqueur Je te puisse embrasser au désir de mon cœur.
ROL.
Tenez voilà l'Écu boulevart salutaire, Pour vous targuer des coups de ce rude adversaire J'atteste l'Éternel que si le cruel sort Se révoltant ce jour vous délivre à la mort?
Que Rolland veut mourir, ou prendre la vengeance Deâme fol éventé rempli d'outrecuidance,
LEON.
Ce combat mes Seigneurs n'est le plus grand danger, Douta peu sortira son nonneur Roger.
Je suis fort assuré que Rodomont superbe Doit tomber par son fer mort maintenant sur l'herbe,
RÉGN.
Si ce n'est par la main de Roger?
se sera, Se sera par ce bras qui le terracera Roide mort à mes pieds.
OLIVIER.
Posarmes sant trop belles Pour abaisser si bas leurs forces immortelles, Je le ruinerai, et avant que le jour S'aille se soir plongeant en l'humide seiour.
BRAD.
Je désirerais fort d'avoir cette licence De m'attaquer à lui, pour montrer la puissance Qu'amour me va donnant pour venger mon époux?
ROGER.
De tant d'affections ici vous honore tous, Dépêchons allons tôt, longuement il me tarde Que enfin n'aille empourprant de son sang Balisarde.
BRAD.
À Dieu mon cher espoir,
ailariarièle lua, GER.
Vous aurez à ce soir en vos bras vêtre époux.
CHARL.
Nous vous asiisterons, et par notre présencs Nous vous enhardirons à punir l'arrogance De ce fol éventé,
Mes coups le guariront, .
Et par ce bras ce jour tous ses maux finirons.
ACTE -TROISIÈME.
RODOMONT, ROGER, BRAdamante, Charlemagne, Marphise, Aymon, Rolland, Regnaut, Léon, Olivier.
DisME DE RODOMONT AUX enfers, Charron, Pluton.
RODOMONT.
VE tardes-tu Roger?
Un couarde crainte De mourir ce jour est dans ton cœur empreinte (heureux, Ainsi comme tu crois?
caZannier malViens ores recepuoir un honneur bien heureux Mourant par cet étoc, la mort est bien heureuse, Allors qu'on la reçoit d'une main valheureuse.
Tu te pourras venter d'avoir été dompté De celui qui n'a chever en rien surmonté Que par l'enchantement de cette belle lance Que ton épouse avait au défaut de vaillance.
Tu as fait des beaux coups allors que tu avais Cest Escu Médusin auquel tu te fiais A faute de vertu, et ses armes charmées Qui ont rendu par tout tes forces estimées.
Mais fusse tu arme d'armes de diamant, Eusse tu cacés ânier pour rempart maintenant Veng Ide puissant, et que les destinées Eussent à point nommé tes heures destinées J'irai tout traversant, et malgré le destin Tu iras ce jour à la mort de butin.
Mais que tardes -tu plus?
ià le soleil s'avance De galloper au soir nous donnant le silence, Viens ou si On m'égris?
Charles, et ses Seigneurs Qui tiennent ton parti, à mes tûtes fureurs Serviront de plaisir?
et toute la puissance De ses Soldats Français sentiront ma vengeance?
J'irai tout terraçeant, ainsi que le sieur Renverse les épiz de Juilliét tout l'honneur.
Ainsi qu'un Loup entré dans une bergerie Dégaste le troupeau, fait une grand turie Sans trouver qui résiste étant tropfurieux, Au regard du troupeau trop craintif, et peureux:
Ainsi de ses Français était ferai dans peu d'heure, Si se couard Roger fait plus longue demeure De venir au défi qu'ores j'ai presenté Et qu'il à devant tous par contrainte accepté.
Sa femme, ses cousins, toute la Cours' efforce Pour l'aller détournant qu'il ne tente ma force Sachant bien ma valeur, mais sa témérité Veut veoir ce jour heureux à son jour limité De peur d'estré blâmé d'avoir peu de courage, Il viendra tôt ou tard rechercher son dommage, J'enattes mon nom, ma valleur, mes efforts, Serments plus solennels, et jurements plus forts Que celui des haults Dieux par les Eaux Stigieuses, Elle ie vais demonstrant mes vint Contre tout mon debuoir, et de faisout mont De et me guerrier De Force.
Rodomont la terreur merveille de la guerre, Qui se peut asservir tributaire la terre Si tôt que son désir en sera convoiteux, S'attaquer à un seul, à fat amoureux?
Mollace Phrigien aux armes ridicule?
Bais baste cet héros, cetindomptable Hercule Vouleut bien impourprer ses flèches dans le sang De Nesse le centaure, et avait percer le flanc.
Qu'il vienne vertu l'attends, et sur ce fraisés ombrage Je m'irai reposant attendant c'estouurage, Et toi âme Soleil tu as beau te hâter, Je ne veux qu'un quart d'heure affin de le dompter.
ROG.
T qu'est-ce cy mon cœur, ma chère Bradamante, LIe vo vois toute pâle et craintifue, et trẽblante?
Craignez -vous ce combat?
assurez votre cœur;
J'espère que dans bref vous me verrez vainqueur, Doutez -vous de mon droit?
et que sans apparance Il vient ici montrer sa debille puissance?
Sans aucune raison il me va poursuivant, Mais auecque le droit homme m'en vais le suivant.
CHARLEM.
Elle est pour ce combat, et craintifue et tremblante, Comme est la Colombelle alors que la tourmente L'agitte coup sur coup.
ROGER.
Elle doit s'assurer ROG.
De me voir du combat ce j'hui bien heurer:
Mon âme, Seigneur te pri' ôter de ta pense Latramt, e dege pim quit gru iy tante.
BRAD.
Puis-je avoir du plaisir vous voyant à mes yeux Martell, et blesser par cet audacieux?
Non, non autant de coups qui touchèrent vos armes, mnofuiumn naunuumu jaeulerO uularmes Qui viendront m'assaillir.
MARPH.
Ma sœur, le Dieu puissant Va tout le monde entier par le droit régissants, A tort ce Rodomont cette carrière essaye, Et son mauvais demon en ce lieu cy 'envoie Recvoir le guerdon de ses lâches forfaits.
BRAD.
Le sort nous va montrant ses furieux effaits Plutôt dans les plaisirs qu'au milieu des tristesses, Remplit mon cœur d'ennuis, mon âme de détresses.
RÉGN.
Le droit qui est pour nous va moquant sa fureur,
BRAD.
Nos plaisirs sont toujours accompagnés d'horreur,
AYM.
Vous doutez de Roger et de sa suffisance,
BRAD.
Non point, mais Seigneur redoute une mauvaise chance.
CHARL.
J'espère que Roger restera le vainqueur,
BRAD.
J'espère, et mon espoir ne contente mon cœur.
ROL.
Cousine, votre cœur du grand Dieu se défie,
DRAD.
Cousin, mon cœur assez à mon Seigneur se fie
Mais?
MARPH.
Mais ès quoi ma sœur?
Rodomont a le tort,
BRAD.
Jouioiv, miun quoi mumble est le sort.
LEON.
Le fort n'a jurte uroit a forte ni puissance:
BRAD.
Mod cœur ne vit qu'en crainte, étn'à point d'assurance.
OLIVIER.
La force de Roger ne vous peut assurer,
BRAD.
Et quoi, sur l'incertain doiton donc espérer?
OLIVIER.
Il vaut mieux espérer qu'entrer en défiance,
BRAD.
L'espoir ne me vient point voyant tant de nuisance.
LEON.
nom jomnatsfit Quopi et fuuiticun sujet.
BRAD.
Sans sujet?
que de voir en danger monobjet.
MARPH.
Le danger est bien grand, mais sa force est bien grande,
BRAD.
Le hasard en ce point seigneurie et commarde.
ROL.
Pun que c'est' vn hasard, fieZ -vous donc en lui.
BRAD.
Je m'y fie cousin, mais ce n'est qu'en ennui.
CHARL.
Je sais bien que l'ennui fera place à la joie,
DRAD.
Que vos discours soient vrais, et que ce bien ie voie.
AYM.
Je me tiens assuré des forces de Roger,
BRAD.
Je crains bien la valeur de ce grand Roi d'Arger.
RÉGN.
Valeur qui n'a pas su vous faire résistance, Qui n'a su soutenir l'effort de votre lance.
ROGER.
Si ici meurs Seigneur mourrai dedans le lit d'honneur, Sans que l'on voie en rien intimider mon cœur.
MARPH.
Mais voilà Rodomont ce Colosse effroyable, Au moins au regarder, non en effets semblable.
Je voudrais que le Ciel me permit ce combat, Vous verriez dedans bref comment mon bras abat Tels fols outrecuids, il se lasse de vivre, Il ne veut plus ce train, et ce dessein ensuivre, Il su faut aggreer, et l'ôter des liens Où il se trouve pris auec tous les païens.
AYM.
Que était gens de pres ces armes, cescourraies, Si tout est bien à point pour se garder des plaies.
D ij
RÉGN.
Tout étioint et fermé, et n'y a nul moyen Que l'étoc ennemi l'aille sauçant en rien.
AYM.
Va donc mon cher enfant, et d'un brave courage Venge présentement cet affront, cet outrage.
I OG.
Adieu Sire, et vous tous fidèles compagnons:
Balissarde déjà entame ses plastrons, Et faictrougir de sang la plaine verdelette De son sang malheureux, et au fleuve de Lethe Son esprit ja déjà s'assure se plonger.
Ne t'effroie mon cœur, sois sèvre de Roger, Il court devers la mort, et la mort furieuse Ne saurait affronter son ardeur valeureuse.
Ce baiser que Dieu prends, ces autres redoublés Feront que je rendrai les esprits pertroublés De ce fier Rodomont, à Dieu ma chère vie, 1ey tanue jajurte uitepuus igervie.
CHARL.
J'ai bonne confiance en la faveur de Dieu Qu'il nous terracera Rodomont en ce lieu.
ROO.
Leve toi Rodomont, da divine justice Arme ce jour mon bras pour châtier ton vice.
RODO.
Es tu seul contre moi?
ROGER.
Quoi, n'est-ce pas assez?
RODO, Que n'as tu apprendre toi ces guerriers courrouceZ Afin de t'aussi:
Je suis fâché, j'ai honte Qu'il sault que maintenant, traître, sans te surmonte, Toi qui n'as mérité que je m'aille avançant En ce louable étour pour t'aller punissant.
Les Monstres opposés à la valeur d'Alcide, Soient les Lyons affreux, la vipère Lernide, Un Cacus, un Anté, et les autres labeurs Qui servirent en fin d'objet à ses valeurs, Ne méritaient d'avoir sa force pour vengeance, C'était petite gloire auprès de sa puissance:
Le destin le voulut, et le destin qui veut Que je t'aille tuant, fait que mon cœur ne peut Le retirer de toi, et il faut que sans souille Mon bras, et mon renom de si ville dépouille.
ROGER.
Par ce discours hautain tu penses esmouuoir Mon cœur, à redouter ton bravache pouvoir?
Ne discourons point tant, venons à une épreuve, Voyons en qui de nous plus de bon droit se trouve.
1ODO.
Champion de Venus aujourd'hui tu sauras À tes propres dépens ce que poise mon bras?
Fais en ce coup l'essai?
ROGER.
Tiens, en voilà le change:
Redoublons, que chacun doune son contre-change.
RODO.
Travagant, qu'est-ce cy?
mon harnais est perce, Et ce traître Roger m'a ce coup cy blesié, Mon étoc ne saurait, et vainement s'essaie Cherchant par son harnais à Seigneur faire une plaie?
Il demeure indompté?
et mes coups sout jetés En vain sur son armet?
ô destius irrités, SoyeZ tant que voudrez à mes desseins comptraires, Malgré tous vos efforts, vos forces adversaires?
Vous ne sauriez sauver Roger de mon courroux.
ROGER.
C'est peu que tout ceci, vite dépêchons nous, Je meusampuium, im ujfuge uge 'envte De te conduire au but de ta méchante vie.
RODOM.
Mon estoc est rompu, sus avant Rodomont Par un autre moyen venge tôt cet affront, Étraints présentement, et de fureur embrasse Ce malheureux, ce traître, que dessus cette place Il demeure étouffé, comme un autre Thebain Suffocque cet Ante, et qu'il reprenne en vain Es forces en touchant sa terre maternelle.
Le sang que j'ai perdu cause que je chancelle, Mais baste?
tout ceci ne m'empêchera pas Que je n'aille donnant à Roger le trépas.
ROG.
Tu viens donc sans espèse, et sans nul avantage Je te veux recevoir.
Je renie, j'enrage?
RODOM.
À trastre Mahomet, ô Astres envieux?
En dépit de vous tous, en dépit de vous Dieux, Dont a pais détestant le pouvoir, la puissance?
Je prendrai par ce coup une dure vengeanre.
ROG.
Tu as beau reculer évitant mon courroux?
Te voilà maintenant sous mes roides genoux, Suis-je un traître, un ingrat, il te le convient dire, Ou mourir de ma maine
RODO.
A ie suis assez fort Tour ores te dompter, et te donner la mort:
Je renie Mahon j'enrage, on dépite.
ROGER.
Va maiheureux Puyenoune aumot Cogyte Domicille des tiens.
Parque retire toi?
RODO.
Ou ici te punirai de t'attaquer à moi?
Je crève, à Ciel ingrat!
Il me meurs, à j'atteste:
Je fontent à te toup, iemmneedleste?
Mes yeux se vont noüant d'une mortelle nuit, Et la vie à mes jours trop cruelle s'enfuit.
3.
C'est fait, le voilà mort, ô Dieu ie te rends grâce De m'avoir délivré des mains et de l'audace Detée timnenonage, ton bras puissant et fort A conduit cet estoc pour lui donner la mort:
Ainsi ton bien aimé seulement d'une pierre Jetta le Philistin roide mort sur la terre.
CHARL.
Le païen est occis, ô merveille des Cieux, Loursons-le, mes enfants, de ce fait merveilleux.
Viença mon cher Roger, vience que votre t'embrasse, Que mon bras à ton col coup sur coup j'entrelasse, Support du Lys Français, merveille des valeurs, De ce plaisir mes yeux vont se fondant en pleurs.
ROG.
C'est un coup des hauts Cieux, et non de mapuissãce.
 Dijà ROL.
Ô mirouer de valeur, appui de notre France, Laie me transporte:
ayant un tel appui France doit s'assurer de parer son ennui.
BRAD.
Hélas!
tant de frayeurs dont j'étais assiegee, Avec cet heur divin où vois me vois range, Viennent coup des coup se camper dedans moi, Me font, mon cher ami, avancer devers toi Et me pendre à ton col, et verser mille larmes De joie, de bonheur surtes vaillantes armes.
Que j'essuie ce front?
cette face, et cent fois J'aille en te baisottant interrompant ta voix?
Je ne me puis saller de te baiser, mon âme.
Stre, excusez l'ardeur qui divine m'enflamme;
Le respect est perdu, de l'amour qui me tient Captive par Roger, cette faute me vient.
MARPH.
Ma sœur, voulez -vous donc le baisotter sans cesse?
mijjeemyne teu pu ,qu'ures ie ie taresse.
Ô Roger mon souci, ô mon frère, mon heur, Ô combien ie reçois présent de bon-heur De auoir en mes bras.
LEON.
Il faut cesser, mes Dames, Ne le tourmentez plus, dépouillons Seigneur ses armes Il est trop harassé.
ÉGN.
Mais il faut cette nuit Combattre vaillamment avec plus de duit, Ses combats sont plaisants, ses charges amou reuses, Sesprises ne sont pas sanglantes et fâcheuses.
OLIVIER.
Sire, il est déjà tard, tous vos sujets joyeux Vous viennent au devant, élevant jusqu'au Cieux Le nom de ce vainqueur, allons en diligence, Ils disent ces propos:
voici de notre France Les vrais libérateurs.
CHAR.
Allons, faites renger Au plus haut du palais pour honorer Roger Du puissant Rodomont cette armeure rompue, Afin que tout chacun en puisse avoir la vue, Que son corps soit jeté pâture des Corbeaux, Entombé dans le sein des chiens et des oiseaux.
AYM.
J'ai jusqu'iciu tardé tant j'avais de liesse De t'embrasser, mon fils, support de ma vieillesse, Honneur de ma maison, iouys en passetemps Des fruits que Cupidon conçède à ton printemps.
Entrons eu la cité, tout le peuple de France Vient au devant de nous en toute éjouissance:
Mettons nous en bon ordre, et allons en ce lieu où les vaillants guerriers vont rendre grâce à Dieu.
L'ÂME DE RODOMONT AUX enfers, Charron, Pluton.
RODO.
Enfer n'a-il non plus de force, de puissance, DUe les scadrons ombreux qui n'ont fait résistance Aux forces de mes bras?
Aie veux triompher Auiourd'hui de Pluton, et de tout son enfer:
J'ai assez de valeur, et ma force héroïque Peut ce jour surmonter cette plaine Erebique.
Lors que tu vins ça has, ô valheureux Thebain Pour avoir tes amis, tu mis l'étoc en main?
Mais sans armes, sans fer entrant en ces lieux sombres, J'ai chassé, valeureux, les fantômes, les ombres:
Rien ne m'a effraie entrant dedans ces lieux Où tant d'étonnements paraissent à nos yeux.
Ni les pleurs, ni les soins qui couchént à la porte De ces lieux ténébreux, ne m'ont en nulle sorte Efrayé les esprits, ni toutes les fureurs Que l'enfer nous demonstre entrant dans ses horreurs, La pâle maladie, et la triste vieillesse, La peur, la seiche faim, la crainte, la tristesse, La vile pauvreté terrible à son regart, La mort et le labeur errant en cette part, La part , La mort odieuse, Compagnon et parent, la guerre malheureuse, Des Eumenides sœurs les enferreZ flambeaux, Lincensee discorde ayant es coulouraux Au chef pour des cheueux, ni le songe volage Qui paroist auprès dessus n orme large.
Et outre tout ceci paraissent en ces lieux Éffrayant les passants des Monstres furieux, Les Centaures cruels, les Scylles à deux formes, Briare auecq cent bras, et les têtes difformes De la bête Lernide, et de flambeaux de feux La Chimère est armée, et paraît à nos yeux.
Les Gorgones y sont, et les bêtes cruelles Qui allaient ravissant de rages immortelles Le manger de Phinée, et tant d'horreur, d'effroi, Ne m'ont su rien donner ni crainte ainsi émoi.
L2 - Tout s'enfuit me voyant, et lesombres peureuses Redoutent les efforts de mes mains valheureuses.
Mais qui suis-je à cette heure?
Hé, suis-je RodomeNant ai ce jour reçu ce désastreux affront Mourant par un mortel;
ma valeur admirable Succombe sous le jouc d'un traître misérable;
Rodomont est donc mort, et chassé dans ces lieux, Se trouve maintenant ès enfers odieux, Au milieu des horreurs, des misères, des rages, Des soupirs des damnés des tourments, des outrages.
Je n'ai su esclaver la terre dessouz moi?
Il faut donc que l'enfer fléchisse souz ma loi.
Qui me l'empêchera?
vous âmes malheureuses, Qui touchez de vos pas ces rives ténébreuses.
Rodomont étici?
qui desthronant Pluton Veut commander ce jour dans ce gouffre glouton.
Mais quels esprits errants, quelle faible canaille Court d'un pas si léger, et qui si haut criaille?
Tout résonne en ces lieux :
arrêlez -vous ici Esprits faibles et vains, où courez -vous ainsi?
Hé quoi, nul ne répond, si je vous prends j'atteste?
Tout fuit me redoutant comme on fait la tempête Du grand maître des Cieux, dont les effets grondants N'osèrent m'élancer ses feux toujours ardans.
Jamais le Cerf branchu ne court de telle sorte Lors que la peur de mort devant les chiens l'emporte Comme font ces damnés, à ce que je puis voir Ils courent pour passer à ce fleuve si noir:
C'est sans doute, Acheron, qu'un grand corps effroyable, Un nocher tout chenu, horrible, espouuentable, Traite avec la rame, et un frêle bâteau Qui est si fort chargé qu'il plonge tout dans l'eau.
C'est charron nautonnier, et c'est lâce le grand fleucheron qui l'enfer vageusement abreuve.
Ses cheveux mal peignez à gros filets pendants, Sur ses épaules vont de travail degroutants, Son corps est tout fangeux, et son menton horrible Est de gres poils touffus qui le rendent terrible:
Il est affreux en tout, il désancre du bort, Il faut que promptement ie me rende à son port, Je veux passer avant que cette troupe épesse Aille donnant du pied vers cette grande presse Qui est à l'autre bord, Nocher arrête ici?
Décharge ton basteau, je veux que tous ceux cy Attendent que personne sois passé à l'autre rive:
CHARRON.
Qui est cetimpudent qui en ce lieu arrive?
Les esprits qui voulaient en ma nace sauter, Fuient de devant lui,
RODO.
Veux tu pas arrenier.
Laisse cet aviron, il faut que tu me passe, Ou der te chasserai, et entrant dans ta nace Tuai passant moi-mêmes
Arrogant ôte toi, Ou ie te punirai?
CHARRON.
RODO.
Va t'en, dis à ton Roi Qu'il m'envoie son sceptre, et que tout son partage Me doit au lieu de jours faire ce jour hommage.
CHARRON.
Retire toi d'ici, ou bien dedans cet eau ce t'irai renversant?
RODO.
Cherche un autre basteau, Cherche un autre parti, tu veux que ce passage Soit tenu d'un nocher d'un plus brave courage Que tu n'es pas vieillard, nage, gagne le bord, Et lors que tu seras à ce prochain abord?
Va dire à ton Pluton que femme t'ai pris ta barque, Que le grand Roi d'Arger Rodomont s'y embarque, Le sommant de venir combattre contre mille, Et qu'il soit assuré que tu veux ce iourd’hui Commander aux enfers, et que ses autresfrères Toi sçauroient sauver de mes justes colères.
Libre ici vais passer ce fleuve d'Acheron, Et servirai pour moi maintenant de Charron.
PLUTON.
D'où viennent tant de cris qui viennent de la voie, Où Cerbère portait tous les passants aboie?
Tout l'enfer se révolte, et ses esprits peureux Fuient de tous côtés;
Il faut aller vers eux, Él sçahoir à ou pronum te bian, cepterceste, Misérables esprits?
répondez?
qu'on s'arrête, Qu'y a-il en cette lieux?
Et quoi voici Charron, Et les cruelles sœurs filles de l'Acheron,
CHARRON.
Ferme tous tes pâtais, et ta fosse Auernide, C'est un fort valheureux que ne fut oncq Alcide Qui te veut desthroner, arme toi promptement Pour secourir les tiens, où va t'en maintenant Rendre à ce grand esprit les clefs de ton empire, Il m'envoie vers toi dechassé pour te dire Qu'il vient pour ce sujet, et qu'en dépit de toi Et de tout ton pouvoir, il veut été le Ror De tes palais noircis, les Monstres effroyables, Les horreurs, les fureurs, les rages implacables Fuyent devant ses coups?
et si tu ne prenais À ce procain malheur ou troubler tu te vois, Tu le verras ici méprisant ta pmjante Regner dans tes enfers.
LUTON.
Sus donc qu'on s'avance, Armons nous, sus avant, qu'on appelle les sœurs, Les filles de la nuit aux fo punisseurs:
Que l'on laisse Ixion, et les fières Bélides Laissent de travailler par les plaines liquides, Que le Sisiphien approcher son rocher Auance ici ses pas, et qu'on laisse approcher Affranchi de ses maux le malheureux Tantèle, Et que tous les damnés de cette noire salle Que vous allez gênant, aient ce jour heureux Afin de secourir leur prince malheureux Des mains d'un tel Tyran, et si quelqu'in s'avance De combattre celui, et en prendre vengeance?
Je les garentirai des peines, des travaux Où il est condamné des juges infernaux-
ACTE QUATRIÈME.
PROSERPINE, PLUTON, ROdomont, Gradasse, Mandricart, Agramant.
PROSER.
QIsérables esprits de la province ombreuse, MUE Entendez après vous pri' ma plainte langoureuse, Secourez mon empire encontre ce voleur Qui comble nos enfers de peine, de douleur.
Hélas!
si la pitié quelque peu vous enflamme:
Esprits qui autrefois avez senti la flamme Qui procède d'amour, opposez vous ici Afin de secourir ce partage noir.
Vous qui ne sentez point plus cruelle tourmente Que les grandes rigueurs d'une cruelle amante, Si vous me secourez par le Styx redouté Serments des puissants Dieux, et par la cruauté Qui règne dans ces lieux?
Je vous jure, et proteste Que on m'enployerai que la Parque moleste Face ici dévaler les cruelles beautés Qui vous font tant souffrir en ces obscurité Je veux que comme vous ils souffrent des tristesses Pour vous avoir gênés d'implacables rudesses.
Et vous maudits esprits, misérables damnés, Aux peines, aux tourments, par Mynos condamnés, Armez -vous en mon nom, délivrez mon empire De ce cruel Tyran, qui ainsi me marty re Ie vous promets à tous entière liberté Si vous me délivrez de sa ferocité.
Hélas!
tant de fureurs, de rages infernalles Qui habitent ça bas en ces noirâtres salles Ne l'ont su effroyer:
le chien trois fois têtu Ne l'a point par ses cris de la peur abattu;
Il fuit criant, heurlant, recherchant quelque cache Tantil est effroyé, et par le vent qu'il mache Jappant, tont cet enfer gémit cruellement, Tout fuit devant ses yeux, tout est en troublement.
Si tu n'es point contant de ton premier partage, Éque tu veuille avoir ce fa sécheux héritage Envieux Jupiter.
envoyant dessoubs main Pour ne te découvrir cet esprit inhumain Comme tu fis jadis cet Hercul indomptable, Qui ne se démontra vers moi si effroyable Pour sauver les cruels qui enviaient mon heur, Qui me voulaient ravir des bras de mon Seigneur?
Declare ton envie à guerre découverte, Arme tes bras cruels pour causer notre perte, Sans nous faire effroyer, et trouble tous ces lieux Par les puissants effets de cet audacieux.
PLUTON.
Chacun donc me délaisse?
et cet esprit terrible Se rend de tous côtés si cruel, si horrible Que mes gens effroyez, et mes noires fureurs Se cachent redoutant sesforçantes horreurs, Tout remède m'est clos, les pâles destinées De tour cet accident tellement étonnées Ne m'ont su rien que dire, et ont un si grand dueil Qu'elles n'elles n' ont su donner seul conseil.
Compagne mon confort, qu'est-il donc nécessaire Afin de résister à ce fier adversaire?
Toi seule en mes malheurs tu me vais asiistant, Et seule à ses fureurs or tu vais résistant.
J'ai tournoyé l'enfer, et ainsi n'y vois que crainte, Que cette âme cruelle a tout par tout emprainte, Les damnés sont exemps de leur punition, Sisiphe du rocher, de la roue Ixion, Mes ministres fuyant permettent à Tantègalle Qu'il mange de son fruit, que le Stix il auparle, Titie est en repos, et son vautour de pur Neiuy jetqueiamni drratnamte taur.
Bref tous les criminels de ce larueux empire Vivent en liberté exemptez de martyre.
PROS.
Cher époux Seigneur m'écrie:
et demande secours Tout par out où ainsi vais, mais, hélas!
mes discours duurtsent a dûtsjommas, néné iiemnepesfonne Qui veuille secourir cette noire couronne, Il n'y a nul esprit au Tartare profond Qui veuille résister à un fier Rodomont.
PLV.
Esprits qui résentez la rage criminelle, Que si en combattant pour ma juste querelle Vous châtiez l'orgueil de cet audacieux?
Je vous vais délivrant de ces pénibles lieux.
Vous serez pres de moi, et à la bande noire Vous irez commandant si j'ai cette victoire:
Vous serez délivrez des horreurs du tourment, Ou êtes condamnés du juste Radamant.
PROS.
Ces esprits éveillez au son de vos promesses Viennent pour démontrer leurs vaillantes prouesses, Mais quel bruir esi-ce , las c'est cet innumain
Qui vient nous assaillir, retirons nous soudain.
RODO, Est-ce là ta valeur, ô Prince de l'Auerne, Que te tenir caché au fond de ta caverne?
Misérable Pluton sors de tes lieux ombreux, Et te viens démontrer ardant et valeureux Secourant tes sujets, et ta noire couronne Et quoi mon nom t'afflige, et maintenant t'étonne?
Que feront mes effets si mon nom seulement Te met, et tes enfers en tel ravagement?
Je n'ai rien vu céans que des ames errantes Qui redoutent mes bras, et sont toujours fuyantes.
Personne ne m'empêche, et sans nul coup férir Je me vois cet enfer maintenant conquérir.
N'y a-il ici bas non plus de résistance?
Lors qu'au monde vivant ici faisais demeurance, Encor ai-je trouvé toujours quelque opposant Qui allait surmonté mon los embellissant.
L'enfer tant redouté si effroyable aux hommes, Ne me montre d'effroi que des lâches fantômes Qui n'ont aucun pouvoir, et leur Prince, leur Roi Ne se saurait sauver de recevoir ma loi.
Je le veux, il me plaît?
Que ses deux autres frères a tennent te jetamiusut semeuunsescesertss Je les attacherai tous trois à un Essieu, Et me ferai mener ainsi qu'un puissant Dieu Dedans ces régions, dans la province astree, Et sur les pers sillons de l'ingrate Nère, J'ayassez de pouvait, j'ai de la force assez Pour gouverner les trois dessoubs moi terrassez, Viens donc lâche Pluton Roi de ces salles sombres, Range tes bataillons, et amasse tes ombres:
Pousse les devant moi, et viens donc m'attaquer, Je les veux d'un seul coup trop lâches suffoquer.
J'entends ici des cris, c'est peut être l'armée Qu'en fin ce prince noir a brusquement armée.
Combattons cet amas, et malgré leur valeur Conduisons cet enfer à son dernier malheur.
PLUT.
R'entrez dedans vos creux, ô malheureuses ombres, Ce n'est vous qui devez secourir nos encombres Malheureux eitoyens:
vous qui traîtreusement AueZ mis vos pays en un grand troublement, Traîtres à vos seigneurs, à vos Rois, vos Princes, Qui avez aux haineux délivre leurs provinces.
Massacreurs inhumains qui avez entrepris Sur le sanginnocent, et vous qui avez pris Des pauvres orphelins le bien et l'héritage, Vous qui avez semé des querelles, des rages, Vous tous qui autrefois avez tant combattu Le vice défendant, au lieu de la vertu, Qui avez massacré vos frères et vos pères, Avez souillé le lit de vos sœurs, de vos mères.
Ce n'est nul de vous tous qu'à présent il me sault:
Il faut pour soutenir de Rodomont l'assault Venn homme valheureux, dont la dextre invincible Ait paru aux combats en tous endroits horrible, Il me faut un guerrier dont le glaiue pointu Ait fait par l'univers le jour à sa vertu,
E j Qui ait donné la mort aux plus espouuentables Aux guerriers plus vaillants, aux armes admirables:
C'est celui qu'il me faut, et non vous qui n'avez Vos bras contre la mort mille fois éprouvez.
PROS.
Si dans ces lieux cruels quelque pitié demeure, Esprits prenez pitié de ce sceptre à cet heure:
attohecia gia, opeje los taleurs, Abaissez de ce fol les rageantes fureurs!
GRADASE.
Tu requiers un guerrier qui par effets de guerre Ait fait trembler d'effroi tous les coins de la terre.
Qui ait moqué la mort, et qui parfaits guerriers Se soit mis sur le chef des triomphants lauriers?
Un qui ait affronté la plus guerrière audace Des plus aventuriers?
c'est moi le Roi Gradasse!
Qui suis pour te venger.
Ah!
c'est moi qui le peux, Qui peux sauver ton sceptreores si personne le veux.
Ce malheureux esprit qui moque ta puissance, Redoutant ma valeur et ma grande vaillance, Ne m'attaqua jamais?
Assure toi sur moi Je te fais le vainqueur de l'esprit de ce RoySi le Ciel ennemi embrasse sa querelle, Si Neptune conjoint d'amitié fraternelle Conspire avec lui de s'adresser à toi?
Sois sûr que ici lespuis esclaver sous ta loi.
L'Espagne résentir la valeur de mes armes, Je fais voir aux Français mes valeureux gendarmes, J'effrayé leur Royaume et leur grande cité, Pensa choir sous l'effort de mon bras redouté.
Lors qu'un jeune désir allait brûlant mon âme, Désireux de vertu, fuyant toujours le blâme Qu'on encourt en suivant les jeunes voluptés, Je voulus essayer des effets redoutez:
Deux très-puissans guerriers Seigneur fis vœu de combattre, Deux indompté seigneurs lesquels ie scus abattre, J'eus baïard de Regnault, et l'effort violant, Et les guerriers exploits de ce conte Rollant 2 Qu'on ventait le premier en valeur, en puissance?
Ne peurent m'empêcher d'avoir la jouissance De son vaillant étoc, j'eus le vaillant cheval Que j'allais désirant, et l'étoc durandal:
N'espère de trouver dans ta province ombreuse Un guerrier pour dompter cette âme audacieuse, Si ce n'est un Gradasse.
MANDRICARID.
Ô le brave venteur, La terreur des mortels, des guerriers le dompteur;
Fit-il jamais exploit digne de la mémoire?
Astolphe Mirte Anglais eût dessur avoir sur, Nous qui n'est des guerriers le plus aventureux, Il se fait de discours homme sort valeureux, L'effet n'y est en rien, encor plein d'arrogance Il veut avoir sur nous l'honneur, la préminance?
De nous?
dont la valeur et les exploits guerriers Nous ont fait admirer entre les cavaliers.
T a-il quelque coing de la terre habitable, Qui n'ait senti l'effort de ma main redoutable?
Non seulement la terre, ains l'enfer et les cieux Ont cent fois admirène mes actes glorieux.
Qu'on aille ou le Soleil dans les eaux Nereïdes Baille son chariot aux vieillardes Phorcides:
Qu'on aille en Orient, d'ou il sort tous les jours Afin de commencer par l'olympe son cours:
EJÀ cette Qu'on aille où ses rayons vont jaunissant la terre.
Et où le fier.
Éole en ses rochers enserre La pucelle orithye:
et bref en tous les lieux Éclairez des rayons de ce grand œil des Cieux?
Le nom de Mandricard, sa Valeur renommée Est de tous les humains à toujours estimée.
Puis qu'il tefaut, Pluton, un guerrier accompli, Qui avt tout l'vniuers par sa valeur rempli?
Qui s'est mis maintefois en lice pour combattre Ce puissant Roi d'Arger, qui veut, opiniâtre, Te chasser de l'enfer?
Ne te tourmente plus, Je le veux, et le puis rendre dans bref confus:
Jele veux enchaîner, et punissant son vice L'atterrer sous le fais d'un rigoureux supplice.
AGRAMANT.
Pourquoi ces deux guerriers veulent ils disputer D'un effet qui se doit entre les miens compter?
J'ai plancheai la mer pour venir dans la France, Où j'ai fait éventer tellement ma puissance, Et là l'ai demonstré aux dépens des Français, Que on les pensai rendre esclaues sous mes lois.
J'avais plus de guerriers que le Ciel ne démontre De flambeaux éclairants en sa nocturne montre, Plus que le gai printemps ne nous donne de fleurs, Que l'Autonne de fruits, et de douces liqueurs, Plus que l'Hiver affreux de neiges odieuses, Et l'été chaloureux de moissons bien heureuses.
Trite deux Rois vassaux commandaient dessouz moi, Allaient par tout mon camp par moi donnant la loi, Partout où tu passais?
mes troupes aguerries Rendaient les fleuvesjets Ô ttesfomtesiuras.
Quelque part où allaient mes venteux étendards Mes ennemis craintifs fuyaient de toutes parts- L'aspect, et le nom seul de ma grande vaillance Leur envoyait la mort, et lors de ma présence J'ai fait rougir de sangles plaines des Français, Établissant par tout mes redoutables lois.
Pluton, tu sais combien mes armes valeureuses Ont fait choir en ces lieux de têtes malheureuses:
J'ai peuplé tes maisons, j'ai fait choir en ces lieux En un jour, plus d'esprits que n'ont pas fait ces deux Durant qu'ils ont vécu, mande que l'on apporte Le registre cruel de ceux de ta cohorte, Tu verras mes exploits.
Mais que sert ce discours, Nos débats, nos devis ne sont point ton secours, Ils me doivent quitter l'honneur, la préminence, Puis que je suis plus digne en grandeur, en puissance.
Ces deux ont sous mes lois autrefois combattu, nisun jait poir ur moi tém ume lertu, Je leur ai inspiré le désir de vaillance Pour être redoutez par la guerrière France.
PLUTON.
Le danger qui est prêt vous induit à cesser Vos discours importuns, afin dé chasser Le trouble des enfers:
cessez donc vos querelles, Nos Juges quelque jour justiciers, et fidèles Verront vos différents, car le malheur prochain Vous doit faire émonuoir contre cette inhumain.
Puis que votre valeur, votre force guerrière, Alors que vous voyez la céleste lumière S'est fait tant admirer?
Or qu'êtes arrivez En tes lienx de vos corps fatalement privés,
E nit Demonstrez que le corps n'était qu'une ombre vaine, Pres de l'esprit errant en cette noire plaine.
Que la grande valeur qui vous accompagnait, Et faisait admirer, tant seulement était Le seul lineameut de la grande puissance, Qui fait privez du corps en vous sa demeurance.
Or donc avancés, secourez Valheureux, Un Prince, et son état à présent malheureux.
MANDRICARD.
Si tu veux délivrer ton enfumé parrage Des mains de cet esprit, laisse moi cet ouvrage:
Ne te tourmente plus, ie te veux aujourd'hui, Et ton règne noirci sauver de tout ennui.
Cet esprit que tu crains qui tant de mal te brasse, À l'heure qu'il vivait ne prit jamais l'audace De m'ôter Doralice, il la querella bien, Mais toute sa valeur n'y fit jamais de rien.
Pource sois assuré de voir venger la perte Que toi, et tout l'enfer a ce iourd’hui soufferte.
Mais soulage un petit les feux toujours ardans, Et les cuisants effets qui me brûlent dedans!
Les feux de cet enfant qui toujours me martyre, Et tu verras bien tôt secourir ton empire:
Je ferai cet esprit esclave dessouz toi, Si tu veux alléger cet amoureux émoi Qui me va tourmentant, plus que nulle autre peine Que l'on trouve ici bas en l'Auernide plaine.
Les rages, les horreurs, les tourments punisseurs Que délivrent ça bas les trois cruelles sœurs, Soit le mal qu'Ixion dessur l'essieu endure, Soit du Pélopien la cruelle torture,
Soit le fâcheux tourment du fier Salmonien, Et soit cette rigueur, la rage becquetée Que souffre tous les jours le méchant Prométhe:
Et bref tous les travaux, et les tourments cruels Qui gênent les damnés d'efforts continuels Ne m'affligent en rien, pres la peine amoureuse Qui rend sans nul repos mon âme soucieuse.
Si tu modère un peu ses rageantes rigueurs, Je n'irai point montrant mes efforts valeureux Contre cet arrogant, mais si tu as envie D'avoir dedans le Ciel entière seigneurie Enchainant Jupiter?
Et que les flots marins Te viennent à souhait?
Je les mets en tes mains:
Je te ferai seigneur du Ciel et de fortune:
Reste de modérer la fureur importune De ce cruel enfant, puis tu verras venger Tant de forfaits commis par ce grand Ror d'Arger.
Et vous outrecuidez qui enviez ma gloire, Qui allez méprisant ma puissance notoire, Soit ici, soit ailleurs, sus avant retournez Au monde, et derechef l'vniuers étonnés Par vos ambitions, que l'un trop téméraire Pour un vengeur soupçon se déclare contraire Du grand peuple Français, et que de toutes parts Il face aux champs souffler ses larges étendards:
Que l'autre pour avoir une lame luisante Ouiujue les plus preux de valeur arrogante.
Ce que j'ai entrepris quand ie voyois le jour, C'a été par l'effort du tout puissant Amour.
J'ai toujours désiré son étendard ensuivre, Et n'ai jamais voulu sous autre enseigne vivre:
Mais mille te pri', Pluton, de vouloir modérer Larigueur dont l'Amour vient mon cœurtorturer.
Puis tu verras comment était prendrai la vengeance De ce maudit esprit, tout bouffi d'arrogance.
PLUTON.
Hélas!
comment pourrais-je ores te secourir Encontre ce Tyran, vu qu'il me fait souffrir De semblables rigueurs.
Je porte dedans l'âme Les rages, les rigueurs de sa cruelle flamme:
Lassi suis tout en feu, et bien que tous les maux M'aillent environnant en ces lieux infernaux, Son trait passe par tout, et au milieu des peines Où grands vais commandant, il vient dedans mes veines, Il me consomme tout, et ne saurais trouver.
Quoi que j'aille faisant, moyen de me sauver De ses impiétés, et que cette poitrine N'aille en fin succombant sous sa force Cyprine.
PROS.
Hélas!
nous le sentons, et tant de feux ardans Que vous voyez flamber toujours ici dedans, N'ont su oncque empêcher que ses flammes subtiles N'aient en fin rendu nos poitrines serviles:
Et nos divinité n'ont su oncq repousser Les feux, et les efforts qu'il nous vient élancer.
Ne cherchez nul secours en ces noires puissances, Chacun reçoit ici ses dures violances.
Mais nous vous promettons que la grande beauté Qui sert de réceptacle à telle cruauté, Souffrira quelque jour la gêne criminelle D'avoir été vers vous inhumaine et cruelle.
Donc vaillants esprits armés vous promptement, Et deliureZ l'enfer de son prochain tourment.
Voilà ce Rodomont, je l'entends, qui s'avance Pour réduire ces lieux à son obéissance.
Hélas!
opposez -vous à tant de cruautés, Et braves abaissez tant de temerttez.
MAND.
Assure toi surmoi, j'ai l'âme ardante et prompte Pour ce jour réparer ton tourment et ta honte.
Si ici ne vais domptant ses rageantes fureurs?
Que puisse-je sentirici bas les horreurs, Et tous les maux cruels que les enfers possèdent:
Que la faim, que la soif, les feux, le froid m'excédent, Et que tous les tourments des coulpables damnés Soient pour me tourmenter ensemble destinez, Si ainsi ne te le rends enchaîné misérable Malgre l'effort cruel de sa main redoutable.
Il vient gagner le pont, je m'en vais m'opposer, Et du premier abord en l'eau le renverser.
RODO.
Je vais, Seigneur viens, ie cours, sans cesse ie criaille, Je semonds au combat l'infernalle canaille, Personne ne répond à ma tonnante voix, Chacun veut obéir et fléchir soubs mes lois.
Ô le brave guerrier, brave Roi, brave Prince, Qui ne peut garantir sa noirâtre province Des forces de mon bras, sors monarque enfumé De tes sombres cachots, et viens ici armé Défendre ta couronne, et sans cœur, sans combattre, Ne te laisse, Pluton, de la façon abattre.
Viens-je ici pour néant?
sans peine, sans labeur, Serai-je maintenant de l'enfer possesseur?
C'est me déshonorer, c'est moquer ma puissance, Que d'avoir cet empire ores sans ressstance.
Mais vois-je pas ici ce prince ténébreux, Et alentour de peine des esprits malheureux?
Il me faut l'attaquer:
ainsi comme ie pense Je vois dessur ce pont un esprit qui s'avance Pour m'empêcher le pas, ie m'en vais tournoyer Cestui autour de moi, et soudain l'envover Contre mes ennemis, maintenant que nulle arme Mon bras impérieux dedans ces enfers n'arme.
MAND.
Viens malheureux esprit, fol esprit menaçant, Le destin m'a rendu ce jour ton opposant.
RODO.
Tiens, voilà maintenant ta valeur opposée De ce premier abort vaillamment renversée.
Pluton fuit éperdu, et cérenuersement Le met plus que jamaisenpeme et en tourment:
Pluton avait choisi une âme valeureuse Pour affronter ma force et valeur généreuse, Qui du premier effort qu'elle a reçu de moi, Sans force, sans valeur tombe au pitusve pairiCi.
Mais quel fer est veci?
c'estson sceptre effroyable, J'en armerai soudain cette dextre indomptable Poursuivant ma victoire, et malgré ses efforts Je me ferai ce jour Roi et prince des morts.
Souvienne toi, Pluton, de ce grand fils d'Alcène, Songe pour quel sujet il vint dans cette plaine, Ce fût pour en tirer le vaillant Pithéne:
Je ne viens délivrer le grand Piritheen Seulement de tes fers, que ce puissant Alcide Ne sut onc retirer de ta cave Auernide?
Je viens te desthroner, et mettre en liberté Ceux qui sont enchaînez en cette obscurité, Je viens me faire Roi de ces campagnes sombres, Parricide:
te viens châtier les encombres Que tu fais à ton père enchaîné dans ces lieux, Et toujours le vengerai de Neptune et des Cieux.
ACTE CINQ TIESME.
PLUTON, PROSERPINE, Mandricard, Rodomont.
PLUTON.
ESt esprit qui van toit tellement sa vaillance Gît ores atterré sans aucune puissance Et ce du premier coup, ô misérable moi;
Il faut qu'un Dieu puissant fléchisse sous la loi D'un esprit orgueilleux?
moi qui tenais les rênes De ce Reaume noir, réceptacles des gênes, J'ai resté tellement de ses faits étonné, Que j'ai plein de frayeur mon sceptre abandonné?
Il le tient maintenant, et court par ces lieux sombres Effroyant, et chassant de tous côtés les ombres:
Il rompt, il brise tout, et Seigneur serai contraint De rendre mon état soubs sa fureur abstraint?
Compagne de mon sort, consulte quel remède Peut terminer le soin qui ores nous possède, Nos sujets nous quittant redoutent les fureurs De l'esprit enragé, qui porte ses nortars Ayant mon sceptre en main par tout cet héritage, Sans que quelqu'uns oppose à sa brutale rage.
Qu'il ne prive l'enfer de sujets, de vassaux, Qu'il tienne avec moi les sceptres infernaux:
Que était et moi, seigneurs de la bande infernale, La regissions chacun soubs une loi égalle:
J'accepte ce parci, plutôt que vivre ainsi Éloigné de secours, en tourment, en souci.
Toi qui vois de là hautât tonfre en telle peine, Ta bruyante tempête ores est elle vaine?
Moi qui t'ai assisté de mes biens, de mes gens Quand tu fus assailly des terre nez Géants:
Dois tu manquer de rendre au besoin à ton frère Ce qu'il t'alla prêtant, pour chasse rnostre père De l'olympe sacré?
délivre ton parant Que tu vois succomber au danger apparant.
PROS.
Jupin setient au Ciel reclus et solitaire, Favorisant l'effort de ce fier adversaire Ne s'osant déclarer, mais son ambition Désire des enfers la domination, Quand celui sera Roi de ces plaines ombreuse?
Vous avait verrez vomir ses rages odieuses, Et son ambition lors s'ira découvrant, Que sous ce fol esprit ores il va couvrant.
Les enfers serontils vassaux de sa puissance?
Le désir de tenir sous son obéissance Tout ce qui se gouverne enflammera son cœur Téptun résentira l'envieuse rancœur Aussi bien comme nous, d'un nouveau stratagème Il ira possédant des eaux le diadème.
Mais l'esprit renversé par le fort Rodomont Se relève soudain, et va devers lepont.
MAND.
Devant tous j'ai reçu cet affront, cette honte Que l'on m'a renversé?
mais d'vneforce prompte Je me vengerai bien:
Rodomontou ès tu?
Viens, ce n'est pas assez de m'avoir abattu, Il fallait ruiner tout à fait ma puissance, Pour ne point résentir par après la vengeance De tes lâches forfaits, tu te vais adressant Maintenant aux esprits, dont l'effort impuissant Ne te peut arrêter en ta cruelle rage:
Mais viens, viens devers moi qui ai force, et courage Pour abaisser ton vol par trop audacieux.
Mais Pluton ie te pri rasserène tes yeux!
Assure ton esprit, ie veux que tu me livre Mil et mille tourments, si or ie ne délivre Tonrègne des éfonts de cer tpnirmesehant Qui va de tes enfers tous les droits empêchant.
PLUTON.
Esprit que feras-tu?
Il a dedans sa dextre Ce qui m'afflige trop mon indomptable sceptre:
Les coups qu'il va donnant par ces manoirs ombreux, Font trembler et gémir tous cétieux ténébreux.
Tu l'entends Mandricard, cesse ton entreprise, Aussi bien ta valeur et ta force il méprise.
MAND.
Cesse de t'affliger, s'il a ton sceptre craint Je le veux ce jour'hui faire venir, contraint Te le rendre, Pluton, s'il moque ma puissance?
Je moque sa fureur, et son outrecuidance.
PROS.
Of donc opposez -vous, car le voici venir:
Tenez -vous sur le pont, il vous le faut tenir Encontre ses efforts.
MAND.
MAND.
ViueZ tous deux sans crainte, Vous verrez sa valeur dessoubs la mienne abstrainte, Le sceptre qui le rend tellementindompté Lui sera par mon bras tout maintenant ôté.
ODO.
Ayant chassé le chien qui triplement aboie Ceux qui vont traversant par cette longue voie, J'ai trouvé deux chemins:
un qui va conduisant Par un sentier fâcheux en un règne plaisant, L'autre qui m'aconduit d'une voie plaisante En ce lieu pour dompter cette plaine relante, Pour esclauer l'enfer dessoubs mes volontés?
Le chemin si fâcheux, et si plein d'âpretés Des bienheureux esprits m'a fait véoir la demeure, Je n'y suis point entré, Seigneur voulais à cette heure Paraître sur le pont pour combattre Pluton, Et asservir soubs moi les horreurs d'Alecton.
Poursuivant mon chemin par voies épineuses Qui conduit au seiour des âmes bienheureuses, Au passage j'ai vu un esprit qui d'une eau S'est tout baigné lelcorps, et planté un rameau Au seuil de ses beaux lieux, puis franchissant la porte Il s'est mis enroollé en l'heureuse cohorte Des esprits Élissez, lieu où mille plaisirs Content à l'instant les déplaisants désirs.
Un Ciel plus aZuré, plus rempli de lumières, Un Soleil nompareil en ses belles crinières, Elles part des heureux se joute bravement, L'autre d'un pied mignard ance bien plaisamment Aux chansons, et encor un homme d'apparence, Va pincetant le Luth, et eux à la cadance
De ces divins accords ballent à qui mieux mieux Poussants leurs plaisants cris jusques dedans les Cieux, Les armes sans honneur sont à bas renversées, Des aguerris charrais sont les rés brises, On ne fait aucun cas ni d'étoc, ni d'écus, En tels lieux il n'y a ici vainqueurs ici vaincus.
Par les paris herbeux les chevaux paissent l'herbe Sans brides, et le mot de guerre si superbe Ne court par ces beaux lieux, aucuns prennent le soin Qui les avait aussi dessur la terre époint.
Non loingde la j'ai vu plusieurs dessur l'herbage Bancquetant plaisamment, et pres d'un beau rivage Dans un bois de lauriers suave et odorant Plusieurs vont leurs accords l'un s l'autre accordant.
J'eusse vu plus avant, mais la soudaine envie D'avoir ces creux enfers cette plaine asservie?
M'a fait venir au lieu où le chemin plaisant, Agréable conduit au règne pallissant.
Quand j'aurai asservi sous mes forces vaillantes L'enfer j'irai revoir ses plaines si plaisantes Et ainsi que d'enfer Seigneur m'enferai le Roi.
Mais qui est cet esprit qui vient au devant moi?
Me veut il empêcher maintenant le passage?
MAND.
Demeure audacieux, ie Tiens à ton dommage, Cesse de tourmenter Pluton, et ses enfers, Où ie t'esclaueray promptement soubs mes fers, Temenant au seigneur de cette noire plaine, Pour selon ton forfait te départir la peine.
Rends toi, sois son sujet, ou on serai contraint De m'adresser à toi, et de t'y rendre abstraint,
ROD.
Est-ce la valeur que tout l'enfer possède?
Viens-tu pour venir servir de secours, de remède?
Si l'enfer n'a que toi pour me livrer combat, Je le posséderai sans beaucoup de débat.
Pluton se moque-il de moi, ou de lui-même, De t'envoyer ici pour sa province blême Secourir de mes mains?
Si Pluton n'a que toi, Il se peut assurer de n'être plus le Roi De ces palais noircis, va fol esprit avait dire, Qu'il m'envoie les clefs de ce larueux empire:
Ou qu'u ne, ou envis mnespnt pius puissant Que toi pour secourir ce règne palissant.
MAND.
Si tu as effroyé de mots et de paroles Le royaume des morts?
à moi se sont frivoles.
Je te le ferai voir à tes propres dépens, Tiens donc pare toi de ce nœud de serpens, Pare toi de leurs feux.
RODO.
Le valeureux Alcide, Jadis l'étonnement de cette plaine auide, Enfant en tua deux:
moi plus puissant que Prince, Rinte tegume man envme cetonnto hui, Mais que dis-je étonner?
qui le tiens tributaire, Trouverai-je ici bas quelque chose contraire?
Tiens, les voilà crués sans redouter leurs feux, Je ne résens en rien leurs efforts vénéneux.
MAND.
C'est trop me mépriser, il convient que j'avance, Et que de ce mépris ie prenne ore vengeance,
 Faj Va maleureux esprit.
Le voile trebuché, Le sortir de cette eau a doit être empesché.
LUTON.
Sus accourez esprits, que tout chacun se trouve D'abord magnanime cœur à l'entre de ce fleuve Pour empêcher l'abord à cet esprit cruel Qui se veut faire Roi du Royaume mortel.
Sus, sus, opposez -vous à sa rage félonne, Et délivrez ce jour l'Erebique couronne Que ce maudit esprit veut envahir ce jour:
Hélas!
démontrez -moi maintenant vôtre amour.
Tenez -vous tous serriez, muraillez cette rive, El Mnacepguuna faarale Sur le bord devers nous, qu'une seconde mort Il sente paravant que de frapper le bord.
S.
Courage, secourez ce pauvre diadème Finissez ie -vous pri cette douleur extrême, Que chacun de vous tous se range sur ce bord Défendant vaillamment à cet esprit l'abord.
Si un seul l'a jeté, combien vous tous ensemble Noyerez -vous celui sous qui tout l'enfer tremble?
Valheureux citoyens armés vous donc pour nous, Courage mes amis, hélas!
que l'un de vous Appelle le portier à la tripe cervelle:
Apelez, Madame vous pri, ceste troupe cruelle Des Eumenides sœurs, allez, courez, vollez, Et aussiecours d'enfer tout l'enfer appelez.
Hélas!
ce n'est pour moi que seçours on demande, Et seule esprit ne fais ores cette demande:
Pour vous comme pour moi, je vous vais requérant, De secourir l'enfer du danger apparant.
Esprits ce n'est point nous qui causons vos supplices, Ils vous sont ordonnez condignes à vos vices, Cestuy ayant en main le sceptre ténébreux Vous fera résentir des maux plus rigoureux À son avènement, il vous viendra contraindre, Et d'un nouveau tourment voudra se faire craindre.
Pour euner teti, et tant iumtue outeurs, Opposez maintenant vos vaillantes valeurs.
PLUT.
Celui qui vaillamment me rendra trihutaire L'esprit audacieux de ce fol téméraire, Un contour de Opres jon théi touronnera, Et de mille bien faits mon bras l'honorera.
MAND.
Cesse, cesse, Pluton, d'animer cette bande.
Renvoie ces esprits:
ma force est assez grande Pour dompter cet esprit, demeure, assure toi, Que tu auras par moi cet esprit sous ta loi.
Fais retirer soudain cette troupe, où j'atteste Que mon bras tournera contre toi sa tempête Accointant l'ennemi?
et de mêmes valeurs Nous t'irons assaillant de plus grandes douleurs?
Je ne veux de pareil, ni second à ma gloire, Pour ce fais retirer ta multitude noire, Si j'ai su renverser cet esprit de ce pont, Je vou peux bien livrer plus cruel affront.
PLUT, Retirez -vous d'ici, ô malheureuses ombres, Retournez dans le creux de ces provinces sombres, Puis que vous ne pouvez terminer les douleues De l'enfer assailly, par vos faibles valeurs.
F ju Que cet esprit tout seul s'en promet la vengeance, Et qu'une veur avoir auec lui d assistance.
MAND.
Pluton on veux tout seul (PP j'en ai le pouvoir) Réduire ce mutin ce jour sous ton vouloir, Le vois-tu aborder, vois-tu comme il enrage, Et comme forcené, et d'un cruel courage At ment ouverts ce pont ie aatrens de pied coi, Pour arrêter l'effort de son futur effroi.
RODO.
Et quoi je suis tombé, cette âme Stigieuse M'a fait choir maintenant dedans l'eau ténébreuse, Et il s'en bravera?
Il s'ira piaffer De cet affrent donné par les plaines d'enfer?
Je l'en empêcherai:
tant et tant de vaillances Que Pluton se promet en ses noires puissances N'empêcheront mon veuil, sus Rodomont avant, Il fautores aller notre los poursuivant.
Mais n'aperçois-je pas cet esprit redoutable Lequel m'a fait tomber en l'onde espouuentable?
Vengeons donc promptement ce vergongneux affront, D'un courage indompté marchons devers ce pont, Crevons et suffoquons cette engeance maudite, Sus montrons la valeur de l'enfer trop petite Au regard de la vôtre, à ie le veux cruver, Et ne veux plus long temps qu'il me vienne braver.
MANDRICARD.
Tu te laisse dompter de première rencontre, Ta bouillante fureur n'était rien que de montre, Mais sans aucun effet.
Or viença que dis -tu, Que du premier aboru mon bras t'ait abattu.
RODO.
Ne pense triompherlonguement de ma perte, Elle sera dans bref bravement recouverte.
Eusse tu le pouvoir du fleuve d'Achelais Changeant ton corps fuitif en trois ou quatre fois:
Soit en cruel Serpent, en Taureau, et en fleuve, Il faut que maintenant ma valeur tu épreuve.
Ju a beau t'efforter tous tes effets sont vains, Tu ne te peux jamais dépêtrer de mes mains.
ROS.
Époux tout est perdu, las notre résistance Fléchit dessoubs l'effort de l'averse puissance, Voyez comme il l'étraint, il sent telle douleur Qu'il en tire la langue, et en change couleur.
Le voilà terracé, et tout plat sur la plaine Le voilà sans mouvoir, sans poulx, et sans haleine.
RODO.
Comme un pin élevé qui par trop sourcilleux Se porte bravement jusques dedans les Cieux, Qui passe tout le bois de sa rameuse tête, Oppose aux fureurs de la rouge tempête, Regardé d' chacun, d'à chacun admiré, Mais quand le baucheron après l'avoir miré L'a fait tomber à bas, cette grandeur superbe Esgalle incontinent la bassesse de l'herbe.
Tout ainsi cet esprit se rendait merveilleux, Admiré des enfers:
mais mon bras vigoureux Ayant fait trébucher cet esprit sur la place, Il n'est plus admiré, il est ores sans grâce Envers ses hahitants.
Mais c'est trop arrêté Pour réduire l'enfer dessoubs ma volonté:
 Fii
Allons, suivons le train de ma belle victoire, Reduisons à néant toute la troupe noire, Désormais les damnés tourmenteZ ne seront, Ains à leur volonté ça bas demeureront, Au lieu que dans ces lieux il n'y avait que larmes Il n'y aura ça bas qu'exercice des armes, Les poltrons seulement seront mis aux rigueurs, Et non ceux dont Mavors va dominant les cœurs.
Était-ce de l'enfer toute la vaillantise?
L'enfer autre valeur dedans ses flancs n'attise?
C'est peu pour mon endroit, Seigneur tous les cieux amis Conioints présentement à mes noirs ennemis, Ny le Dieu de la mer avec son Amphitrité, Et toute la fureur de son maite exercite Conioint avec Pluton, n'empêcheront jamais Que avoir m'aille se dans ce Royaume en paix.
Mais vois-je pas Pluion avec sa Persephonne Au haut de cette tour?
Sus putmim qu'on donne y dajjaatijariena, Pluronenhoje mi Les clefs de ton enfer, ou bien assure toi De te veoir ruiner.
PLUT.
Demeure misérable, Ou bienin femnunmaforte inexpagnable:
Range toi soupbs ma loi, où tous les maux cuisants Qui se sentent ça bas en ces lieux meurtrissants T'accableront ce jour?
RODOM.
Je ne crains ta puissance Qui n'a fait contre moi encor de résistance.
PLUTON.
Tiens, reçois ce venin salle, puant, et roux, Qui raffolle les cœurs des amoureux taloux.
RODO.
Tiens, Seigneur ne le crains point, tiens, Seigneur te le renvoie, Si tu me veux dompter?
recherche une autre voie, Les fols te vont craignant:
toutefois tu ne veux Que tu t'ailles servant de ce venin contre eux:
Cazannier le voilà épanché par la plaine, Cette force vers moi est inutile et vaine.
Je ne crains point ton gel, ni froid, ni feux ardans, Ni les autres travaux que tu as là -dedans.
Je fais autant de cas de tes fureurs funestes, Je fais autant de cas des tempêtes célestes?
Que le Lyon affreux fait cas de quelque anneau, Ni le loup affame du débile troupeau.
Quoi, es tu incense?
n'as-tu donc point de honte, Qu'il sault que cazannier maintenant ie te dompae Sans avoir résisté?
Résiste à tout le moins, Tes pertes, tes combats serviront de témoins Pour prover ta valeur, arme toi dé sensé.
Un guerrier attaqué qui ne fait résistence, Mérite que les siens se tournent contrefois, Qu'on l'aille trahissant, au contraire celui Qui défend son partage, encor que sa vaillance Ne soit pour suffoquer l'averse violance, Bien qu'il soit surmonté, et du tout abattu, Puienmarquer se renom sa guerrière vertu:
Il est prisé de tous, et sans qu'il ait victoire Son renom vollera au temple de mémoire.
Mais ici parle à un sourd, à un sans sentiment, Et à t'encourager personne me perds Vainement.
Une ardente chaleur qui s'est dans moi jette Rend dedans mon gosier la parole arrête.
La soif a elle donc conspiré contre moi?
Veut elle secourir et défendre son Roi?
À poltron tu te sers d'une valeur couverte Afin de procurer mon malheur et ma perte, Je t'en empêcherai?
et malgré le tourment, Et l'excessiue soif qui m'assaut maintenant, Je te déchasserai de ces plaines ombreuses, Délivrant de malheurs les âmes malheureuses.
Or sais tu qu'il y a, Seigneur m'en vais étancher La soif qui vient en moi sesardeurs attacher, Je vais chercher de l'eau, et vaillamment combattre Ce tourment violent qui me fait tant débattre, Prépare ta valeur à mon soudain retour, Ou me livre les clefs de ton noirci séjour:
Et grande te Vais jurant par ma force indomptable, Que tu éprouveras ma fureur admirable.
LV.
Puis qu'il est destiné que sans aucun confort Nous devons endurer les rigueurs de ce sort, Et qu' un autre que nous doit avoir la couronne, Sans souffrir plus longtẽps que l'affront on nous donne.
Portons était donc les clefs de ce règne noirci, Et de plus l'empêcher n'ayons aucun souci.
PROS.
Ainsi que vous avez, Neptun et votre frère Qui domine le Ciel, dechassé votre père De l'olympe voulté, à bon droit vous avez Les torts que votre père a par vous éprouvez.
Mais manquant au besoin de conseil, de courage, Nous allons succombant à sa cruelle rage.
De nos juges d'enfer retentons le conseil, Afin qu'à leur avis se forme notre veuil.
PLUTON.
Vasi donc chère épouse, et consulte attemive Pour sauver ma couronne à son effort captive.
RODO.
J'ai tant et tant cherché qu'à la fin à propos Je trouve le secours au qui sans repos Se colle à mon gosier, et me met aux entrailles Les charbons plus ardans des gênes Stigiales.
N'était que Dieu donrais à Pluton le loisir De s'aller ramparant du tout à son désir, Je t'irais surmont, et te ferais connaître Que dessur ton ardeur ie me ferais le maître, M'empêchant d'avaller la liqueur de ces eaux Qu'il me faut avaller étouffant tes flambeaux.
PLUT.
Ô bien heureuse soif secours de mon empire, Par toi soif tout l'enfer est exempt de martyre, Par toi je suis vainqueur de ce fort Rodomont, Qui faisait à l'enfer et à moi tant d'affront.
Je veux qu'auprès de moi, ainsi que Persephonne Tu sois comme tenant de toi cette couronne.
Tant de coups redoublés de ce traître avalés, Délivrent jusqu'ici mes esprits travaillez De tourments et d'ennuis, de Rodomont le boire Ores me va donnant, et livrant la victoire.
De m'aller tourmentant il perd le souvenir, Et de tout autre soin seulement peut venir En luy l'objet aimé de l'amoureuse offense, Cette eau contre l'amour n'a aucune puissance.
RODOM.
Celui qui désirait le col long d'un oiseau Afin de savourer longuement le morceau, N'était point sans raison, pour moi avec grand aise J'ai apaisé l'ardeur de ma vengeante braise.
Je m'en vais promenant maintenant par ces lieux, Afin de soulager mes soucis ennuyeux.
Mais, hélas!
quelque part, en quelque lieu que j'aille, Ce vainqueur tout puissant me livre la bataille, Je meurs toujours d'amour, et sans jamais mourir Je ne vois point mon mal maintenant secourir.
Isabelle mon bien, encor que tu sois morte, Un désir violant pour ton sujet m'emporte.
Si du grand Tracien le poulce frédonneur M'était ores donné, or' d'un accord sonneur J'irais te demander comme il fit Euridice, Donnant de mon amour une sûre notice.
J'irais bien te ravir?
Mais ici ne veux troubler Ton hien-heureux repos, ni te désassembler D'avec ton cher Zerbin, Berbin à qui fidèle Tu as gardé vivante une flamme éternelle.
Mais ie suis en des lieux remplis d'obscurité, Où le Soleil luisant a quitté sa clarté, Faisant place à sa sœur, à sa belle Dictine, Qui cache les rayons de sa covne argentine.
Ô Soleil beau Soleil, maintenant dans les eaux Tu allentis les feux des amoureux flambeaux, Prends pitié de ta sœur, et que dessur Luratmie Elle ouvre à son berger la paupière endormie.
Leve ton chef divin, absenté de ton jour Je suis toujours gêné des traverses d'amour.
J'atteste ma valeur dont tu as connaissance:
Que si dans tes plaisirs tu fais plus demeurance Que ie me fâcherai?
tu sentiras les torts Que ton absence fait des Cypriens efforts.
Isabelle où es tu?
où es tu Isabelle?
Ne veux tu point répondre à Rodomont fidèle?
Hélas!
Je te suppli' écoute un peu mes vœux?
Hélas!
vois ici te pri' la rigueur de tes feux.
Ô dure cruauté, je sais bien que mon âme A pour vrai devidé sa torporelle trame, Je sais que le bel œil qui me va maîtrisant Soubs les Myrthes heureux se va resiouyssant, Je sais bien que sans fruit mon bo-heurblé pourchasse, Et le désir d'amour pour cela ne s'efface, J'aime toujours ma belle, et mon cœur la poursuit, Et ie vois bien à l'œil que cruelle elle fuit.
Belle âme mon support, beau sujet qui me tue, Que si je jouissais seulement de ta vue Mon cœur serait contant, et mes jours et mes nuits Ne s'iraient point comblant de tant et tant d'ennuis.
Mais personne me vois ici au bord a une rivière, Et de l'autre côte était vois une lumière Paraître tant soit peu, votre m'en vais à ce jour Pour trouver quelque trefue à mon cruel Amour.
PLUT.
Courage donc épouse, à cette heure, à cette heure Sans trouble nous avons notre noirci demeure, L'esprit qui le tenait déjà désouz ses lois N'applus l'enragement que tant seul redoutais.
PROS.
Qui nous a secourus au fort de nos misères:
Et qui a empêché ses rages, ses colères?
PLUT.
La soif l'ayant gagné, l'a fait soudain aller Du fleuve Lethean à longs traits avaller:
Il a toutoublié, celui pert la mémoire De tout ce qu'il a vu boivant de cette eau noire, Fors des feux de l'Amour, que la froide liqueur Ne saurait décharger du fond de notre cœur.
Or il s'en va gêné de ses vivre atteintes, Et fait oier par tout ses cruelles complaintes, Il court où la fureur de son cruel amour Le guide, et va revoir la clartè du beaujour, Son corps qui va servant aux corbeaux de pâture, Sans honneur, par luuiumpe prmeue jeputure.
Le force par cent ans vageusement errer, Ains qu'il vienne en ces lieux tout à fait demeurer.
10 s.
 De cette heureuse soif nous avons en la dextre Des enfers maintenant assurément le sceptre, Il la faut dignement ores récompenser.
PLUT.
Il sera fait ainsi, mais il convient penser De rétablir d'enfer les ruines, les pertes Et repeupler dans bref tant de plaines désertes.
Que Charron s'en retourne, et prenant son basteau Aille légèrement à l'autre bord de l'eau, Pouramenericy cette troupe innombrable D'esprits, qui sont errants depuis que l'exécrable Chassa de l'Acheron l'avare nautonnier, Que le chien à trois chess du Tartare portier S'eu aille dans les creux dtes plaines Auernides Apeler promptement les fières Eumenides, Les Parques, les horreurs, et que tous les damnés Soient remis aux tourments où ils sont condamnés.
Que tout se rétablisse, et toi chère compagne En cet heureux exploit mon désir accompagne, Va à nos justiciers, et moi dessur les bords De mon règne noirci ainsi vais parer les forts.
Dis leur que sans souçi ils fassent la justice, Condamnant un chacun selon son maléfice:
Et allant par l'enfer rassure de ta voix Les esprits effroiés qui vivent sous nos lois.
Va par après aussi aux plaines bien heureuses, Pour savoir s'ils ont vu les rages furieuses, S'ils ont oi d'enfer l'effroi, l'étonnement, Éjà l'ontrien jenni de cérenragement.
Et bref te promenant par l'abîme gloutonne, Répare le repos de la noire couronne.
RODOMONT.
Ainsi qu'un cerfblessé paszé dard parmi les flancs, Court de bois, en taillis, de fleuves, en étancs, De campagne, en campagne, et tant plus il essaye Fuyant de soulager la rigueur de sa plaie, Tant plus il la rengrége, et la met plus avant, Et s'avance la mort son secours poursuivant:
Ainsi ici vais courant portant dedans mon âme Le trait trop rigoureux des beaux yeux de Madame.
En ce petit suis semblable à ce cerf, et non pas De pouvoir me sauver de l'amoureux trép.
Il As trouve après son mal la douce Panacée, Pour garir promptement sa poitrine blesse;
Je ne retrouve, hélas, Seigneur herbe, ni moyen, Ni dictame, toujours jus pour me garir en rien.
Isabelle où es tu?
Isabelle, Isabelle Que par trop vainement à mon secours j'appelle, Se ie cherche par tout, hélas prends à pitié Ma sainte affection, ma sincère amitié?
Que ici voie tes yeux?
tes deux lumières sainte, Qui donnèrent jadis à mon cœur tant d'attaintes, Et qui continuant de couler dans mes os, Ne permettent les nuits pour prendre mon repos, Les jours ne me sont jours.
Mais à coup la lumière De cet âme Soleil vient battre ma paupière.
Ô Soleil de mes yeux que ne fais tu revoir Comme lui les rayons que ie desire voir.
Pareil à ses rayons qui échauffent mon âme, Et qui ne sentent point l'ardeur de cette flamme?
Dissemblable en ceci, il va le jour luisant, Et les jours et les nuits tu me vais maîtrisant.
J'entends en ce lieu cy des Corbeaux qui croassent, Les voilà qui un corps cruellement tirassent, C'est mon corps, ô malheur?
Çà ça apprendre les veux tous, Les suivant écraser et assommer de coups.
Je les suivrai par tout, sans honneur que je soie Des chiens, et des Corbeaux la dévorante proie, Je les attraperai?
Vous avez beau courir Et voler hautement, je vous ferai mourir.
Mais quel lieu me détient en cette course errante?
Où suis-je mainienant?
quelle tour se présente Maintenant devant moi, ô spectacle ennuyeux;
À ma honte, à mon damp Seigneur reconnais cestieux, Hélas!
ô triste moi, ô malheureux Céphalle, Qui occis méchamment cette Procris loyalle:
Non point insciament, mon bras ne voyais tu Qu'elle cherchait la mort d'une grande vertu Pour se sauver de toi, de moi qui plein de rage Voulais à son honneur, à son nom faire outrage.
Je reconnais le pont, la tour, et le tombeau, Où sont ensevelis ce couple saint et beau.
Parangon des vertus, ô miroir où se mire Mêmement la vertu, que tout chacun admire, La même chasteté regarde les douleurs Que était souffre t'aimant, considère les pleurs Que tu verse pour toi, et ores ne dédaigne Qu'en ce lieu désormais Rodomont t'accompagne, Je veux d'oresnauant habiter dans ces bois, Visitant ton tombeau chaque jour mille fois, Erengraiononrs autour Naomom paeut, Crier autour de toi Rodomont, Isabelle.
FIN.
ODE SUR L'ANAGRAMME DT EAUTHÉVM
Rave sonneur qui en la France, DFais cheminer à la cadence Le sacré troupeau des neuf Sœurs, Qui fais entendre à nos oreilles, Et voir à nos yeux les merveilles De leurs agréables douceurs.
Bel esprit dont la Lyre passe, La harpe au grand Chantre de Trace, Qui du fredonner de ses doigts, Et du son de sa voix charmeuse,
Oredlait chose merveilleuse, Les rochers et plantes des bois.
Qui voudrait entonner tagloire, Qui est à chacun si notoire, Il faudrait premier emprunter Ton archet et ta belle lyre, Autrement on ne saurait dire Tes vertus, Seigneur bien les chanter.
Aussi n'oserais-je entreprendre Faire ces merveilles entendre À ceux qui n'en sont avertis, D'un Phaéton l'audace folle Arrête, et retient ma parole, Qui a les effets trop petits.
Ce livre assez les fait connaître, Ce livre assez les fait paroistre, Livre de toi digne labeur, Labeur qui montre ta doctrine, Doctrine en soi toute divine, Et admirable en sa grandeur.
Aussi de ton nom l'Anagrame Nous va montrant combien ton âme Du Ciel a reçu de vertus:
Lecteur ne ce mets en cervelle De voir que sa verve est si belle, Car il est né rare Phebus.
De Musino Parisien.
SONNET.
V fais le Rodomont?
et tu bouffes de gloire, I Enpoulantte tunsquiamantmu.
Cieux, Et tu force arrogant, tont le monde de croire?
Que tes vers relevés sont oracles des Dieux.
Voilà Roger qui suit qui marque sa mémoire Du triomphe, et du pris de tels audacieux, Compose avec lui, ou la même victoire À ton dommage encor le rendra glorieux.
Mais ton accord est fait si Rodomont est grave, Roger victorieux en semblera plus brave, L'ennemi plus puissant fait gloire à son vaincœur?
Où Roger fera paix te voyant la défense, Un Rodomont d'écrits, un Rodomont d'essence, Crainte de veoir venger par tes vers sa rancœur.
RÉPONCE.
Roger est bien heureux, et Rodomont encore, De voir par des écrits se ravir au trépas:
L'auteur est bien heureux d'échapper de ce pas, Targué de la vertu qui son beau vers honore.
D.
LE DUC PAR.
SONNET.
SETE ne sont pas des vers, ce sont plutôt des fers?
Ils forcent doucement les esprits à se rendre:
Fers non?
mais des enfers nouvellement ouverts?
Qu'un nouveau Rodomont veut ancore surprendre:
Enfers non?
mais plutôt espouuentables mers, Dont le flus et reflus ne se peuvent comprendre, Mers non?
mais quelque foudre effroi de l'Hivers, Qui nous brûle subtil sans nous réduire en cendre.
Mais s'ils étaient des fers nous seraient-ils si doux?
Tels enfers pourraient bien rendre les Cieux à nous?
Des mers il ne se peut?
la mer est trop mobile:
Fouldres non?
car le Ciel ne craint pas les esclers, Toutefois ie les nomme, afin d'être facile Des vers, des sert les mers desfouldres.
des enfers.
Eaienide.
SONNET.
Ppollon dépité du massacre odieux AADe son fils par les mains des femmes Bromiennes, Et que le son mignard des cordes Traciennes, N'avaient pu empêcher leurs efforts furieux.
Voyant que les accents du Luth mélodieux, Qui avaient retardé les Parques inhumaines, Qui avaient fait mouvoir les pierres dans les plaines, Ne pouvaient enchanter la puissance des Dieux.
Dolent d'avoir perdu sonffredonneur de Trace, Il voulut te choisir pour surgeon de sa race, Il te donna le Éuth, dont d'un son gracieux Tu devais résonner de Cupidon les flammes, Dont tu devais charmer les bienheureuses âmes a tous les habitants de la voulutés des Cieux.
De Meliglosse frère.
Charlemagne, Roger, Aimon Rolland, Léon, Doralice, JOM Regnault, Marphise, Guidon, Bradamante, Ganélon, ÂME A M De Haute de Haute-fueille.
Temprise, Alcine, Escuyer d'Alcine.
ACTE PREMIER.
CHARLEMAGNE, ROGER, Aimon, Rolland, Léon, Doralice, Regnaut, Marphise, Guidon, Bradamante, Gan, Anseaume, Temprise.
CHARLEMAGNE.
Shs pres tant de travaux et de peines siuffertes, LOMME De discords furieux, de ruines, de pertes, Apres tant de malheurs, tant de sangespanché, Qui a mis si long temps sans qu'il fût étanché, Apres que nos sujets ont souffert les furies, Et des gens d'Agramant les cruelles turies:
Qu'il versait par nos champs cent fois plus de malheurs Que les Grecs dessus Troie en étant possesseurs, Qui avait plus de gens et d'enseignes diverses Qui du traversé les Amphitrides tresses Pour perdre les Français:
Que la voulte des Cieux Ne nous montre la nuit de flambeaux radieux.
Après que vos valeurs ont abaissé l'audace De ce fol arrogant, et surmonté Gradasse:
Après que tous ces Chess, butin de vosfureurs, Ont périssant par vous apaisé les horreurs Qui naissaient par nos champs.
Il était raisonnable D'égayer les Français de plaisir mémorable G iiij
À la postérité, et que nos surcesseurs Admirent étonnés nos royalles grandeurs.
L'avarice est blâme en la grandeur Royalle, Et la grandeur se doit démontrer libérale.
S'il y a dans la Cour quelqu'un dont le désir Ne soit point satisfait à son entier plaisir?
Qu'il vienne, qu'il paraisse, et le grand Dieu j'atteste Qu'il sera satî fait, Seigneur veux qu'en cette fête Chacun reste contant, Marphise et son Guidon Ne se plainent de moi, Dalice et Léon Conioints mignardement vont contentant leurs âmes Bruslées à l'envi des amoureuses flammes.
Toi Roger, mon cher fils, pour le certain mieux crois Que tu vais contentant ton âmes dans les lois De ce saint Hymenée, et que ta Bradamante En ce plaisant déduit tout à fait se contente, Par l'admirable mort du puissant Roi d'Arger, xcacmmamttnmen les noptes mon Rorer, Et ores par la mort du Roi de Circassie Se finit le plaisir que mon cœur associe.
ROGER.
Sire, pour mon sujet vos libéralités, Votre honneur se démontre ores de tous côtés Où le Soleil luisant va démonstrant sa flamme.
Et ores beau serais un corps sans cœur, sans âme Si j'étais mal contant, vu que sans mériter Il vous a pleu tels biens, tels honneurs ne porter.
Tant de Princes, de Rois, tant de divines Dames Quinous ont guerroyés, soit d'effects, soit de charmes, Qui ont vu votre Court, de leurs lointains pays De vos grâces, et droits sûrement avertis, Et qui ont tant reçu de vous de courtoisies, Bien qu'ils aient de vous les âmes fort saisies?
Pourtant c'est moi qui dois vous en remercier, Tout s'étant fait pour moi, et vous tétifier Attestant ces seigneurs?
Que désormais l'épée Que ainsi porte à mes flancs, ne doit être occupée Qu'à votre seul sujet, et des Bulgariens Le sceptre triomphant que maintenant quelques tiens, Les essors, les moyens, les bandes aguerries, Tousiours s'opposeront aux cruelles furies Des haineux de la France, et jusques à la mort, Roger ira suivant de vos Français le sort.
CHARL.
Mon fils Seigneur m'en assure, et crois que ma puissance Te servira tonsiours de support, de défense.
Les Princes que voici compagnant mon désir, Se trouveront vers toi de même amour saisir.
Mais qui entreprendrait, qui aurait cet audace D'affronter un Regnault, seul honneur de ta race?
Un hardi Richardet, et puis voilà Roland Defenseur de ton sceptre, envers tout assaillant?
AYM.
Sire, vous savez bien que de Constantinople L'Empereur sans raison le sceptre d'Andrinople Veut joindre avec le sien, et de ce beau pays Il a plusieurs cantons surpris et envahis, Il aunra bon besoin du secours de la France Pour faire à Constantin dedans bref résistance.
ROL.
Aimon, soyez certain que le sceptre Royal De Bulgare, a gagné mon estoc durandal, Qui tranche comme il faut, que l'Empereur de Grèce Assaille Bellegarde, il verra la prounesse Qui marchera vers lui, et si le camp Français Est aussi valeureux que celui des Grégeois.
LEON.
N'est-ce pas m'offenser que parler de la sorte?
Quoi?
j'est se défier de l'amour que je porte Aux vertus de Roger, si tu suis son ami?
Mon père sera-il donc son ennemi?
Non, non, assurez -vous en tout de Bulgarie, Assurez -vous d'avoir toute la seigneurie Que mon pert dtritnt, foieez jeurs que jamais On ne verra saucer entre nous cette paix.
DORALICE.
De ton fervent amour, invincible Monarque, Tu as montré vers nous une si douce marque, outre cette amitié, dont le puissant Roger A su dedans nos cœurs par ses vertus loger?
Que Constantin par nous finira toute guerre, Lui rendant ce qu'il a usurpé de sa terre, Ne doute de cela, qu'il vive assurément.
RÉGN.
Aussi vous vous pouvez assurer maintenant De n'avoir seulement l'aide de Bulgarie:
Mais ici sais quoi liut Ô ja gendarmerie Ioignant vos étendards vous iront secourir.
Et moi tout le premier j'irai jusqu'au mourir Pour tant d'affections que montrez à ma race, Combattre les humeurs de la Grèce et de Trace.
MARPH.
Et mi n'irai-je point mes gens appariant?
ancia premllllers
GUIDON.
Et moi ie n'irai point au vueil contrariant De ma chère Marphise, et secourant son tyge N'irai-je secourant cil envers qui s'oblige Mon Germain, mon Roger, non Prince soyez seu?
Que le traître cruel qui s'est fait possesseur Du sceptre de Grenade, alors qu'aurez envie De lui aller ravir la couronne ravie, Un Guidon seul sera qui d'un vaillant effort Luy ôtera le sceptre et ainsi donra la mort.
MARPH.
Moi secondant Guidon d'un indompté courage J'irai vous secourant encontre toutoutrage.
BRAD.
Hé quoi?
qu'avons nous fait mon amiable Roger À ces Princes, qu'ainsi ie les vois s'obliger A secourir l'état le sceptre d'Andrinople?
L'unique successeur du grand Constantinople Nous donne ses faveurs, qui en ce surmontant, Va tant d'affections devers nous arrêtant.
AYM.
Mais il est de besoin et tile qu'un prince Nouvellement élev dedans une province Aille de son état prendre possession:
Sire, vous le savez, et qu'une occasion Facilement se trouve afin qu'on se mutine, Une nef sur les flots de la fière marine Quand les contraires vents agitent ses côtés, Sans philotte, et nochers, est mise aux cruautés Des flots injurieux?
C'est pourquoi Madame désire Qu'il aille en Burgarie, et renge son empire cihahapadan.
Sire, il est de besoin ROG.
Que d'un sceptre nouveau on regarde le soin dimiemo uent tonge;
ont, ne jum Jupplie
CHARL.
Roger, puis que tu as cette louable envie, Et que tu veis à l'œil cette nécessité, Va ainsi que le veut ta sage volonté, Disposant à jamais du Royaume de France, Et de tous les moyens qui sont en ma puissance.
3.
Sut, pun qu'u ions praît m' attoruer maintenant Congé, Seigneur partirai, et tout présentement Je désire assurer mon sceptre et ma couronne.
LEON.
Sire, puis que Roger de son départ ordonne, Comme étant mon chemin ie veux l'accompagner Jusques dans Bellegarde, et lui veux témoigner Au dedans ses pays une ferme alliance:
Dintques ie pariirai aut vôtre uiente.
CHAR.
Allez mes chers enfants, et qu'à jamais les Cieux Vous soient en tous vos faits bénins et gracieux.
AYM.
Je m'en vais les conduire, et quand de Bulgarie J'aurai vu tout l'état, toute la seigneurie Je reviendrai vous voir.
RÉGN.
Et moi pareillement Je désire d'avoir un tel contentement.
Je l'accompagnerai.
ROG.
À Dieu donc puissant Roi, Pour avoir tant versé de grâces dessus moi, PAissele clèlel, aunj, péjtrher toue lede, Et vos peuples sujets d'ennuyeuse tempête.
CHARL.
À Dieu, approchez tous, et que j'aille en lassant Mes bras autour de vous, et que le sort nuisant Ne vous puisse jamais rien nuire, ni mal faire:
À Dieu troupeau sacre qui tout seul me peut plaire.
ROL.
N'était que l'Empereur tout seul demeurerait, Roland jusqu'en ces lieux vous accompagnerait, Mais enfin vous irai veoiravant que l'œil du monde Ait cet an achevé sa course vagabonde.
2uhieu uont tencer tons, Anuicu puissants guerriers, À Dieu Astres luisants Soleils des cavaliers:
Je Vous irai surprendre en vos coucnes mannes, Le séjour immortel des doureurs nectarines.
CHARL.
À Dieu le seul support du sceptre des Français,
9G.
À Dieu le seul honneur des Princes et des Rois.
GANNELON.
Doucques il sera dit que tous cenx de Majence Seront disgraciez et bannis de la France?
Que j'aie été chassé, et l'amante à Roger Qui vint dedans ces bois Pinabel égorger 2
N'en aura le guerdon condigne à son offense?
Par elle ce Roger conduit à sa plaisance Charles, et tout l'état, et ores dans Paris Chassant d'auprès du Roy tous les plus favoris, Il commande à baguette, et moi qui soulois être Le premier pres le Roi, et qui soulois paraître Entre les Cavaliers, comme cet œil des Cieux Paraît sur les clartés des flambeaux radieux, Je reste mal voulu, et la mauditte race, De ce perfide ATymon s'enorgueillit d'audace?
Roland suit ses desseins, et se bendant vers moi Ont flatté tellement les oreilles du Roi?
Qu'après m'avoir chassé, ils tiennent de la France L'entier commandement, et en grande bonbance, Aux dépens de l'État, en mille passetemps, Aux nopces de Roger, ils vont passant leurs temps?
Et moi, qui gouvernais (feust en paix ou en guerre) Tout l'État, maintenant exilé de ma terre.
Je crève dé dépit, désirant de venger Mon exil malheureux aux dépens de RogerDu puissant Rodomont la mort le glorifie, Et de l'État Français tout en tout il se fie?
Mais quoi j'y ai pourvu, sur l'échine des eaux Les vents ne vont poussant les viruoltants vaisseaux Avec tant de rigueur et de force enragée, Que tu suis agité, que mon âme venge N'aille s'esiouissant aux dépens des Français, Aux des des cruels, qui font que ici reçois C'est exilimportun.
ANSEULME.
Mais pourquoi Madame te prie, 11 Gannes asfliges tu de la façon ta vié Quels desseins importuns rebrouillent ton cerveau?
Tu as, et grands le sais quelque désir nouveau Qui te ronge l'esprit.
GAN.
Sus, sus Conte Anseaume Je le veux, quand le puis?
que le Français royaume.
Soit dans brefruiné, tant d'affronts, de méfaits Qu'au Conte de Pontiers les Paladins ont faits M'ont tellement époint auec cette disgrâce Que j'ai par ce Roger, et par toute sa race?
Que j'ai trouvé moyen en revengeant ton fils, De les rendre dans href bannis, et déconfits.
J'ai trouvé le moyen vengeant sur Bradamante Qui vivin Pinaput t une, et t'autretourmente:
De rendre nos haineux alliés, et amis, Afin de ruiner nos Français ennemis.
ANSEULME.
Le Ciel me sera-il doncques sifavorable, Que je voie venger ta perte déplorable e Oanjemasaequen iciamal.
De ceux qui vont causant jour et nuit notre tort?
Mais Gannes quel dessein te promet la vengeance, Et le ruinement de toute cette France?
GAN.
N'aguères futoccis le Monarque d'Arger, Le brave Rodomont par ce traître Roger:
Or il n'est rien resté de sa vaillante race Qu'Unien héritier du nom et de l'audace, Gradasse fut tué par le Comté Roland, Je vais leurs héritiers maintenant assemblant, Pour venger d'un grand cœur la perte de leurs perts, Foilale seul espoir de toutes mes misères?
Ceux ciments joignant leur veuil, leurs braves étendards, Ils feront froumiller deux cens mille soldarts, Viendront sur Charlemagne, et vengeront les pertes Que leurs pères jadis ont dans ces lieux souffertes.
ni2i ici les conduirai par avis, par conseil, Leurfaisant accomplir mon désir et mon veuil.
ANSEUS Mais leur as tu mandé?
Ô la belle entreprise;
GAN.
J'attends de jour en jour qu'arrive mon Temprise, Qui les est allé voir, et jour suis bien certain Cil ne viendra jamais que réponse à la main:
Responce sans douter conforme à notre envie, Et qui jouagerales maha denstre be
ANSEU.
Mais à point le voici.
GAN.
Temprise apportez -vous y nupoe sujet pour finir nos courroux?
En deux mots contez -moi si le fils de Gradace Et le grand Roi d'Arger ont en eux cet audace D'accorder mon parti?
TEMPRISE.
Monsieur ayant laisse Marseille, et cette mer adjacente passé, Le vent me fût si bon qu'en l'Île de Lybie J'entrai, laissant à droit polismagne Nubie, Les Gades, l'Arabie, et puis en sûreté En six jours j'arrivai dedans cette cité, Le siège d'Ulien qui absent de sa terre Faisait contre Rejuun imunelleguerre.
Je gri
Je pris langue et chemin, et montant à cheval M'en allai pour trouver ce beau couple Royal.
Mais le destin voulut qu'on me prit ma monture Ainsi que je eormais sur la gaie verdure Me reposant lassé, la cherchant j'arrivai Au bord d'une rivière, auquel lieu autre trouvai Un vieillard de nocher, et dedans sa nacelle Je passai pour savoir de mon chemin nouvelle:
Quand au milieu de l'eau nous fûmes parvenus, Tels propos du nocher lors me furent tenus:
Quiconque que tu sois qui entre dans ma nace, Il faut que tu paraisse aujourd'hui ât la face De celle qui détient maîtresse ce pays?
Peut même tu pourras la délivrer d'ennuis, Si tu lui peux conter d'un Chalier nouvelle Qu'elle a chéri beaucoup, qui sauçant, infidèle, Ce qu'il avait promis, s'enfuit ingrattement Saoullé des doux plaisirs, et du contentement Qu'on reçoit dans les bras d'une dame amoureuse:
Cette Dame en amour sur toutes malheureuse, Désirant quelque jour âprement se venger Des tours et des forfaits de son amant Roger Un Chevalier vaillant, elle fait sur la rive Tenir ma barque, afin que si quelqu'un arrive D'étrange nation, il lui soit amené Pour voir si se sera son amant obstiné.
Or Seigneur fus donc conduit à la Princesse Alcine, Alcine de vos maux la sûre médecine, Alcine qui vous peut tout en un coup venger De Charles, de Roland, et de votre Roger.
Ainsi que vous savez par son art de Magie, Par son enchantement toute chose est régie:
Elle voulut savoir en quelle part j'allais, Et si d'un Cavalier nouvelle te sçauois, Que l'on nommait Roger, qui l'avait abusée:
Je te dis à l'instant ma course être dressée.
Vers Rosmont, Sérican, et Vlien d'Arger, Afin de vous pouvoir par leurs forces venger De vos cruels haineux, que Roger dans la France, Fait Chrétien, gouvernait Charles à sa plaisance.
Quand elle eût entendu ces mots soudainement Elle s'évanouit, et y fût longuement.
On la mit dans son lit, et en toute liesse On m'alla festoyant.
Le soir cette Princesse Me commanda venir, s'enquit de votre nom, (Qui a jusqu'en ces lieux épandu son renom.
Elle vous connaît bien, après mainte parole On me fit retirer à l'heure que s'envolle Hors de cet horizon ce flambeau radieux.
Le matin au lever de son beau lit moiteux Elle me demanda, et me dit tel langage:
Ami si ton seigneur a souffert de l'outrage D'un perfide Roger, et qu'il ait grand désir D'en avoir la raison, n semblable plaisir Me pointelle le cœur:
Retourne, et va forme dire Que lu et y pouvons finir notre martyre:
Lui pour savoir les mœurs, le vivre des Français, Et moi pour ma science et mes sorcières lois.
Qu'il me vienne trouver, nous conclurons sur l'heure Les moyens, la façon, à celle fin qu'il meure:
Je le peux et dans bref venger du grand affront Qu'il dit avoir reçu par tous ceux de Clairmont, Dépêche, dans le pont un navire s'avance Po tr te conduire en bref au Royaume de France, E sumener jo ton maître vite, Afin de terminer notre commun tourment.
Au surplus donne toujours cette mi close Où est ma volonté entièrement enclose.
Je partis tout soudain et la mer et le vent S'accordant à mon veuil, m'ont fait présentement Arriver devers-vous, et la nef au rivage Vous attend gaiement pour un si bon voyage:
Voyez donc ce qu'Alcine ores vous VVamandant Du fait que vous allez jour et nuit prétendant.
GANNE.
Ô secoursopportun;
ô aimable fortune, Qui fille maintenant d'une fillure brune La mort, le troublement, le venger assuré De mes cruels haineux que j'avais espéré.
S'il me fallait aller où cette âme lumière Sortant du lit moitteux commence sa carrière, Me fallut-il aller où ses ronflants chevaux Se plongent harassez le chef dedans les eaux, Me fallut-il aller où ces flammes ardantes S'élancent tout à plomb dessus les Garamantes:
Et bref, me fallut-il sur le négeux Caucas, Afin de me venger, ores dresser mes pas?
J'irais sans reculler, et chaleur et froidure Ne m'iraient empêchant de vengeron injure:
Je vais donc la trouver, conioints ensemblement Nous surprendrons Roger et Charles aisément.
ACTE DEUXIÈME.
ALCYNE, ESCUTR, GANElon, Temprise, Roger, Aimon, Bradamante.
Léon, Doralice, Roland, Regnault.
ALCYNE.
ELLE Lcine ne pourra doncques avoir vengeance seul De son amour moqué?
Ne brider l'insolence Du destin ennuyeux contre elle conspiré?
Destin qui tant de fois haineux a inspiré Un malheureux Anglais, dont le coreffroyable Rend quelque pauvre Royne à jamais misérable.
Je fuis de mon pays, Astolphe qu'autrefois En myrte transforme, quelque tenais sous mes lix, Me prive de mon sceptre, et faut que fugitive Je fuie en tous côtés misérable et chétive.
Mais pour avoir perdu mes biens et mes honneurs, Ma couronne, mon sceptre, avec tant de malheurs, Encor n'est-ce point là le plus cuisant outrage Qui sans aucun repos mon pauvre cœur outrage.
J'espérais dedans bres à plaisir me venger Des infidèles tours d'un perfide Roger Que j'ai tant adoré, que j'ai tant aimé, Seigneur Se ie me suis cent fois méprisée moi-même, Ce traître, ce méchant, saoullé de mes plaisirs, Changeant de jour en jour d'objet et de désirs, Adore les beautés des Dames les plus belles, Puis en ayant joui?
lors il se moque d'elles Comme il a fait de moi.
Cameleon changeant À toutes les couleurs qui se vont approchant.
Mais on s'étonnera que moi qui ai puissance Par le divin savoir et l'art de Negromance, Comme Je ne saurais me venger du cruel Qui gêne mon esprit d'un soing continuel:
Las mes sorts sont ronpus, trop faibles sont mes charmes, Je n'ai aucun Demmon, Seigneur n'ai aucunes armes Pour l'aller attaquant, et remplir la maison De feu, de sang, de pleurs de mon traître Jason.
J'ai bien l'art, le sçauoir de la belle Colchide, Mais, las, un autre point dedans Roger réside:
Car il s'est fait Chrétien, et par ainsi mes sorts Ne lui trouvent causer ici dommages ni torts.
Que ferai-je donc plus?
quel conseil puis-je prendre En cette extrémité?
Que puis-je donc attendre De remède en mes maux?
Ô grand Demogorgon Qui connais mes malheurs, fais que ce Ganélon Me trouve quelque jour, et qu'avec lui conjointe Je reminel effort de ma cruelle atteinte.
ÉCUYER.
Madame, que vous sert de songer à Roger?
ALCYNE.
Hélas!
Ne ne le puis de mon cœur étranger.
ESCVER.
Que peuvent profiter ces songes, ces paroles, Puis que sans nul effet elles sont si frivoles?
Ne vous affligez point, peut-même quelque jour Vous vengerez le tort qu'il fait à votre amour, H yu Oïtre art ne manque point, vous avez la puissance De voler d'un clin d'œil jusques dedans la France Pour trouver Gannelon, et vous joignant à lui Auec votre pouvoir vous sortirez d'ennui:
Il peut, joint avec vous, dedans vos bras le rendre, Et lors que vous l'aurez, alors vous pourrez prendre Vengeance par sa mort des étranges forfaits Que son volage amour, et ses ruses ont faits.
ALCYNE.
Faire mourir celui qui me donne la vie:
ESCVIER.
Quel venger maintenant vous point elle d'envie?
ALCYNE.
Ce n'a jamais été pour cela mon désir, Que venger sa mort mon cruel déplaisir, J'avais bien volonté si ce malheureux prince Qui me chasse, cruel, hors ma belle province, Ne fût point arrivé, de gagner tellement Du traître Gannelon l'esprit, l'entendement, Qu'il me l'amènerait, et en prison fermée Lui faire résentir ma colère enflamée, Lu y faire voir en fin sa faute, son erreur, Et de mon amitié la cruelle fureur.
Pour avoir bien aimé me voilà misérable, Et ici ne puis venger mon tort irréparable:
L'amour de ce Roger (quand or' ie le tiendrais Me ferait de rêches asservir à ses lois?
Ô Roger mon Roger, que ton âme contente Vive éternellement avec ta Bradamante, Comme Medée a fuit, elle n'irai remplissant Ta fomme, et ton palais d'un grand feu ravissant:
Je me contenterai seulement de l'Idée De ta jeune beauté, qui dans mon cœur gardée Ne te peut offenser, qu'en offensant ce eœur De ta déloyauté le malheureux auteur:
Je ne puis t'oublier?
car dedans ma poitrine Tes yeux ont tellement dilaté leur racine, Qu'encor que tu me sois inconstant et léger, La haine ne se peut dans mon esprit loger.
ESCVIER.
Madame, voulez -vous consommer en complaintes Et les nuits et les jours?
et ces lumières sainte Ternir par tant de pleurs?
vous priver de manger?
Ne dormir, et toujours à ce traître songer?
Un malheur plus cuisant que celui vous excède, Un ennemi cruel reste pays possede, Vous courez sur les eaux sans guide en votre cours, Sans aller rechercher quelque part du secours:
Vous avez en ces lieux ores voulu descendre.
Et quoi qu'espérez -vous, que pouvez -vous prétendre De repos en ces lieux fâcheux, et dès, De bêtes seulement maintenaut habitez?
Remontez surla mer, et cherchez une terre Qui aille déchassant le mal qui vous atterre.
ÀLC.
C'est mon plus grand plaisir qu'en des lieux écartés Solitaire gémir les destins irrités Toujours encontre moi:
Mais, ou grands suis trompée, Si mon oreille n'est par une voixfrappée?
Entends tu ces hauts cris?
va t'-en devers le bord Quelque vaisseau peut être ancré dedans ce port, Tant de cris redoublés m'àsseurent de l'affaire.
ÉCUYER.
Madame s'en est un, il vous est nécessaire De monter dans le vôtre, et de gagner pays, Ou l'attente serait cause de vos ennuis.
Deux guerriers sont sortis, et dans une frégate Viennent dedans ces lieux, ie vous jure, en grand hâte, Tentesiro sujet sent débitgunus, ats poleurs, Des destins envoyés pour combler vos douleurs.
ÀLC.
Non, non, Madame veux attendre au fort par ma science Je saurai échappers'ils me font de l'offense.
ECC.
Madame les voici.
GANNEL.
Temprise sous le frais De ces proches ormeaux reposons nous en paix, Nous sommes fatiguez des ondes furieuses Qui nous ont fait sentir leurs vagues envieuses:
Mais qui est cette cy,
TEMPRISE.
C'est Alcine ici trois.
C'est elle sans douter car ici la reconnais.
Quel accident nouveau cette Princesse outrage?
Et qui la rend ainsi en ce pauvre équipage?
Compagnée d' un seul:
Ha certes les destins Se montrent trop cruels, trop fâcheux et mutins.
GANNE.
Madame qu'est-ce c' y sujet vous tenaille De soucis épineux, quel sujet vous travaille?
Qui vous fait en ces lieux sans compagnie errer Et en un lieu des Ô fumnavenamtn Madame ie Mais bien que vous étrs Alcine, Je sais bien le sujet qui désastreux vous mine?
Vous désirez venger vos outrages reçus Que j'ai dedans mon cœur cruellement conçus.
ÀLCI.
De Royne que j'étais, fuitive et vagabonde, Je poursuis le malheur dessus le dos de l'onde, Sur ces ingrats sillons plus courtois que Roger, Et que ce fier Anglais qui vient agueger Des terres, des pays de mon obéissance.
GAN.
Et quoi, n'avons nous pas ensemble la puissance De venger tant de torts?
Alcine assurés -vous, Venez avec moi, dechassez tout courroux, J'ai des biens, des moyens, des châteaux et des villes, Des âmes qui seront à votre veuilles servilles.
Je suis ce Ganelon qu'envoyâtes quérir Par celui, pour vos maux maintenant secourir, Je vous donne la main:
une pareille envie De ruiner Roger me pointelle la vie Aussi bien comme vous, carioints ensemblement Nous pouvons les Français ruinerpromptement, Nous pouvons aisément nous venger de la race Qui affronte nos jours d'une superbe audace.
Par Roger et les siens je suis hors de crédit, L'Empereur m'a du tout de sa court interdit, Je peux tout ruiner si vous voulez me suivre, Et si en mes désirs ores vous voulez vivre.
Votre aide convenant aux tours de trahison Que sait dans son esprit était subtil Gannelon, Tant de révoltement des étranges provinces, Tant de séditions mêmement de ces Princes Ne me pourront manquer?
que ici m'aille étouffant Ce serpent de nos maux joyeux et triomphant.
Venez dans mon vaisseau, et flamnglant vers la France, Nous gagnerons dans bref Pontiers ma demeurance.
ÀLCI.
Allons, et que l'amour que je porte à Roger S'étouffe pour jamais, afin de me venger.
ROG.
En fin nous avons fait, qu'après tant dé journées Nous voyons maintenant nos peines terminées, Nous sommes établis, notre royal état Se trouve maintenant en forissant état, Nos sujets bien aimés me craignent, me respectent, Et ma prospérité publient et souhaitent:
Que reste-il donc plus à cet avènement?
Lais fait faire en ces lieux un tel ébattement, Que mes Vassaux contants de mes amples largesses Admirent ma grandeur, et mes grandes caresses.
AYM.
Mon fils, qui veut régner bien et assurément Doit guerdonner les siens fort libéralement.
La libéralité est requise en un Prince, Et principalement quand dedans sa province Il entre pour seigneur, il se doit conformer, (S elle veut par ses vassaulx en tout se faire aimer) Aux lois de son Royaume, et ne les doit enfraindre, Mais plutôt il les doit comme ses vassaulx craindre.
BRADAM.
Mon père ici suis sûre, et le devez ainsi Croire, que nous ferons nos devoirs en ceci.
Nos vassaulx jusqu'ici se comportent fidèles, Nous nous allons suivant leurs humeurs naturelles, Quelque part que nos pas se portent nous voyons Nos sujets s'esiouyr, et par tout nous oyons, Ou soit du noble état, ou bien de la justice, Ou soit du populaire, et dernierexercice Qu'on se loue denous, nos sujets, et vassaulés, En nos heureux desseins se trouvent tous égaux.
AYM.
Vous devez par sur tous exercer la justice, Récompenser les bons, et châtier le vice De tant de débordez, le pauvre soutenir, Et en paix et repos vos sujets maintenir, Je vous tiens ces propos désireux de votre aise.
ROG.
Mon cœur serait contant n'était le grand malaise Que je vois endurer à ce prince Grégeois, Et à sa chère épouse:
Hélasprit l'aperçois Pleurant et lamentant.
LEON.
Ma chère Doralice, Tan queicndepaamer teae paétemje, Mon cœur est affligé de mille et mille maux De mon père entombé?
Mais, hélas, mes travaux S'éveillent te voyant ainsi vivre en tristesse.
DORALICE.
Je ne puis en mon cœur recevoir de liesse, Tant et tant de destins contre moi dépitez, Me vont désespérant en mes adversité.
Mon Royaume envahi, le vôtre mis en proie, Dans belle mer de maux tout mon bon heur se noie.
LEON.
Votre sceptre vollé?
Léon vous vengera, Et mon pays troublé à moi se rengera, Allons trouver le Roi que j'aie la licence De parvir ce joura puy?
Mais voig sa présence.
ROGER.
Et bien mon cher Léon, de Constantin la mort Nous donne comme à vous un merveilleux effore?
LEON.
Mon pays sans Soleil jour et nuit se tourmente, Qu'il ne voit les rayons de sa lumière ardente, Mille séditions s'engendrent à clin d'œil:
Il est temps de finir ma tristesse et leur deuil, Je vous requiers congé, demeurant redevables Pour tant d'affections du tout irréparables.
ROGER.
Vsez de mes moyens, vsez de cet état Ainsi qu'il vous plaira, faites toujours état D'un Roger Bulgarin, qui en tout temps et heure Pour vous délaissera sa Royalle demeure Soldat sous vos guidons, vous menant avec moi.
Mes frères, mes cousins des guerriers seuls effroi.
REG.
Nous marcherons toujours dessoubs votre conduite Pour secourir Léon, puis son secours m'inuite De le récompenser au pris de mon honneur, Des biens faits qu'a reçus votre femme ma sœur, Pour ce seul héritier de l'Empire de Grèce Soyez sûr de Regnault, dont toujours la prounesse S'admirera pour vous:
Mais qui est ce vaillant Qui vient si brusquement?
c'est le cousin Roland:
Ô heur inespéré!
ROL.
Sire, Dieu vous concede Le désir bienheureux que votre cœur possède, Le désirde vous veoir cérègne possédant, De voir tous ces seigneurs, m'afait venir ardam Sans avertir mon oncle, et eus de compagnie J'ai voulu venir voir votre joyeuse vie.
ROGER.
4 99t( te bien temmmuunuquenmpereur?
Comment se porte -il?
ROL.
Tresbien mais en fureur, Dequoy -je l'ai quitté, nul Paladin de France Ne paraît maintenant au devant sa présence.
AYM.
C'est pourquoi j'ai désir de partir promptement Afin de l'assister:
Mais Regnault maintenant Où est mon Richardet?
toujours dans la poitrine Il porte la beauté de cette Fleurd épine, J'ai peur qu'il soit allé en Espagne pour voir S'il aura le moyen de la pouvoir avoir.
RÉGN.
Je ne l'ai vu duiour, pour ce voyage faire Amour le rend assez hâtif et téméraire, Le petit impudent, une vais courir après:
J'atteste si ici puis le rencontrer de pres Qu'il payera mes pas, ie le ferai plus sage Éviter derechef un euité dommage.
ROGER.
Mon père ici vois bien qu'Hommes désir de reueoir La France vitement, vous met en ce devoir Envers notre Empereur?
BRAD.
Moi j'ai aussi envie Due nir à mon père en ceci compagnie.
ROGER.
Je serai donc tout seul, Léon s'en veut aller, Regnault est ja parti, Roland voudrapparler De monter à cheval.
désirant la vengeance De son armet ostè.
1 y AYM.
peue Cgn Rienfits, enpuie 14.
100 Accordez ces départs, nous vous viendrons revoir,
ROGER.
Jele veux, allons donc à ces départs pourvoir.
muq E MRUBAURIV uimte6 00( *u0 .
.
di) 0 M.
Mara aolumelle À I Q na
*3001 a puilMoi a voqvelt.
f [ MML.
I2I N 3.
ouvouai
ACTE -TROISIÈME.
SITESCE SDINELON ROland, Roger.
ALCYNE.
Vi vit jamais fortune à la mienne semblable?
Qui vit onc une Royne en maux plus misérable?
Ô malheureux amour!
ô rigoureux destins Qui vous montrez vers moi si cruels, si mutins;
N'irez -vous point cessants?
et toujours votre rage Ira elle enfiellant mes sens et mon courage?
Bienheureuse Didon en ton cruel malheur Tu trouvas en ton mal plus que moi de bonheur.
Tu fus de ton Troyen seulement abuse, Et tu ne fus de deux de ta ville chassée.
Astolphe que j'aimais, que j'avais adoré?
Qui avait au pareil mon amour honoré, Me met en cet exil:
Mais ce n'est pas la chose Qui fait que dans mon cœur tant de malheur repose, Mon cœur enamouré brûlé de divers feux, Désirant des amants les beautés et les vœux, N'a jamais ressenti la Cyprienne flamme Brusler mon tendre cœur et consommer mon âme, Que quand Roger m'aimait, et ce plais plaisir De sa fauce douceur m'emporte le désir.
Las ie ne jouis plus de cette belle face, Je n'ai plus l'vsufruict d'une amoureuse grate,
Il se moque de moi, de ma simplicité, Et à cet ennemi contre moi suscité, Et ne m'en vengerai,?
et en ôtant son blâme Alcine ne pourra désengager son âme Des prisons de l'amour, où ce traître voleur, Ce Roger la détient en extrême douleur?
Alcine vengeons -nous de ce fier adversaire, Qui se montre vers nous à présent si contraire, Que mon blâme périsse et son auteur aussi, Et en le périssant chassons notre souci.
Hélas que mes discours sont loin de ma pensée Pense qui ne peut d'aucun être pensée Que de cil qui l'a faite, aurais-je propose De te nuire, mon tout:
aurais-je donc osé Ô Roger mon souci, de songer en ta perte, Et t'aller poursuivant d'une fureur ouverte?
Que quelque suive l'avis du Compte de Pontiers?
Que était face descendre ores en ces quartiers Vlien et Rômont?
Hette que m'a fait la France Pour ainsi procurer son mal et sa souffrance?
Que était face un château par mes sorts enchanté, Où tu sois jour et nuit par Démons agueté, Et que t'ayant surpris quelque rente sa rage, Réparant quant et quant mon amoureux dommage?
Non ici n'en ferai rien, et pour tant de malheur Que sans fin quelque reçois, tu chercherai ton heur.
Tant qu'autre poulémon battant haleinera ma vie, Alcine de ton nom aura toujours envie.
Mais que me servira d'honorer ce Roger, Puis que je ne saurais envers moi le renger?
Tout espoir est forclos, et son âme contente Se repose ès douceurs de cette Bradamante, J'aurai beau Dieu mander ma sainte affection, Et combien ces reçois d'ardante passion, Il ne la laissera?
De penser le cont raindre Par mon art, pour du tout son amitié estaindre Ce serait s'abuser:
Cette fille d'Aimmon Comme un Vaultour cruel lui ronge le poulon D'amour et de souci, et oncques infidèle Il n'oublira pour moi cette dame si belle, Hélas donc que ferai-je en tant d'aduersiteZ?
Je suis comme un grand pin que les vents irrités Écroulent en cent parts, ou comme sur Neptune Une nef sous le train du vent, et de fortune.
D'oublier mon Roger?
mon amour ne le veut, De belle faire du tort?
mon amitié ne peut.
De finiir par le temps sa haine, et ma souffrance?
Ce serait espérer sans aucune espérance, Mais voici Gannelon.
42
GAN.
Mais quand viendra le jour Que vous ireZ vengeant, Princesse, votre amour?
Mais quand viendra le jour, cette heure fortunée Où se terminera l'ingratte destinée De ce traître Roger?
Sus avant déployés Vos sorts, et contre lui ores les employés, Qu'il tombe dans mes mains, et que toute la France Se comble par nous deux de perte et de souffrance.
Qui nous l'empêchera?
Vous avez les moyens De tendre par vos sorts tant et tant de liens, Que les deux yeux baissez sans prévoyance aucune Il se viendra jeter dedans notre rancune.
Moi j'irai produisant milles inventions, Et entre les Français tant de séditions:
Que Charles, son pays, et tout son héritage Viendront dedans mes mains, sans perte quelque dommage.
Pour suffoquer du tout la race de Clermont, Suscitons ces deux Rois Vlien et Rosmont Encontre les Français, et mêlant nos astuces A leur grand valeur et puissances, et ruses:
Nous nous trons vengeant, et malgré les efforts De leurs confedereZ nous vengerons nos torts.
Ne le voulez -vous pas?
N'avez -vous pas envie De finir les tourments qui gênent une vie?
ALCYNE.
Je veux bien me venger, non de telle façon,
GAN.
Comment uont autez jom de te taître raison?
ALCYNE.
Le temps l'amènera, peut -être, à repentance,
GAN.
En vous vain vous fiez dessus cette espérance.
ÀLCI.
anunempoène puje montre neuiendra, Et jusques dans mes mains mon sort me le rendra.
Et puis le conduirai en lieu où en toute aise Il éteindra l'ardeur de ma cruelle braise.
GAN.
Lui seul doncsentira votre juste fureur?
Et tous les alliez compagnant son horreur, Vengeront dessus vous cette cruelle injure?
ÀLCI.
Je m'en garentirai:
en une chartre obscure Sans qu'aucun le connaisse, et en soit averti, Je verrai fi son cœur peut être diverti De l'objet qui le tient.
GAN.
Mais poussons dans la France Ces Princes animés pour prendre la vengeance De ces ambitieux, qui ont cherché toujours De rendre vers le Roi misérables mesiours?
Qui ont qui ont tant fait par ruses et prattiques Qu'ils ont mis à effeteurs volontés imiques.
Arrele Roger est en Bulgare, et de la France loin,
GAN, Roger assistera la France en son besoing.
Anal.
Vlien et Rômont ne sont pour entreprendre Ces dangereux exploits, ni à la fin les rendre?
AN.
Ne vous souciez point, qu'ils viennent seulement, Je les avertirai de tout fort dextrement?
Regnault est en Espagne, et le Comte d'Aglante Roland, d'autre côté sans profit se tourmente Pour avoir son armet tandis qu'ils n'y sont pas, Que ces Rois animés dressent ici leurs pas?
Qui soutiendra la France encontre leurs gendarmes?
Contre mes trahisons, et contre tant de charmes?
Non, non Aline, non, voilà le sûr moyen Pour ruiner l'état, il faut à Vlien Raffraichirde Roger l'offense paternelle, Rosmont se sentira de la mort trop cruelle De son cher géniteur par le fer de Roland, Vous les verrez tous deux d'un effort violant Marcher à notre veuveil, leur soudaine descente De Roger, de Regnault, et du Prince d'Aglante N'avertira l'oreille, et s'il estautrement?
Une dissention de cet entendement Fera tant susciter de querelles civilles?
Que vous ne verrez point ses forces inutilles.
Tout ainsi que le feu en divers lieux posé D'un grand monceau de paille, avec le vent pouglé S'embrase peu à peu, et tellement s'augmente, Que tout s'embrase en fin de son ardeur flambante?
Ainsi mes trahisons que j'irai suscitant En cent mille côtés s'iront tant augmentant Par ces princes mes vents, que toute cette France Périra par mon feu et par ma violence.
Donc résolvez -vous de vite venger Les efforts deréguumn,uoIpiam, uv Jeger.
Temprise conduira tellement cetouvrage, Que vous verrez la fin du mal qui nous outrage.
ÀLCI.
J'ai une Damoiselle accorte qui saura Moyenner cet effet ainsi qu'elle voudra:
Allons luy dépêcher sa lettre de créance, Et fur tue mettons du tout notre assurance?
GAN.
Dépêchons, le désir que j'ai de me venger Me fait et nuit et jour à cet effet songer.
ROL.
C'est trop long temps tardé, avec trop de bravade De mon armet vollé Ferragus se panade?
Mourons, ou nous vengeons de ce vil affront, Et allons tournoyant par tout ce monde rond?
Pour un moindre sujet d'une étrange colère Nous avons tournoyé tout ce grand hémisphère,
Avons vu le Soleil se lèver de ses eaux, Et là où il se couche harassé de travaux:
Nous avons vu les lieux où ses flammes ardantes Brûlent les Lydiens, où les glaces poignantes Regnent aux Aquillons, ores pour ce sujet, Où un affront reçu me servira d'objet?
Je n'irai tournoyant par cette masse ronde Pour arrêter le cours la fuite vagabonde Du traître Ferragus, qui se vente d'avoir Mon armet par valeur, ores en son pouvoir?
Ni plus beau moins qu'on voit la Tigresse félonne Courir de tous côté après la main larronne De ses aimés petits:
Ainsi j'irai courant Après ce Ferragus, lequel se va parant De mon armet charme.
Et comme la Tigresse, Trouvant son ennemi, son larron le dépesse, Le déchire, le rompt?
Ainilon me verra Dépecer ce voleur, ou le sort me faudra.
L'amitié de Roger m'a jusques à cette heure Fait faire dans ces lieux une longue demeure Pource qu'il est tout seul, mais il est ores temps D'endosser le harnais mon plus doux passetemps.
Pour chercher mon voleur, qui en tous lieux qu'il aille Se vante de m'avoir ôté par la bataille Mon armet enchanté, si personne le puis tenir?
Nous verrons s'il pourra ce qu'il dit maintenir, S'il pourra résister au trenchant de ma me, Quejus jera parim anterps la méchante âme.
Mais j'aperçois le Roi qui d'un soing violant Se va sans nul repos de travaux tenaillant.
Je sais bien ce que c'est?
la belle Bradamante Ores de cette Court depuis un peu absente, L'attriste en la façon?
Mais il m'a entendu.
Sire, n'ai-je touché dans le but prétendu?
Votre esprit attristé de ma cousine absente, Ne trompt unue quuitres fabtett qui tontente?
ROGER.
Je ne puis autrement qu'ores vous confesser.
Que c'est là le sujet qui me vient oppresser.
Mais qui vitexempté d'amour et de ses flammes?
Et vous pour quel sujet endossés vous vos armes, Si ce n'est pour l'amour?
vous ne voulez quitter D'Angélique, les yeux vous viennentagiter, Ou bien un autre objet vous a mis en cervelle.
ROL.
Ni celui, ni un autre ores ne me pointelle, Si tu requiers de vous un congé maintenant?
Ce n'est point pour aller terminer mon tourment Servant et poursuivant une cruelle amante:
Mais pour vengerl'affront dont Ferragus se vante ut m'avoir combattant procuré cet affront, Que m'avoir arraché l'armet que j'eus d'Almont, Je ne puis endurer plus long temps cet outrage.
ROGER.
Puis que vous le voulez en faisant ce voyage Si vous allez trouvant Richardet, empêchez Ces effets dangereux dont ses sens sont touchez?
ROL.
Sire ici le ferai, à Dieu donc, dans peu d'heure Vous verrez mon retour en ce votre demeure.
Si ici l'attrappe un coup?
il payera mes pas, Et mon armet vollé causera son trépas.
ROGER.
À Dieu mon cher cousin, à Dieu que la fortune Ne vous soit à jamais fâcheuse et importune, Mon royaume assuré en ce nouvel abord Me fera quelque tout entor tir le sort.
Gannelon.
Alcine.
GANNEL.
Lcine, c'est trop peu que ces deux braves Princes IX s'en viennent ruiner ces Françaises provinces?
Faisons mourir Roger, qu'allons nous plus tardant, Mon cœur à ceteffect est soigneux et ardant?
Vos sorts peuvent finir votre âme tristesse, Et me donner au cœur une extrême liesse.
Ne vous sentez -vous plus?
ces louables désirs Qui vous allaient poussant à tous ces déplaisirs, Se perdent maintenant?
Quel respect, Seigneur vous prie, Vous fait tant dilayer à terminer sa vie?
Je vous ai vu le cœur ardamment furieux, Afin de terminer vos dédains amoureux Contre ce délayal, toujours sur votre face PortereZ pour lui pour ceste fière disgrâce, La vergongne, la honte, et tant de vains propos, Que l'on va racontant contre votre repos?
Il s'est bien adrezé commettant cette offense, Puis qu'ore il est exempt de perte et de vengeance!
Si j'avais comme vous la force et le pouvoir?
Je le tiendrais déjà captif de mon vouloir, Pour lui faire sentir la colère, la rage, Que vou vais proposant au fond de mon courage.
Il mourrait dans ce jour, vengeant tant de forfaits Qu'à la pauvre maison de Pontiers il a faits.
Mais qu'allez -vous songeant?
trop long temps le parjure Demeure sans sentir le devre de son injure.
ALCYNE.
De cent mille pensers mon esprit agité Ne se saurait résoudre en cette extrémité, La nef n'est sur le dos de l'irrité Neptune Des divers accidents du vent et de fortune Pousséé et agitée en tant tant de façons, Que mon esprit se va troublant de passions De tuer mon Roger?
mon Roger ma chère âme, Celui seul qu'ici bas pour support homme réclame?
Non Gannes, Madame ne puis, ce serait m'offenser Que vouloir seulemut à cette mort penser:
Lui qui détient mon cœur prisonnier misérable, Je vais le meurtrissant de mort vitupérable?
Je me turais moi-même, et tentant mon bonheur, Hélas, j'irais causant mon désastré malheur.
AN.
Quand ô fera jue, tet amour qui vousme Fuira comme au Soleil fait une épaisse nue, Vos travaux finiront, vos fâcheux déplaisirs S'iront convertissant en bienheureux plaisirs?
ÀLCI.
Qu'il me soit reproché être plus furieuse Que ne fut onc Medée en sa flamme amoureuse?
Medée ne vomit son désespoir jaloux Sur le chef malheureux de son perfide époux, Mais bien dessus sa femme, et sur sa pauvre race:
Moi turai-je cetiti don tu itriulla gratt Ont charmé mes esprits?
dont la force d'amour Qu'il emprunte de lui, triomphe de mon jour?
Non ici n'en ferai rien.
Que si ici pouvais faire Comme Medée fit contre son adversaire?
Ores ie le fereis, et le palais d'Aimon Brûlerait promptement comme cil de Creon.
GANNELON.
Dtianne miencea ice jo juimre Que tu avait cent fois le grand Hercul jurée:
ÀLCI.
Ce fut insciemment, et sa crédulité Lui fit exécuter cette malignité.
GAN.
J'approuve de Rogerles flammes infidèles, Et du méchant Anglais les courses trop cruelles, Qu'ils facent encor pis, et ainsi l'approuverai, Et onc de vos malheurs ie ne vous sauverai.
Puis que vous désirez votre mal, votre perte, Et que vous vous plaisez en la peine soufferte.
S'ils vous ont su tromper, chasser de vos pays?
Ils peuvent bien causer davantage d'ennuis:
S'ils Savent une fois qu'êtes dedans la France?
Ni toutes mes cités, ni toute ma puissance Ne vous pourront sçauuer:
prévenez ce malheur, Rappelez devers vous rendre soudain bonheur.
Faites mourir Roger, puis que le Roi Gradasse Et le seul héritier du Royaume de Sarce, Avec tous leurs amis descendent maintenant Sur l'état des Français à votre mandement.
ÀLCI.
Trouvez -vous qu'à tuer Roger il soit facille?
Quantà moi Je le trouve en tout fort difficille.
Car tandis qu'il aura sur le dos le harnois, Et Balisarde en main?
Il nous donra les loix, Il se garentira de mort et de tristesse De Il nous donner?
C'est trop grande simplesse Qg'y penser seulement:
mais baste puis qu'il faut Succomber maintenant à ce cruel assault?
Assault que vous donnez à ma loyalle flamme?
Il faut que ton malheur ô mon heur, pleins te trame, Il faut, j'y suis contrainte, il convient à ce jour Que j'aille déliant des prisons de l'Amour Mes esprits enchaîne et qu'à furem ouuerte Puiut ures procurer ta ruine et ta perte, Ô Ger mon Roger.
Roger qui a moqué ANNE.
Votre amour, et qui a Astolphe provoqué,
ÀLC.
Cil que j'ai tant aimé,
AN.
Celui lequel se vente D'avoir joui de vous?
ÀLCI.
Ta uefaain qui me tente!
Sors ne m'afflige plus?
tousiours tousiours ie veux Dresser à ce Roger mes plaintes et mes vœux.
AN.
Et vous verrez toujours qu'en moquant votre flamme, Roger vous donnera du tourment et du blâme, Il vous a méchamment, et votre amour trahi, Et appar cet Aaglais votre état envahi.
S'il a pourle garder des non-pareilles armes?
Vous avez contre beau la puissance des charmes.
ÀLCI.
Contrainte de ma foi de vous aller vengeant, Ores à ce dessein mon cœur se va rengeant, Je le mets en vos mains, ses armes excellentes N'empêcheront l'effet de Vos bonnes attentes.
Me changeant en Regnault au moyen de mon sort, Et vous en Richardet, par un soudan sport D'un Démon qui me suit?
nous irons en Burgare, Afin de Seigneur ravir cette armure si rare.
Quand il aura perdu ses armes?
nous aurons Les effets importuns qu'ores nous désirons:
Il a toujours sur lui son armeure trempe Qui fut au grand Troyen, et au côté l'épée Faite par Falerine, et ainsi nous changeant?
nous tes déroberons:
puis nous irons Vengeant Avec contentement nos injures passées.
Allons exécuter ces ruses pourpensées.
GAN.
Aduis donné du Ciel, allons donc pourvoir À ce que nous pouvions dessoubs notre pouvoir Detenir ce Roger.
Ce perfide, ce traître Trouvera dedans bref son vengeur, et son maître?
Faites ce qu'avez dit, et vous aurez toujours Gannes pour effacer le chagrin de vos jours.
ACTE QUATRIÈME.
ALCYNE, GANNELON, Anseaume, Roger.
Alcine en Regnault, Gannelon en Richardet, Anseaume.
ALCYNE.
 Sourage Gannelon, puis que je suis contrainte De ruiner du tout cette douceur emprainte En mon cœur, par l'espoir de quelque jour renger À mon affection ce perfide Roger, Le tort que j'ai reçu était tréparable, Et ne méritait point ma grâce favorable?
Mais mon cœur tourmenté par les feux de l'Amour, Mettait en tout oubli de ce Roger le tour.
Vous seul vous contraignez une pauvre amoureuse De montrer maintenant sa rage furieuse.
Hélas cruel Astolphe, hé pourquoi par le son Du cornet prives-tu seulement de maison La misérable Alcine;
ha tu devais à l'heure La priver de la vie ainsi que de demeure:
Hélasprit ne serais contrainte maintenant, Par les cruels désirs, et le contentement De Gannes, de chercher le sujet, la manière De priver mon Roger de vie et de lumière.
Je vous obéirai Gannelon, mais les Cieux J'atteste maintenant?
que mon cœur furieux De tant d'affronts reçus, n'avait oncques envie De priver maintenant mon Roger de la vie.
GANNE.
Sa douleur, non la vôtre, ores de vous se plaint,
ÀLèle Je me plains de mes maux, et de mon cœur contraint.
GANNES.
Ce n'est point vous forcer, puis que t'est votre offense:
Et quoi approuvez -vous sa cruelle inconstance?
Que si vous l'approuvez, dites un peu pourquoi Vous avez engagé à te fait votre foi, Pourquoi jusques ici les choses sont passées, Puis que ses cruaurez sont de vous effâcées?
Vous avez votre corps en Regnault transformé, Vous m'avez au pareil en Richardet formé, Utu.
Uoi l'avez -vous fait, si ce n'était pour prendre, Vengeance de vos torts, et ses armes surprendre?
Pûtte joi m'ervonnette, à tes discours sont vains, Et ne doivent en rien calmer tant de dédains.
Mon Roger.
ÀLCI.
GAN.
Mais pourquoi réclamés -vous ce traître:
Hélas faut-il, ALCI.
Et quoi?
GAN.
ÀLCI.
Hélas faut-il donc être Causse de ses malheurs.
GAN.
Il a causé vos maux.
Pourquoi n'irez -vous point proturant ses travaux?
Rompez tous ces respects, hâtons notre voyage, Et vengeons promptement et l'autre et l'autre outrage.
Mais seigneurr Anseaulme, y aura-il moyen, Oht quet onnons voit, qu'on nous connaisse en rien?
ANSEULME.
Si personne ne savais bien qui vous êtes, j'atteste Que j'irais retirant de vos fureurs ma tête Comme mes ennemis, Aline a de Regnault La forme et le maintien, et vous tout ce qu'il sault Pour être Richardet, Mais Gannes esprit vous prie Souuenez mn ue moi tontente été mon envie Dessus cette maison, que de mon fils la mort Se venge sur Roger, auteur de votre tort.
AN.
Reposez -vous sur nous par le moyen d'Alcine Vous verrez à ces maux la vraie médeche.
Mais Alcine allons tôt?
Il me tarde beaucoup Qu'e mes mains n'ont déjà exécuté ce coup?
Que nous n'avons déjà ces valeureuses armes, Afin de voir l'effet, le bon heur de vos charmes, Mais comment irons nous?
ÀLCI.
Mettez -vous ence lieu, Et que nul de vous deux ne retâme jon Dieu.
Ou ici n'aurais pouvoir de maintenant parfaire Ce qu'à ce beau voyage il est fort nécessaire.
Puissant Demorgogon, de qui j'ai le pouvoir, Envoie dans ces lieux quelqu'un à mon vouloir Du tout obéissant, que pendant ce voyage Il aille exécutant l'entier de mon courage.
Sus avant Rabican mon familier Démon, Mets toi dans mon cheval, et cherche un compagnon Pour porter Gannelon, et que dans Bellegarde Ttonsjus vers Roger quand le Soleil nous darde Le soir ses feux mourants.
ANSEU.
Mais ce n'est point assez De Roger pour venger tant de torts amassez Par ses maudits parents?
de ses traîtres perfides, Qui de nos consanguins ont été homicides:
Roland qui nous a fait tant de cruels efforts, Regnavit qui nous a fayet tum ue navonam ue torts, Et tous les Paladins sortis de ces deux races, N'iront-ils point sentant nos vengeantes disgrâces?
GAN.
Roger est le premier de tous nos ennemis:
Quand nous l'aurons sous nous eaptiuement soumis?
Nous viendrons bien à bout des autres en peu d'heures Mais nous faisons ici trop et trop de demeure.
ÀLCI.
Allez faire brider, mes Démons sont dedans, Et avec grand désir ils nous vont attendants.
9 Ciquiqui pontui le t'umepenequntnte, C'est contre mon vouloir que Roger un malheure:
Les affronts qu'il m'a faits méritent bien la mort, Mais Gannelon me pousse à te sanglant effort.
ROGER.
Veuf d'amis, de parents en terres éloignées Je conduis maintenant mes fâcheuses journées,
Desplaisant en moi-même, et toujours soucieux En:
ténèbres vivant éloigné de mes yeux:
De mes yeux mes soleils, dont la lumière absente Fait qu'amoureux ie vis en extrême tourmente, Trop longtemps en la nuit personne vais traînant mes jours, Lève toi mon Soleil et commence ton cours?
Reviens en ces quartiers, où nul bien ne reside, Si ton œil amoureux et divin n'y préside.
Et que j'aille éprouvant leur non- pareille foi, Que cent mille douceurs accompagnent ma vie Regnant en ce pays?
Nul plaisir n'associe Mes plaisirs abseutez, et comme l'usurier Ne peut à nul plaisir son cœur approprier, Absent de son trésor:
ainsi dedans mon âme Je ne reçois plaisir éloigné de ma dame, Depuis son partement encor quelque douceur Contentait mon esprit, et égayait mon cœur Roland étant ici:
mais depuis son absence Mon éprinanprins ja première souffrance, Ma qui sont ces deux cy?
Alcine en Regnault, et Gannes en Richardet.
ALCYNE.
Amour, ô cruel, affliges mon cœur d'un soin continuels Hélas voilà Roger, Roger mon espérance:
TAN.
Alcine, à quel sujet ores votre esprit pense?
Sommes Sommes nous en ce lieu à cet effet venus?
Encor les traits cruels du mignon de Venus Vous ôtant la raison causeront votre perte?
Reprenez cœur, allons d'une fureur ouverte Contre notre envemi notre piège tendu Veut qu'il soit ce j'hui dedans nos mains rendu.
ROGER.
Voici venir Regnault qui Richardet âme, Il a souffert pour notre maint travail, mainte peine.
Soyez -les bienvenus mes frères, et les Cieux Vous soient en tous effets plaisants et gracieux.
ALCYNE.
Frère, cet impudent m'a tant donné la chasse, Qu'elle repos assuré de long temps quelque pourchasse, L'Espagne ja portait ses téméraires pas, Ne se résouvenant du désastreux trépas Qu'il avait encouru, ni la mort après la flamme Qu'il se vit préparer en servant cette dame, Ne l'avait éffrayé.
ROGER.
Richardet vous aviez Trop de témérité?
d'autant que vous saviez Que couriez à la mort pour cette Fleurd'épine, Je vous confesserai qu'on ne peut à Cyprine, Ni à son fils Amour résister nullement.
Et que l'on est aveugle en ce plaisant tourment?
L'amour n'est point un vice en soi vitupérable, Mais il convient qu'il soit en tout temps raisonnable.
ÀLC.
Hélas que de tourment toujours souffre sans raison, Et la raison me vient gêner en la façon, Cruel qui me forcez.
GAN.
maispère le vou prie.
ROG.
Amour m'allait gênant de semblable furie Espris de votre sœur.
Mais qui se peut sauver De ces feux amoureux qui nous viennent trouver?
Paravant que nos corps fussent unis ensemble:
Si tous les fiers tourments que la fortune assemble Contraire quelque fois, que si cent mille feux Se fussent présentez au devant de mes yeux Afin de m'empêcher mon heureuse conquête, L'on m'eût vu d'un grand eœur aller levant ma tête Au milieu des horreurs.
ALCYNE.
Je ne puis plus durer En ce front emprunté ici ne puis demeurer, Ô Ger mon amour;
car mes flammes couvertes Ne peuvent plus celer mes envies secrètes.
Ce port, cette beauté sorcellent ma raison, Ha maudit Gannelon!
Amante misérable, Qui vois de ton secours l'adresse favorable, Et qui n'y peux tirer.
Vous alliez ensuivant 06.
Un amour qui cent maux vous allait poursuivant.
Lors que j'allais aimant ma chère Bradamante, Entre mes maux j'avais une mignarde attente, J'étais d'elle assuré, vous de votre beauté Vous avez reconnu la fête cruauté, Quand le a procuré votre mal, votre perte.
Autre fois j'ai brûle d'une amourindiscrète Aimant une maîtresse, Alcine était son nom, Qui a par l'Univers répandu son renom:
Je l'aimai longuement?
Mais ici n'eus onc envie De prodiguer ainsi à son sujet ma vie:
Tant que dans son palais amant Seigneur demeure:
Son œil fut par mon cœur loyaument révéré, J'avais perdu le soin de votre sœur ma femme, Et rien ne me plaisait que d'Alcine la flamme.
ÀLCI.
Ha maudites faveurs, dont les cruels plaisirs Se vont encor coulant au fond de mes désirs, Faveurs qui vont gênant avec leur souvenance, Mon cœur de désespoir et d'une impatience.
Ô Roger, las hélas ma guérison ie ?
Mais ici n'ose approcher pour guérir mon émoi:
Pareille à un fiévreux qu'une soif violente Le gosier, le poulon cruellement tourmente:
Il voit auprès de deux l'eau pour désenflammer De son gosier brûlé le tourment trop amer:
Mais, las, il n'oserait, on vois devant ma face, Sans oser y courir, de mon tourment la grâce.
ROG.
Mais petit fus rappelé soudain à la raison, Et apprendre me délivrai de sa fière prison.
Ainsi que l'Itaquais, le cauteleux Vlysse Délaissa sur le bord d'Ogyge sa Calipse, Je délaissai Aline, et ainsi la trompé, Et vins trouver ici cette Penelopé, Qui de peur de fausser sa promesse jurée Amusait son amant en ses feux assurée.
ALCYNE.
Astres à mes desseins cruels et ennemis:
Hélas que ne m'est-il à cette heure permis Renouuellant mes feux, qu'encor ie ne me pâme Dans ses bras, mes liens où j'esclauay mon âme.
Ô amour, ô Roger, que je sens au dedans De mon cœur angaisseux les feux d'amour ardans;
Je ne sais qui me tient que d'amour enivrée, Tant ce divin objet me plaît et me recrée, Tant ses divins propos me charment doucement, Que ie ne vais rompant ores l'enchantement Qui me fait un Regnault, pour courir éperdue Les uiienuulet mois, monsier ajà vene, Mourir en le baisant, et sur ce beau coral Pasmée l'accuser de m'être déloyal.
ROGER.
Mais Regnault qu'avez -vous?
votre cœur qui soupire Me va manifestant qu'avez quelque martyre.
ALCYNE.
Qu'aurais-je que le mal de cette affection Laquève fait fonffir si grande affliction.
RoC.
Encor enamouré des beautés d'Angélique, Ou d'un autre sujet Amour cruel vous pique?
GAN.
Non, non, c'est mon amour.
ÀLCI.
Ô cruel belle me meurs.
GAN.
Frère, que vous sert-il de jeter ces clameurs?
ROC.
me Qu'il n'aille point blâmant amour?
vu que lui-même bien senti l'effort de sa fureur extrême:
Mais c'est trop discouru, plus sage maintenant Modérez de ce feu le dur contentement.
Vous avez encouru la mort, et sans ma lame Vous fumiez consommé par l'Espagnolle flamme, Fleurd'épine vous hait, et ne vous aimant point, Ne vous voulut sauver alors à ce besoin, Plutôt vous accusa.
Puis votre parantage Vous veut donner en France un riche mariage:
Allons nous reposer, voici venir la nuit Qui ses brunis courriers par l'horizon conduit.
ROLAND.
Malheureux est celui qui porte en sa poitrive Les rageans éguillons de l'enfant de Cyprine, Malheureux qui combat dessoubs ses étendards, Et qui fait de son cœur la trousse de ses dards.
Plus malheureux cent fois qu'une forçat misérable, Qui va ramant le dos de Neptune implacable.
Quiconque va servant une ingrate beauté, Qui aime les effets de la légèreté, Il est plus malheureux que la misère ici?
Combien me suis-je vu en cette peine extrême Servant cette Angélique?
à qui allait plaisant Tout sujet, tout amour qui s'allait opposant.
Ellel’a démontré quand, cruelle et volage, Méprisant mon amour, et mon humble servage Elle a pris un Médor, ayant tant abusé Regnault et Sacripant, et moi-même amusé.
Ferragus ce voleur encor plein de manie, Tant ce volage esprit le mène et le mante, Encores la poursuit?
Mais il perd son espoir, Ce poulpe cauteleux, ce Prothe se fait voir oir
À tous ses poursuivants, et change de visage Comme fait ce poisson dessus l'ondeux rivage.
Or j'en suis délivré, et ce seul Ferragus Ne voit contre l'amour ses esprits réélus.
Si l'homme se pouvait exempter de la femme, Et vivre sans jamais avoir esclauer son âme, Le sort n'irait jamais son audace assaillant, Il n'y aurait péril que son étoc vaillant Ne meît à bonne fin, sans cette lourde pierre, Qui ses divins objets cruellement atterre:
Ce qui me confortait, et me va confortant, C'est que cette fureur qui m'allait agitant A rempli le cerveau des âmes belliqueuses Qui parurent jadis sur toutes valeureuses.
Un Thebain Alcamean la terreur des pervers, Celui qui nettoya tout ce grand vniuers, Celui qui suffoqua en sa force enfantine Encor dans le berceau l'engeance serpentine, Qui demeura vainqueur du Lyon Nemean, Et des sept chefs cruels du monstre Lernean, Qui bref douze auaux d'une main indomptée Mit à fin a voir de son maître Euristhée?
Ne se pût garentir, ni aller empêchant D'adorer et servir le sexe si méchant, Qui après tant de maux en fin causa sa perte.
Achille qui rendit Troie toute déserte, Abesti sous le fard d'un nuptial accort, Du Pasteur Phrigien en fin reçut la mort.
Et ce même Paris rendit son beau Pergame, Par ce sexe maudit plein de sang et de flamme.
Mais j'en suis délivré, et mon plus grand désir St de chercher par tout mon cruel déplaisir, Mon voleur effronté lequel se glorifie De mon armet vollé, et au destin se fie.
Mais était destin, ni Cieux tant me soient ennemis, Et soient à ce voleur secourables amis Ne le sauveront point:
Mais qu'est-ce que ainsi songe?
Le Soleil dans la mer à cette heure se plonge, Il est temps de chercher un logis maintenant, Où durant cette nuit Je sois commodément.
Alcine, Gannes.
ALCYNE.
Élas, qui vit jamais une chétive amante IIAvoir en son esprit tant et tant de tourmente Que le mien en supporte?
Hélas en mes travaux Que saurait ie espérer que des tourments nouveaux?
Niobe n'eût jamais tant de soins, de tristesses, Ni la femme à Priam n'eût onc tant de tresses Qu'Alcine en son amour endure maintenant?
L'amante de ce Dieu qui cause mon tourment, Était à le tuer tout à fait résolue?
Mais alors qu'elle vit son amiable vue, Charmée des beautés, laissa choir son flambeau, Pour admirer en fin son visage tant beau:
Venue à ce sujet, voyant ce beau visage J'ai changé maintenant de haine et de courage.
Ô Dieu, pourrais-je nuire à ce divin Roger, Dont la beauté me vient davantage engager?
Gannes esprit ne saurais, si sa foi parjurée Me rend à lui causer tant d'ennuis assurée?
L'amour, cette beauté, ces aimables propos, Vont plus que cy devant malheurants mon prépos.
Z jin
GAN.
Pourquoi vous transformant en cette étrange forme, Ores ce faulx sujet tellement vous difforme?
Que m'avez -vous promis?
Pourquoitant de respects Rendent ainsi mes sens de votre veuil suspects?
Vous m'avez amené dessoubs un feint langage, Afin de me livrer ores dans le servage Démon fier ennemi, ah vous m'avez pipé, Et par vos fins appas vous m'avez attrapé Cauteleuse Acheloise:
ha ie serai Vlysse, Qui me veux garantir d'une telle malice, Redonnez moi ma forme, et tout seul me laissez Secourir les travaux dont mes sens sont pressez.
ÀLCI.
Sus malheureux Démon, sus malheureux approche, nat en toutpromptement sur lOlympide roche, Apporte moi de l'eau qui du sommet jaillit, Voyez donc si Roger est couché dans son lit.
ANNE.
Vous envoyez queinuertan, man puurquoyl faire, Que nous peut profiter cette eau en cet affaire?
Voilà tout son harnais, et Balisarde aussi, Il faut tout dérober et s'en aller d'ici.
ÀLEI.
Je veux faire autrement, cette armeure enchantée, Et cette belle espèse en ses mains redoutée Iront perdant leur force, et sans les enlever Nous serons assurés, et nous pourrons sauver Sans encourirmeschef.
GAN.
Mais quoi c'est une excuse, Afin de pallier finement vôtre muse.
ÀLCI.
Non j'atteste l'amour?
quand ces armes seront Trempées dans cette eau, elles demeureront Faibles comme papier, et lors que cette espée Sera dedans cette eau auec charmes trempée, Du premier coup jeté elle s'ira rompant, Et le pauvre Roger de son effet trompant.
Mais voici mon Démon, sus Gannes que l'on trempe Ces armes par trois fois pour en rompre la trempe, Mouillez trois fois l'étoc:
ô aimable bonheur, Qui doit causer un jour ton désastre et malheur.
En vain comme l'oiseau que la glus tient à l'aisle, Je tâche de m'ôter de ma prison cruelle, Mais tant plus un oi seau s'efforce?
plus se prend:
Ainsi plus grands m'élance, or' que mon cœur prétend De rompre ces liens, et ce mal après procure, Non pour venger mon tort et ma cruelle injure, Mais bien celle d'un autre.
GAN.
Or Alcine c'est fait, Si ces charmes sont vrais me voilà satisfait:
Ainst sans encourir de sa perte diffame, Tout du premier étoc qu'ira donnant sa lame Elle se brisera, et son luisant harnais Qu'on ne pût percer, le sera cette fois.
ÀLCI.
Mais ici l'ois devaller partons cette journée, Si tôt qu'il nous aura la licence donnée.
Le voici.
GAN.
ÀLCI.
Ô Amour, que ne m'est-il permis De secourir l'ardeur de mes feux ennemis?
ROG.
mes préres, quel foug si matin vous éveille?
GAN.
Le désir d'avertir la paternelle oreille De ces soudains effets nous presse de partir,
ROG.
MamenaueZ quequ in quipourat auvertir, Demeurez quelque temps?
ÀLCI.
Je désire moi-même, Lui montrant Richardet finir son eil extrême.
ROG.
Soit comme vous voudrez, avant qu'il soit un Je désire d'aller vous voir à Montauban.
Venez avec moi, et quand aurez envie Vous irez délaissant la Court de Bulgarie, Venez ie vous donnerai lettres pour votre sœur, Pour mon père, et aussi pour le noble Empereur.
ÀLCI.
Ipfuut dont ueluiffenter ounei qui me inc.
Il me faut donc priver de cette aimable vue?
Ha traître.
GAN.
Mais Alcine à quoi tend cédiscours?
ÀLCI.
Ô le seul ennemi du bon heur de mes jours:
Que ferai-je?
À quoi tient voyant ce port, sa grâce Que mes bras mille fois à son colaires n'enlasse?
Ô rigoureux efforts.
Alcine, Ha pauvre mai, GAN.
ÀLCI.
Je suis contrainte, hélas, des rigueurs de ma foi.
ACTE CINQUIÈME.
GANNELON EN SON HAbit, le Comte Anseaume, Alcine eu son haon, Roger, Temprise en autre habit que le sien.
GANNELON.
OSU soit que le Soleil éclaire Cassagale, NOu se plonge le chef en l'onde Occidentalle, Ou soit en plain y, quand ses chevaux fumeux Se trouvent au plus haut des æthérides Cieux.
Je sens ce grand Vaultour, ce serpent de l'envie, De voir finir en bref de ce Roger la vie Me becqueter le cœur:
Alcine que fais -tu?
Ce n'est, ce n'est assez que d'avoir abattu Son puissant ennemi, il faut que l'on le tue, De peur que contre nous son bras ne s'évertue:
Nous avons commencé avec un si grand heur De livrer à Roger tant et tant de malheur, Pourquoi si nous pouvons le prendre sans mal aise, N'allons nous modérant notre vengeante braise?
Ô trop lente rigueur!
tant que mes yeux Verront L'aspect de ses flambeaux, mes esprits ne seront Qu'en trance, qu'en regrets, jusqu'à ce que ce traître Ave dévers Pluton aux enfers comparaître.
Je ressemble celui qui s'essaye à marcher Sur l'ondeux Élément, lors que sans veux tâcher T'induire cette Aline a finir mon outrage, Tournant dessus Roger notre vengeante rage?
L'amour de ce Roger la retient tellement, Que je ne la saurais forcer aucunement 9 D'accomplir sa promesse, elle meurt, elle enrage, (S'il faut parlerainsi )'en ce plaisant servage.
Or quel conseil en ce, ores meume drous, Afin de l'exciter à ce Vengeur courroux?
ANSEULME.
Ne l'importunez point, et alors que sa haine S'ira renouvelant?
lors mettez -vous en peine D'enflammer ses esprits extrêmement jaloux, Soufflez lui les défdains, la haine, le courroux.
S'elle a ja commencé?
vous verrez que l'issue S'accomplira dans bref comme l'avez conçue.
Je la viens de laisser, qui seule par ces bois Repense en son Roger, ainsi comme te crois:
Je l'ai vue pleurer, et hautemeut se plaindre, Il faut de sa douleur la connaissance feindre.
Si vous la connaissez s'enflammer contre lui, Qu'elle aille désirant sa perte, son ennui?
Mettez le bois au feu, enflamés davantage Son cœur de désespoir, de fureur et de rage, S'elle parle d'amour ne l'allez excitant, Louez et estimez son courage constant, Blasmant légèrement son cruel adversaire, Cars elle reconnaît que lui soyez contraire Elle le chérissant?
vous ne pourrez gagner Son esprit qui se laisse à l'amour empoigner.
Mais ici l'entends venir, je Vous laisserai dire, Comme vous l'entendez, à Dieu ie a retire.
Alcine en son habit.
N ne voit pas toujours le Délien besson Galopper ses chevaux par ce grand horizon, Sa œur au front d'argent en éloignant sa face Aux rais de son Germain à tour donne sa place.
Les Aquillons grondant toujours ne vous ridant Le règne audacieux gouverné du trident, Le pauvre mattelot quelquefois se repose, Le forât malheureux tient sa paupière close, Le soldat n'a toujours le harnois sur le dos, Lé laboureur par fois se donne du repos, La terre ne produit de ses grasses entrailles Sans cesser, sans repos nos douces victuailles, Les oiseaux duueteux, du les et les bois En leurs nids, en leurs toits reposent quelquefois.
Bref tout prend du repos:
tout ce qui vit en terre, Tout ce qui vit au Ciel, ce que Neptune enserre.
Moi seule misérable, en qui le doux repos Ne coulle lentement aux mettre de mes os.
Toujours de cet ingrat la cruelle inconstance Se présente à mes yeux, me pointelle, m'offense.
Ô ingrat, ô perfide!
hélas, et que mes pleurs Ne peuvent ils finir l'aigreur de mes douleurs?
Cet amour violant qu'à ce Roger Elle porte, À ce Roi Bulgarin, me point en telle sorte, Que mon esprit confus ne sait de quel côté Il doit aller cherchant sa douce liberté.
Ainsi qu'un voyageur qui va par la campagne, Que nul homme qui soit ne guide, n'acompagne, Trouve un chemin fourchu, il ne sait quel des deux Le prenant le doit rendre en son séjour heureux,
Il demeure eraintif, et son âme perdue Jette de tous côtés sa Vagabonde vue Pour trouver du conseil et avoir quelque frain, Afin de le conduire, et régir en son train.
Ainsi en mon chemin mille et mille traverses, Mille desseins nouueaux, mille sentes diverses Se montrent maintenant, et si en nulle part, Où j'aille ores jetant mes yeux et mon regard, Je ne trouve nul Phare en mon cruel voyage Dont sent pense parer l'effort de mon naufrage.
Cette déloyauté va mon cœur embrasant, Sa beauté va mon feu, mon dédain repoussane:
Je m'égris de fureur contre Roger atteinte, Je me meurs d'amitié à ce Roger abstrainte:
Mon dédain veut le perdre, et mon fervent amour Veut que comme mes yeux j'aille gardant son jour.
De deux maux importants il faut toujours élire, Rompant tous les répits le meilleur, non le pire, Je veux bien le chérir, mais que me servira Ce chérir, si de moi, ingrat, il se rira?
Je ne vois nul moyen auquel ici puisse tendre, Pour devers mon amour sociable le rendre, Pour vomir mes dédains, une vois à tout moment Le moyen d'en avoir un doux événement.
Le sage Médecin qui veut sauver la vie Au pauvre patient, dont la jambe pourrie Gagne de doigt en doigt, et toujours augmentant Jroit de son venin tout le corps infettant Tranche ce membre infect qui ainsi le moleste, Qui l'assault sans merci, afin que tout le reste Vive plus sainement:
Ainsi femme dois coupper Ce membre, qui me veut la raison occuper, L'ôter de mon esprit, de peur que sa malice, S'augmentsantous les jours, creuse men précipice.
GANNE.
Madame c'est raison, elle est raison voirement Que vous vous délivriez de ce fâcheux tourment Que je vois vous gagner, rompez tant de remises Et de fâcheux délais, et usez de mains mises.
Vengez -vous du cruel qui vous fait tant de mal:
Faites -moi ressentir son effort déloyal, Avec heureux succès l'affaire commencée, Me promet quelque fin en mon esprit pensée Qui me rend assuré, qui vous doit assurer, Li ru reou ravie en vos maux demeurer.
Si vous voulez sa mort pour guerdon pour vengeance?
J'en sais le vrai moyen, et j'en ai la puissance.
ÀLCI.
Si vous autz pouvoir de ruiner Roger?
Faites le sans vouloir de sa morr in engager,
GAN.
nui tom ie ne sauron actomplir cet affaire?
Votre art peut accomplir ce qui m'est nécessaire.
ÀLCI.
Que l'on vienne blâmer Alcine de sa mort?
GAN.
Vous ne serez compatenmenuettresjert.
ÀLCI.
Ha destin rigoureux, ha cruelle contrainte:
GAN.
Alène à son malheur par son vouloir astrainte.
ALCYNE.
Je t'atteste, Roger, j'atteste mon amour,
GAN.
Pous rectameZ civi qui vou a faittel tour.
ÀLCI.
Que ne puis-je périr comme les autres femmes?
GAN.
Que ne puis-je punir ce deceueur de dames?
ÀALEIe.
Les Fées ne sont point sujet au trépas,
GAN.
C'est pis que le mourir que ne se venger pas.
ÀLCI.
Bien ici me vengerai d'une étrangère injure,
GAN.
von tomire ( lengeantde juiurgnît parjure.
ÀLCI.
Ce sera vous venger, Madame ne me venge point?
GAN.
Me vengeant vous aurez la vengeance au besoing.
ÀLCI.
Serments qui me forcez, qui forcez mon envie,
GAN.
Serments qui vont forçant les maux de votre vie.
ÀLCI.
Bâte, j'accomplirai mon malheur, votre veuil, Votre vueil qui m'a mise en une mer de deuil.
Dittes donc vite ce qu'il faut que Seigneur face, Afin de procurer son entière disgrâce.
GAN.
Nous avons destrempé ses armes, tellement Qu'elles se briseront au premier trenchement:
Afin que ne soyons blâmez de cette faute, Il faut, il faut user de prévoyance caute Au nom de l'Empereur il lay faut sans tardex La mort d'aucun des siens par mois mander, Mais plutôt que sa femme est malade à l'extrême, Lui qui d'un saint amour la chérit, prise et aime, Recvant le mander de Charles, tout soudain Il hâtera le pas, et cherchera le train Le plus court pour gagner ce Royaume de France, Pour aborder Paris, de Charles demeurance.
Nous nous embusquerons deux cents dedans ces bois, Et sans qu'il avt alors nous lance ny'harnois Pour résister aux coups, et pour bien sedefendre, Nous pourrons sans tramumporengant prendre.
Qui saura cet effet?
qui nous empêchera?
Veu que dans notre esprit ce fait se cachera.
ALCYNE.
De Charles beau n'ai vu le seing, ni l'écriture, Il reconnaîtra bien aussi tôt la figure.
GAN.
Non, non, teneZ dequoy, imitez moi ces traits Et les seings, et les seaux seront vite faits, FalsifieZ le seing, lors que j'étais en France De l'Empereur y, ayant toute puissance Je fis faire des seaux, qui ores serviront, Et le seing contrefait en tout répareront.
Imitez seulement trèsbien ce carractère, Et ne vous souciez le reste apprendre veux faire:
Je l'exécuterai d'une telle façon Que vous aurez en bref de vos maux garison.
Et pour ôter du tout le doute en l'entreprise, Ilfaut que vous changiez en Teri e Emprise, Escuyer de Roland, lequel lui portera La lettre contrefaite, et neus l'amènera Dans nos pièges tendus, et sans craindre ses armes Rompues par l'effort de vos sorts et vos charmes, Nous nous irons vengeant.
ÀLCI.
Ha Dieu que de malheur, Qui ne peut apporter en mes maux de bonheur?
Il faut donc consentir à ta mort, à ta perte Ô mon aimé Roger?
ô promesse indiscrète, Vos ruses m'ont contraint au malheur que j'ai fait, Et me rendent coulpable ores de ce forfait.
Allons avant qu'il soit seulement un quart d'heure, Temprise déguisé sera dans son demeure, Mais j'atteste?
 al élo Mais quoi?
contre nos ennemis Soit le tort ou le droit pour venger sont permis.
ROGER.
Si mon âme pouvait être de peur attainte, Elle pourreit avoir maintenant quelque crainte, Comment aurais-je peur?
vue qu'en mille dangers, Entre cent mille efforts des pays étrangers Je me suis vu cent fois, et mon âme crainive Ne s'est vue de peur jusques ici captive.
J'ai vu pleuvoir sur moi comme grêle les coups, Que fis-je secourant plein d'un ardant courroux Monfre Richardet de la flamme mutine, Que lui avait causant l'amour de Fleurd'épine?
C'était pour avoir peur, mon cœur toujours constant Ne s'étonna non plus que du flot inconstant, Le rocher opposé, non plus que font les têtes D'osse et de Pélion des tonnantes tempêtes.
J'ai vu effroi plus grand, trois guerriers furieux Que l'on allait vent en tout victorieux Se présenter à moi, et leur guerrière audace 2 L 'a fait que dans mon cœur la crainte prit séd ace.
Mandricard qui pensait sous son veuil me ranger, Mourut par cetétoc, et ce grand Roi d'Arger Rodomont la terreur, et l'effroi de la guerre, 8 Malgré tout son effort, fut couché sur la terre Mort, et des-animé, et ce Roi Sacripant De m'avoir outragé aux enfers se repent.
Leursguerrières valeurs par le monde épandues, Rendaient de tous guerriers les âmes éperdues.
Mais ici n'en eus point peur, et d'un vaillant effort A tous deux leur donnai par ma lance la mort.
Or donc que j'aie peur de la frayeund' un songe?
Qui m'a battu la nuit de son fâcheux mensonge.
Le Soleil ja sortait ce matin de ces eaux A fin de commencer ses journalliers travaux 2 Qu' sommeil m'a reprins.
un songe fantastique Assiegeant mes esprits d'horreur mélancolique M'est venu tourmenter:
Me semblait que j'étais Sut sans compagnie en l'épaisseur d'un bois, Et en le traversant par sentes non battues, Des Loups et des Lyons de leurs griffes pointues, Et de leurs grands crochets m'assaillent à l'instant, Je mis l'étoc en main au milieu me jettant De leurs cruels efforts, mais au coup que je rue Jusqu'au pres de la crois ma lame est rompe:
Leurs griffes et leurs dents entrent facilement Dedans cette cuirasse, et trop cruellement Me percent en cent parts m'att errent, et de peine Je m'éveille en sursault, hors, et privé d'haleine?
Je me fusse étonné, et ainsi m'étonnerais Si la crainte pouvait m'esclaven soubs ses lois, Et de ses animaux la fureur et la rage Pourrait bien étonner mon indompté courage, Si grands n'avais sauvé d'un bras fort et puissant, La fille à Galafront de ce Monstre nuisant Qui l'allait dévorant, mais ces nocturnes eraintes, Ne donneront jamais à mon cœur leurs atteintes.
Si j'ai su jusqu'ici tous les malheurs dompter, Je pourrai le malheurencores surmonter:
Je n'ai aucun sujet qui m'assaille contraire, Je tiens dessoubs ma main un peuple débonnaire Qui révère mon nom, Ma femme seulement Absente de ces lieux me cause du tourment:
Toutefois un espoirde voir bien tôt saface Modere quelque peu cette forte disgrâce:
Elle est dedans Paris auprès de ce grand Roi Qui le peuple Français régit dessoubs sa loi.
Quand elle l'aura vu, et ses parents de France, Elle viendra revoir sa plaisante Provence, Son beau gouvernement, et puis dans ces pays Elle viendra finir sa peine et mes ennuis, Elle viendra me voir, et réconioints ensemble.
C'est Terige pour vrai, Térige quel souci, Te fait chercher Roland en cette terre ?
Temprise en Terige.
E ne cherche, grand Roi, le Chevalier d'Aglante, Jour malheur survenu a votre Bradamante Ma fait venirio.
ROGER.
Un malheur ha grands Dieux, Qu'avons nous donc commis de si pernicieux Pour attirer sur nous vos rages furieuses?
TEMPRISE.
Qui se peuvent parer, encore que douteuses, Si le Ciel de sa main ne va favorisant Ce que l'humain cerveau trouve bon et duisant:
Malade seulement est votre chère amieToutefois chacun désespère de vie Veu le mal qui la tient, Charles le Roi Français Vous va le tout mendant en ce mot te chang crois.
ROGER.
Mon âme, mon support, seul pillier où on fonde Tous les plaisants desseins que j'espérais au monde.
Tu vais te ruinant, si tu m'ôtes ton œil, Mourant tu vais ôtant mon âme, mon Soleil.
Charles me va mandant que si j'ai quelque envie, De voir encor vateup ma Druaumme en vie Que pr haste le pas, car elle est en danger.
Oucfiins ennemntquefastreux Roger;
Mais Aimoni est-il, et toute sa famille?
TEMP.
De son sangil n'y a dans Paris que sa fille.
ROGER.
Sait -il cet accident?
TEMP.
Je crois qu'il n'en sait rien.
ROGER.
De peur de m'amuser On me garderai bien D'aller à Montauban, qu'on scelle en diligence Frontin, et toi qui as des chemins connaissance, L ijà Maumpaapimton
TEMP.
24.
En passant par Pontiers Ç 1 Nous serons dans Paris avant six jours entiers.
Gunnes, alline, amcauiine.
GANNES.
Vs Aline tourage, allons, c'est chose sûre S Ne Roger passera par ce bois dans peu d'heure, Embûchons bien nos gens à l'entour de ce bois, Deux cents homineourme Cimpicpouufeit voix Se jeteront sur lui, espions prenons garde Qu'il ne s'aille sauvant de nos mains par mégarde.
ÀLCI.
Il faut dont, mon Roger, que mon invention Et mes sorts soient jette à ta perdition?
Ô malheureuse moi, Alcine infortunée, Te sert au lieu de vie, ores de destinée.
mieux T'est et sert d'une parque:
Ah, qu'il me vaudrait N'avoir vu Gannelon de ta mort désireux!
Que ne puis-je mourir, et que n'est ma journée Par la cruelle mort comme une autre bornée.
Je ne verrais ta mort, ô Roger mon amour, Je n'irais point causant la perte de ton jour.
GANNELON.
En vain vous regrettez de ce traître la perte, Son infidélité est assez découverte, Et son cœur déloyal de fureur enflammé, À par trop vôtre nom, votre honneur diffamé.
0 ANSEAULME.
Roger est dans ce bois, et ja déjà sa vie Eut été par mes mains cruellement ravia, Mais jour n'ai pas voulu, Seigneur veux que dans ces lieux Ou on a perpetre le meurtre furieux De mon fils Pinabel, qu'il perde la lumière.
ALCYNE.
Je t'atteste, grand Dieu, et toi belle escumiere Avec ton cher enfant, que c'est contre mon veuil Qu'on envoie Roger maintenant au cercueil?
Contrainte par ma foi j'ai rompu par mes charmes Cet étoc non pareil, ces non pareilles armes.
Son mépris avait bien mon cœur à ce passé, Mais ma flamme avait bien cet effectrepoussé.
Qu'il meure pour venger vos injures souffertes Que ma vengeance soit la cause de ses pertes?
Ha Gannes!
ha Roger, mes espoirs et mes biens Périront ce jour'hui par mes cruels moyens.
GANNES.
Guettons donc en ces lieux, sus valeureux gendarmes, Ne craignez son étoc, ni sans brillantes armes, Rien ne peut contre vous, Alcine par ses sorts, De son harnais trempé a rompu les efforts.
ANSEU.
Le voyez -vous venir?
Sus, sus enfants courage.
ÀLCI.
Je vois à mon regret ta mort, et ton outrage, Ô Roger mon Roger, il convient que mes yeux Voyent contre mon gré cet effort furieux.
Roger, Temprise.
ROGER.
Nous sommes égarés recherchons notre sente,
TEMP.
Non loing de ce château le chemin se présente.
RoG.
De qui est ce beau fort?
TEMP, Du Comte de Pontien,
RoS.
Allons et regaignous nos égarés sentiers, Mais qui sont ces guerriers?
GANNES.
Traître Roger demeure, Voicy, voici le jour qu'il convient que tu meure Des mains de Gannelon, Roger voici le jour Qu'Alcine vengera par ta mort son amour.
F OG.
Gannes tu as menti, je ne fus jamais traître, C'est toi-même méchant, qui as trahi ton maître, Mais ce jour tu mourras?
Ne tes vaillants efforts, Ni de cette beauté les charmes et les sorts.
N'empêcheront ce jour que tout ton parentage Ne sente de mes coups la tempête et l'orage.
ÀLCINB.
Cruels que fuites vous?
hélas vous vous trompez Car ce n'est sur Roger qu'à cette heure frappez, Hélas tant de coups que uessus tuit-un rue, Tout autant malheureux une Aline l'on trouve.
RoG.
Balisarde est rompue:
ô Astres mutinez, Mes jours sont à la mort maintenant destinés, Mon harnais est percé, grand Dieu reçois mon âme, Je ne puis résister privé d'harnais, de lame, Je suis dentintine Cemuenemtmoree, Pardonne moi, grand Dieu, quelque t'ai bien offensé.
GAN.
Son esprit envolé nous rend son corps sans force:
Mais quel éclair soudain coup sur coup se renforce?
ÀLCI.
Ce sont, cruel auteur de la mort de Roger, Presages trèscertains que Dieu se veut venger.
Ô Roger mon Roger, pardonne à ton Alcine, Ô beaux yeux mes Soleils, dont la flamme divine Esclairrait à mes jours, par moi, par ma fureur, Las, vous vous ternissez en l'éternelle horreur.
Mes espoirs sont perdus, et mes douces pensées Par vos cruels desseins sont ores effacées:
Vous vous réjouissez?
le Ciel, juste vengeur, Pour tant de trahisons lancera sa fureur Dessus vous Gannelon, une cruelle rage Vous ira tourmentant sans cesse le courage?
Tandis que vous vivrez mille flambeaux fumeux Effroyant vos esprits paraîtront à vos yeux, Vous n'aurez nul repos, qu'à l'heure que sa femme Aura vengé sa perte, et cette mort infâme.
Je m'en vais quelque part rechercher un séjour, Afin de déplorer mon bien et mon amour.
Pour pleurer mon Roger, pour accuser sans cesse De tant de trahisons l'implacable rudesse.
Mille maux dessus vous dedans bref tomberont, Et dessoubs vos haineux vos cols succomberont Malheureux Majençois, gent infâme, traîtresse, Le Ciel garde pour vous sa flamme vengeresse, Alcine qui vous a assisté en resntais N'ira point secourant Majence en ses malheurs.
GANNES.
Puis que je suis vengé, que fortune ennemie Élance tout mèches maintenant sur ma vie, Le plus grand ennemi que j'avais sous les cieux, N'ira plus paraissant au devant de mes yeux:
Et Roland et Regnaultavec tous leurs complices A la fin tomberont dedans mes précipices A tour pour me venger, et mes inventions M'iront donnant le but de mes intentions.
Et ici susciterai entre eux tant de querelles, Que tout le parentage et douceurs fraternelles Ne m'empêcheront point.
ANSEU.
Puis que Roger est mort?
En la mort de mon fils ie trouve du confort, Ses Manes satisfaits reposent en liesse, Puis que Roger mari de la fière traîtresse Qui l'occit en ces lieux périt cruellement, Majençois bien aimés chantons joyeusement, Cet effet me promet une issue prospère De mes intentions, sur l'engeance vipère Qui nous a tant troublez sur rous ceux de Clairmont, Quiont toujours cherché nêtre mort nôtre ont.
