À PARIS, Chez PIERRE ROCOLET, au Palais, en la Gallerie des Prisonniers, aux firinies de la ville.
M.
D Ç.
XXXI.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
LELL
E D ESIEUR, Cette GÉNÉREUSE ALLEMANDE que jérends Française, et qui l'a toujours este en ses vertus et en son courage, vient assurer dessous votre protection l'honneur qu'elle a reçu sur le Théâtre, et l'accueil que le Peuple luist fait à
À MONSIEUR MONSIEUR DE PUYLAURENT GOUVERNEUR ET LIEUTENANT Général pour le Roi, ez Ville et Château d'Amboise, Conseiller Me- de la Garderobe de Monseigneur le Duc d'Orleans Frère unique de sa Majesté, et premier Escuyer de feu Madame.
sa première vue.
C'est quelque nouvelle Amazone, qui quitte aussi librement son pays que la gloire de ses exploits, pour voir son Alexandre, et mettant à vos pieds tout son orgueil, vous adorer comme le Tableau vivant de la Générosité.
Par cette vertu seule elle connaît toutes les autres qui font un si beau mélange en peine et et dedans votre cœur, et jure à ce siècle si corrompu, où même la vertu ne se peut faire aimer comme vous sans miracle, que pour être courtois, sage, modéré, libéral, affable, vaillant, considéré et considérable tout ensemble, il ne faut qu'être généreux comme vous l'êtes.
Je pense l'entendre, MONSIEUR, qui se plaint doucement à votre modestie de ce que vous rougissez en cet endroit, et que votre courage ayant pu mériter tant de langes, vous n'en ayez pas assez pour les écouter.
Si c'est assez injure qu'elle vous fait, de louer en vous seul les perfections que tout le monde admire auecelle, et si la moderãtion sans vous humeur prétend à faire passer son dessein pour un faute, pour le moins elle est si honnête et si judicieuse, que vous ne sauriez vous en offenser, sans vous désobliger vous-même.
C'est par là qu'elle ôse bien vous combattre;
et pour témoigner un effet de son courage plutôt que de sa témérité, encore que ie la tienne à vos pieds, et qu'elle vous confesse son vainqueur à qui elle offre toute sa gloire et tous ses triomphes, c'est avec un visage aussi assuré que le vôtre est doux, et le même qui reçoit les communes acclamations qui suivent les victoires.
Elle ne serait pas cette généreuse Amazone, qui a relève l'honneur de son sexe en conservant celui du nôtre en son cher Aristandre;
et moi-même qui ai tâché de la faire reviure au même siècle qui l'a perdue et la pleure encore, une ne la connaîtrais pas bien, si elle se rendait si lâchement, que de n'oser loüer sa défaite et celui qui là surmonte.
N'espérez donc pas, MONSIEUR, d'obtenir sur elle une victoire muette;
et pour ce cœur qu'elle vous tend, et qui fut autrefois le Dieu des plus grands Capicuines et des plus parfaits Amants, ne pensez pas que ce soit un prix raisonnable qu'un honteux silence.
Ou si par un plus haut respect vous la - -
forcez à taire ingratement ce que le Monde le plus reculé ne devrait jamais ignorer, et que personne ne pourrait dire assez dignement;
elle n'a qu'à vous présenter ses Armes, où vous êtes gravé aussi superbement que dans son cœur, et où vous portant élever dans vos plus belles actions, vous paraissez également victorieux.
On y verra en un endroit l'Île de Ré, qui semble remuer tout son rivage, et s'avancer en Mer, pour recevoir plutôt et par des signes apparents d'espérance et de joie, l'honneur et le secours que lui apportaient tant de braves Argonaules, qui sous la gentreuse et fidèle conduite de ce grand Maréchal de Schomberc, passèrent contre l'orage, entre les écueils, les vents, les vents, l'air, et le feu, pour gagner un peu de terre et beaucoup de gloire.
Ici d'Un même coup vous domptez la Mer et les Ennemis;
la vous vous surmontez vous-même et la créance de ceux qui vous rojénit, dont les uns meurent, les autres craignent, et tous généralement vous admirent.
En tous ces lieux votre courage ne peut être comparé qu'à celui de ce Mars victorieux, dont vous suiviez plutôt l'exemple que les étendards, qui plus étonné de votre valeur, que glorieux d'une si haute et heureuse entreprise, au milieu des coups et de la victoire, parmi un nombre élevait d'honnêtes gens, qui se ietterent volontairement dans le pertt, et grosirent sa flotte, où l'on conta autant de Capitaines comme de soidats, au que avait que votre se pouuoit défendre contre vos mérites et les vœux de toute les Troupe, et daccorder auecque toute les pour vous de ten être le Iason.
En un autre côté la Rochelle encore orgueilleuse se mire en son Port, elle se plaît de voir comme imprimez en la surface de la Mer ses nouveaux bâtions, et tant de Forts qui commandent l et 'autre rivage, dont l'ombre seule semble se menasser dessus l'eau;
et considérant la Digue naissante, elle pense voir sortir quelque montre et s'élever de mer, pour venir faire peur auecque ses cornes, que celles d'une Lune qu'elle attend, doivent à son avis abattre par un seul reflux.
Cependant on se tient couvert de part et d'autre;
ceux-cy n'attaquent guière, ceux
là ne se défendent pas beaucoup.
Il semble que la guerre soit paisible;
on ne remue rien, que des pierres et de la terre pour élever des Redoutes et des Forts;
tous les coups qu'on entend, hormis quelques volées de Canons, nesont que de beches et de marteaux;
de tous les soldats qui travaillent on n'en voit que ceux qui se sont faits Ingénieurs et Piompniers, et d'autaut que les autres ont ouï dire à la fable que les Dieux bâtirent Troie, ils ne dédaignent pas d'être Massons.
Mais vous, MONSIEUR, qui ne pouvez reposer dans la guerre, bien que la guerre pour lors à n'en point mentir parut être votre repos, ému de courage autant que d'amour et de fidélité à suivre cet incomparable Prince, qui n'estime et n'aime rien tant que vous, comme il ne hait rien de plus que l'oisiveté et la mollesse, et honteux de n'avoir affaire et ne parler qu'à des murailles, vous soutenez les plus insolents des Rebelles, que le courage d'avoir si vaillant Prince fait sortir sur lui.
C'est encet endroit qu'on vous voit auecque les plus belles marques de la gloire, on connaît en vos yeux, bien qu'ils ne soient que gravez ou portrais, que vous n'êtes pas moins jaloux de l'honneur et de l'intérêt de votre Maître que du vôtre propre;
et pour combattre dignement devant un Dieu, vous faites des efforts plus que de l'homme.
En ce combat si inégal où le nombre faillit cent fois d'être plus fort que la Vertu, on juge assez à vous voir remuer à tout, que vous vous souciez peu de vous perdre pour conserver vos Amis.
L'autre y demeure toutefois, moins à l'avantage des Ennemis qui vous environnaient et vous couvraient de l'ombre de leurs armes, que pour élever votre ardeur et votre piète à une gloire que la seule vertu pouvait inspirer en une occasion si chaude.
Car ne pouvant vous rendre aux vôtres qui s'étaient jetez à la retraite, et laisser entre les mains de vos ennemis votre cœur et votre âme dans le corps mort d'un Ami;
à vous voir comme vous le retirez, vous témoignez par un même effet et de piété et de courage, que vous êtes le seul qui aimez l'homme après qu'il ne l'est plus, et que la mort n'a point de droit sur une affection si généreuse que la vôtre.
Voilà, MONSIEUR,
ce que la renommée ne peut taire, et que la vérité publie;
et qui pourra connaître comme vous savez aimer, il saura combien vous êtes aimable.
Il trouvera le charme, apprendra le secrêt de cette douce force qui tire les cœurs à vous, qui n'est qu'en votre générosité, en vos humeurs, et en votre amitié:
Et s'il est permis de foüiller le sein de ma GÉNÉREUSE ALLEMANDE, qu'autre que vous n'est pas seulement digne de toucher, où par une seconde et glorieuse vie vous vivez encore en votre Image, et où l'amour du seul trait de l'imagination vous a bien mieux représenté que vous ne l'êtes sur ses Armes, on découvrira mille appas que votre esprit tient enreserve dedans votre cœur, et qui sont aussi puissants que vôtre présence en est un agréable.
Par cette connaissance on jugera s'il est possible de se conserver un cœur à quiconque ose sehasarder de vous voir, de vous ouïr, de vous pratiquer;
et de moi je puis dire, après vous avoir bien étudié, qu'il y a tant de plaisir à se laisser vaincre de la sorte, qu'on vous est recevable et vous doit-on remercier de l'honneur qu'on vous rend.
Pour se défendre de vos coups ce n'est pas assez que d'être barbare, il faut être aveugle et sourd tout ensemble;
et ce mouvement agréable qui vous gagne les volontés d'un chacun, force les Grands, et excuse les plus Petits.
Aussi certes hommes ne crois pas que l'on puisse nommer témérité en moi, une action si nécessaire qu'un grand Prince met au nombre de ses plus belles vertus, et qu'vnchacun doit prendre plutôt pour un effet de son jugement, que pour un don de la Faveur, dont vous êtes le digne objet, et que vous avez aujourd'hui changée en Justice et en Libéralité, pour faire deux vertus d'un vice.
Comme votre fidélité et vos services rendent juste l'honneur que vous recevez de SON ALTESSE, votre vertu qui se fait tant d'adorateurs, se doit également partager entre tous leurs vœux, souffrir ceux des Petits, comme naponturt u des Grands;
et faire ainsi que le Soleil, qui étend ses effets, hien que d'une diverse force, sur le sable, et les diamants.
Jène doute pas, MONSIEUR, que vous n'ayez ces considérations, et encore de bien plus nobles, qui toutes prêtent l'aile à mon désir, et me font espérer l'entrée dans vos bonnes grâces, qui est le seul point où aspire ma fortune, et dequoy ma généreuse Amazone vous supplie en ma faveur.
Si ici ne suis pas de moymesme assez considérable;
elle a des qualités en elle que vous connaissez, et de sa naissance et de ceux qu'elle a fait naître, qui vous pourront obliger bien plus puissamment que tous mes Vers, à m'honorer de votre estime, et recevoir en vos faveurs et en votre protection,
ONSIE R 2
Votre très-humble, et très-obéissant serviteur, A.
MARÉCHAL.
4 MONSIEUR MARÉCHAL, Sur le sujet de sa GÉNÉREUSE A LEMANDE.
STANCES.
M Oyant à ta Camille un si noble courage, La flamme aux yeux, et le fer à la main, Qui saurait hors de ton ouvrage Si c'est une Allemande, ou si c'est le Romain?
Son Aristandre y tient un si haut rang de gloire, Et tu le faits l'objet de tant d'amour, Que j'aurais douté de l'Histoire, Si les moins curieux l'ignoraient à la Cour.
Ouielques si noirs cachonts où tu le fasses vivre, La pureté des traits que nous lisons En ces beaux endroits déton Livre, Nous fait voir des appas dans l'horreur des S'Enss
Mais lors que tu lui rends un plus pieux office, L'amour produit des effets si puissants, Et ton style a tant d'artifice, Qu'en le tirant des fers, tu captives nos sens.
DE ROTROU.
À MONSIEUR MARÉCHAL.
ÉPIGRAMME.
et Ectureux ornement de nos jours, Que ton travail est plein de charmes, 2Si2 L'Amour y trouvera toujours Plus de gloire que dans ses armes;
Lors qu'il veut blesser ou guérir, Tu le sais faire discourir Avec tant de douces merveilles, Que ce superbe triomphant Tire ce plaisi de tes veilles Qu'il n'est plus pris pour on mijum.
OU RYER.
Paris.
À MONSIEUR MARÉCHAL Ç lIIRCDO
Ve tes vers enfantez d'une esprit AngeOnt de charmants appas!
lique It jautestrematin,enuteux, et Critique;
Pour ne les priser pas.
Ces divins ornements qu'on cherche en l'Art d'esY sont en un tel point, (crire Qu'on verra nos esprits par désespoirte dire Qu'ils n'y prétendent point.
Je sens en les lisant mon âme si ravie De leurs rares douceurs, Que ie ne crois plus rien digne de mon envie Au pouvoir des neuf Sœurs.
S'il me faut arriver à cette politesse Dont on les peut vanter, À ma confusion, MARÉCHAL, ie confesse e 'ai bien à monter.
3 Pardonne donc ici les défauts de mon style, Sans me désavouer;
Il faudrait des discours d'Aristandre à Camille.
Afin de te louer.
HÉ DRVN.
MONSIEUR MARÉCHAL, Sur la GÉNÉREUSE ALLEMANDE.
SEIRECE.
Vi pourra dans ta Scène entendre Ion incompurèle Aristandre, Confessera-t -il pas, il est judicieux, Qu'il parle aussi bien que les Dieux?
Qui ne croira voyant Camille Orarmer pour fuiprenure mne t'ille, (main, Que vengeant tant de torts sur un DucinhuElle a surpassé le Romain?
Et que pouvant tout par ses charmes Sans le ministère des armes, .
.
Son courage qui fuit de vaincre lâchement Voulut surmonter autrement.
Mais parmi ces doctes miracles Il me semble que j'entends Vachles, Glorieux du combat où finirent ses jours Penir en mourant te Miscomrs.
Souffre, orgueilleuse Cloriande, Sans me blâmer, que sans me rende A l'effort de ces coups, qui sont victorieux Plus que les appas de tes yeux.
Admire plutôt mon courage Qui s'honore de son naufrage;
cœur J'entreprends Aristandre;
et faut-il pas du Pour s'opposer à ton vainqueur?
Toi, le plus capable Génie De cette docte Compagnie Qui fait vivre un Mortel encor après la mort, Que tu m'obliges en mon sort!
Tu fais sur une autre trace Venir ma gloire et ma disgrâce, Tu conspires en vain avec mon destin, Vous deux m'honorez par ma fin.
Malgré la tienne et son envie Je trouve une immortelle vie, Et mon nom doit durer autant que l'Univers Dans tes incomparables Vers.
N.
B.
AR MENT .
OUÏS DU CHASTELT, quand il vivait fut Baron de Cirey, et pour dire tout en un mot, vn des plus généreux Seigneurs, de tous ceux que la naissance et la gloire ont élevé et nouri sous cet honorable Nom.
La plus vieille et longue mémoire témoignera que cette illustre Maison, pour être tirée de Princes et de ces Esprits puissants qui ne reconnaissent la Terre que par où ils y commandent, n'a donné aux siècles passez, et au vôtre encore aujourd'hui, que de grands Personnages et de ces Héros, que la flatteuse Antiquité aurait mieux appelez des Demi-Dieux.
Il n'est pas de mon dessein ni de mon pouvoir en cet endroit, de rapporter les généreuses actions de celui-cy, ni ce qu'il fit aux guerres de Pologne et de Hongrie, la faveur qu'il eut auprès de l'Archiduc Maximilian, de ce temps-là Roi de Poloigne, et de son frère l'Empereur Rodolphe, dont le premier le retint de sa Cour, autant pour J'admirer autant pour s'en servir, et l'éleva aux premiers et plus honorables degrés de l'ambition.
La longue suitte de périls et de travaux qui ont rendu encore sa gloire plus grande, demande un ordre moins contraint, et plus d'espace que ma plume n'en peut prendre ici, pour se jeter dans une course si haute et si belle.
Mille actions où la gentillesse Française s'est jouée avec la valeur, ont fait de sa vie une Histoire aussi diverse comme glorieuse, qui n'attend que les Livres et ce qu'il me faut de loisir pour les composer;
et j'ose dire qu'elle est telle, qu'on la ferait passer pour une de ces Fables agréables, qui furent le jouet des Curieux et l'ouvrage des Sages, et que sur ma parole notre siècle aurait bien peine d'approuver, s'il ne la preuait et lui-même n'en était témoin.
C'est assez que Prince die pour ce coup, que j'ai voulu couvrir toutes ses qualités et ses perfections sous le nom d'Aristandre, et dessous celui de Camille les vertus incomparables D'VRSVLE RUDES DE COLLEMBERG, sa femme, et l'honneur de toutes les autres.
C'est elle qui a fait connaître à la postérité jusqu'où se peut porter l'esprit et le courage d'H sexe si faible;
qui pour être sortie d'une des premières Maisons de la Franconie, avec cette grâce et sa beauté qui la rendaient recommandable aux yeux de toute l'Allemagne, fut autrefois tout l'ornement de la Cour de Rodolphe, et depuis par de plus fortes vertus, et par les effets généreux de soncourage se fit reconnaître l'Amazone de d'Europe.
La France qui semble être le berceau d'Amour, et le lieu où les Dames sont en leur plus vive force comme en leur plus grand éclat, ayant admiré en Camille des perséctions, qui allaient autant au delà de toute créance possible que des vertus ordinaires de son sexe et de sa Nation, ravit à l'Allemagne ce fruit étranger par les mains d'Aristandre.
Ce Seigneur l'avait vue à Prague, chez son Oncle Mironte, homme d'autorité, puissant d'amis et de moyens, et sans parler de ses plus basses dignités, premier Conseiller de l'Empire.
Aristandre après la vue en est amoureux, il la recerche, ellelui est promise.
Mais comme il était pour faire hâter les apprêts de son mariage, Adraste son intime Ami et frère-d'armes arrive en ce lieu, pour y lever quelques Troupes de gens de pied qu'il devait mener en Hongrie.
Ce Colon Polonnois vient voir son Ami, et étonné de la résolution qu'il avait, de se lier d'un nœud quelquefois aussi difficile à dénuer comme impossible à rompre, et toujours insupportable à un homme comme lui, qu'il connaissait d'amoureuse complexion, autant facile comme changeant en amour, avec peine le tire de Prague, pour lui faire voir encore une fois avant que de se marier, leur Maître commun Maximilian.
Pour aller en Hongrie, ils tirent premier en Poloigne, où les soldats d'Andraste avaient leur rendez-vous;
et pour aller en Pologne ils passent par le Duché de Syllesie, et vont trouver le Duc qui se tenait pour lors dedans la Ville d'Aule.
Là Aristandre est très-bien reçu du Prince Coryléon, qui l'avait connu en Hongrie, et encore mieux de sa femme la Duchesse Roseline, qui l'aimabiusques à ce point qu'il pouvait tirer d'elle tout ce qu'il en eût voulu.
C'était peu toutefois, si l'amour ne se fût pas glissé plus avant.
Coryleon avait été Sœur appelée Cloriande, belle et parfaite autant qu'elle Ja pouvait être pour ne céder en beauté à nulle autre qu'à Roseline, et sur laquelle pourtant elle l'emportait d'esprit et de subtilité, perfections qui tu faisaient un avantage glorieux sur toutes les Princesses de son siècle, et que la jalousie pour ce coup tourna à la malice.
Roseline qui ne lui cachait rien, et qui pour l'avoir obligée par mille services vivait su elle que vne assurée confidence, l'avait même employée en ses amours, qui iusques ' avaient assez bien reüssy.
Mais en2 fin Cloriande, par la communication trop familière qu'elle avait eue avec Aristandre, se sentant touchée pour lui du même mal qui possédait sa Belle Sœur, et n'en pouvant tirer la satisfaction qu'elle croyait que Roseline en recevait, pratique sa perte auprès de Coryléon.
Elle prit son temps a mesure, et lors qu'Aristandre était déjà parti de la Cour de Syllesie, en intention de rejoindre Anaste, qu'il avait envoyé devant, et qui le devait attendre en Pologne.
Le Prince averti par sa Sœur, des plus secrètes actions qui s'étaient passées entre sa Femme et Aristandre, après avoir déchiré l'un et l'autre d'injures et de menaces, et jeté tout son fiel et sa furie contre Rôeline, ne lui fait pourtant autre mal, que de l'envoyer seule en une Maison forte, assez près de la Ville.
Ce fut à la prière et par l'avis de Cloriande, qui ne voulait pas tant sa perte, comme l'empêcher de voir Aristandre à son retour, auprès duquel elle espérait de prendre cette rendre place que sa Sœur avait acquise.
Pendant l'absence d'Aristandre elle est importunée des poursuites amoureuses d'un jeune Seigneur de Syllesie, appelé Vachles, qui pour cette amour même même lui avait trop audacieusement, avait été contraint de quiter son pays natal, afin d'échapper aux menaces de Coryléon, qui lui avait défendu absolument de porter ses veux si haut.
Ce malheureux Amant, disgrâces de sa Maîtresse, et encore plus de son Prince, s'était jeté en la protection et au service du Duc de Brundhzuichz, auprès duquel il sut si bien ménager ses affaires, qu'il l'envoya depuis Ambassadeur en Syllesie, où il eut encore moyen de continuer ses amours sous cette qualité qui le couvrait.
Aristandre retourné dans la Ville d'Aule, et trouvant le tout changé contre l'ordre de ses espérances, trouve encore lors qu'il y pensait moins, matière d'un combat rontre l'Ambassadeur.
Certui-cy prévenant par une lâcheté honteuse le généreux dessein de notre Français, l'attaque la nuit à main forte, à J'heure qu'il se retirait en son logis après le Bal, avec tant de honte, et si peu de courage, qu'au Heu de l'assassiner comme il prétendait, il demeuralui-même mort sur les carreaux, et cinq ou six des siens ou tuez ou blessés.
Toute la Ville est en tumulte;
Aristandre se fortifie en son logis, où sans doute sa résistance, et son courage qui le portait à tenir contre tant d'Ennemis, l'eussent sait perdre, s'il ne lui futarrivé un secours comme divin, et d'ou jamais il ne l'eût attendu.
Ce fut Camille qui le retira de ce péril, trauestie en homme pour le cercher, sur tant de mauvais songes qu'elle avait faits depuis son départ, qui ne lui prédisaient pas moins que sa ruine.
Elle était arrivée ce jour même dedans Aule, où elle avait appris tout ce qui s'y était passé touchant les amours d'Aristandre, qu'elle vit mesme à ce Bal qui se tint la nuit, auecquę et loisir ou plutôt mille impatiences de considérer tant de pas et tant d'actions étudiées, où son perfide se porta afin de plaire à Cloriande, et qui furent le sujet de sa querelle avec l'Ambassadeur.
Camille donc revenant du Bal, entend le bruit que le Peuple faisait autour du logis d'Aristandre:
Elle le voit combattre, le reconnaît;
et lors qu'il était pressé de ses Ennemis, en sorte qu'il ne pouvait plus que mourir ou se rendre, malgré tout le dépit qu'elle avait çontre lui, et qui lui avait fait jusqu'ici désirer sa perte, elle J'assiste néanmoins, fait cesser le combat, et va prendre parole de Coryléon, sur la foi duquel Aristandrese rend au Château qu'il reçoit pour prison.
Cloriande fâchée et réioüië tout ensemble d'une si tragique succès, ne songe qu'à délivrer Aristandre, en justifiant l'innocence de sa Belle-Sœur:
car combien qu'elle ne te voulût point de bien, elle jugea qu'elle ne pouvait sortir l'un, que par la décharge de l'autre.
Comme pour l'intérêt de son amour elle n'avait pas feint de perdre Roseline, pour ie même intérêt elle ne feignit point de la défendre;
et sa subtilité renversant par d'autres raisons tout ce qu'elle avait fait contre elle, ne se fit pas connaître moins puissante à la sauver.
Mais comme elle y avait disposé l'esprit de Coryléon, tout le malheur s'augmente par un accident étrange, qui fait que Roseline après n'avoir su mourir de la main de son Mary, à qui le poignard manqua non pas le courage, est par lui condamnée à vivre ou plutôt à mourir dedans une prison perpétuelle, et Aristandre d'une prison honorable réduit dedans un Cachot, les fers aux pieds, sans espérance d'en sortir jamais que par le chemin de la mort.
Camille voyant tout ceci, ne feint point de se déclarer ouvertement pour Aristandre, suivant cette coutume d'Allemagne, où l'on ne rompt que peu ou point la foi de mariage, et ces promesses que l'on donne pour assurance entre les Parties.
Elle va trouver l'Empereur, se jette à ses genoux, et fait tant qu'il donne à ses larmes Aristandre.
On doute si ce fut plus à ses pleurs, qu'à l'autorité de Mironte, ou au mérite même d'Aristandre que Rodolphe se laissa persuader;
mais il est vrai qu'elle en eut la plus grande peine, et n'avança rien pourtant de ce côté là.
Ces défenses qu'elle emporta, se trouvant inutiles et trop faibles contre l'excès de la violence de Coryléon, et sur d'autres encore qui n'eurent pas un meilleur effet, elle se résout enfin à tout perdre, et de de livrer Aristandre par la force, ne l'ayant pu par les voies plus douces.
Ses inuẽtions à cela, son déguisement en Masson et en valêt, pour voir son Aristandre à la faveur du Geollier, qui s'était laissé gagner par pitié;
et les moyens qu'elle prend pour venir à bout d'une entreprise si haute et si difficile, me semblent trop longs et divers, pour les pouvoir déduire tous ici.
Son intelligence apprendre le Colonnel Adraste, qui lui prête secours de trois mille hommes;
la généreux, fidèle, et sage folie de Ménipe, tant à reconnaître les forces et les défauts de la Ville, qu'en la conduite de tout le dessein;
les stratagèmes, la jalousie, et le désespoir de Cloriande;
la prise de la Ville d'Aule, par l'ordre et le courage d'une Fille de seize ans;
le TRIOMPHE D'AMOUR en la rueunion de ces Esprits, que l'amour l'innocence la colère la jalousie ou le désespoir avaient comme perdus;
la liberté de Roseline, qui la rend après à son Mari qui la pré auoit ôtée;
les soudaines amours d'Andraste, qui trouvent leur fin dedans leur commencement, sans veux dire qui se terminent presque dès le point de leur naissance par son mariage avec la Princesse Cloriande;
celui d'Aristandre avec Camille, qui goûte d'autant plus délicieusement cette félicité, qu'elle ne s'en croit redevable qu'au Ciel et à sa propre vertu:
Et enfin tous ces grands miracles de sa généreuse affection, perdraient à mon avis en ce lieu quelque chose de leur grâce, et de l'ornement que je crois leur avoir donné dans mes Vers, si ainsi voulais les raccourcir jusqu'à ce point que de les mettre dans deux lignes.
J'aime bien mieux vous laisser sur la curiosité de les voir en leur place, que de les expliquer hors de saison.
Ce n'est que sur les Fables qu'il faut donner ces grands éclarcissements, non pas sur une Histoire véritable comme est celle-cy, et qui a des témoins vivants encore pour me démentir, si on prêtais à la vérité autre chose qu'une couverture honnête, et une couleur agréable aux plus beaux trais,
ADRASTL.
NOSELINE.
CLORIANDE.
LORYLÉON.
GYLAS.
*RC.
PAGE.
MIRONTE.
MENIPE.
FELISMOIN.
GELLIER.
Extrait du Privilège du Roi.
AR grâce et Privilège du Roi, il est perce mis à Pierre Rocolet, Imprimeur et LiT braire ordinaire de la Maison de Ville de Paris, d'imprimer, vendre et débiter le présent livre intitulé, La Généreuse Allemande, composé par le Sieur MARÉCHAL, durant le temps de six ans, à commencer du jour qu'il sera achevé d'imprimer, avec défenses tous autres de l'imprimer sur peine de l'amende portée par ledit privilège.
Donné à Lyon, le premier jour de Septembre mille six cens trente.
Par le ROY en son Conseil,
Achevé d'imprimer le dix- huictième Novembre 1630.
1 2
LA GÉNÉREUSE A LLEMANDE -TRAGI-COMÉDIE.
REMTERE IOURNE.
ACTE PREMIER.
ARISTANDRE, ADRASTE, 4 CAMILLE.
Ma passion me dit qu'on remarque voler D'une aisle de plaisir Amour sur mon visage;
Mes désirs en mon cœur ne font plus de nuage, Et ce contentement qui dans mes yeux est peint Donne l'âme à mes sens, la couleur à mon teint;
Un jour de ce plaisir en ces transports extrêmes Rend mon sort plus heureux que celui des Dieux mêmes:
Donne, Amour!
et ce point achève mon destin,) A l'Aube de ce jour une pareille fin;
Si personne le passe entier, une n'en veux jamais d'autre, Dieux, j'ai mon Paradis, ie votre laisse le vôtre.
Et que voudrais-je plus?
ayant mis sous mes loix Beauté qui dûst en donner des Roys, , pour qui le Ciel fait amour la Terre, Pour qui les Elements ayant mis sous me, Que la Nature admire, et nose en Beauté qui Dût en la don croire à delle a Rois,
La Beaute la plus grande et la plus renommée Auprès d'un feu si beau ne serait que fumée, Ne serait, (ie le dis hors de mes passions,
Que pour servir de lustre à ses perfections:
La vaine Antiquité qu'a-t-elle dans la fable D'orgueilleux ou de beau qui a soit commarable?
Amour rit en sa bouche, et combat dans ses yeux:
Diane sur son front plus poli que les Cieux, Comme en un champ de neige, entre les lys se joue;
Et de honte ou d'amour rougit dessus sa joue, Lors qu'au lieu d'un Soleil, qu'on ne saurait toucher, Elle en baise ici deux qu'on ne le peut cacher:
Iunen lui céderait, quand superbe elle éclatte Dedans sa majesté, d'un orgueil qui nous flatte:
Venus ne feindrait point, aux yeux mêmes de Mars, D'étudier ses traits, sa mine, et ses regards;
Et parmi tant d'appas le pruna Ditn de la Thrace Verrait en sa Valeur une quatrième Grace:
L'honneur auecque tu tient son cœur balance D'un mouvement égal de tous deux élancé:
Bref, sans intéresser ni la foi, ni la fable, Tant de Divinités font un Corps adorable;
Tous ces Dieux de l'erreur, sous l'age ensevelis, amille les fait vivre, et les a recueillis Quelques-uns dans son cœur, d'autres en son visage, Où les perfections sont toutes en usage;
Oui, Nature la fit divine en qualité, Afin qu'on put sans crime adorer sa beauté.
Donc, si tu ne veux qu'un chacun te décrie, Pardonne, ô Ciel jaloux!
à mon idolâtrie:
Veuille le Ciel, ou non, favorable, ou mutin, Je t'adore, Camille;
et voilà mon destin.
Adorer un objet de grâce singulière, Une Divinité visible, et familière?
Beau péché!
puis qu'on voit la Terre en ce dessein Pour elle se tirer l'or et l'argent dusein, La Mer les diamants, et les perles, et l'ambre, L'air nourir les Zéphyrs, et le musc en sa chambre, Et Flore sous ses pieds tapisser un chemin D'anémones, de lys, de roses, de jasmin.
Le Soleil pour la voir seulement luit au Monde;
Lors qu'elle se retire, il se plonge dans l'onde, Non pas (comme l'oncrait) afin de se coucher, Mais c'est que de regret il y va se cacher:
L'Aurore en l'admirant tombe en gouttes menues, L'air enflammé d'amour ouvre et chasse les nues;
Tant d'étoilles qu'on voit briller dedans les Cieux, On les croit des flambeaux, ce ne sont que des yeux:
Les Sansgliers et les Ours, qu'elle suit e terrasse, S'arrêtent en fuyant pour admirer sa grâce, Et prévenant le coup de son fer inhumain D'une langueur d'amour avait tombent sous la main:
Devant elle les Cerfs ne courent pas pour vivre, C'est pour lui présenter le plaisir de les suivre;
Tous ces pleurs aux abois qui les viennent saisir Sont des larmes de joie, ils meurent de plaisir.
Rien ne meurt, ou ne vit, qu'à dessein de lui plaire, Tout rit à ses souhaits;
la fortune contraire,
Bien loin de l'attaquer,) tremble en la regardant;
Le sort de qui l'offense à son fer est pendant:
Ces Demons de la Cour, la trahison, l'envie, N'ont autre mouvement que de plaire à sa vie:
Tout adore un Soleil, qui ne luit que pour moi, Enfin tout obéit à qui apprendre fais la loi.
N'est-ce pas trop?
Amour!
l'oserais-je prétendre?
Tirer d'un feu si vif une si vive cendre, Joindre Camille et moi par un si doux lien N'est-ce pas pour te rendre envieux de mon bien?
Amour!
Roi des Esprits, favorable Génie, Qui ne fais que d'appas ta douce tyrannie, Dieu des cœurs, d'union, de plaisir, et d'accord, Plus fort que la raison, plus puissant que la mort, De qui le philtre est doux et sa douceur enivre, Les peines sont plaisirs, et mourir n'est que vivre;
Achève donc, Amour, poursuis, hâte le temps Où repose l'espoir du bien que ie prétends, Nélaisse plus languir mon âme en cette attente;
Soleil, heures, moments, que votre course est lẽte!
Tressex vous, auuntez, faites venir ce jour Qui nous doit fairevoir LE TRIOMPHE
D'AMOUR:
Si pour vous émouvoir ma voix est inutile, Apprenez, (1 c'est trop,) le désir de Camile, amille, qui peut rompre ordre, soir, et matin, Et de sa volonté faire un second Destin.
Mais non, ne le fais pas, règle ma défiance, Excuse leur paresse, et mon impatience;
Chère Âme, c'est en vain que je voudrais presser Ou l'Amour, ou le Temps, on ne les peut forcer.
Ici Adaste sort.
Ma passion n'est plus de celles qui se plaignent;
Seul j'adore l'Amour, les malheureux le craignent, On le décrie à faux, dans son integrité Se trouve le vrai point de la félicite;
Je veux, pour son honneur, présenter à l'envie En leur état présent ma fortune et ma vie, ombattre en sa faveur la malice du temps, Montrer que ses bienfaits et mes vœux sont constants.
SCÈNE II.
ARAGIE, ARISTANDRE
ADRASTE.
I Tout étonné, et se tenant caché pour l'écouter.
]
Ristandre!
est-ce Prince qui parle?
est-il erène, Qu'un esprit d'inconstance aille à cette victoire?
Écoutons le mentir sans témoins à part soi.
ARISTANDRE.
À Oui, montrons qu'il n'est rien plus ferme que ma foi.
ADRASTE.
[ parlant bas.
La bouche dit cela, sans que le cœur y songe.
ARISTANDRE.
Soutenons contre tous.
ADRASTE.
Là floire d'Un mensonge.
ARISTANDRE.
Qu'amour d'un peu de mal couvre mille plaisirs, Quue le vrai bien.
ADRASTE.
[se montrant à lui.
mponu perunc désirs, Qu'outre moi, vous prenez la raison à partie.
ARISTANDRE.
ct, c'est toi, cher Ami, pour toute répartie Avance, embrassons nous, et me dis où tu
viens.
ADRASTE.
Pleurer un cœur perdu dans de honteux lions:
Toun Juius nouvn quereues jui -même de menterie.
ARISTANDRE.
Moqueur, et que dis-tu?
ADRASTE.
Que la galanterie Dans ces mensonges vains.
ARISTANDRE:
Arrête, brisons là, Épargne ton Ami, n'achève point cela;
Si de cette parole à demi proférée Mes esprits sont troublés, mon âme est alterée, Que crois-tu lachevant me donner que la mort?
ADRASTE.
Vraiment vous remettez à bien pu votre sort:
Aristandre, qui fut le Démon des alarmes, De qui tout le Danube a redouté les armes, S'est-il fait voir au Turc, comme un Mars endurci, Pour rendre lâchement l'âme et le cœur ici?
L'Allemagne en repos, que Prague vous arrête?
Quelle honte!
en ce temps que la guerre s'apprête Où Maximilian votre Maître, mon Roi, Dans les feux et le sang vous a vu sans effroi?
Que dironst les Hongrais?
sur tous notre Poloigne?
Que vous manquez aux coups,que la peur ous étoigne.
Changez mieux avisé ces desseins en meilleurs;
Je cœur n'est plus à vous, vous le devez ailleurs,
ARISTANDRE.
Hélas!
que tu dis vrai!
mais j'entends d'une sorte.
ADRASTE.
Qni blesse vos vertus, les perd et les emporte.
ARISTANDRE.
Et quoi!
que me peut-on ue tâcne reprocher ?
ADRASTE.
Quant n'honneur des combats ne vous est plus si cher, Que vous laissez passer la saison de laguerre, Qu'étant né pour les Cieux, vous n'aimez que la terre;
Que de léguir, (1 fût-ce au sein d'une Junon,) C'est trahir votre gloire, offenser votre nom;
Cependant qu'autre part l'occasion est belle, Que toute la Hongrie en armes vous appelle, Que l'Europe remue, et s'apprête aux efforts Qui raviront au Turc le Danube et ses bords, Que la fête Pologne, et la forte Allemagne Ont mis tous leurs Héros, et leur force en campagne Où plein d'ardeur ie fais, suivi de mes guerriers, Rendre mon Roy jaloux de mes propres lauriers:
Sans vous le puis-je faire?
est-ce ainsi que l'on m'aime?
Vous laisser, et partir, c'est marcher sans moymesme;
deux, Frères-d'armes toujours aux coups plus hasardL'honneur et le péril communs entre nous deux, Quoi?
ne devons-nous pas vivre et mourir ensemble?
ARISTANDRE.
Tu me presses, Adraste, un peu trop, ce me semble.
ADRASTE.
Quie auce dons noms, u cons, a notre Roi?
ARISTANDRE.
De Roi ici n'ai qu'Amour;
de devoir que sa loi.
ADRASTE.
Que cette passion vous ait fait dans ses charmes Oublier votre Roi, vos devoirs, et vos armes?
Qu'elle passe au dessus de toute ambition?
Qu'appelle-t on cela?
folie, ou passion?
ARISTANDRE.
Tous les deux, situ veux;
mais crois que ma folie Du moins est celle-là dont le Sage se lie, Qu'en naissant la Nature en nous laisse couver Comme un instinct, qui doit par nous la conserver:
S'il faut faire une erreur, pour montrer qu'on est homme.
ADRASTE La plus belle sera celle qui vous consomme?
Sans doute vous mettrez cette aventure au rang De celles qu'on achette du dépens de son sang.
ARISTANDRE.
Encore bien plus haut, si tu le sais comprendre;
Puis que je le voudrais à cela tout répandre, Que pour gagner ce bien que mon espoir attend Lepostrais tent taurs, sa ven ais autant, Je tédrois pour victime et ces bras, et ma vies
ADRASTE.
Encore d'où vous vient une si belle envie?
ARISTANDRE.
Uonuusoomtu Su, ton vapar des vœux.
ADRASTE.
feux.
Mrdispiusiôt aon Jer, out âme est dans les
ARISTANDRE.
Et ces feux ne sont rien qu'une fleuve dé lices.
ADRASTE.
Oui, si l'on veut nommer volupté, les supplices.
ARISTANDRE.
Agréables tourments, de plaisirs couronnés!
ADRASTE.
Frenetique fureur de vœux désordonnés!
ARISTANDRE.
Mais, lors qu'un vœu nous lie honnête et légitime?
ADRASTE.
Ah!
c'est lors qu'on devient d'esclaue une victime.
ARISTANDRE.
Prophane, arrête là, ne me contredis plus, Aussi bien tes discours sont pour moi superflus;
Ne m'es-tu doncami, que pour me faire peine?
Penses-tu m'obliger de me mettre à la geine?
As-tu donc juré de me persécuter?
Or sus, n'en parlons plus, Seigneur te veux contenter;
Je donne à l'amitié ta vaine répartie;
Je veux voir ton erreur en flamme convertie, Flame qui te punisse, et la puisse changer;
C'est par là seulement que ici veux me venger:
Lors que tu la verras, cette Âme de ma vie, Qui tient dessous sa loi ma raison asservie, La merveille du Monde, et l'Astre d'ici bas, Qui fait vivre et mourir les cœurs en ses appas, Qui montre avec éclat peintes en une image La grâce, et la valeur, sous un même visage;
Ses regards te feront haïr la liberté, Adorer mon supplice et ma captivité, 4 Dire mes maux heureux, heureuse la journée Qui doit joindre à ses feux ceux de notre Hyménée, ondamner tes raisons, et les croire un forfait, Un outrage insolẽt qu'aujourd'hui tu m'as fait, Lui demander pardon de bouche ou de pensée, Barbare de l'avoir en mon nom offensée, Prosterné de respect, combattu delangueur, Rau la regarder moins des yeux que du cœur.
Douce punition!
amoureuse vengeance!
Punir d'unir bien le mal, de plaisir une offense, Appelles tu cela t'aimer, ou te haïr?
ADRASTE.
Je l'appelle faveur, mais qui doit me trahir:
Que votre esprit est fort!
il enflamme la glace;
Les mauvaises raisons y trouvent de la grâce;
Vous ouïr et se rendre, et la voir et l'aimer, Sont effets d'un moment:
Dieux!
Il me sens charmer, Je l'aime en vos propos, même devant la vue, Ixion sent deviens amoureux d'une nue, Le seul air de vos feux me rend tout enflamé.
ARISTANDRE.
Que fera la présence, et t'objet anime?
ADRASTE.
Rien pourtant, cher Ami, que l'amitié nesouffre.
ARISTANDRE.
Tel on croit obliger, qu'on jette dans un gouffre;
oçatne, sut'enprîna mat, que cet pour châtiment.
ADRASTE.
De vous avoir voulu divertir un moment, D'être exprès venu voir, où l'amitié m'amène, V, qui en reconnaît le dessein ni la peine, y chang prègle querboncle,et quertyaqne De voir dans les honneurs chez son Roi retiré;
Est-ce là le sujet d'attenter à ma vie?
ARISTANDRE.
La mienne punirait qui te l'aurait ravie:
Non, le dessein n'est pas du tout si perllleux, Ma Belle adoucira ce courage orgueilleux;
Ses traits qui font le coup, ont aussi leur dictame, âme ils savent l'ôter, ils savent rendre l'âme.
Allons dõcque trouver un ennemi si doux, Et si fort, qu'il n'est rien qui refiste à ses coups, Parmy Parmi tant de Beautés dont cette Cour est pleine, Une, qui se fait voir la Diane, la Reine, Un Soleil en sa force et dans son plein Midi;
Viens, tes yeux t'en diront bien plus que je n'en dis:
Je leur veux faire voir un Ange sur la Terre, Un Âtre dans le jour, un éclair sans tonnerre, Unonuge, on Citt, un su jet consumer, Une Aurore sans pleurs, sans orage une Mer.
ADRASTE.
Dittes donc une rose encore sans épine.
ARISTANDRE.
Songe aux plus beaux objets, et telle l'imagine;
Tu la verras, suis -moi ton Mercure en ce lieu.
ADRASTE.
[S'en allant.
Mortel puis-je faillir suivant les pas d'un Dieu?
S
SSBEEII.
SAMTILE.
Attendant Aristandre à l'heure donnée.
]
Vel sujest importun me dérobe ta vue?
J'en querelle déjà les Zéphyr et la nue, Et commes ils devaient me répondre de toi, Je leur montre ta faute, et leur conte ma foi:
C'est en vain que j'appelle en ces lieux Aristandre, Nul objet ne répond, et tous semblent m'entendre;
Il est bien vrai que l'air battu de mes soupirs, Si tu me plains de toi, s'en plaint Seigneur aux Zéphirs;
éclaire, eu grand Oeil, qui voit tout au Monde qu'il Rend pour te découvrir sa lumière plus claire;
Mais ie le vois rougir, et confesser ce point Qu'amour chacun le peut voir, et qu'il ne te voit point;
Et pour me consoler au mépris de sa flamme,
19 Tu le cerches, Seigneur dis-je, et apprendre l'ai dans mon âme:
 Echo qui en rit, et te blâme pourtant Ou être paresseux, ou bien J'être inconstant;
Mais combien qu'après moison langage t'accuse, Ie ne le puis souffrir, toujours dis qu'elle s'abuffe, (sons Qu'un Dieu seul te retient, que dans l'or des maiLes plus beaux lieux sans moi te seraient des prisons:
est ainsi que notre flatte et nourri ma créance;
Toutefois elle cède à mon impatience, Qui conte sans te voir les jours et les moments Pour des siècles entiers de peine et de tourments;
Qui tenant dans tes yeux mon amoureuse envie Fait de l'un de tes jours tout monsort et ma vie, Dont unseul, à mon gré, porte plus et vaut mieux Que les ans du Soleil, et tout l'âge des Cieux:
Et cependant l'Ingrat qui connaît sa puissance Veut épreuuer la mienne à souffrir son absence;
Arme toi, mon esprit, pour venger ma langueur, Prépare à son retour une feinte rigueur, Soulage mon amour, et puni sa paresse.
Que dis-je?
une parole, ou la moindre caresse,
20 œillade, Elle sousris, lors qu'il retournera, Fera honte à ma plainte et la condamnera:
Si tôt que personne le vois, une trouve dans sa grâce Je nesçai quoi de fier qui rabat mon audace, Je nesçai quoi de doux qui me charme les sens;
Et mes yeux qui par tout se rendent si puissants, Ce cœur impérieux qui nourit tant de gloire, Sans force et sans combat ra cèdent la victoire:
Si mon esprit médite un discours rigoureux, Ma bouche n'a pour lui que des mots amoureux, Et découvrant le vrai dans l'oubli de ma feinte Jelui parle d'amour au plus fort de ma plainte, Ma colère sans plus toujours fait des compliments, Mon orgueil avec respect de tous mes sentiments:
Il faut qu'à ses regards tous mes sens obéissent, Et mes propres appas révoltez me trahissent;
Mon visage rougit, mon esprit se confond, Mon cœur s'euanoüit aux efforts qu'ils me font, Et ma bouche, qu'il tient sous la sienne presse, Punit d'être long baiser ma jalouse pensée;
Je purge mon esprit dans ces feux innocents, Et ici perds la colère où j'ai perdu les sens.
Mais tandis que mon cœur parle à ma fantaisie
Des secrêts mouvements dont mon âme est saisie, L'heure passe, Amour seul me visite en ce lieu, Où sans mieux mieux ne puis me plaire était un Dieu, Où ie force à regret teus mes pas à mon ombre:
Il me faut retirer dans ce bocage sombre;
Là fuyant la rigueur d'un Soleil dangereux, J'attendrai d'un plus doux les rayons amoureux.
Beau Parc, honneur des bois, fidèle secrétaire À qui mon cœur ouvert ne put jamais rien taire, Qui sais de mes pensers autant que mon esprit, Où se lit tout mon bien, et ma peine s'écrit;
Qui sèches, et reprends à tous coups ta verdure, Pour exprimer ma joie ou les maux que j'endure, Et sembles pour complaire à tous mes mouvements Rire de mes plaisirs, pleurer de mes tourments:
Toi, grand Chésne, que l'âge a rendu vénérable, Que Diane aimerait même hors de la fable, Et parmi la fraîcheur de ce lieu si charmant Viendrait se consumer aux yeux de mon Amant, Lors que l'environnant de tes feuilles sans nombre Tu fais gloire d'avoir un Sole sous ton ombre;
Que ne t'a le Démon qui préside à ce bois Permis en ma faveur l'usage de la voix!
Ô, bel Arbre, tu peux mériter ce miracle;
Et moi, d'apprendre aussi de ton divin Oracle Le sujet ou le lieu qui retient hors d'ici Celui.
Mais qu'aiment rien flatte mon souci!
À des vœux superflus ma passion m'engage:
Les vieux troncs de Dodone ont perdu tout langage, Leurs Oracles, comme eux, sont du temps abattus Leur nom gît dans la cendre auecque leurs vertus;
Ceux-cy n'ont que la foi de l'ombre et du silence;
Et c'est où mon amour endort sa violence:
Ici règne la paix, le repos, et la nuit, Ici le jour se trouve aussi peu que le bruit, Ici, mon paresseux, il faut que que t’attende:
Entrons, ce bois me rit, il semble qu'il m'entende.
Ici elle entre dans le Parc, et va jusques -dessous le Chêne, où elle s'endort.
JETE SECOND.
ARISTANDRE, ADRASTE, CAMTE.
SCÈNE I RISTANDRE, ADRASTE,
ARISTANDRE.
TES T-il déplus parfait, ou d'esprit, ou de corps?
Quel homme, où la Nature ait mis tant de trésors?
2 En vis-tu jamais un, où la gloire occupée Accordât mieux l'honneur de la robe à l'épée?
Entre ses moindres biens extrets ses dignités, Iltient tous les honneurs, ou les a mérités;
Sa Maison de tout âge est très-noble appreuuée, Mais ses rares vertus l'ont encore élevée;
Il n'est Prince à la Cour qui soit de son pouvoir, Tous les biens qu'ils en ont, ils pensent lui avoir;
Son renom dit le reste, et tu sais quelle estime Lui donne son esprit, et son cœur magnanimé, Qu'il est chef de l'Empire et premier Conseiller, Où son autorité toujours semble veiller, Que toute l'Allemagne en ses conseils respire, Sous qui sa Majesté fait reposer l'Empire:
Mais pour dire en un mot son titre la plus grand, Ma Camille n'a point de plus proche parent;
Il avait tient lieu de Père, et jans feinte ou remise Sur tant de Concurrants enfin me l'a promise:
Et bien, peux-tu blâmer mes desseins amoureux?
ADRASTE.
Plutôt ie les estime, et vous croîtrez-heureux;
Mais dans la liberté de votre humeur française N'avez -vous plus au cœur la petite Hongroise?
ARISTANDRE.
Las!
Le n'ose, et ne puis, et notre l'aime pourtant.
ADRASTE.
Vous aurez bien du mal à devenir constant, Vous, à qui tant d'objets ont donne dans la vue.
ARISTANDRE.
De bien plus forts appas ma Camille est pourvue;
Je ne connais plus rien aujourd'hui de leurs trais Sinon que les plus beaux sont peints dans ses attrais, Ce qu'aux autres personne vis autrefois d'admirable Avec plus d'éclat y paraît adorable;
Non non, ce n'est plus moi, je ne me connais point, Ou ma Belle a changé mon esprit de tout point, Hors du libertinage en moi-même était rentre, Mon humeur en courant est tombée en son ADRASTE.
centre.
Achevez ce miracle;
et suivant la raison, Premier que d'épouser cette aimable prison, (grie;
Allons, mon frère, allons, faire un tour en Honù l'Archiduc, jaloux qu'un autre vous marie, Libéral comme il est, à vous voir jugera Ce que vous demandez, et vouroorigera:
J'entends que nous fassions ensemble ce voyage;
Vous me l'avez promis, votre foi vous engage;
Et grande veux qu'on me donne un visage content.
IIl dévient jaloux de cet Arbre.
] Est-ce pour la couvrir, ou bien pour la baiser?
Dort-elle pour venir plaire, ou bien pour reposer?
Et moi, ne suis-je ici qu'à leur prêter la vue, Que pour injurier leur flamme à l'impourueuë?
Temeraires pensers, feux de ma passion, Êtes-vous ennemis de la discrétion?
ARISTANDRE.
J'en aurai bien du mal;
Madame le ferai pourtant.
Mais, tandis que tu tiens ma foi demi-forcée, Ma Maîtresse m'attend, l'heure est plus que passe:
Dans ce beau petit Parc, d'arbres tout revêtu, C'est la.
Dieux!
cher Ami, viens à moi;
la vois-tu ?
et arbre nous la cache, et son jaloux ombrage Défend à la chaleur de nuire à son visage:
IIl considère Camille qui dort.
] Les Grâces et l'Amour reposent en ce lieu, C'est le même sommeil que voudrait prendre un Dien?
Cependant qu'elle dort, la Nature qui veille Sous ce Chêne étendu conserve sa merveille:
Où m'emporte l'excès de cette rêverie?
Qu'on te peut dire, Amour, une douce furie!
Mais quoi?
s'il en faut croire et mes sens et mes yeux, Vois-je pas que Zéphir la caresse en ces lieux?
Il se joue aux cheveux, et se perd dans la robe;
Je rayon tout tremblant la baise, et se derobe:
est trop languir enfin, votre vais les quereller.
[Camille en songeant se plaint et semble s'éveiller.
Arrête un peu, mon cœur est allé l'appeler;
La voilà qui s'éveille et honteuse e saisie, Ou plutôt en courroux contre ma jalousie;
Quelque mibuunijuijon fronejuméle:
Que ce Soleil est beau, même triste et voilé!
J'entre-voi ses rayons comme dans un nuage.
CAMILLE.
IEn songeant.
Aristandre!
ô malheur!
où te jette l'orage Entre un foudre, un lion, un gouffre, et deux serpents?
Ô, ma Vie!
Elle sor cnaait.
ARISTANDRE.
Ô, mon Âme!
Ah!
Elle meurs en suspens;
Sa peur me rend craintif, et faible sa faiblesse.
Mais j'ai tort, elle songe, et son repos me blesLe sommeil n'ose pas qu'en respect la saisir;
se:
Dieux!
qu'un peu de frayeur me laisse de plaisir!
Sus, en terre, a genoux, Adraste, qu'on l'adore;
Céphale dans ce bois a treuue mon Aurore:
Que font ces yeux ouverts, s'ils blessent en dorADRASTE.
mant?
Leur grâce, et vos transports augmentent mon tourment.
me domte:
Ah, Dieux!
mon cœur se fend, ce doux éclat Soleil, tu ne saurais plus luire qu'à ta honte;
Cerche où te retirer, laisse nous celui-cy.
ARISTANDRE.
Ct eun, Auâle.
ADRASTE.
Et bien, il faut mourir ici.
ARISTANDRE.
Mourir?
et quel dessein à cela te convie?
Sais-tu pas le Soleil être auteur de la vie?
ADRASTE.
Je sais que celui-cy doit l'être de ma mort.
ARISTANDRE.
Que t'avais-je prédit?
ADRASTE.
Bien moins que cet effort, Moins de mal, ou de bien, que tout ce que j'épreuve.
Arrête, lâche cœur, perfide, Seigneur te trouve;
Trempe dedans ces feux que tu devais lannir, Brèle, brûle, languis, mûrs y pour te punir, Expire d'une mort aussi sourde que vaine, Captif, sans murmurer, aime et ronge ta chaîne, réve -là, traître cœur.
Pardonne, cher Ami;
Encore l'imprudent n'a péché qu'à demi:
en est fait;
la raison se trouve la plus forte, L'amitié sur l'amour en ce combat l'emporte;
Droneum ueid ouimcutourons à ce ouvanger.
ARISTANDRE.
Sans être trop cruel puis-je ainsi me venger?
ADRASTE.
Non, non, mon cœur ingrat mérite ce supplice,
ARISTANDRE.
Faut-il que Seigneur te rende un si mauvais office?
Injurieux Ami de te plaire en cela.
ADRASTE.
Allons, s'il faut mourir, au moins que ce soit là.
SCÈNE II.
CAMILLE.
ITout à fait éveillée.
]
Onge venu d'Enfer, ou de ces lieux funestes Où réside l'horreur d'un air rempli de pestes!
Si nos sens suspendus agissaient quand on dort, Sans doute ce repos m'aurait causé la mort;
Il faut que j'en accuse ou l'Amour, ou mon Ange, De m'avoir fait tomber en ce sommeil étrange, Qu'un sinêtre Morphée au mépris de tous deux M'ait fait voir en dormant des spectacles hideux;
Mon Génie, est-ce ainsi que l'on veille à ma garde?
regarde;
Mais j'aperçois là bas quelqu'un qui me Ils sont deux, et voilà le même que j'attends:
Cher Aristandre, à moi:
[Il lui baise la bouche.
Que tu me viens à temps!
SCÈNE III.
ARISTANDRE, ADRASTE, CAMILLE,
ARISTANDRE.
LLui baisant le sein.
Vi, pour baiser ton sein que tous mes sens dévorent, (Puis la main.
Pour toucher cette main que tous mes sens adorent, (sants Cher Obiet, pour reprendre en tes charmes puisLe cœur, l'esprit, la vie, et mes feux innocents, Mes langueurs, mes plaisirs, mes passions, mes peines;
Que ie te viens à temps?
oui, pour flatter mes geines:
Mais crois, si le plaisir qui se lit dans mes yeux Rend plus gai mon abord, et s'il te charme mieux, Que cette force vient d'un qui me l'a donnée Dont la présence ici tient la grâce enchaînée, [Iliblé fait voir Adraste.
D'un, qu'à l'égal d'un Dieu ie te viens présenter Pour suborner tes sens, s'il daigne les tenter;
Porte, arrête tes yeux sur un objet de gloire, Où tant de libertés ont perdu la victoire;
Tous les cœurs attirés par un si beau rocher Ne cercheraient-ils pas un naufrage si cher?
Il lui présente Adaste pour la saluer.
Voilà dequoy ma bouche en me flattant m'accuse, De mon retardement et la cause, ett Pexcuse.
ADRASTE.
[ La saluerant.
Et voici de mon cœur l'hommage qu'il vous doit,
CAMILLE.
Le mien serait ingrat, s'il ne le répondait;
Mais, Monsieur, c'est donner plus que je n'ose prendre.
ADRASTE.
Et vous le gagnez tout, Belle, en voulant le rendre.
CAMILLE.
Je ne rendrai jamais ce que je n'ai pas pris.
ADRASTE
ADRASTE.
De vos perfections il est pourtant le prix, Indigne, jusqu' au mane, et qui vous ferait honte, Témoin cette couleur qui sur le front vous monte:
Non, ne rougissez point, n'allez pas plus avant;
Je sais que mes efforts yraient contre le vent, Si j'osais indiscret vous aimer d'autre sorte Que sous cette amitié qu'Aristandre me porte;
Je sais bien que Elle seul passée votre cœur, Qu'il mérite Rom seul d'en être le vainqueur;
Ei cet uson futti que ma famme s'augmente, ommè re l'aimant, vous, comme son Amante.
CAMILLE.
Et c'est aussipar où ici commence à goûter Des propos que j'estime, et n'osais écouter;
Je fais ma vanité, si ici l'ose prétendre, D'avoir acquis en vous un second Aristandre, C'est un bien qui me flatté, et te purtagerais Avec moins de plaisir la faveur de deux Rois;
Ma crainte reconnaît un feu qui la surmonte, Et grands rougi d'amour, d'avoir rougi de honte.
ADRASTE.
Non non, Madame, non, ie ne suis point venu Pour rendre dans son cours votre feu retenu, Je ne suis point ici pour empêcher votre aise;
De soupirs amoureux éventez votre braise, Sans témoin, sans regrêt, sans contrainte tous deux Entretenez vos cœurs, et nourissez vos feux:
est assez qu'un moment m'ait dõne cette gloire De voir votre beauté, d'en remplir ma mémoire, Dont la céleste idée animant mes désirs Me fera loin de vous une ombre de plaisirs;
Je m'en vais tout content, mais plus à vous encore:
Adieu, Beaute Divine, et quele Ciet adore;
Je laisse, cher Ami, mon cœur en t'attendant D'un mouvement égal entre vos mains pénARISTANDRE.
dant.
Pourquoi fuis-tu si tôt?
demeure à ma prière, rains-tu de voir un Ange?
ou hais-tu la lumière?
Adraste, en t'appelant, quoi?
que j'invoque l'air?
CAMILLE.
Monsieur, et voulez-vous passer comme un éclair ?
ADRASTE.
[Parlantbas.
Un éclair bien plus vrai me demeure dans l'EN vain ton amitié, mon frère, me réclame;
me.
Sais -tu pas bien quels soins m'appellent autre part?
Adieu.
IParlant bas, et s'enallant.
jeux!
Ne ne vais que mourir à l'écart.
ARISTANDRE.
meure;
Tu t'en vas donc?
et moi malheureux ici déTu me laisses ici, mais afin que tu meure;
ruel Ami, demeure, et ne me presse pas:
Ah!
ce départ soudain sollicite mes pas, Je sens que ma promesse auprès de même m'appelle, Je t'entends, ô, ma foi!
mais que tu m'es cruelle!
Honneur, raison, devoir, promesse, ambition, Que vous faites d'efforts contre ma passion!
Faut-il tant d'ennemis pour tomouttre ma flamme?
Faut-iltant d'ennemis pour m'ôter à mon âme?
M'ôter?
comment cela?
ma seule mort le peut;
Mais quel remède aussi, puis que le Ciellle ve:
Revoque cet arrêt, du moins un peu de trêve, Ô Ciel!
rien ne t'émut.
Mais que fais-je?
Il réve;
C'est tropse plaindre,il faut commencer à mourir.
CAMILLE.
Qu'est te cy:
témtursent éjunt discourir;
Puis-je voir, cher Époux, ta constance abattue?
ARISTANDRE.
Ô mot!
dont la douceur inhumaine me tue.
CAMILLE.
Je mot te déplaît-il, ou s'il t'offense?
ARISTANDRE.
Non;
Je ne vis que par autre, ma Céleste Junon, Espoux d'une Beaute sans pareille en mérite, L'une Divinité, mais qu'il faut que Un quite;
Ô Cieux!
c'est là ma plainte, et mon mal, et ma mort, Em tu purtunu mot le reste de mon sort?
CAMILLE.
Me quitter?
et, mon Cœur, pourrais-tu l'entreprendre?
ARISTANDRE.
Amour, réponds pour moi.
Veux-tu pas me l'apprendre?
ARISTANDRE.
gueur?
Mais veux-tu me traiter toi-même à la riQue ma voix soit ici le bourreau de mon cœur?
Qu'il salle que ma bouche avance une parole, Dont la seule pensée à tous mes sens me vole?
Le dirai-je?
il le faut, ma foi ne peut mentir:
C'est un destin, Madame, il y faut consentir;
Que ne peut ce grand cœur?
généreux Camille.
Un voyage entrepris me fait quitter la ville, Adraste, mon devoir, un dernier souvenir Me font voir l'Archiduc, afin de revenir Carge de ses faveurs, porte d'impatience, D'un ressort éternel fermer notre alliance:
De grâce, à ma prière accorde ce congé.
CAMILLE.
Ô Cieux!
voilà l'effet de ce que j'ai songé;
Mon Cœur, te veux-tu perdre?
Ô, Chêne prophétique!
Tu m'as prédit ce mal, et ma crainte l'explique.
C' ai Ré part est le gouffre, où tu t'ai vu réduit Dans la noire épaisseur d'une effroyable nuit, Où j'ai vu pres de toi tant d'appareils funèbres, D'où pour te retirer, couverte de ténèbres Dans un fleuve de sang j'ai failly d'abîmer, Et payer la fureur qui m'avait fait armer:
Aristandre, et pour Dieu, détourne cet orage, Qui me ferait trouver ma mort dans ton naufrage, (glant.
Romps pour moi ce dessein dont le sort est sanARISTANDRE.
aveuglant
Quoi?
qu'un songe, une peur, un vent vous Puisse d'un bon proient détourner l'entreprise?
Ma Guerrière, est-ce là ce cœur qui tout méprise?
Qu'on trahisse ma gloire, et qu'on l'aille étouffant Dans les faibles soupçons d'une crainte d'enfant?
Je pense, à vous ouïr, moi-même que ici songe;
Votre peur ni mon sort n'est pas ce qui me ronge;
On ne peut m'arrêter en un chemin si beau.
CAMILLE.
Veux-tu de ce refus me porter au tombeau?
Que ne sais l'imprudent ce que le Ciel m'inspire!
ARISTANDRE.
Non non, il ne me peut arriver rien de pire Que le regret mortel d'être un temps sans vous
CAMILLE.
voir.
Et quoi?
que mon amour ait si peu de pouvoir?
Rebel, ingrat, perfide, et mille fois barbare, Sans foi, sans amitié, qu'un premier vent sépare;
41 (fenser, Oui, vas d'H mesme coup te perdre, et m'ofUas, Seigneur meurs seulement que tu l'oses penser;
Est-ce là ce respect, et cette obéissance?
Mais ici cerche aussi mal sa foi que ma puissance:
Cruel, puis qu'aussi bien notre sort est conjoint, Permets moi de te suivre, et ne refuse point En ce chemin fatal de m'avoir pour compagne;
Pour toi me seront doux les airs de la campagne, Mes soins et mon amour veilleront après toi, Le sort et les dangers respecteront ma foi:
Que si quelque mal heur t'attend et te menace, Qu'est-il, que mon courage en ta faveur ne fasse?
onnais-tu pas ces mains?
connais-tu pas mon cœur, ontre qui ne peut rien le sort nisa rigueur?
ARISTANDRE.
Qu'il me plaît, (bien qu'en l'air,) de voir ce grand courage!
Qu'il sais faire tomber en douceur une rage!
Que l'amour parle bien!
est-il cœur qu'il ne prît?
Que ces injures sont douces à mon esprit!
bre:
Mais si faut-il tenir votre courage à l'omIe n'ai point d'ennemis, quand j'en aurais, leur nombre Ne vaudrait ni mes coups, ni l'un de vos regards;
Ce voyage est d'amour, et non pas de hasards;
Je n'ai pour le présent en l'esprit autre guerre, La Hongrie à ce coup me verra sans tonnerre:
Que cela ne t'afflige;
outre que la raison Me fait, pour y rentrer, sortir de ma prison:
Sortir?
rien ne le peut, que la fatale pointe Qui doit rendre à Cloton du corps l'âme disiointe;
Crois, mon corps éloigné, que l'esprit te suiura, Par miracle d'amour qu'en deux lieux il vivra, Que mon Roi salué, ses bienfaits et tes charmes 2 Me rendent près de toi, pour finir tes alarmes;
Ne t'oppose plus donc à ce juste dessein;
Pour arrête ici remets ton âme dans ton sein:
Il la baise, et la trouvant retiue.
Quoi?
ta mauvaise humeur sur un songe s'obstine?
CAMILLE.
À combien de vrais maux ce songe te destine!
ÀARIAPIRDRE3 J'en fais juge ton Oncle, un mot fera mon sort.
CAMILLE.
Mais te puisse arrêter son Oracle, ou ma mort.
ACTE -TROISIÈME.
ROSELINE, ARISTANDRE, CECRIANDE, CORYLEON.
SCÈNE I
18 ROSELINE.
V le sais, ma Raison, que ie souffre un martyre, De tous les feux d'Amour le plus doux, ett le pire, Un feu vif et malin, qui suborna mes sens, À ce premier éclat rendus obéissants Que les yeux du Français armés d'art et de flamme (ame, Entrerent dans mon cœur pour combattre mon
43 Qu'Aristandre arriva nouveau dans cette Cour, Où vinrent sur ses pas les Grâces, et l'Amour;
Ah!
que ce jour fatal fut d'une même voie Honteux à ma vertu, favorable à ma joie!
Que j'eus d'un même coup de peine et de plaisir!
Que j'aimai de me perdre, et mourir à loisir Dans ces yeux où l'Amour à flammes redoublées Consumait ma pudeur et ma honte aveuglées!
Ce jour ma chasteté souffrit d'étranges coups, Ce jour certes j'appris à trahir mon Époux, A goûter le doux air d'une flamme étrangère, L'air d'une volupté contrainte et passagère;
Volupté, mais ingrate à mes sens envieux, Qui se borne aux appas de la voix et des yeux.
Ma bouche, qu'as-tu dit?
que veux-je davantage?
N'est-ce pas déjà trop à qui doit être sage?
Mais ici ne la suis plus, en vain Roi combattrais;
Je ne manque pas seule, ici nous sommes trois A commettre un péché, moi juirmnour, Aristandre;
prendre?
Deux Dieux auecque moi, pourrais-je me méOuy, Elle trouve, il est vrai, trop hardie à l'oser,
Trois à faire le mal, mais nul à l'excuser.
flige:
Ah!
voilà mon Enfer, et tout ce qui m'afRien ne me peut servir, et tout me désoblige;
Ma fortune et mon rang même dans mon bonheur S'accordent à me nuire, auecque mon honneur;
Ce Soleil de Grandeur d'une ingrate puissance Ne luit que pour m'ôter toute ombre d'innocence;
jour'hui!
Que mon bien serait grand, l'étant moins aun ma condition moi-même ie me nui;
Princesse, n'osant vivre ainsi que la commune, Morte à la liberté, ce grade m'importune;
Réduite sous le joug d'un Prince mon Mari, À peine osai-je voir l'objet que jour chéri;
Souveraine, Seigneur suis d'autant plus asservie:
Ô!
que ces qualités font de tort à ma vie!
Que tu perds, Aristandre, au sort désordonné, Qui ne me laisse rien, pour m'avoir trop donné, Qui ne me laisse pas disposer de moi-même, Qui me couronne Esclave avec un Dyadème, Injurieux fardeau qui me pèse aujourd'hui, Ma liberté soupire étrainte dessousblé!
Si faut-il qu'à la fin ma pauvre âme blessée Ouvre, ou ferme sa plaie, et règle ma pensée;
Que quelque trouver la mort, ou bien la guérison, Que Que sorte de l'une ou de l'autre prison, (plaire, Que mon extrême amour fasse un coup pour me Que tant d'espoirs trompez retirent leur salaire, Qu'Aristandre en un mot.
LIl paraît au bout du Théâtre avec Cloriande.
Mais le voici qui vient, Soleil, pour dissiper la crainte qui me tient;
Ou disons que Diane amène ici son frère.
SCÈNE -TY.
CLORIANDE, ARISTANDRE, ROSELINE.
CLORIANDE.
JMenant Aristandre où la Duchesse sa sœur l'attendait.
Ese bien ces discours que ma foi me sugère, Et juge qui des deux te rendrait plus conRISTANDRE.
tent.
Madame.
CLORIANDE.
Une autrefois;
Ne sais qu'elle t'attend.
JE sort, et laisse Aristandre tout réueur sur ce qu'elle lui vient dé déclarer de son amour propre.

ROSELINE.
Le considérant sans qu'il la voie.
On dirait, le voyant dans ce confus nuage, Que mes soins ont passée jusques sur son visage:
cv jint pavit de le voir troublé rêver ainsi!
Qu'il me flatte ignorant!
j'entre dans son souci:
Il soupire assez bas;
c'est pour moi;
Dieux!
qu'attends-je?
ARISTANDRE.
[Réueur et soupirant.
Ol que tes traus, Amour, ont une force étrange!
ROSELINE.
[S'approchant de Seigneur!
Mais que les tiens sont bien plus puissants et plus doux, ( coups.
Puis que c'est de tes yeux qu'il emprunte ses
Parlant bas.
Le voilà tout surpris;
cette action m'étonne.
ANSIINDNL.
Ceux là, votre beauté, ma Reine, les Elle donne.
ROSELINE.
Je vois qu'il se contraint.
Et bien, mon beau Réueur, (Élle le mène dans un Cabinet.
C'est donc ainsi qu'il faut payer cette faveur?
Dedans mon cabinet veux-je bien qu'onsouspire?
Vois-tu pas, hormis toi, qu'ici tout semble rire?
Quoi?
les yeux devant moi, qu'on ait l'âme autre part?
Demeurer interdit à mon premier regard?
Rever en ma présence, ou même se distraire?
Croirait-on pas de toi plutôt tout le contraire?
ARISTANDRE.
Que vous m'ayez trouve rêvant, il est certain;
Je ne sais point que c'est de m'excuser en vain:
Pres de mon Paradis, ie rêvais dés l'entrée A la félicite qu'ici j'ai rencontrée, À cet honneur, qu'un Dieu n'oserait désirer, E qui me vient aussi presque sans l'espérer:
N'est-ce pas pour tenir toute une âme confuse, Qu'on me présente un bien qu'à tout autre on refuse?
Cela certes me fait mieux estimer de moi, Rien que ma vanité ne me donne la loi, (pire, Sous vous ie ne puis moins mériter qu'un ÉmIe mepriseit Cut, oui pinuetoreune;
punt, Ce choix, dont pour moi seul tout un monde est Passe en titre assure d'un mérite infini.
ROSELINE.
J'aime, c'est mon plaisir, que ton esprit se range À cette vanité, qui fait à ma louange;
Combien que de luimmes ton mérite soit tel, Que s'il faut l'estimer, il passe le mortel;
Une Déesse seule à peine serait digne.
ARISTANDRE.
ARISTANDRE.
De s'égaler à vous, Beauté la plus insigne, Et la plus chère aussi que nos yeux puissent voir, Princesse, dont l'honneur mériterait d'avoir L'Empire d'ici bas, et l'autre tributaire, Pour qui souffrent les cœurs une mort volontaire.
ROSELINE.
Parlant bas.
I En tout tetapourtam il ne me domérien.
Je les fais tous mourir, dis-le, hormis le tien.
ARISTANDRE.
Le mien, s'il ne meurt pas, vos grâces le font vivre, Votre amour le nourit, votre douceur l'enivre.
MOOOEIRE.
Et si fort, qu'il en perd jusqu'à mon souvenir, Et qu'en le captivant ie ne le puis tenir.
ARISTANDRE.
Ô blaspheme!
tiré de la plus belle bouche, Et du cœur plus cruel.
ROSELINE.
Mais qui bien peu te touche.
ARISTANDRE.
Ma Reine, ma Déesse, où va cette rigueur?
Ainsi donc il vous plaît que ici meure en langueur?
Oui, tenez, prenez-le, ce cœur, je vous le donne, Ouvrez -moi l'estomac, entier jour m'abandonne, Le cœur, l'esprit, le sang, l'âme, tout est à vous.
ROSELINE.
Et ici t'en donne autant, et Seigneur les reçois tous;
Ces gages d'amitié qui t'excusent me flattent, Ma plainte est de ces feux qui pour se perdre éclattent:
Excuse, cher Amant, ce coup ingénieux, Dont la feinte guérit mes esprits curieux;
A ta dévotion amoureuse rangée, Tu peux rendre sur moi ta passion vengée, Maintenant il n'est rien qui ne te soit permis;
Viens du tort qu'on t'a fait punir tes ennemis;
Ma bouche, sans mon cœur, a commis cette offense, (geance;
Viens donc la baiser, d'amour, ou de venApproche, ce respect nous est hors de saison.
PRCTANDRE.
[L'ayant baisée.
] Ô douceur, qui me perd l'esprit, et la raison!
ROSELINE.
Qu'en crois-tu?
sais-je pas réparer une injure?
ARISTANDRE.
Tetpiuisir ja suivant, Dieux!
faites qu'elle dure.
ROSELINE.
Par cette privauté commence à t'assurer De l'éternelle amour que je te veux jurer;
Je te la veux jurer, mais c'est sur cette jouer,
Une le ballc.
Avec mes plaisirs où mon âme se joue.
ARISTANDRE.
[La baisant.
Et moi, Seigneur jure aussi sur toi, sein précieux, Où mon esprit demeure attathé par les yeux, Que mon cœur, attiré dessus mes lèvres, baise, Où mon âme s'endort, et ainsi soupire d'aise, Où apprendre meurs, où a pi, sans vivre, sans mourir;
Je jure, à d'autres vœux de jamais ne courir, (ge, Que tous vents me tiendront dedans ce doux oraQue Seigneur veux expirer en cet heureux naufrage, - Qu'admis dans vos faueurs, ma diuine Cypris, esclaue éternel vous en sera le prix;
Ô Cieux!
est-il un prin ijun raut cette grâce?
Et si ma vie est peu, que faut-il que Seigneur fasse?
ROSELINE.
M'aimer, cela suffit;
et deux l'estime plus, Que tant d'honneurs en l'air, et qui sont superflus;
plaire?
Veux-tu qu'en peu de mots Seigneur t'enseigne à me C'est à toi d'être aimé, de jouir et te taire.
ARISTANDRE.
C'est à moi de souffrir plutôt mille trépas, Que d'enfraindre ces points, qui me sont des appas;
Douces conditions!
Lois du tout amoureuses!
Que ce joug glorieux rend mes flammes heureuses!
Que l'Univers conspire à me faire périr, Autre main ne me peut ni blesser, ni guérir;
Hors de vous la Grandeur me serait importune, Je regarde en vos yeux seulement ma fortune;
Je n'aiplus que par vous de bien, ni de plaisirs;
Vous gouvernez mon cœur, vous faites mes désirs, Et votre seul vouloir est l'esprit qui m'anime, Vous formez ma pensée, et ma bouche l'exprime;
Je ne suis plus enfin que ce qu'il vous plaira, Prêt d'oublier mon nom, quand il vous fâchera.
ROSELINE.
Et moi j'oublie aussi dans le soin de te plaire Le respect d'un Mari, ma perte toute claire, Le devoir et le rang que traine ma Grandeur, Mon honneur en mourant se plaint à ma pudeur:
donne!
Que tu me rends par la bien moins que sans te
ARISTANDRE.
Oui, combien que je pusse offrir une Couronne, Quand par moi vous seriez Reine de tous les Cieux, Combien est-ce au dessous d'un don si précieux?
Un seul de vos regards tient une âme ravie, Un seul de vos baisers dérobe et rend la vie, Mourir dans vos appas ceje payus que pleure au Ciel, Toute autre volupté n'a pour moi que du fiel.
ROSELINE.
En toi seul est le point de ma béatitude;
Suiette néanmoins à cette inquiétude Que je ne puis t'avoir près de moi tout un jour.
J'entends mon cœur sonner la retraite d'amour.
ARISTANDRE.
Faut-il se retirer sur de sibelles arrête?
 Dijà
ROSELINE.
Oui bien, pour empêcher mille soupçons bizarres, (plaisirs;
Dont le moindre pourrait troubler tous nos Vas, laisse moi veiller à nos communs désirs, Mon intérêt mêlé, ie n'aspire qu'à l'heure.
ARISTANDRE.
Qui fera que d'amour et d'attente ie meure.
ROSELINE.
De cette mort, qui donne une vie aux Amants, Qu'un espoir assuré nourit dans les tourments:
Tu me presses?
mauvais;
et bien, qu'il te souvienne, L'occasion venue, enfin que je suis tienne;
Mais juge que l'amour hait la crainte et le bruit, (troduit, Et que ma sœur te sait dans ma chambre innPeut-être dans mon cœur,) quel soupçon aurait-elle?
ARISTANDRE.
[Parlantbas.
] Je sais que sa blessure est bien aussi mortelle.
Ma Princesse, il est vrai, je le confesse aussi.
Qu'officieuse sœur elle m'a mis ici;
 Enui unenntivei sor égue mnumdine.
ROSELINE.
Que ton cœur aisément se donne de la peine!
Adieu;
Je te verrai ce soir, si ici ne meurs.
ARISTANDRE.
[La baisant.
] Qu'avec ce baiser j'emporte nos douleurs.
ROSELINE.
Tu m'en laisses pourtant encore davantage.
ARISTANDRE.
Avec elles mon cœur, afin qu'il les soulage.
SCÈNE III.
CLORIANDE, CORYLEON.
CLORIANDE.
[Seule.
] Nensible Français, hôte pernicieux, IQui voles sans pitié nos âmes par les yeux, Qui sembles né parfait à perdre des Princesses, Qui nous fais soupirer deux après tes caresses;
Quel dangereux Démon et de paix et d'amour, Teretient, pour nous perdre, en ce fatal séjour?
Quelle affaire avais-tu dedans cette Province?
Faux Ami, quel honneur crois-tu faire à son Prince?
sœur, Qui Seigneur voles d'un coup et sa femme, et sa Qui violes leur foi, même auecque douceur:
L'Empereur nous veut-il achever par ce reste?
Prague nous devait-elle encore cette peste?
La Poloigne est ailleurs, son Roi n'est pas ici;
Que cerches-tu qu'a mettre un Cour en souci?
Retires toi, premier que de nous mettre en cendre.
Mais, las!
il n'est plus temps;
non, demeure, Aristandre, Fais reluire sur nous les rayons de tes yeux, Beau Soleil, ne vas point recercher d'autres Cieux;
Cette Cour t'arrêtant ne sera plus petite, Nous (ses Astres) prendrons éclat de ton mérite, Nos cœurs te fourniront d'assez douces Maisons, Pour y faire un printemps de toutes les saisons, Nos âmes receuront a glorieuse trace;
Ce petit Monde ici n'aura plus qu'une face, La terre toute en fleurs, distillera le miel, L'air sera sans orage, et sans foudre le Ciel;
Cette Province ainsi n'aura point de pareille:
Demeure donc à faire une telle merveille.
tenir?
Mais pourquoi le vouloir plus longtemps reIe l'ose demander, et crains de l'obtenir, Je me pense guérir, et ainsi rouvre ma plaie;
Mes vœux ne sont que vent, et ma douleur
Adorer un ingrat, qui méprise mon cœur, Qui refuit un combat, de peur d'être vainqueur, Qui néglige un bonheur, pource qu'on lui presente?
Cruel, que veux-tu plus?
dis, que Seigneur te contente;
Faut-il à tes genoux te dire mes douleurs?
Faut-il te faire voir ma flamme dans mes pleurs?
Qu'au lieu de me prier, moi -même jette prie?
Qu'au lieu de mon amour notre montre ma furie?
Que faut-il pour entrer dedans tes sentiments, Pour animer ton cœur sourd et sans mouvements?
Qu'est-ce que ma fureur à ce coup me fait dire?
Ce cœur, pour moi de fer, pour une autre est de cire;
Non, son esprit n'est pas si privé de raison, Enfermé dans une autre il refuit ma prison;
Je recherche son cœur, et ma sœur le possède, Je n'ai que la douleur, et ma sœur le remède;
Remède, qui nous fais également détort, Tu la perds, ô remède!
Je me donnes la mort.
Mais de qui justement ici me dois-je plaindre?
Une à l'est moi-même qui veux en ces maux me contraindre, Sans découvrir monfeu, Seigneur tourne à l'environ;
Moi-mêmeois l'ai mis comme dans son giron, Dedans son cabinet qui l'a mis que moi-même?
Contre moi -même la sers;
ô la sottise extrême!
Il est temps, il est temps de travailler pour nous, Joignons au feu d'amour celui de mon courroux, Mon mal veut du secours, non pas qu'on le regrette;
Il me faut éventer leur pratique secrète, Jouer à la plus fine, et ménager mon jeu, Faire fumer le mien sous l'éclat de son feu.
Le Prince me surprend, commençons à nous taire.
CORYLÉON.
Que fait ma sœur ici, révueuse, et solitaire?
Mon importunité trouble quelque proiêt?
CLORIANDE.
Je réue sans dessein et sans avein janis Et sais bien mieux nommer quelque telle visite.
CORYLÉON.
vous quite.
Iesçay pour un Mortel au moins qu'un Dieu
CLORIANDE.
[Parlantbas.
C'est Amour qu'il entend Ah!
Elle transi de peur.
Un Dieu?
vous vous riez, vous êtes un trompeur;
Il faudrait de bons yeux à les voir en personne;
Les Cieux n'en pluent plus, votre discours
m'étonne.
CORYLÉON.
Cela n'est pas pourtant étrange, ni nouveau;
Votre esprit peut produire un miracle plus beau;
C'est lui, qui fait des Dieux de toutes vos pensées, (Les moindres d'autre nom en seraient offensées, Dont mon fâcheux abord a troublé l'entretien.
CLORIANDE.
sien;
Latvofint espiu me uonnt et met veucoup du Et pour attribuer ces qualités aux nôtres, Auouez qu'il faudrait les marier aux vôtres.
CORYLÉON.
Et bien, n'en voilà pas une qui vous dément?
Mais laissons ce discours, dites -moi seulement Quel Seigneur promit plus jamais de sa personne, Que celui que l'honneur pour quelque temps nous donne?
CLORIANDE.
IParlant bas.
Mais un ingrat dessein de nous l'ôter enfin.
CORYLÉON.
Si le Ciel semble pas veiller à son destin;
Si la beauté, la grâce en son visage peinte Ne vous a point donné dans le cœur quelque attainte.
CLORIANDE.
Ai-je un cœur de roseau, qu'un vent puisse éon.
CORTLEON.
Non;
mais c'est que de là j'admire son pouvoir.
CLORTANDE.
autre.
J'en trouve contre lui dedans moi-même un
CORYLÉON.
Pour cet donner l'honneur de surmonter le vôtre.
CLORIANDE.
C'est se nourrir de vent, et triompher à faux.
CORYLÉON.
Une plus forte place a de moindres assaux Se laisserait gagner, n'en faites pas la fine;
Souvent le cœur en feu, le front tient bonne mine.
CLORIANDE.
Et, c'est donc à dessein que vous m'entreprenez?
CORYLÉON.
Mon esprit qui vous suit, tombe ou vous le menéz
CLORIANDE.
Puis-je moins que répondre à ce que l'on m'adresse?
CORYLÉON.
presse:
Confessez que l'humeur, qui m'emporte, vous Sans dessein j'ai donné ces mots pour me jouer;
Mais plutôt, croyez -moi, pour vous faire auoüer tendre, Qu'il n'est point de vertus où l'homme puisse Dont l'exemple parfait ne soit en Aristandre.
CLORIANDE.
plaît, Sans m'informer de plus, je crois ce qu'il vous La chose en cas pareil me vaut autant qu'elle est;
Iusques ici j'ai pris, d'une sage ignorance, Tous les pommes pour un, sans autre différence;
Je n'emploie en cela mon esprit que fort peu, Toutes flammes lui sont de la couleur du feu.
CORYLÉON.
Trop insensible sœur, et dédaigneuse encore, Direz-vous que ce feu que tout le monde adore, L'Astre qui nourit tout de ses divins rayons, Soit de même à celui qu'ici bas nous voyons?
Avec la raison toute chose il faut prendre.
CLORIANDE.
Ç-.
Eu rût, et te thuruon sont 'one même cendre.
CORYLÉON.
Vous voulez opposer la nuit à son flambeau;
Dittes qu'on ne sera qu'une poudre au tombeau.
Vous en direz autant, et ainsi croirai le même;
Fâcheuse, vous prenez la chose à son extrême;
Mais, avant que le froid les mette à l'abandon, Quel a le plus d'éclat, la rose, ou le chardon?
CLORIANDE.
proche.
CORYLÉON.
roche;
Leur pointe n'entre pas jusques dedans la Que peut craindre de tel votre cœur endurci?
CLORIANDE.
Parlantbas.
C'est assez pour ce coup;
ma feinte a réussi:
Rien mais on fuit souvent choses qui moins nous nuisent;
sent.
Et Les sais que les feux, s'ils ne brûlent, nous cuy
CORYLÉON.
Volontiers Aristandre aurait bien l'œil ardent Jusqu'à brûler un cœur, rien qu'en le regardant?
Ah!
peu fine;
qu'un jour ie veux vous voir change, À d'autres sentiments, à d'autres vœux rangéc.
Aristandre paraît au bout du Théâtre.
Mais voilà ce Français qui tire droit à nous;
Moi-même personne vous veux exposer à ses coups, Par vengeance ici vais recourir à ses armes, Et, pout cous y uiffer;
consutier dans ses charmes.
CLORTANDE.
[Parianit bas.
Comme sans y penser il travaille pour moi?
CORYLÉON.
Ma sœur, armez-vous bien;
ne voilà pas dequoy?
Je m'imagine voir Mars, et l'Amour ensemble,
SCÈNE IV.
SCÈNE IV.
ARISTANDRE, CORYLEON, CLORIANDE.
ARISTANDRE.
Rince du tout parfait, en qui le Ciel assemble est qu'on ne trouve ailleurs qu'en la Divinité, Qui mérites mortel une immortalité.
CORYLÉON.
C'est assez ;
voulez-vous me donner davantage?
 Je n'est dû qu'à vous, qu'un autre le partage?
Voulez-vous sans raison vous étendre en discours?
Pour un sujet si bas prendre au Ciel votre cours?
hangeons le, je vous prie, et disons en sa place Que toute cette Cour se mire en votre grâce, Que le chemin de gloire, et pour bien mériter, C'est celui de vous suivre et de vous imiter, Que ce m'est du plaisir même que je vous cède, Et tiens de l'immortellors que je vous possède;
De dire plus de moi, ce ne serait qu'en vain.
ARISTANDRE.
rain?
Voulez-vous vous servir du droit de SouveQuoi?
m'ôter la parole?
et me défendre encore Lt uueste fentimtene des a cituusuonmanore?
Serez-vous contre moi pire que les Tyrans?
CORYLÉON.
Ce qui ne m'est pas du, quel mal si ici le rends?
Tant s'en faut, c'est plutôt un acte de justice.
ARISTANDRE.
Quoi?
Il la vertu cerche de l'artifice?
Cette seuerité qui s'arme contre vous, Mon Ninte, faitla iey te pim veau de vos coups;
Que ce puissant esprit, et que ce grand courage, Qui s'abaissant s'éleue, a sur nous d'avantage!
CORYLÉON.
Que pour me déguiser vous employez de fard!
omum iujom important me demande autre part;
Et personne vous laisse ici Cloriande en ma place, Afin que son esprit pour moi vous satisfasse.
CLORIANDE.
ILe voyant qui s'en va.
C'ost ainsi que l'on fuit, quand on ne peut tenir:
Mais il me fait faveur en me voulant punir.
Tu vois, doux Ennemi, qu'on ne t'ose entreprendre, Qu'on perdrait toute grâce à se vouloir défendre;
Ce feu ne reluit-il, que pour être étouffé?
Mesprises-tu les cœurs, en ayant triomphé?
mouvon a vnvitnossen tirer ue l'auantage, Et ne le faire point, ce est pas être sage.
ARISTANDRE.
C'est trop de deux contre un, l'apparence à cela?
Je vous tendrai les mains, et le cœur;
les voilà:
Inhumaine Princesse, et vous voulez encore Les porter contre moi, ces beaux yeux que j'implore?
Cette bouche se plaint, et me veut quereller, Qui ne devrait jamais qu'en grâces distiller, Que Venus seulement emprunterait pour rire, Mercure pour parler, Zéphyr quand il soupire;
Cette voix qui ne dût que janeuesmurtux Par la dou le fureur d'un Oracle amoureux, A-t'-elle fait dessein ici de me confondre?
Que me demandez-vous?
et que puis-je répondre?
Quelles perfections, quelles vertus, quel bien Treuuez-vous dans le sort d'un homme qui n'a rien?
CLORIANDE.
[ Parlant bas.
Qu'il fuit subtilement!
qu'il a peine d'entendre Ce qu'il sait mieux que moi.
Qu'il n'ait rien Aristandre?
Lui, qui tient asservis messents et mon honneur, Pauvre en ce qu'il refuse et refuit son bonheur, Ne sait ou ne veut pas gouverner sa fortune, Qui avait donne.
ARISTANDRE.
Assez mal une grâce commune.
CLORIANDE.
Parlantbas.
Ah l'ingrat!
il m'entend, Seigneur me tue, il se rit.
C'est dire en pleine Mer que l'Océan tarit;
Impie, osez-vous bien proférer ce blâme?
Vous plaindre de celui qui fait que tout vous aime?
Que ne vous punit-il, à vous les retirer Ces grâces, dont l'excès vous les fait ignorer!
C'est donc impunément que de Seigneur l'on se joue?
Mais encore, après tout, il faut que je vous loue;
Vos feux, pour être ingrats, ne sont pas moins discrets, (écrets;
Les biens que l'on vous fait, vous les tenez Et, sans qu'ilsait besoin que ma bouche le dise, Vous avez bien en quoi le Ciel vous favorise.
ARISTANDRE.
En ce qu'il me permet de vous entretenir.
Le perfide!
CLORIANDE.
ARISTANDRE.
Et sur quoi?
Ai le dimanae CLORIANDE.
Cerche en ton souvenir;
ARISTANDRE.
Combien j'honore une Princesse.
CLORIANDE.
Que ton courage tue, et ta bouche caresse.
ARISTANDRE.
Vous tuer?
CLORIANDE.
Oui, meurtrier.
d M
Comment?
et de quels trais?
CLORIANDE.
pourtrais.
De ceux qu'en tout l'Enfer on ne voit point
ARISTANDRE.
Ah!
Madame.
CEORANDE.
Ah!
Moqueur.
ARISTANDRE.
D'où vient?
Dittes, Seigneur vous conjure,
CLORIANDE.
Ne parle plus, ta voix me fait injure;
Il te vaudrait bien mieux n'avoir parlé jamais A telle.
Mais c'est trop;
que dis-je désormais?
Je parle trop moi-même, à moi-même contraire, La parole me nuit, et toujours ne puis me taire, Aveugle ie me prends dedans mes propres rets, Portons mon désespoir en des lieux plus secrets.
I Elle sort toute en colère.
]
ARISTANDRE.
Ô Cieux!
elle s'en va;
cette fureur l'emporte Ainsi qu'une Bacchante, ou de la même sorte Qu'une Biche fuirait, la flèche dans le sein;
Que sa défaite est vraie, et mon triomphe vain!
Mal-heureuse Princesse, en ta perte certaine Que ie te fay de mal, que tu me fais de peine!
Que tu te plais, Amour, à brouiller nos esprits!
Tu nous piques, malin, Seigneur quand tu nous ris:
Ainsi dans mon bonheur tu me rends misérable, La fortune me nuit, m'étant trop favorable:
Deux Princesses m'aimer?
l'une ou l'autre sans fruit?
Et voir que dans le choix, mon désir se détruit?
Tantale entre ces biens l'abondance me frappe, Cette eau flatte ma soif, et la flattant m'échappe.
Perdrai-je ces deux fruits, faute d'en choisir un?
Ici le bien me charge, et me semble importun:
Celle-cy sans mari, jeune, et de bonne mine;
Mais la plus belle aussi, vraiment c'est Roseline;
Sans cercher un Paris on en peut bien juger:
Une Junon sur moi dût-elle se venger, Roseline à mes yeux a déplie le voile, a dij
Auprès de ce Soleil l'autre n'est qu'une Étoille.
Laissons nous donc aller où me portent mes sens;
Je suis à la plus belle, à la fin j'y consens;
Le droit, outre mon choix, me conserve pour elle:
Et déjà la Duchesse entre ses bras m'appelle, L'heure est prise à demain, qu'elle me doit livrer Cette faveur qui peut de plaisirs m'enivrer, Où tout voluptueux ainsi dois mettre au pillage, Réduire à ma merci, sousmettre à mon courage Mille beauté, sur qui le cœur se pâmera, L'œil volera sans crainte, et la main nagera;
Ah!
l'ombre du plaisir y pensant me transporte;
Que feront les effets?
ai-je l'âme assez forte Pour supporter un bien, dont le penser trop vain Me consomme aujourd'hui, sans attendre à demain?
Mais, ou vont mes esprits?
qui les porte à dxaxane a Arrêtez-vous, mes sens, revenez en moi-même;
Est-ce comme tu sais, mon cœur, te souvenir Du seul objest d'amour qui dût m'entretenir?
Veux-tu faire à Camille une si grande offense?
Ne sçais-tu pas quelle est sur cela ma défense?
Que m'avais-tu promis?
me faut-il retomber Dedans ce précipice?
y dois-je succomber?
Non, courage, mon cœur;
encore un peu de force;
Le charme se défait d'une si douce amorce.
C'en est fait;
Ce reviens à mon dessein rendu;
C'est trop m'être égaré, c'est trop m'être perdu, Je tesui dès demain, Andraste, Seigneur le jure, Dans mon ç cõtre moi ton absence murmure;
Je ne donne qu'a toi ma résolution, Tu peux plus que Camille en mon intention;
Bien qu'elle sceust le tout, voudrait-elle, mauvaise, M'envier un bonheur, et dérober mon aise?
Non, non, elle sait mieux vivre selon le temps;
Ma foi seule pour toi rend mes vœux inconstants:
Outre que ce beau coup qu'Amour me fait attendre Demande plus de temps que je n'en saurais prendre;
Attendant que nos feux se pussent amortir, Châque jour m'ôterait les moyens départir;
Et ici sens aujourd'hui que ton départ me presse, Que ma propre raison accuse ma paresse.
foi!
Dieux!
que c'est discourir vainement de ma Il semble que je veux me déguiser à moi, Je cerche des raisons pour me tromper moymesme;
me!
Que l'Amour me punit, en faisant que l'on m'aiLève, lève le masque;
au bien que l'on te veut Tu presses, on l'accorde, et cela ne se peut;
Bon-heur injurieux, cause de ma tristesse, Qui me donne et ravit cette aimable Prin cesse!
Que ne vient ce bonheur plus ou moins attendu!
Que tout le bien d'amour m'est chèrement vendu!
Que mon mal est honteux!
Non non, c'est un vieux compte, Si j'en rougi, c'est plus de dépit que de honte;
L'amour, comme la guerre, a des coups de dansger, Qui nous restent longtemps d'amour plaisir passager;
Et c'est là mon malheur, de souffrir un martyre Que l'on ne peut celer, et que l'on n'ose dire:
J'en ai déjà trop dit, tu crains que m'écoutant Mon ombre à ma Princesse en aille dire autant;
Un respect plus caché, qui me défend sa perte, Refuse à nos désirs la jouissance offerte;
Différons pour un temps ce doux commat d'amour;
Je remets, (il le faut,) la partie au retour.
Mais lui riendrai-je bien mon départ agréable?
Son esprit amoureux ne se paît point de fable;
ahlina cront tinenter queume quornite, Qui flatte mon dessein, et sa crudélité.
ACTE QUATRIÈME.
ROSELINE, ARISTANDRE, MIRONTE, CAMILLE, CLORIHADE DCMIUTON, VACHLES.
OOE -T.
ROSELINE, ARISTANDRE.
ROSELINE.
Nfin le jour paraît, mes vœux l'ont fait eclorre, Et ma flamme aujourd'hui sert au monde d'Aurore:
Je t'adore, Venus, avec le Soleil, Belle Étoille, qui luis jusqu' à son réueil,
Qui t'es fait voir à moi, seule depuis une heure, Pour m'aider à souffrir l'ennui desa demeure;
Que j'ai trouvé charmant ton muet entretien!
Que mon espoir jaloux s'est flatté dans le tien!
Petit Astre tout clair, tu vaux plus que l'Aurore, Plus que tous les brillants, plus que la Lune encore:
Mais, pour te mieux nommer, douce Mère d'Amour, Je dois, belle Venus, à toi seule ce jour;
Toi, qui veux à ce jour que mon amour te voue Qu'avec mon Paris Hélène sans me joue;
Conduis notre dessein, comme tu fis le leur, Joints y plus de plaisir, et bien moins de malheur.
Mais le Soleil jaloux qu'en ces lieux j'entretienne L'Astre dont la clarté s'efface dans la sienne, Que devant Seigneur j'honore un flambeau de la nuit, Avec plus d'éclat m'environne, et reluit;
Tout seul il s'est levé, l'Aurore est prévenue;
Amour m'a fait venir, Amour l'a retenue;
Je t'adore à ton tour, bel Astre sans pareil, Sacré Père du Jour, ennemi du sommeil;
Dans tes feux Seigneur recouure et le jour et la vie, De crainte et de langueurs cette nuit poursuivie, Mes yeux perdus dans l'ombre et mon sens écarté Reprennent leur lumière auecque ta clarté.
Voici l'heure à la fin que de mains, et désire, Où doit croître ma flamme, et finir mon martyre, Heure, qui doit, Amour, à mon sort combattu Témoigner ma faiblesse, et montrer ta vertu:
Pardon, ô Chasteté!
si mon cœur te refuse;
cuse, Mon Amant dans ses yeux te montre mon exIe ne fais qu'obéir sousmise à son pouvoir, Il a forcé mes sens, il fausse mon devoir, Mes forces contre avoir servaient vaines et molles.
Mais ce temps est trop cher, pour le perdre en paroles, Il coule sans ressource;
et passe plus soudain Qu'autre oiseau, qui laché trépe l'œil et la main;
Le Soleil sans m'oüyr suit sa route première, Il est déjà monté bien haut dans sa carrière;
Et moi, je suis encore à discourir ici;
Il faut que commme ycy me dépéche aussi:
crainte, Tout le Palais sans bruit, sans soupçon, et sans Mon Mari le premier endormi dans ma feinte, Qui près de Seigneur m'a fait un prétexte à sortir, Avec peu de gens ie pourrai bien partir, Afin que mes désirs de bonne heure me rendent Où ceux de mon Amant m'appellent et m'attendent;
Suivons;
mon cœur s'en va, je ne le puis tenir.
Quoi?
Il l'allais chercher, et ainsi le vois venir, Je le croyais bimtom, et teroiei tout proche;
Mais que porte ce front que ici vois tout de roche?
ra le lας let lς l ' âme
ARISTANDRE.
Les marques d'un tourment qui me ronge le cœur, (gueur, Qui nourrit dans mes yeux des larmes de lanUne mort au dedans, au dehors son image, La douleur en la bouche, et dans l'âme la rage.
ROSELINE.
Je meurs à tous ces mots;
quel orage excité, Quel malheur à troublé notre félicité?
ARISTANDRE.
Le seul, (ô désespoir, à qui mon âme cède!
Qui pouvait l'empêcher, et n'a point de femède;
Un mandement exprès me vient de l'Empereur, Contre lequel ici n'ai d'armes que la fureur;
Il faut que je vous quite, un seul moment à peine Me permet le loisir de reprendre l'haleine, Me permet de vous dire un misérable adieu, Et le temps qu'il faudrait pour mourir en celieu.
ROSELINE.
Coup fatal de ma mort!
Astres noirs de malice!
Cieux de sang, et de feux, achevez mon supplice!
Pestes, serpents, horreurs, venez, étouffez -moi, P'aites marcher ici la fureur, et l'essroy.
Quoi?
j'appelle la mort, et rien ne me délivre;
Ne sçaurois-je mourir, quand ici ne puis plus vivre?
ARISTANDRE.
Voulez-vous me forcer à mourir par deux fois?
Que mille meure en mes maux, et dedans votre voix?
La Parque en sa fureur veut, et n'ose vous plaire, Raisonnable en ce point qu'elle a peur de le faire:
C'est moi, c'est contre moi que son coup doit venir, C'est
C'est moi seul qu'elle doit l'inhumaine punir:
Cruelle, insatiable, exécrable Mégère, Viens noyer en mon sang ma vie, et ma misère;
De la terre et du Ciel éternelles horreurs Accourez, me voilà, venez à moi, fureurs, Faites siffler vos foüéts, portez feu, fer, et souffre, Pour me punir des maux que cette Bellesouffre;
Criminel en cela d'avoir pu la fâcher, Sur ta rue, Ixion, l'on me doit attacher;
J'ai plus péché que vous, sortez, maudites Âmes, L'enfer n'a que pour moi de vautours, et de flammes, Ca, vos chaines, Tytants, Seigneur dois les endurer:
Mais non, votre destin ne se peut réparer, Et mes fautes seraient en un point réparables;
Vos crimes et vos maux vous sont inséparables, Et les miens addoucis nous laisseraient contents, Si Madame voulait un peu céder au temps.
ROSELINE.
Qu'est-il pour mon repos enfin que je ne fasse?
Parle, Seigneur ferai tout, depéche, votre trépasse.
ARISTANDRE.
À ce romède seul pourrez-vous recourir?
C2
ROSELINE.
Oui, Seigneur puis tout, après que ici n'ai pu mourir.
ARISTANDRE.
Reine, Vous pouvez, il est vrai, si vous m'aimez, ma Nous conserver tous deux avec un peu de peine:
Souffrez que personne m'en aille où m'appelle un destin, Pour revenir ici dès le premier matin;
Si tôt que j'aurai su ce que pour me démande, À quelle intention sa Majesté me mende, Il n'est Dieu de la Cour qui m'y puisse tenir, Je m'en vais, pour aller moins que pour revenir;
Prenez, et me donnez un peu de patience.
ROSELINE.
Et cruun, Seigneur cotux omter ici ma ue fance;
J'apprends que pour t'avoir il te faut mériter, Et mes maux se pourront pour mérites conter.
ARISTANDRE.
Que ne mérite pas enfin cette victoire, Telle, qu'en l'auoüant ici n'ose pas la croire?
Il faut sortir du monde, à peine dans les Cieux Est-il honneur qui valle un coup si glorieux:
Que ie me vais content au milieu du supplice!
jel, que j'estime peu tes trais, et ta malice!
ROSELINE.
Moi, Seigneur n'aiplus d'espoir, ni de crainte qu'en toi;
Tu fais mes passions, mon bonheur, et ma foi, Tu peux, commeil te plaît, me retenir en vie, Tu m'en peux retirer, s'il te vient cette envie;
Cela certes -t-oblige a me prendre à merci, A tenir ta promesse, et revenir ici;
portes, Pour rejoindre à mon corps l'âme que tu m'ement pour ressusciter mes espérances mortes;
Me le promets tu pas?
jures -en par les Cieux.
ARISTANDRE.
Encore par déla, s'il s'y trouve des Dieux:
Faut-il pousser en haut les feux qui même y tendent?
dent?
Presser en vds tes taux, qui toujours y descenMe faut-il appeler à mon centre, à mon bien?
Attiré de vos trais, faut-il autre lien.
ROSELINE.
[Lui donnant sa bague de Mariage.
I Je t'en veux donner un, qui te suite dans Prague, Qui t'en retire aussi:
regarde cette bague;
Par elle mon Mari vit son désir content;
Je te promets le même en me la rapportant, Et te la mets au doigt, afin qu'il te souvienne, Absent, de ta promesse autant que de la mienne.
Qu'elle soit.
Mais que sens-je?
une peur, un frisson, Une sueur de glace, ou plutôt un glaçon;
Il tombe sur moncœur, je n'en puis plus, Se pãme, Goûtiens mopste men puy, recueivte, Atimi, mon âme.
[Elle tombe évanouie.
ARISTANDRE.
Ô Cieux!
Madame!
et quoi?
me quittez- vous ainsi?
Vous laissez-vous mourir?
Ah!
que ici meure aussi;
Ouvrez -le seulement, pour voir comme j'expire, Que fais-je?
ici l'avis le meilleur est le pire;
Si l'on nous vient trouver tous deux en cet état?
Ô Mort!
qu'il vaudrait mieux que ton dard m'emportant!
Change de coup, Aveugle, et me prends au lieu d'elle;
Ne saurais-tu faillir?
à moi, frappe, cruelle:
Dieu!
voilà son esprit qui passe en soupirant, Mais non, c'est queson cœur respire en l'attirant.
Courage, c'en est fait, efforcez -vous, Madame.
ROSELINE.
[Rvenant à soi.
Est-ce toi, ter Ney, quimt pienstenure tâme:
ARISTANDRE.
Et, ma Reine, c'est vous plutôt qui me l'ôtez:
Mais, non, Madame m'en dédi, vous me la rapportez;
Je revi par vous -même, et dans votre courage, Il nous met au dessus.
ROSELINE.
D'un malheureux présage;
Ton absence, et ma foi me feront encourir Plus de mal en vivant qu'il n'en faut pour mourir:
Soit;
peut-être qu'au sort qui ne me veut pas inorte ette douleur dernière aura ferme la porte;
Que le Ciel tourne en bien ces présages mortels!
ARISTANDRE.
En vous perdant, Madame, il touche à ses Autels;
Ne serait-ce pas être à M-même contraire, De détruire envieux ce qu'à peine il punt faire?
Il vous doit conserver pour sa gloire à jamais.
ROSELINE.
Pour la tienne plutôt, s'il m'aime désormais.
Or adieu;
Ne vois bien que ton âme soupire Après ce triste mot.
ARISTANDRE.
deje uprès mon martyre;
Adieu, Madame.
ROSELINE.
[Le baisant.
Adicu:
Je pense en te baisant Prendre le dernier point que j'aurai de plaisant;
ARISTANDRE.
Et moi, qu'en vous quittant, vos yeux m'arrangent l'âme, ( flamme.
D'un corps, qui ne vivra que d'amour et de
ROSELINE.
Cher Arist.
Il m'échappe:
à tous ses pas ie vois La mort en faire autant pour s'en venir à moi Ah, mon Dieu!
que le cœur me dit d'étranges choses!
ARISTANDRE.
Je m'en vaysur l'épine, et notre quite les roses.
SCÈNE II.
MIRONTE, CAMILLE, MTRONTE.
ET ne puis plus, ma Nièce, entendre ces discours, Sans raison votre peur s'augmente tous les jours;
Aristandre a des trais qui domptent la fortune, Et la Terre, et le Ciel, d'une amitié commune, Ont juré pour sa vie un éternel accord.
CAMILLE.
Et la Terre, et le Ciel me présagent sa mort:
La vie est un État, où la fortune règne, Qui n'a de changements que mon amour ne craigne;
pleurs, C'est un champ, qui veut être arrosé de nos Où l'épine se cache et croît dessous les fleurs;
Une Mer, dont le flux, d'une diverse sorte Amène notre joie, et le reflux l'emporte;
C'est un vent, qui n'abat que les arbres plus hauts, (sauts;
Ungouffre, où les plus Grands font les plus rudes C'est un jeu de hasard, ou la chance meilleure Fait perdre tous nos ans dans l'espace d'une heure;
reux, 'est où les plus vaillants sont les plus malheuEt cerchent par honneur un sort plus rigoureux;
Où jamais la Vertu ne vit en assurance, Où se glisse toujours, contre notre espérance, Tout ce qu'on craint le plus, et qu'on attend le moins.
MIRONTE.
Qe ponC vous tutrenfin ut tantdesoins?
CAMILLE.
Imarrogez le Ciel, c'est Seigneur qui me les donne.
MIRONTE.
Il donne le repos, et ne l'ôte à personne.
CAMILLE.
Quel repos, de pleurer toujours, et de gémir?
Il ne m'a pas laisse l'usage du dormir;
Ou, s'il me le permet, c'est lui, qui me figure Des fantômes d'horreur, et de mauvais augure:
La nuit il me fait voir en songe mon Époux, Maintenant penle, affreux, et tout couvert de coups, (plaie;
Qui rend l'âme, et le sang par une même Tantôt chargé de fers, que son courage essaye De rompre, en les traînant d'ils agréable bruit, et jeu jeise jen gouumen a dumici, Tantôt.
MIRONTE.
N'achevez point;
ces objets de tristesse Remplissent notre esprit, et font qu'il les caresse Même dans le mensonge, et tous hideux qu'ils sont;
font:
Notre âme s'entretient dans la peur qu'ils nous Je etna cons ierin de celte jamtuile.
CAMILLE.
C'est en vain, car j'en suis entièrement saisie.
MIRONTE.
C'est dequoy apprendre me plains, et mes offensé:
Iomuuconmuye Srost, sans qu'il soit avancé;
De l'attirer à nous par soupçon et par crainte, L'est prendre un vrai tourment d'une ombre, et d'une feinte, C'est témoigner du cœur dans une lâcheté.
Et combattre un Lyon qu'on aurait acheté;
Le mal, qui n'aduiendroit, des qu'il est craint, arrive.
Dans la peur du futur le présent nous captive:
Remettez-vous, ma Niepce, et quittez ces humeurs, (meurs;
qoous jiavin têts jens, et qui font que je Rendez-moi mes plaisirs, reprenant votre joie.
CAMILLE.
Jamais, qu'il ne revienne, et que personne ne le voie.
MIRONTE.
Nous touchons à ce jour qui doit le ramener.
CAMILLE.
Jour qui flatte ma vie, ou la doit terminer;
Si tu ne veux, ô Ciel!
à mes larmes le rendre, Permets à ma douleur ce qu'elle ose entreprendre.
SCÈNE III.
CLORIANDE.
 L'en est donc allé, le Tigre, sans me voir, Sans joindre autre faveur à celle du devoir?
Il s'en est donc allé?
ce fugitif Aenée Pour tromper deux Didons n'a pris qu'une journée:
Cours, infidèle, cours:
Mais non, reviens ici;
Je suis plus que jamais sousmise à ta merti, Ton départ me plaira, prends mon cœur à ta suite, Et laisse moi le tien pour vivre dans ta fuite, Tout cruel, tout ingrat Tu portes un puis haïr, Tu portes un rocher, comment peux-tu fuir?
tuujjuuston absence aura même des charmes, Moi, ie le nouriray de mes feux, de mes larmes.
Mais que veux-je?
ou que dis-je?
Ah!
c'est battre le vent;
Ma Sœur l'a déchargé de ce fardeau vivant.
Fais gloire de l'avoir, tu me le veux bien vendre, Infâme à le laisser de même qu'à le prendre, De mort, ou de prison tu me le dois payer;
Ma passion se veut en ta perte égayer;
Ji faut qu'à ma langueur tu serves de victime, Que du mal qu'on me fait ie me venge en ton crime, (leur, Que j'allège en tes maux ma honte et ma douQue sur toiseule enfin tombe tout ce malheur:
Mon Frère instruit déjà de tes sourdes menées, À ma discrétion Seigneur tiens tes destinées;
Ta vie entre mes mains qui balancent ton sort N'attend plus qu'à mon gré les tourments, ou la mort;
Ton destin, ni ton Dieu n'est que ma fantaisie;
Jamais on ne trouva plus forte jalousie;
Je règne en mes desseins, je puis ce que ie veux, Tout cède à mon esprit, s'il ne cède à mes feux;
J'ai de l'art a couver les feintes que tu cache;
Je la ferai languir, sans que même elle sache D'où lui viendra ce coup, et cette charité.
Quelle pointe de feu perce un cœur irrité?
Ah!
trop mauvaise Sœur, qu'ai-je fait?
et que dis-je?
Tout mon sang ou d'horreur ou de pitié se fige;
A ta perte, ma Sœur, ai-je pu consentir:
Le sang, et l'amitié ne peuvent pas mentir:
Je sens mille serpents qui courent par mes veines, Et mon impiété de soi tire ses peines;
Trahir qui me chérit, une Amie, une Sœur, De qui l'esprit n'était que paix et que douceur, Une, qui ne vivait que dans ma confidence, Qu'on ne peut qu'en ce choix accuser d'imprudence?
Ô prodige!
et, perfide, ai-je pu l'offenser?
L'amitié se doit-elle ainsi récompenser?
Et puis, que l'on s'y fie;
ò quelle confidente!
Qu'on est mal-aisément amoureuse, et prudente!
mour, Je serai l'une et l'autre;
et deux crois que l'APuis qu'il me l'a fait faire, excusera ce tour:
À qui des deux enfin suis-je plus obligée?
Qu'en délivrant ma Sœur, Seigneur demeure engagée?
Si ici ne la pouvais servir que contre moi?
Toujours notre intérêt fait la première Loi,
Non, le bien d'un ami ne va qu'après le nôtre;
Faudrait-il nous haïr, pour bien aimer un autre?
Moi, j'attache à mon bien ma libre volonté, C'est avoir plus d'esprit, d'avoir moins de bonté:
Et puis que toutes deux nous sommes dans l'injure, Qu'une n'en peut sortir, sans que l'autre l'endure;
Échappe qui poura, le sort est arrêté, Oui, que le dé demeure au point qu'on l'a jeté.
Tais-toi, pitié, dans moi tes pointes sont savants, Je ne t'ecte plus, j'ai bien d'autres pensées:
Et comme si l'Amour m'avait voulu choisir Pour un but à ses trais, toujours à ses traître le pas Le soupirer un mal, qu'un autre me fait plaindré, Toujours à les souffrir, ou toujours à les craindre:
Aristandre me quite, et Vachles me poursuit;
et Amant m'importune, et cet autre me fuit;
Ils font également le soin qui me dévore, Celui qui me dédaigne, et celui qui m'adore, L'absence et la présence affligent mes esprits;
95 Vachles n'est à mes yeux qu'un objet de mépris, Que sa témérité fit perdre dans ma vue, Et pour aimer trop haut, embrasser une nue, Une foudre plutôt, qui le précipita, Et, qui tendre perdu sans repos l'agita, Jusqu'à ce qu'un destin disipant la tempête Dans Brundhsuichés à couvert ils put mettre sa tête :
Depuis, à ce qu'il dit, cette agréable erreur Sans espoir a toujours augmenté sa fureur;
Tant, qu'ayant pris en fin un sujet d'Ambassade, Il est venu cercher à son âme malade Le remède qu'il croit trouver dedans mes yeux, Papillon qui s'y brûle, et ne fait rien de mieux.
Certes sa passion trouverait son estime (crime;
Vers une autre que moi, qui la tiens pour un Il connaît bien sa perte, et demande à périr, Dans une belle Fable Ichare il veut mourir;
Il mérite en sa foi:
mais c'est trop entreprendre, UnDieu n'yrait que mal sur les pas d'Aristandre;
La grâce est en luyseul, hors de lui la beauté N'est qu'un Soleil sans force, et dans l'obscurité, La valeur est sans âme, et le feu n'est queglace;
Auprès de Seigneur l'Amour aurait mauvaise grâce:
Et de voir après avoir Vachles faire sa Cour, Dieu!
qu'est-ce, que souffrir la nuit après le jour?
Autre que mon Français n'a d'appas, ni de piège;
Vachles pense me plaire, importun il m'assiege, Et l'ardeur qui le porte aux devoirs qu'il me rend Me donne plus de peine encore qu'il n'en prend;
Je souffre plus que Dieu, quand ieclay qu'il endure, Plus ie luy fais de mal, obstiné plus il dure;
Subtil il sait montrer et cacher son ardeur Sous cette qualité qu'il a d'Ambassadeur, Si bien qu'en même temps de deux trais combattue Mon amour me fait vivre, et la sienne me tue:
Punie en la fureur où tu suis aujourd'hui, jeux!
ne me blessez pas des sottises d'autrui, Je prendrai mon tourment à faveur, et pour grâce.
encore place;
Mais quelque autre en mon cœur vient prendre Ne voici pas le bras de mon impiété?
SCÈNE IV.
SCÈNE IV.
CORYLEON, CLORIANDE,
CORYLÉON.
Infâme!
elle en mourra;
son sort est arrêté.
CLORIANDE.
entendre Non, mon frère, un peu moins;
quoi donc?
à vous On dirait que ma Sœur n'est déjà plus que cendre.
CORYLÉON.
Dittes la ma Mègère, et non pas votre Sœur.
CLORIANDE.
De Prince, et de Mari, serez -vous oppresseur?
Je courrai son destin, encamp suis trop unie;
Quel mouvement vous tient?
bon Dieu!
quelle manie?
Faut-il sur l'incertain s'aigrir de la façon?
Faut-il tant élever de bruit sur un soupçon?
CORYLÉON.
Un soupçon?
mais plutôt une preuve assurée De son honneur perdu, des foi parjurée.
CLORIANDE.
Nullement;
j'oserais, malgré sa passion, dn pauglr laintuie da feu natiions Et le mal est petit, s'il n'est que de la sorte.
CORYLÉON.
morte;
Ç est trop, vous voulez peindre une personne La plus belle couleur qu'on lui puisse donner.
CLORIANDE.
Mais à votre transport, c'est de lui pardonner Erne erreur sans dessein, et ton dirai sans crime, Une faute, qui n'a de foi qu'en Un estime.
CORYLÉON.
mentir?
Ma foi vient de la vôtre;
et quoi?
vous déQueole flatte ma honte, et sans m'en ressentir?
CLORIANDE.
Je la ressentirais moi-même la première:
Mais voulez-vous fermer les yeux à la lumière, De crainte qu'éclairci vous vous trouviez heureux?
Pour Elle nuire, faut-il vous être rigoureux, Premier qu'en ce dépit votre amour la querelle, Prenez sa cause en main, et disputez pour elle:
Et quoi?
pour estimer un homme si parfait, Pour l'avoir accueili de caresse en effet, L'avoir vu de bon œil, chéri sa compagnie, Honoré ses vertus, doit-elle chang punie?
Pour l'avoir regretté dans son éloignement, A-t'-elle mérité ce mauvais traitement?
Elle, et moi, l'avons fait;
mais autant pour vous plaire, (saire:
Que pour bien qu'on voulût à ce doux AduerTournerez-vous en crime un effet si flatteur, Dont vous êtes la cause, et l'exemple, et l'auteur?
Il faut donc bannir toute la gentillesse, Voser voir, ni parler;
est-ce vivre en Princesse?
On peut honnêtement suivre la liberté.
CORYLÉON.
Oui bien, honnêtement;
mais quelle honnêteté?
§ 2
CLORIANDE.
Est-elle du contraire auprès de vous attainte?
CORYLÉON.
Que m en avez-vous dit:
CLORIANDE.
Ce n'était qu'en la crainte Quel soupçon fût vrai, sans le savoir pourtant;
Mon Frère, vous deviez être un peu plus constant;
Je ne vous l'avais dit que pour y prendre garde, Et les soins sont permis où l'honneur se hasarde;
Mais non pas pour vous voir éclater impuissant A punir sans raison un esprit innocent:
Et quoi?
parler de mort à qui vous sert de vie?
Rendre en ce mêmesang votre rage assouuie, Où l'amour vous devrait faire rendre le cœur?
Rougissez de sa honte, et de votre rigueur;
Donnez, (ie le permets,) à votre fantaisie, Puis qu'il faut satisfaire à votre jalousie, Donnez ) ce moyen qui vous assurera;
Tout le temps qu'Aristandre ici demeurera, Éloignez en ma Sœur, et que par ce supplice, Qui punit le soupçon de même que le vice, Elle vous satisfasse enfin sur l'un des deux, (feux;
Vous apaisant de pleurs, ou mourant dans ses Si tant est qu'elle l'aime, elle sera punie, En ne le voyant pas, d'une peine infinie;
Que si cela n'est point, avec peu d'aigreur Vous aurez termine sa peine, et votre erreur,
CORYLÉON.
Ô céleste conseil, par qui seul grand respire!
Je sens diminuer de moitié mon martyre;
La Prudence n'eût sçeu rien de mieux proyetter, Mercure sur ce sait rien de mieux inventer;
Peut-il être sorti de l'esprit d'une fille?
Vachez paraît au bout du Théâtre.
Voici l'Ambassadeur, plein d'éclat, et qui brille Ouinpense teeuuns vorje fousteutauans.
CLORIANDE.
Qu'il nous faut bien ici changer de mouvements!
CORYLÉON.
Je m'en vais, votre vous veux laisser cette fortune.
Nous sommes deux, Monfieur, et vous ne cerchiez qu'une;
Ainsi rencontre-t-on souvent plus qu'on ne veut.
SCÈNE V.
VACHLES, CORYLEON, CLORIANDE.
VACHLES.
NEsprit modéré trouve, et prend ce qu'il peut;
Je le sais, mais cela passe un peu ma science, Qu'il salle contre un bien s'armer de patience:
Vous m'attaquez, mon Prince, et semblez reprocher (cher;
À mon sort, qu'il vous trouve ici sans vous cerEt vous ne jugez pas qu'il l'a fait au contraire, Soigneux de mon bonheur, afin de me complaire;
C'est comme dans le Ciel, où brillent tant de feux, Si tu cerchais un Astre, et que j'en vite deux.
CORYLÉON.
sent;
Par là vous le perdrez, et vos raisons vous nuiOù paraît un Soleil, quels autres feux reluisent?
IIl dit eci le regardant.
M a Jœur, jugez des deux qui sera le plus fort.
CLORIANDE.
Le dernier à raison, l'autre n'a point de tort:
Vos rayons m'offusquant, ie luy suis inconnue Comme auprès du Soleil une Étoille menue;
Avruimenan queieparie d'us sens curieux, Son oreille l'éveille, et fait honte à ses yeux.
CORYLÉON.
noie:
Vous nous payez tous deux d'une même monBien, ie vais m'éclipser, afin que l'on vous voie;
Cet Astre tout veillant prend en fin du sommeil, Et l'on n'a pas toujours affaire du Soleil;
Da présence pourtant ne laisse rien de sombre, Et la mienne en ce lieu n'apporte que de l'ombre.
Il s'en va.
]
CLORIANDE.
[Parlant bas.
Ce que j'adresse à l'un, l'autre le prend poursoi.
Ce sont la de vos tours, mon Frère.
VACHLES.
Et j'en reçois G jijà L'honneur et le plaisir, au bien qui me demeure De languir en repos près de vous à cette heure, D'être seul à jouir d'un objet si parfait Que les Dieux sont jaloux même de l'avoir fait;
Je porte dans mes yeux tous mes sens ce me semble, Ils y tiennent mon cœur, et disputent ensemble, Qui d'eux plus dignement vous sauront admirer, De quels vœux ils pourront assez vous adorer:
Oui, le Ciel, vous voyant, craint de perdre l'usage De recevoir des vœux, du respect, de l'hommage;
Ce n'est qu'après vos yeux qu'on estime ses feux, Ils nous peuvent, Divins, mieux que lui rendre heureux, En eux un Paradis plus parfait nous attire;
Son front n'est que serain, le vôtre semblerire;
Mieux qu'à autre l'on vous doit la vie, et la clarté;
Qui vous voit ne sait plus que c'est de liberté.
CLORIANDE.
S'il est vrai, pourquoi donc aimez-vous tant ma vue?
VACHLES.
Pourte qu'eue est appas et ue et pourueuë.
CLORIANDE.
Et la grâce à ce prix vaut-elle bien le mal?
VACHLES.
Il nous flatte en blessant, comme doux, et fatal.
CLORIANDE.
Patr te qui souven ne Oient que d'innocence, De votre lâcheté, non de notre puissance.
VACHLES.
reux, Ces trais n'entrent pourtant qu'en un cœur gène
Les courages plus grands sont les plus amoureux.
CLORIANDE.
PiseZroous p cournuge, a taisser fuiprendre?
VACHLES.
La victoire consiste au seul point de se rendre.
CLORIANDE.
sans, Quel pouvoir donnez-vous à des yeux impuisQuon voit au moindre mal suits, et languissants?
VACHLES.
Tel, qu'ils ont pu souvent faire même résoudre Iuppiter à quitter et le Ciel et la foudre,
Pour se perdre et ses feux dans un éclat si doux, Sousmettre sa Grandeur à l'honneur de vos coups;
déplient Tel, qu'aux moindres rayons que ses beaux yeux Mille esprits tous de feu nous charment, et nous lient:
La force du Soleil nourit tout ici bas, Et de même vertu tout vit en vos appas;
La Nature eût donné du sentiment aux marbres, Aux bêtes la raison, et de l'esprit aux arbres, Seulement pour vous voir, vous plaire, et vous aimer, S'ils méritaient l'honneur qu'on a de s'enflammer À ces divins rayons qui dans vos yeux éclatent, Qui nous font vivre morts, et nous tuant nous flattent.
Tout soupire après vous:
Les crois qu'en ce Tableau IIl y aura un Tableau de paysage pendu à la Tapisserie.
] Ces personnages morts, d'huile, de terre, et d'eau, Trompant le peintre et l'art, sous la couleur s'animent, Qu'ils ont l'âme, et le cœur, où vos beautés s'impriment:
Ces Oiseaux que j'y vois, on pense les ouïr Qui chantent par amour, et pour vous réjouir;
Ces fleurs au naturel, que j'y vois parsemées, Ont plus que la peinture, elles sont animées;
J'y vois croître les lys, ces œillêts ont odeur;
Ces roses ne sont pas sujettes à l'ardeur Dont un Soleil les tue, ainsi que la froidure, Que leurs Astres, vos yeux, sauvent de toute injure;
Leur âme est au parfum, le corps en la couleur, De vos yeux elles ont la vie, et la chaleur, Votre haleine leur sert d'agréable Zéphire, Sa fraîcheur les nourit, sa douceur les fait rire;
Mais malheureuses fleurs en ce point seulement, Qu'elle ne peuvent pas vous servir d'ornement, Vivre en cefront si beau, qui fait honte à l'Aurore;
Elle arrose les fleurs, vous les faites éclorre;
Si ses doigts sont d'yvoire, et de roses sa main, Votre bouche est d'œeillets, et de lys votre sein;
L'or, et les diamants en leur plus noble usage
Vallent moins qu'une fleur de votre beau visage.
vous voir!
Mon Dieu!
qu'on est heureux et ravi de Je suis jaloux du vent, et de votre miroir, Que celui-cy vous serve, et celui-là vous touche;
Le musc en son odeur, et le vol d'une mouche Me dérobent un bien, s'ils vont jusques à vous, Le son de votre luth me rend même jaloux:
Si vous allez ruant au bord d'une fontaine, Je crains quelques Aussi, votre ombre me fait peine, L'eau qui vous rit, méblesse, et pour vous abuser Ne fait votre portrait, qu'afin de le baiser;
La Naide en vos yeux vous adore, et se mire, Si l'eau fait quelque bruit, c'est elle qui soupire;
Votre portrait, (c'est trop,) votre ombre sens plaît tant, Que pour l'entretenir sur son cristal flottant Elle arrête le cours de son eau complaisante, De crainte d'effacer votre imagt préjente:
Vos yeux ont ce pouvoir, cette perfection, Qu'où leur pointe si jette, ils font impression;
Le miroir tout un jour retient votre figure, Qu'il a prise au matin;
et mon cœur en murmure, Jaloux qu'un tel objet, tout de feu, tout vivant, Dans la glace enchassé ne soit qu'ombre que vendre, Ou que n'ayant d'éclat que pour être insensible, Je baise la dedans une roche visible;
Mon âme, qui n'est plus peinte que de vos trais, Se plaint qu'ils soient ailleurs que dans elle portrais;
traire, Sans vous ôter beaucoup on ne peut vous porSeul, et dedans mon cœur, mon esprit le peut faire.
CLORIANDE.
On ne m'ira jamais en ce lieu rechercher, Ne fait on mon portrait, qu'afin de le cacher?
L'avez-vous fait si beau, pour le ranger à l'ombre Dans l'inconnu détour d'une demeure sombre?
Vous le faisiez tantôt nager dessus les eaux, Animer les couleurs, les fleurs, et les oiseaux, Pour le rendre l'objet d'une prison obscure.
VACHLES.
Ferez-vous à mon cœur une si grande juire?
Si vous pouviez entrer, Maclâme, là -dedans, Vous n'y verriez que jour, que feux, que trais ardents.
CLORIANDE.
l'apprendre,) Oui bien, vous n'avez fait, (vous voulez me Un si mauvais portrait que pour le mettre en cendre;
Et c'est touren égeerce qu'il mérite aussi, La honte fait brûler ces ouvrages ainsi.
VACHLES.
Le feu respecterait bien moins un Dyadème;
Le Soleil brûle tout, sans se brûler notre-même;
 nôtre portruit teteset est te sew ut mes seitx, omme la Salemandre il règne dedans eux;
Dedans un feu le feu s'augmente, et se renforce.
CLORIANDE.
Ils ne s'aident tous deux qu'a détruire leur force:
Faites, si vous voulez, mon portrait enflammé, Vif, qui consume tout, et jamais consumé;
Pour moi, ils suis toujours d'une même nature:
M'ai non, c'est me flatter, ce n'est pas ma jpeinture;
Votre esprit seulement a voulu se jouer, Et notre seul il s'est peint, en pensant me louer;
Ita, pourmonovier, pris on dutre en sa place.
VACHLES.
ar ici l'ai fait de flamme, et vous êtes de glace.
CLORIANDE.
Ne vous offensez pas doncque si je vous fuis, Votre cœur est de feu, ie fondrais près de notre;
Mon portrait pour ce coup vous tiendra compagnie.
Elle sort et le laisse.
VACHLES.
Oui, pour être témoin d'une peine infinie:
C'est presque les Dieux prendre un même pendant, Qui se font adorer en portrait, sans les voir.
ACTECINQUIEME.
ARISTANDRE, PAGE, TURC, YLAS, ROSELINE, VACADED LIUIHROVPE, CAMILLE, CITOYENS.
SCÈNE I.
ARISTANDRE, PAGE.
TURC, GYLAS
3 ARISTANDRE.
VRtes ailes, Amour, j'achève mon voyage, (thage;
Aence enfin revient, votre revoi ma CarSacrez
Sacrez murs, et tous d'or, témoins de mon retour, Belle Ville, (nonpas, c'est le Temple d'Amour,) Grands Palais, fortes Tours, Maisons, je vous salue;
Que ne puis-je, emporté dans le flanc d'une nue, Visible seulement à ma chère Didon, Aller rendre en ses yeux mon âme a Cupidon, Mourir d'être long baiser dessus sa belle bouche, Goûter entre ses bras les plaisirs de sa couche!
Arrête, mon désir, veux-tu me consumer?
Dans la Fable un tel coup aurait fait transformer (grande!
Les Dieux en cent façons, tant ma fortune est J'aurais eu pour rival Jupiter, et sa bande:
Plus fort, plus glorieux, et plus puissant qu'eux tous, (coups;
Mortel, sans autre effort, ie faybien d'autres Non, tu ne cerche point de formes ni de nues;
Tout ouvert, en plein jour, ma présence et mes yeux (Dieux;
Font plus, que déguisez n'auraient fait tous ces
Je tiens à mon vouloir les âmes enchaînées, Mes pas font le bonheur, mes yeux des destinées:
C'est par toi, petit Dieu, que je suis triomphant, Je relève, vainqueur, du pouvoir d'H Enfant;
Prends de nouveaux Autels, Amour, et te repose, Je te puis faire Dieu, quoi que le Ciel t'oppose, Fais état de me plaire, et crois qu'en mon bonheur Ce qui se fait pour moi s'adresse à ton honneur;
J'en attends le plaisir, et j'en donne la gloire.
Mais ie cy que Gylas a perdu la mémoire À mon commandement de revenir ici;
Sait-il bien, le cruel, qu'il me tient en souci?
Qu'ici grande vi d'espoir, et meurs d'imnpatience?
Dans la Ville envoyé, pour y prendre science Secte néanmoins) de l'état de la Cour, Depuis l'heure il devrait être ici de retour;
Je conte tous ses pas, votre le suivi de pensée, J'ai toute avec lui la Villetrhémrierj Le vent, un trait de feu me semblerait trop lent, Rien ne peut seconder mon désir violent:
Encore deux moments;
c'est trop.
Page, aussi vite Que ma voix couppe l'air, et Zéphire l'excite, Va trouver ma Princesse, et porte lui mes vœux (de feux:
Là bien moins qu'en mon cœur peints en lettres Dis Seigneur que ce papier, ( quand tu rendre verras prendre,) (cendre;
ô oj ne privie à jes yeux, c'est qu'it n'est plus que Dépeche, n'es-tu pas encore de retour?
PAGE.
Porté dans un éclair, sur les ailes d'Amour, En Mercure femme parts, et reviens en Élé.
ARISTANDRE.
Son pied certes dément de bien peu sa parole, Son cœur et son esprit vont plus haut que ses ans, Le finét manque peu de rencontres plaisants, Et reüssit des mieux à contenter ma flamme, Ilsait plaire à mon cœur et lire dans mon âme:
Vraiment jusqu'à ce point jours puis me dire heureux, (reux, Qu'il n'est aucun des miens qui ne semble amou
S'ils n'ont l'amour au cœur, ils l'auront en la bouche, Un valet sans cela me paraît unesouche, Je crois qu'Amour m'en fait avoir élection, Ils sçauent ménager sans moi ma passion;
Tous ceux qui sont à moi, (ie ne sais quel Génie Leur inspire une humeur à mon humeur vnie, Ont et été choque peu, et ainsi les choque peu En valeur, en amour, sans y trouver de feu:
Et ce Turc, que j'ai pris d'esclave à mon service, Dont la naïve humeur passe tout artifice, Ma juré qu'en Français le premier mot qu'il sut eut eût le nom d'amour, qu'ignorant il conçut:
Ji mémend, cesoufris encore te confesse;
Approche:
Son humeur me plaît, plus ici la presse.
TURC.
Qui ne vous connaîtrait;
mais ici vous sens venir;
Je suis propre, Monsieur, vous umitenir, Faute d'autre s'entend.
Gylâ paroist au bout du Théâtre.
Or ici vois dans la plaine, Qui m'en ôtera bien et l'honneur et la peine;
Voyez-Oous pas Gylas qui tire ici tout droit?
ARISTANDRE.
Un Dieu plus à propos certes ne me viendrait.
Et bien, qu'apprendrons-nous?
GYLAS.
De mauvaises nouvelles.
ARISTANDRE.
Quel Démon de malheur les pourrait faire telles?
GYLAS.
duui quine je prît que ueuuns nos tourments, Qui tire tous nos maux de nos contentements, Le sort.
ARISTANDRE.
Achève tôt, ta harangue me tue, J'en ai le cœur attaint, et l'oreille battue;
Le sort, que veut le sort?
prononce son décret;
S'il ne faut que mourir, me voilà, je suis prêt:
Ah Dieu!
Ne ne sais quoi me met en frénésie, Que ie crains les effets de quelque jalousie!
Parle.
GYLAS.
Écoutez parler en vous la passion, Qui vous dit le sujet de votre affliction;
Vous devinez vous-même, et tout seul, ce qu'à peine Ai-je appris de plusieurs.
ARISTANDRE.
Tu me tiens en haleine;
La Princesse, en un mot, sait-elle mon retour?
Vit-elle?
m'aime-t'-elle?
GYLAS.
On ne sait à la Cour Puelle part la retient;
mais ce qui plus m'étienne, Un des siens sourdement m'a dit qu'on l'emprijonine, (loux;
Et pour l'égard du Prince, on croit qu'il est jaUous pouuez bien penser que ce n'est que de vous.
ARISTANDRE.
Tu n'en as que trop dit;
ie imuge assez du reste:
Astres cent fois maudits!
toi Ciel!
Je te déteste;
quereller?
Vous Demons !
Mais pourquoi les Astres Ils ne peuvent répondre, et tu leur veux parler;
Crier contre le Ciel, c'est frapper une roche;
J'attaque un ennemi qui se tient hors d'approche;
Vas trouver le Tyran, c'est lui, vas l'égorger, Contre lui seul se doit ton foudre décharger, D'un coup vas avait cacher dans le sein ton épée, Ta colère en son sang se verra détrempée:
Je le veux, Seigneur le puis.
Mais il ne le faut pas!
Ici ma passion doit aller par compas, Cette affaire se veut plus doucement poursuivre;
Amour perd Roseline, il faut qu'il la délivre;
Mon esprit fera plus ici que la valeur;
Cloriande sans doute a eausé ce malheur:
Sa passion jalouse en rage convertie Aura contre sa Sœur dressé cette partie;
Sa bonne volonté pour moi, fait contre moi, Infidèle en cela par un excès de foi:
Il faut que mon esprit qui perce ces ombraComme un Soleil plus fort, démêle ces nuages, Que qui m'a fait le mal me donne guérison, Que Que remette enfin l'Ingrate à la raison, Et que la propre main qui perdit ma Princesse, HÉrij Our un coup plus subtil la guérisse, et se blesse:
Allons donc appeler ma Jalouse au combat, Et vaincre Uneuni, pavi mejmesbat.
SCÈNE II.
ROSELINE.
Dans un Château qu'elle a pour prison.
Vrieuse d'amour, d'espoir abandonnée, Qu'ai-je plus à trainer ma fière destinée?
À ma propre raison mon nom même odieux, Et mon ombre à moi-même obiét injurieux, Ne saurais-je trouver, mes pleurs, où personne me noie?
Horreur de tous les yeux, faut-il que . me voie?
Que ne m'a-t'on donne pour prison les Enfers?
Un Cachot couvrirait, et ma honte, et mes fers;
Que me vaut un Palais, où belle ne vois personne, Où apprendre mange ma voix, et l'air qui m'environne, Oùù grands n'ai d'entretien qu'avec mes douleurs,
Je vis de mes soupirs, et ne boy que mes pleurs?
La grotte d'être Lyon me serait moins sauvage, Un désert, un rocher, un barbare rivage;
En cet infâme état mon seul objet me nuit, Je ne fuis rien que moi, rien que moi ne me suit;
Réduite à soupirer seule entre ces murailles Je fais vivante ici mes propres funérailles, Mon âme est en mon corps comme dans un tombeau, (reau.
Ma honte est mon supplice, et mon cœur le bourO Mort!
c'est trop languir dans tes trais nagée, Achevue, en me tuant tu m'auras obligée;
Dedans ta cruauté ie cerche ta pitié, Et le coup de ma mort est un coup d'amitié:
Et vous Cieux, qui semblez entreprendre ma perte, Vous en dédirez-vous?
elle vous est offerte;
Je vous tiens plus cruels si vous m'êtes plus doux, Je crains plus votre grâce encore que vos coups:
Toi, qui n'as rien d'humain que le visage d'homme, Barbare!
c'est trois peu, s'il faut que ie te nomme;
Mon Mari!
non, ta rage et ta brutalité Tôtent ce nom, jamais tu ne l'as mérité;
Prince!
il n'en fut jamais aucun de cette sorte, Voit-on qu'un Tigre, un Ours d'une Lyonne sorte?
Oui, trop indigne fruit ta race te dément;
Toi, que mon cœur ne peut appeler seulement, Toi donc, qui me tiens misérable, et captive, Qui ne veux que ma perte, et qui veux que je vive, ( fais pas Boureau, viens m'égorger, viens, et ne me Pour soupçon tout seul souffrir plus d'un trépas:
Que ne puis-je d'un coup achever ma misère?
Pusse-je me tuer moi-même en ma colère, Déchirer pièce à pièce un corps que la douleur Tient en état de vie et de proie au malheur.
Mais ie me tue à faux, et la Parque cruelle Pour mourir plus de fois me ferait immortelle;
ô jecanqurhinore, mtonieur, et les Cieux Ne savent point que c'est d'un acte officieux, Dedans leur cruauté s'ils me pensaient bienfaire, On les verrait changer mon mal en un contraire,
Il me font de ma vie un Enfer rigoureux, Et tu ne puis mourir, pource que ie le veux.
Ô Ciel!
si ici ne puis mériter un tonnerre, Au moins que sous mes pas s'ouvre, et élève la Terre, Je ferai, pour mourir, précipice de tout, (à bout:
Qu'on me laisse à mon choix, j'en viendrai bien JElle cerche par tout dequoy se faire mourir.
] Où pourrais-je trouver une mort toute prête;
Mais toujours un lien sensiblement m'arrête?
Aristandre, c'est toi, c'est ta seule raison Qui m'a mise et retient vive dans ma prison;
Sans toiie n'oserais disposer de moi-même, Pour moi quelque haï la vie, et pour toi seul ie haime:
Encore mon amour me promet de te voir;
Et ic béni mes maux, s'ils me font recevoir Ce bien qui dans l'Enfer me ferait des délices, Qui me rendrait heureuse au milieu des supplices:
Ma Sœur, que je puis dire au vrai mon seul appui, (dhui, Doux Soleil qui m'éclaire en ce gouffre aujourDe qui tout le défaut n'est que d'avoir un frère, Et qui me tient encore en ces lieux bien plus chère,
M'a promis que dans peu ce nuage écarté, Avec mon honneur j'aurai la liberté:
Ô Ciel!
à son respect sois moi plus favorable.
Ce doux espoir me rend déjà moins misérable, Je doute, et dans mes maux, si j'ai rien enduré, Je ne me souviens pas presque d'avoir pleuré, Et ces lieux destinez à mon inquiétude, Me paraissent, plus doux, comme une solitude:
Je m'y retire, et crois que c'est plus pour réuer Qu'on me les a donnés, que pour me captiver.
SCÈNE III.
ARISTANDRE, GYLAS, RC, PAGE, VACHLÉS, ET SA TROUPE.
ARISTANDRE.
l'Est à cause maintenant de cercher son courage;
Nous l'avons mis au tort;
le presser davantage, On eût pu l'imputer à ma témérité, Un affront signalé punit sa vanité, Et mon épée attend pour achever le reste;
C'est par où mon courroux lui ont plus funeste:
Il ne peut reculer, ie l'ai trop bien lié, Je tiens déjà mon bras dessus sent dépuie, L'orgueilleux!
l'insolent!
il a l'âme si lâche, Qu'avant que de l'avoir ma victoire me fâche, Il ne mérite pas une mort de ma main, Ma valeur le tuer?
ce sera mon dédain;
Je te ferai bien voir demain une autre dance:
Mais redymoi, Gylas, ici son impudence, De quel air son esprit à ce jeu l'a porté.
Page, avance à la rue, en ce coin écarté.
Le Page porte un flambeau.
GYLAS.
L'Ambassadeur, jaloux qu'au milieu de la bande Vous eussiez dérobé de ses mains Cloriande, Se retirant du bal, où libre vous danciez Sans égard qu'en cela pourtant vous l'offensiez;
C'est un sauteur, dit-il, dont le cœur est de rose, ès Français font toujours éclat de peu de chose:
Je l'entends, et lui dis à l'oreille, tout bas;
Monsieur, il a le cœur d'vn Lyon aux combats, Il porte seulement la rose en son visage;
Si vous avez assez de cœur et de courage, Il vous en fera voir l'épine sur le pré.
ARISTANDRE.
MonDieu!
qu'en cet Appl tu parlas à mon gré!
GYLAS.
grâce, Le voilà tout surpris, sans réplique, et sans Qui digtre assez mal sa peur, et mon audace:
Vous savez le surplus, et ce qu'après le bal Vous lui dites en suite.
ARISTANDRE.
À ton discours égal Je pris et confirmai ta première parole:
C'est bien peu de sauter, vous verrez que sans vole Quand j'ai l'épée en main, quelque dis-je froidement, (mant;
C'est l'éclat des Français le plus noble et charSi mes pieds sont légers, j'ai la main forte et dure:
mulbmambne dmduimauese perve tonte popavie;
Interdit, qui n'avait de couleur ni de voix Non plus.
TURC.
C'est trop parlé, Monsieur, pour cette fois;
On nous suit:
voyez-vous couler, à la lumière Que jettent ces flambeaux, une Troupe derrière?
Les voilà plus de douze us buiint droit à nous.
ARISTANDRE.
tous:
Qu'ils traînent tout l'Enfer, Elle les soutiendrai Il recerche la nuit, le Voleur;
ces ténèbres Mettront sa honte au jour, et mou seront funèbres.
moi:
Page, éteins ce flambeau;
serrez -vous près de Avance;
allons toujours sans trouble, sans effroi.
Ils tournent d' Hôte derrière le Théâtre, et Vachles et les Siens s'avancent de l'autre.
]
VACHLES.
IA sa Troupe ] Il fuit:
arrêtez là, vous tous;
que ici le suive Seul, l'épée à la main;
ô la honte!
il s'esquiue;
Non ne les quittons point Amis, allons après, Ils sont à nous, et morts, joignons les de plus près.
SOLDAT.
Que ce Lieure en fuyant nous échappe ou, résiste?
VACHLES.
3 Il ne peut, nous l'aurons, suivons-les à la piste.
Ils sortent après eux du même côté du Théâtre, et les autres rentrent par l'autre.
ARISTANDRE.
Prête -moi, Page, ici ton oreille, et ta foi, Ces Ces mots soient dans ton cœur gravez comme une Loi:
Çuienne, Tiens, serre cette bague, et fais, quoi qu'il adQuelle n'entre jamais de ta main qu'en la mienne;
Mourant, elle est à toi, garde la chèrement;
Si ici vi, ne la rends qu'a moi tant seulement;
De mon sort, quel il soit, avertis ma Maîtrese .
Retire toi, Seigneur sens l'Ennemi qui me presse.
PAGE.
Regardant la bague.
Je gage vaut beaucoup;
mais par là me ravir En un si grand danger l'honneur de vous servir, e aumepu en imtor que ton ne peut me rendre;
2-on Monsieur!
ARISTANDRE.
Vas, sois secrêt, sans plus outre entreprendre.
Le Page se retire Je ne ferais un pas maintenaut prus avant Pour une Légion qui m'allât poursuivant;
Amis, Seigneur plains mon sort seulement dans le vôtre.

GYLAS.
Vous servir c'est ma vie.
RC.
Et moi ici n'en veux autre.
ARISTANDRE.
Donc, puis que tous deux vous êtes résolus, Cihénarlenidems n Ionts Vachles et les siens paraissent.
VACHLES.
Vous ne nous fuirez plus, Je te tiens;
et ce coup te dira, s'il te touche, Qui ici suis, par ma main bien mieux que par ma bouche.
RISTANDRE.
Toutes deux me font voir que tu n'es en effet Qu'un traître que ie tuue.
Ici ils se battent.
VACHLES.
[Mourant.
]
Ah!
Elle meurs.
ARISTANDRE.
C'en est fait;
Ce coup plus qu'à demi me donne la victoire:
Courage, à ces flambeaux, Gylas, il est a croire, SOLDAT.
Ah!
Dieu!
[Mourant] Lors qu'à peine en la nuit leurs coups se connaîtront, Que de teurpropre séreux-même se battront.
ARISTANDRE.
Meurs, va tenir compagnie à ton Maître:
Gylas, vois-tu tomber ces deux?
à moi, le traisIre, Il engage mon Turc;
ah!
le voilà percé.
TURC.
Non, Monsieur, ce n'est rien, Seigneur ne suis que blessse, Il ne se vantera jamais de ma blessure.
Il le presse, et l'autre s'enfuit.
GYLAS.
JEn tuant un.
Encore celui-cy nous paira cette injure.
ARISTANDRE.
[ Le reste s'étant mis en fuite.
] Achevons:
où sont-ils?
la canaille s'enfuit, Le champ nous reste seul, tu n'entends autre bruit,
Que celui qu'en mourant ces âmes malheureuses Font encore à sortir de leurs prisons affreuses;
Retirons nous d'vn lieu si sanglant et mortel, Et laissons à Pluton sa nuit, et cet Autel.
SCENDIV.
CAMILLE.
Trauestie en homme, et retournant du Bal où elle avait.
vu Aristandre caresser Cloriande.
V'ai-je vu?
qu'ai-je appris?
ma flamme curieuse En m'obligeant me nuit, et m'est injurieuse;
Je l'ai vu, ce Parjure, au mépris de sa foi Caresser et tromper une autre devant moi;
Il est vrai que l'ingrat ne m'a point reconnue, Je suis en cet habit mieux que dans une nue;
Et l'Amour qui m'ôta d'entre les bras des miens, Pour chercher un trompeur chez les Syliens, (stre, Lui qui sait mon dessein, lui qui le fait paroiA Seigneur en cet état m'aurait-il pu connaître:
À mon abord ici, j'ai su du même jour L'amour de mon Trompeur, son départ, son retour;
famé J'ai sous l'habit d'une homme appris que cet in
N'a que l'esprit léger, et le cœur d'une femme:
Étrange changement de sonsexe et du mien!
Mon courage triomphe en la perte du sien, Nous nous trompons tous deux d'une contraire flamme, Ma feinte est en l'habit, et la sienne est en l'âme;
Oui, méchant, trompe moi;
mais épargne deux Sœurs.
Qu'attend votre courroux Celestes défenseurs?
Ne punissez -vous plus ces détestables crimes?
Enfers, n'avez-vous plus de gouffres ni d'abîmes?
Armez-vous, pour punir cette infidélité, Cieux, Enfers, Hommes, Dieux.
Quoi?
mon çœur agité Se relâche, et fait tort à mon courage extrême;
Non non, pour me venger, ie ne veux que moymesme, (T quel bruit?
Ces mains, ces propres mains.
Mais où suis-je?
Quelle nouneuenorreur je mète uanttunuit?
Quelques coureurs de Ville ici font leur ravage;
Tirons-nous à l'écart, laissons passer l'orage.
Elle se couvre de la Tapisserie.
SCÈNE V.
TROUPE DE CITOYENS, ARISTANDRE, GYLAS, CAMILLE.
CITOYBN I.
Poursuivant apprendre ses Compagnons Aristandre, qui se défend, et sort de son logis où " il est assiégé.
Ain basse, tuons tout;
ce courage obstiné I TNe peut plus éviter son trépas destine;
CITOYENTI.
Le Prince a commandé, vif, ou mort, qu'on le prenne.
ARISTANDRE.
Sur le pas de sa porte.
Furieux, insolents, que la discorde entraine, Assassins, que la rage arme, anime, et séduit, I ijà Ce tte sang honteux rougira cette nuit:
Je veux que le Soleil au sortir de sa couche, Effraie du spectacle, et tombe et se recouche, Comme en une autre Mer noie dans autre sang:
De peur déjà la Lune en a perdu son rang;
Voyez -vous que troublez tous les Astres se cacihemt, I ( tachent?
Que mes justes fureurs jusques aux Cieux s'at
GYLAS.
Monsieur, retirez-vous.
ARISTANDRE.
À moi, traîtres, à moi.
Va tenir là -dedans:
GYLAS.
Montrons donc les dents À ce Peuple, qui n'a de cœur qu'en sa manie;
Vous laisser au milieu d'une troupe infinie?
M'enfermer au logis, et vous voir au combat?
Non, Seigneur sais mieux mourir.
CAMILLE.
Les ayant reconus, et parlant à part soi tandis qu'ils se battent.
Ce généreux débat
Me demande pour tiers, il est temps que jesorte, Je sens que mal-gré moi mon courage m'emporte;
Voilà ceux que ici cerche, allons les secourir.
Mais arrête, où vas-tu?
non, laisse le mourir Cet infidel Amant qui n'a l'esprit qu'au change;
Sans y mettre la main, vois comme l'on te venge.
Que dis-je?
on ne le peut, sans me désobliger:
Ô Dieux!
le puis-je voir dans leurs fers s’engager?
Vous, trop cruelles mains, à mes vœux complaisantes, Ne me vengez pas tant, et soyez moins pesantes;
De sa légèreté faites le repentir, Mais ne le blessez point, il n'y puis consentir:
Frappez un peu plus doux, a chaque coup ton tremble;
Cruels!
c'est déjà trop, vous offensez ensemble Et les lois de l'honneur, et mes propres désirs.
Qu'attends-je, malheureuse?
où mes-ie mes plaisirs?
treprendre, En la mort d'un Tompeur:
Cessez de l'enOn ne le peut tuer, sans toucher Aristrandre;
Elle se jette l'épée à la main entre Aristandre et le Peuple.
Aristandre en péril?
ô Cieux!
et et un vois?
Assassins, arrêtez, vous en avez à moi;
Un Dieu par moi s'oppose à votre violence;
Voici qui te fera devoir à ma vaillance, Ingrat, ce que tu dois à mon affection.
CITOYEN I.
Ce Cavalier nous met en nouvelle action;
oi saut lutte préjer,eu onejorteenrere Donner joug, ou la mort à cette Troupe altière.
ARISTANDRE.
Comme Camille à soutenu leur premier assaut.
Qui vit en un Mortel jamais tant de vraleur?
Que était chéri ma perte, et béni mon malheur, dumque te Onimtnuoie un Ange d ma défense.
Serai-ce point Amour?
oui, cette mâle enfance, Sa force, et sa beauté nous le montrent assez.
CAMILLE.
[Repoussée par un second effort.
Ah!
traîtres, respectez celle que vous forcez, Ma valeur cède au nombre.
Et toi, tu vas apprendre, [Elle les arrête tous fainis a eitomement.
Trompeur, ingrat, perfide, et parjure Aristandre, Que ce n'est pas Amour qui te sauve aujourd'hui, Mais que je voudrais être aveugle comme lui, Pour n'avoir à témoins d'une faute si noire ès yeux, que tu nommais les Dieux de ta mémoire.
s'Elle dit ceci en ôtant sa casaque, et son chapeau, et faisant tomber sa cotte, qui la fait reconnaître pour muée peupte, qurlareipuuta onomle de la valeur et de cet accident.
]
ARISTANDRE.
Quel charme est celui-cy qui me ravit les sens?
Ô Dieux!
voilà sa voix, j'en connais les accents;
Cette façon superbe, et toutefois gentille, e ont, et ces attrais plus forts que d'une fille, Nous font connaître ici d'un iugement commun Et la gloire et l'honneur de deux sexes en un:
Il est vrai, c'est Camille;
ou, pour croire à ma Juine, (Dame:
C'est plutôt Mars armé sous le front d'une Sus, tous, les armes bas;
cette divinité.
CAMILLE.
Qui sais tout, punira ton infidélité.
Et bien, la connais-tu, cette Amante offensée?
Qui fut.
ARISTANDRE.
CAMILLE.
cœur?
Tes yeux sont-ils trompeurs aussi bien que ton
ARISTANDRE.
Tout me trompe, ravi dans cet objet vainqueur, Et mes yeux me font voir ce que mon cœur adore.
CAMILLE.
Oui, peut-être en pensée;
et tu crois être encore Auprès d'une Rivale, à gîter les douceurs Qu'on persive ressent d'être aime des deux Sœurs.
ARISTANDRE.
donne.
Que dirai-je?
coulpable;
ah!
le cœur m'aban
CITOYEN.
Quel éclat deGrandeur dessus son front rayonne!
AUTRE CITOYEN.
Doumoceut agugne piux que tout notre effort N'eût fait sur un mutin qui défiait la mort;
Voyons à quelle fin ira cette victoire.
ARISTANDRE.
JA genoux.
] Pardonnez à mon sort, ou bien a votre gloire, Qu'un si lâche soupçon offense également;
Voulez-vous pas oüyr mes ruifons.
CAMILLE.
Nullement;
Quelle raison pourrait excuser un parjure?
ARISTANDRE.
Nulle, queià puie las peines que t'enaure.
CAMILLE.
IParlantbas.
Ah!
que ce mot me blesse!
Il n'a pas oublié L'Art d'entrer en un cœur à ses charmes lié.
ARISTANDRE.
Quoi?
serte rommmpédutant comme cruelle?
Écoutez.
CAMTLE.
Un trompeur.
ARISTANDRE.
Un Amant plein de zèle, Qui se plaint d'un mépris qu'il n'a pas mérité.
CAMILLE.
Obstiné, qui combat même la vérité.
supplice;
Mais était réserve ailleurs ma plainte, et ton C'est assez qu'à ce coup ton visage palisse, Et qu'un remords t'ait peint la honte sur le front;
Je saurai bien ailleurs me venger de l'affront;
Pindau ie t'aurai tiré de tant de mains armées, Que mon heureux abord suspend comme charmées;
a, que ici vous accorde, Amis, que voulez-vous?
TOYEN I.
Eu tête de tetui qui pena d 'une genoux.
CAMILLE.
Nésoluez-vous d'avoir au paravant la mienne.
ITOYEN II.
vienne Ou bien, s'il l'ai promuus pue jane ueffence il Rẽpondre de son crime, et s'en justifier.
ARISTANDRE.
Qu'après l'assassinat apprendre puisse m'y fier?
Traîtres, esprits de sang, csez-vous le prétendre?
Recommençons plutôt.
CAMILLE.
Arrêtez, Aristandre.
BNOIEN I.
Quoi?
ce Lyon rugit, et nous le souffrirons?
Compagnons qu'onl'achève.
CAMILLE.
Attendez, nous irons.
ARISTANDRE.
Prince!
Non, Madame, jamhis, que jui ta foi du
CAMILLE.
Plût aux Cieux conjurés, que seule homme soutinsse, En ce malheur commun le péril et l'assaut:
Furieux, vous allez plus outre qui ne faut;
J'abandonne ma vie, et me donnez la sienne, Je vous réponds de tout, qu'en sa place on me tienne;
Qui jamais refusa des fers aux prisonniers?
Jeveux mourir pour mieux:
voilà mes vœux derniers.
Mais faisons mieux, Amis, quittons la violence;
Toute cette action remise à la balance, Allons trouver le Prince, et reçuons sa Loi, Puis que ce Cavalier n'implore que sa foi;
La moitié de la Troupe aux environs logée Tiendra jusqu'au retour la Maison assiegée.
CITOYEN I.
Certes, à mon avis, on ne peut dire mieux;
Attenter plus duant, c'est ossencer les Dieux.
Allons, puis qu'il vous plaît, nous vous suivrons, Madame.
Ils l'emmeinent.
]
ARISTANDRE.
Parlant à ses Gardes qui le remettent au logis.
] Vous n'avez que le corps, ces autres ont mon âme.
Fin de la première Journée de la Généreuse Allemande.
