Avec Privilège du Roi.
À MONSEIGNEUR DE LIONNE, MINISTRE D'ÉTAT, COMMANDEUR ET MAÎTRE DES CÉRÉMONIES DES ORES DU ROY.
venir habiter les Campagnes et les Villes, et jouir avec toute la France des délices de la Paix.
C'est ce qui m'a fait prendre la liberté de venir sur les bords de Seine chanter sur la Lyre la gloire du Héros qui est l'Auteur d'un si grand bien.
Si j'ai entrepris de célébrer ses louanges dans mes Ouvrages, c'est sur l'espérance que j'ai eue que vous ne me refuseriez pas votre protection.
Pour mieux mériter cette faveur, ie souhaiterais d'avoir l'Esprit d'Horace, comme vous avez les Vertus de Mécène.
L'on remarque en vous les mêmes qualités que possédait autrefois cet illustre Romain.
Vous avez comme lui beaucoup de générosité, et beaucoup d'amour pour les belles Lettres;
Et l'on peut dire que vous êtes à la Cour de France ce qu'il était dans la Cour d'Auguste.
Vous avez depuis longtemps part aux secrets et aux plus importantes affaires de l'État, et vous vous êtes toujours si dignement acquitté de tous les Emplois que l'on vous a donnez, qu'un degré d'honneur ne vous a servi que pour monter à un autre.
Vous avez été honoré de trois Ambassades Extraordinaires, en Italie, en Espagne, et en Allemagne, où vous avez confirmé l'opinion avantageuse que l'on avait de votre capacité, et de votre Prudence.
L'on ne doit pas être surpris de vous voir si habile dans les grandes Négotiations, puisque c'est une qualité héréditaire à ceux de votre Maison.
Uous et feu Monseigneur votre Oncle en avez donné d'assez fortes preuves;
et sans venir dans le détail des services que vous avez rendus l'un et l'autre au Public;
il suffit de dire que vous avez eu part aux deux plus belles choses qui se sont faites en notre Siècle;
puisque sous les ordres du Roi et ceux de son Eminence, vous avez travaillé à la Paix de l'Empire, et à celle de l'Espagne.
Ainsi l'on voit que la qualité de Ministre d'État est la juste récompense de vos travaux, et de votre mérite;
Mais le Roi en vous élevant à cette haute dignité, a fait esprit action de Justice dont l'éclat réjaillit sur luymesme, Car Sa Majesté ne vous a fait cet honneur, que pour tirer de vous de plus grands Services, et pour être plus vrue u ja groirti Cette connaissance parfaite que vous avez des affaires d'État qui vous rend si nécessaire et si recommandable, sont des qualités qui méritent véritablement beaucoup de langes:
Vous en possédez toutefois encore d'autres qui ne sont pas moins considérables.
L'excellence de votre Esprit suffisait pour vous faire admirer;
mais pour vous faire aimer, il fallait quelque chose davantage:
Afin donc qu'il ne vous manquât rien pour être accompli, vous avez voulu joindre la beauté des Mœurs à celle de l'Esprit, pour acquérir en même temps, l'estime et les affections de tout le Monde.
Personne n'a jamais fait paraître plus de douceur et de modération dans la bonne fortune, ni n'a jamais été plus accessible que vous parmi les grandes occupations.
Cette manière civile et obligeante avec laquelle vous recevez ceux qui vous approchent, et le bon accueil que j'en ai toujours reçu en mon particulier, m'ont fait naître le désir de vous présenter cet Ouvrage.
J'espère, MONSEIGNEUR, que vous le recevrez favorablement, et que vous ne lui refuserez pas votre approbation.
Je puis vous assurer qu'il n'en est pas tout a fait indigne, et que si la richesse de l'expression répondait à celle de la matière, il pourrait passer pour un Chef-d'œuvre.
Chresphonte le Héros de cette pièce, est compté entre les plus grands Héros de la Grèce:
Jamais Prince ne s'est rendu plus célèbre par ses combatsrit par ses amours.
Pour posséder l'illustre Merope, dont la beauté ne cédait pas à celle d'Hélène, il a fait une guerre aussi fameuse que celle de Troie.
Il a rétabli par sa valeur la race d'Hercule dans le Péloponèse, et la fait remonter sur les Thrônes, de Missène, d'Argos et de Sparthe, cent ans après qu'elle en avait été dépossédée.
Mais quelque grande renommée que ce Héros se soit acquise par ses vertus:
Ne puis dire sans vous flatter, ni sans blesser votre modestie;
que vous lui ressemblez par un des beaux endroits de sa vie;
comme vous le pourrez voir par la lecture de ce Livre.
Il a exercé comme vous avec succès la charge d'Ambassadeur;
et a été lui même le sage Négociateur d'une Paix entre deux grands Rois.
Comme c'est par cet heureux Euenement que ie finis ce Poème, C'est aussi par là que je veux achever cette Épître, en vous assurant que tu suis avec beaucoup de zèle et de respect
MONSEIGNEUR,
Votre très-humble et trésobéissant serviteur.
GILBERT.
Extratel an Jvintiège du Roi.
I JR Grâce et Privilège du Roi, en datte du 28.
May 1657.
Signé IVSTEL, Il est permis à GABRIEL GILBERT, Secrétaire des Commandements de notre très-chère Sœur la Reine de Suède, et son Résident en France, de faire imprimer une Pièce de Théâtre de sa composition intitulé, Créphonte, ou le Retour des Héraclides dans le Péloponese, pendant le temps de cinq ans, entiers et accomplis, à commencer du jour de l'achevé d'imprimer;
et défenses sont faites à tous Libraires, et autres personnes de quelque quarite ce tondition qu'ils soient, de l'imprimer, à peine de mille livres d'amande, et de tous dépens, dommages, et intérêts, comme il est plus amplement porté par lesdites Lettres.
Achevé d'imprimer pour la première fois le26.
Juillet 1659.
Registré sur le Livre de la Communauté, le 24.
Juillet 1659.
suivant l'Arrêt du Parlement du neuvième Avril 1653.
Et ledit Sieur GILBERT, a cédé et transporté le droit de son Privilège à GUILLAUME DE IUTNE, Marchand Libraire à Paris, pour en jouir suivant J'accord fait auec lui.
CYPSELE, Roi d'Arcadie.
MEROPE, Fille de Cyple.
CHRÉPHONTE, Amoureux de Merope.
TYSAMENE, Roi d'Argos, Rival de Chresphonter.
ORONTE, Confident de Cyple.
CÉPHALIE, Confidente de Merope.
La Scène est à Mantinée Capitale d'Arcadie.
CHRÉPHONTE.
OU LE RETOUR DES HÉRACLITES DANS LE PELONESE.
TRAGI-COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY, ORONTE.
LE ROY.
JENS-tu chasser l'effroi dont mon âme est saisie?
Dois-je encor espérer du secours de l'Asie?
L'Arcadie exposée aux fiers Athéniens, Met-elle son salut au Roi des Phrygiens?
Et son Fils que le Ciel destinait pour mon Gendre De ces bords étrangers viendra-t-il nous défendre?
ORONTE.
Non, Scamandre, Seigneur!
n'est point en cette Cour.
LE ROY.
Et quoi serait-il mort, ou manque-t-il d'amour?
ORONTE.
Son nom même n'éit point connd uas tout lempire;
On ne l'y vit jamais.
LE ROY.
Que viens tu de me dire?
Scamandre est inconnu dans la Cour de Phorbas!
Dans la Cour de son Père!
ah ici ne le crois pas.
Celui qui faisait voir des vertus héroïques, Qui remporta le prix dans les jeux Olypiques, Que j'espérais pour Gendre et pour libérateur, Ne serait qu'un Phantôme, ou bien un Imposteur?
Tu t'en es mal enquis, tu lui fais une injure;
Je ne puis accorder sa gloire et l'imposture.
ORONTE.
Pas vilffle le coiont, le dis la veilte.
LE ROY.
Ne puis-je pénétrer dans cette obscurité?
Phorbas a-t-il un Fils de la Reine sa Femme?
ORONTE.
On dit qu'il en eut un, qui se nommait Orchame:
Mais ce Fils ne voit plus la lumière des Cieux.
LE ROY.
Sans doute c'est celui qui vint dedans ces lieux, Ma Fille à tant d'appas, oui Mérope est si belle, Que s'il était vivant, il combattrait pour elle, Et son cœur amoureux en était embrasé:
Aussi de s'en défendre il était mal-aisé;
Mais craignant que son Père en eût la connaissance Et qu'il n'approuvât pas la secrète alliance, Il déguisa son nom pour cacher son amour.
Hélas!
pour mon malheur il est privé du jour Ce généreux Amant, Fils d'un si grand Monarque, Pouvait seul résister aux Fils d'Aristomaque!
Que depuis ton dépait l'ai poune de regrets, Que depuis ton abscence ils ont fait de progrès!
ORONTE.
Lors que ie m'embarquai pour aller en Asie, Et que tant de Vaisseaux vous donnaient jalousie, On ignorait encor pourquoi ces furieux Venaient porter la guerre en ces paisibles lieux.
LE ROY.
Ils disent qu'à leur sang appartient cette Terre:
Mais pour mieux t'éclaircir le sujet de la guerre, Il me faut de plus loin reprendre ce propos, Hercule si fameux entre tous les Héros, Dont la vertu célèbre est par tout si vantée, Et le sang de Pélops le cruel Euristée, Ont longtemps disputé les septres de ces lieux.
Hercule enfin est mort, et monté dans les Cieux, Et son fier ennemi le survivant en terre.
À ses jeunes enfants fit une rude guerre:
Eux pour fuir la mort, ou de honteux liens.
Cherchèrent leur salut chez les Athéniens, Demhon leur parent touché de leur misère, Les reçut dans sa Cour comme leur propre Père.
Et depuis qu'Euristée a contre eux conjuré Le soleil par son cours un siècle a mesuré, Jufqu'à ce jour fatal trop digne de remarque, Quelon voit dans ces lieux les fils d'Aristomacaque:
Les beaux champs de Missène, et de Sparthe et d'Argos, Sont les prétentions de ces jeunes Héros, Ils viennent pour rentrer dans ce grand héritage, Et de tous ces États faire un nouveau partage Tout le Peloponese en vain s'arme contre eux, Contre ces ennemis ont fait en vain des vœux, Le fort en jeur laueur rend nos soldats timides Et bénit le retour des cruels Héraclides.
ORONIE.
Sont-ils issus d'Hercule?
LEROY.
Ah les combats perdus Font assez voir le sang dont ils sont descendus.
Leur père qui servait à la vertu de guide Laissa trois vaillants fils dignes du sang d'Alcide, Dont l'aîné s'est rendu redoutable aux humains, Sa valeur n'ayant pu succomber par leurs mains, Il fut auprès d'Élis écrasé du Tonnerre, Ses deux frères vivants sont deux foudres de guerre.
Il semble que leur bras qui ravage ces lieux, Venge sur les mortels les injures des Dieux.
L'invincible Témène et dessus tous Chréphonte À son divin aïeul ne fait aucune honte, Dans sa vertu guerrière, il nous fait voir ses droits Et fait revivre Hercule en ses fameux exploits.
Elée avec Pentille et le fier Tisamène, Espreuent sa valeur aussi bien que sa haine.
Contre son grand courage, en vain on se défend Il est par tout vainqueur, et par tout triomphant, Ses vaisseaux à Naupacte ont gagné la victoire, Comme sur mer, sur terre il fait voler sa gloire;
L'Achaïe à l'abord a ployé sous ses lois, Et sur les bords d'Alphée, il a vaincu trois Rois, De Missène, d'Élide, et de Lacédémone, Il se veut couronner de plus d'une Couronne, Et mon peuple voyant tant de peuples domptez, Ouvre aux victorieux mes plus fortes Citez.
Erieu mantmée apres tant de batailles, Me cache honteusement dans ses tristes murailles,
ORONTE.
Que Chresphonte ait eu droit sur les autres États, Le Ciel le justifie en ses heureux combats;
Mais il n'en peut avoir dessus votre Couronne, Que celui qu'aprésent l'aveugle sort lui été:
Votre race en ces lieux a régné de tout temps, Son Auteur est connu par ses faits éclatants, Qui nomma de son nom nos Mers l'Archipelâgue, Qui vit durant ses jours ses glorieux Enfants Des bouts de l'Univers vainqueurs et triomphants, Et réservant pour lui Ma de Ssalie, À vos prédécesseurs a laissé l'Arcadie.
monte dends lettomne da régnorène vos ais, Chréphonte sans sujet vous trouble dans ces lieuxi S'il n'a sur vos états aucun droit légitime, Avec qu'elles raisons peut-il couvrir son crime?
LE ROY.
On ne demande point de raisons aux Tyrans.
naît la jorte cie toujours le droit des Conquérants.
ORONTE.
Quand on trouble un État, qu'on l'attaque, ou le pille, On se sert d'un prétexte.
LE ROY.
Et le sien est ma Fille;
Il la veut posséder et mon juste refus L'a rendu mon vainqueur, et m'a rendu confus, J'ai pour moi la Justice et lui la destinée.
ORONTE.
Il la veut posséder sous le nom d'Hyménée?
LE ROY.
Oui ce fier Ennemi veut être son Époux.
ORONTE.
ji netez-tuonc la paix pal un accord n'Euoux, Qui sauve auté l'État votre auguste personne.
LE ROY.
Par cet Hymen ie perds la vie et la Couronne, Et son triste flambeau luirait sur mon cercueil, Mais Chresphonte n'est pas la cause de myon deuil.
ORONTE.
Mais d'où peut naître donc votre triste aventure?
LE ROY.
D'un don trop précieux que ma fait l'a nature, Mon malheur est venu de ma félicité, Possédant par l'hymen une rare beauté, Si parfaite qu'Helene eut rougi devant-elle, J'eus de ma belle Espouse une Fille plus belle, Qui bien loin de pleurer en naissant dans ma Cour, Avec quelques souris vint saluer le jour, Et par ses doux souris semblait vouloir prédire Qu'elle venait sur terre établir son Empire:
L'age augmentant encor sa grâce et ses attraits, De sa prédiction nous fit voir les effets, À peine eut-elle atteint la fleur de sa jeunesse, Qu'elle fit des captifs de tous les Rois de Grèce, Mon Palais Mon le temple De lAmour, Teus pour mes Courtisans tout les Rois dans ma Cour, Ceux du Pélopponese et ceux de Tessalie, Le malheureux Samandre, et le Roi d'Étolie, Et ce Prince fameux qui régit les Thebains,
J'avais dans mon Palais jusqu'à vingt Souverains.
Ces orgueilleux Amants, ces superbes Monarques.
De leurs feux à l'envi donnaient d'illustres marques, Chacun d'eux s'effoiçoit d'être un jour son Époux, Comme ils étaient Rivaux, ils étaient tous jaloux, Ce grand honneur troubla ma Royalle famille, Je voyais plus d'un Gendre et n'avais qu'une fille, Et tout également se sentants embraser, Tous la voulaient avoir, tous voulaient l'Espouser:
Ne faisant choix que d'une, j'offensais tout le reste, Et personne me préparais une guerre funeste.
Pour me tirer de peine, et les accorder mieux, Enfin ici les priai d'avoir recours aux Dieux, Et de laisser au sort à me donner un Gendré;
Le sort favorisa le généreux Samandie.
Sans respecter le Ciel, ils en murmurent tous, De ce Prince Étranger les Rois Grecs sont jaloux.
Son bonheur trop connu fait douter de sa racé, Pas int à ce Rival ne veut céder la place, Ils disent que du sort ils méprisent les lois, S'il ne fait voir comme eux qu'il est du sang des Rois, Et de ces Souverains la troupe mutineé Veut Savoir sa naissance avant son Hyménée.
Samandre fièrement répond sans s'émouvoir, Qu'avec cent vaisseaux, il leur fera sçauoir.
Qu'il veut que sa valeur fatale aux Rois de Grèce, Aussi bien que le sortlui donne sa Maîtresse, Qu'il ouvrira la lice à son heureux retour, Où Mars disputera les Couronnes d'Amour.
Mais depuis son départ pour ce grand Hyménée, Le Soleil a huit fois recommencé l'année, Et ses fameux Rivaux le croyant lâche ou mort, M'ont pressé plusieurs fois de faire un nouveau sort.
Comme d'un imposteur, ils parlent de Scamandre, Ils me veulent forcer d'élire un autre Gendre, 2 Et l'amour conduisant leurs escadrons époix, Ils me font tous la guerre en demandant la paix.
Entre tous ces Amants le plus fier est Chresphonte.
Quoi qu'il n'ait point eu part à leur sort, à leur honte, Il a la même amour, il a la même ardeur, Il se doit er pliquer par son Ambassadeur, ne Putend:
le toici qui viens m'ouvin ion âme, Il me vient demander ma fille pour sa femme.
SCÈNE II.
L'Ambassadeur de CHRÉPHONTE, LE ROY.
L'Ambass.
de CHRÉPHONTE.
Eigneur!
mon Prince enfin par ses heureux comO bats, A vaincu ses Rivaux et conquis leurs États, Et l'équitable Ciel a fait voir à la terre, Qu'il combattait pour lui dans cette juste guerre, Remettant au pouvoir de ce victorieux, Les Thrônes usurpés sur ses divins aïeux.
Chresphonte, sans vouloir sur vous rien entreprendre, Dans un Char triomphant ment tous onti un Gendre, Pour la belle Merope, il veut vaincre ou mourir.
Ce conquérant par force eût pu la conquérir;
Mais il veut en Amant demander une Amante, Et d'un victorieux la rendre Triomphante:
Sl lon Ielpect vous touène ce les geneteux raits, Donnez lui jours Fille, il vous donne la paix.
LE ROY.
Sa générosité surpasse sa vaillance, Je tiens à grand honneur cette haute alliance;
Mais peut -on accorder l'Amour avec Mars, Tandis qu'on voit son Camp du haut de nos rempars, 2 Le trouble est dans mon cœur, ainsi que dans ma ville, L'Hymen demande un temps plus doux et plus tranquille.
L'Ambass.
de CHRÉPHONTE.
Vous pouvez d'un seul mot calmer tout dans ces lieux, Si votre Majesté jure devant les Dieux De vouloir accomplir cet heureux Hymnée, Son camp s'éloignera des murs de Mantinée, Et la guerre et les maux loin de vous écartés, Vous régnerez en paix dans toutes vos Citez.
12
LE ROY.
Je ç rois ce serment, qu'il tienne sa promesse.
l'Ambas.
de CHRÉPHONTE.
Seigneur, permettez -moi d'aller voir la Princesse.
Je lui dois présenter de la part de mon Roi, En qualité d'Espoux et son cœur et sa foi, Et dois offrir encor avec sa personne, Tout ce Toutil a conquis, et que le sort lui donne.
LE ROY.
Oui jamais vous le permets, vous pourrez l'aller voir, Je lui commanderai de vous bien recevoir.
LE ROY.
Que cet Ambassadeur met moi esprit en peine!
Mais que l'on face entrer celui de Tysamène, Son armée est puissante, et n'est pas loin d'ici.
Des peuples mes voisins son Camp déjà grossi, Comme un fleuve orgueilleux, il inonde les plaines, Fentiie y joint aussi les troupes de Mycène, Et Sparte dont les muis font les leuis labitants, A fait choix au besoin des meilleurs combattants,
SCÈNE III.
L'Ambassadeur de TYSAMENE, LE ROY.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Eigneur, ayant appris votre destin funeste, OLe Monarque d'Argos, le successeur d'Oreste, Connu dans votre Cour, seulement par ses faits, Vient pour vous secourir et vous donner la paix.
Tout le Péloponese ennemi de Chresphonte, Marche sous ses drapeaux et veut venger sa honte.
Le vaillant Tysamène en ranimant leurs cœurs, De ces tristes vaincus vient faire des vainqueurs, Et le Fleuue Ladon verra dessus ses Rives, De votre fier Tyran les dépouilles captives, Sur ses tranquilles bords vos sujets sans effroi, Verront régner sur eux leur légitime Roi.
Pour ce fameux secours cette grande victoire.
Mon Roi demande un prix charmant et plein de gloire, Qui rendra tous les Rois de son bonheur jaloux, Plus grand que vos!
États;
mais qui dépend de vous, Qui dans votre Palais comme un bel astre brille, L'objet de ses souhaits, Sire!
c'est votre fille;
Cette beauté divine a charmé ses Esprits:
La victoire est à vous accordez femme ce prix, Changez ses maux en biens par ce doux Hyménée, Et vous verrez pour vous changer la destinée.
LE ROY.
Oui ainsi promets ma fille à cet illustre Amant.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Pourrai-je de sa part ou faire un compliment?
LE ROY.
Mérope de mon Sceptre est l'unique héritière, S'il obtient sur Chtesphonte une victoire entière, Ma fille et mon État seront tous deux son prix.
SCÈNE IV.
LE ROY, ORONTE.
LA ROI.
E ce dernier discours, Oronte, es tu surpris,
ORONTE Et qui ne le serait d'une telle promesse?
at deux en même temps, tous ontez la rrincesse, Vous n'avez qu'une fille, et été vois deux Époux.
Seigneur, qu'avez-vous fait?
LE ROY.
Des Rivaux, des jaloux, J'ai promis à Chresphonte, ainsi qu'à Tysamène, Et promettrais encor à Peutille, à Témène, Si leurs frères comme eux la venaient demander, À tous quatre à la fois Un voudrais l'accorder, Chacun a ses vertus, et s'ils ont la vaillance, Pour les vaincre, le Ciel m'a donné la prudence, Et mon consentement est pire qu'un refus:
Scamandre avait ma foi, mais Samandre n'est plus;
Tais longtempaattendule retour de ce Genle, Et ses ardents Rivaux ne voulaient plus attendre Pressé par leur amour de faire un nouveau choix, Du fils du grand Calcas était consultai la voix -Je mis quand j'y pense.
ORONTE, Et qu'a-t-il peu prédire.
Qu'au seul ressouvenir voitie tœur en touipne:
LE ROY.
Il m'a dit par cet Art, qui était fait tout prévoir, Que celui qui tiendait Mérope en son pouvoir, Rangerait sous ses lois tout le Peloponse:
Cette prédiction qui n'a rien qui me plaise, De ma fille me fait détester les Époux, Plus que tous ses Amants son Père en est jaloux.
S'il faut que par l'hymen ce décret s'accomplisse Il faut apprisse moi que mon État périsse.
Dans le Péloponese on sait qu'il est enclos:
Qui veut être mon Gendre, attaque mon repos, Quiconque aime ma fille, il en veut à ma vie, Et ne peut sans ma mort contenter son envie.
Mais malgré les destins, et malgré leur amour, Je veux me conserver, et le Trône et le jour.
Ici la Politique est juste et nécessaire, Et grands sais le secret de conserver un Père, Pour conserver ma vie avec le nom de Roi, Je la promets à tous, et la garde pour moi.
Quand j'ai promis à l'autre pour finir mes alarmes, A l'autre en même temps, ie a prendre les armes, Celui qui croit d'Hymen voir lui le flambeau, Vaincu par son Rival entre dans le Tombeau.
J'ai vu jusqu'à cinq Rois dans la Tombe descendre, Flattez du vain espoir chacun d'être mon Gendre, Ces Amants que l'Amour a rendus ennemis, M'exemptent par leur mort de ce que j'ai promis.
Tous pour croître mes jours hâtent leurs funérailles, Et sans combattre ainsi ie gagne des batailles.
Tysamène croyait couronner ses travaux, Après avoir vaincu ses plus fameux Rivaux, Mais Chréphonte voulant à même honneur prétendre, En venant m'attaquer, est venu me défendre.
Je serai du vainqueur l'ennemi Capital, Je lui susciterai son Frère pour Rival, Et s'il en est besoin, ou Témène, ou Pentille, Contre leur propre sang combattront pour ma fille;
La Grèce divisée armera pour mes droits, Et l'on verra périr le dernier de ses Rois, Mon adresse, ma Fille, et l'amour, et la guerre, N'en laisseront pas un vivant dans cette terre.
Tout le Péloponese ainsi suivra ma Loi, Et la prédiction s'accomplira pour moi.
IT I T II.
SCÈNE PREMIÈRE.
MEROPE, CÉPHALIE.
MEROPE.
ne m'étonnes point par tes discours timides, Mes yeux pour voir des pleurs ne seront point humides.
CÉPHALIE.
Vos sujets sont Captifs, vos champs sont désertés, Et Cyple a perdu ses plus fortes Cités.
Ce grand Roi n'est plus Roi que d'une seule ville, Prêt à la perdre encor, votre esprit est tranquille.
MEROPE.
Il n'est point de malheur qui me face trembler.
Je suis trop chère aux Dieux, pour m'en voir accabler, Un libérateur vient pour nous tirer de peine.
CÉPHALIE.
Vous entendez parler du vaillant Tysamène.
Nullement.
MEROPE.
OslIIHÉIE.
Et qui donc vous pourra secourir?
MEROPE.
Un qui jusqu'à mon cœur a tout peu conquérir, Je te l'ai dit cent fois, et tu ne peux m'entendre, Ce grand libérattui cit le brave Samandre.
Mais;
CÉPHALIE.
MEROPE.
Ne m'interromp pas quand tu parle de Rome.
Lui seul cause ma joie au milieu de l'ennui, Son amour, ses exploits, ses vertus Héroïques.
Bannissent de mon cœur les tristesses puoirques, Il charme ma douleur par son ressouvenir, Mon seul plaisir consiste à m'en entretenir, Et l'Héritier d'Asie occupe ma pensée.
CÉPHALIE.
Votre félicité comme un songe est passée, Oronte dit par tout que ce Libérateur Ne voit plus la lumière, ou qu'il est imposteur,
MEROTL.
Il peut avoir caché l'Auteur de sa naissance, Ou le grand Roi d'Asie est de l'intelligence.
CÉPHALIE.
Ah!
vous vous repaissez d'un espoir décevant.
MEROPE.
Cet imposteur est juste, et ce mort est vivant:
Depuis le triste adieu de cet Amant fidèle, Toujours de temps en teps j'en ai quelque nouvelle.
Ses Ses écrits pleins de zèle et de respect pour moi, Souvent depuis huit ans m'assurent de sa foi;
De tout ce qui se passe il a l'intelligence, Ses Couriers en secret m'en donnent connaissance;
Quand Chresphonte à Naupacte eut armé des Vaisseaux, La première j'appris qu'il voguait sur les eaux:
Quand il vainquit trois Rois sur les rives d'Alphée, Je sçeus cette victoire, et ce fameux trophée, Et quand il fit dessein d'entrer dans nos États, Mon Père l'ignorait, je ne l'ignorais pas;
Devant que son armée attaquât Mantinée, Je sçeus qu'à ce grand Siège elle était destinée;
Avec tous les avis dont il sait m'obliger, Il me conjure aussi de ne point m'affliger, Que son retardement n'excite point ma plainte De bannir de mon cœur toute sorte de crainte, De mon propre intérêt de ne prendre aucun soin, Et qu'il sera toujours présent à mon besoin:
Que si'iqu' au P'alais enthe veuait rurprendre, Qu'il y suivra Chréphonte et viendra me défendre.
Je ne me pais donc pas d'une espoit décevant, Cet imposteur est juste, et ce mort est vivant.
CÉPHALIE.
Scamandre n'est-il point au camp de Tysamène?
MEROPE.
En quelque lieu qu'il soit ici n'en suis point en peine, Je sais qu'il m'est fidèle, et connais sa valeur, Et qu'il a des vertus au dessus du malheur.
CÉPHALIE.
Pour ici vous n'avez pas une légère estime.
MEROPE.
Ah!
si-tu connaissais ce Prince magnanime, Et tout ce qu'il a fait pour l'honneur et pour moi, Toi-même me louerais de Seigneur garder ma foi.
Dès sa tendre jeunesse amoureux de la gloire, Sa valeur est montée au char de la victoire, Les Thraces belliqueux l'on vu plus d'une fois Et chasser leurs Tyrans et rétablir leurs Rois:
Ce conquérant depuis voyageant dans la Grèce, 1ie connaître à chacun, ses vertus, sa noblesse.
CÉPHALIE.
Mais dites-moi comment il vainquit vos mépris?
MEROPE.
Dans les jeux qu'on célèbre il disputa les prix.
Je ne te dirai point qu'il vainquit dans la lice, I a Victoire pour notre n'était qu'un exercice, Ces jeux n'étaient qu'un jeu pour ce fameux Héros, Il courait seulement pour troubler mon repos;
Touché du faible éclat dont le Ciel m'a pourvue Sur moi seule en courant il attachait la vue.
Lors qu'au bout de la lice on le vint couronner, Il ne reçut le prix que pour me le donner;
Aux yeux du Roi mon Père et de toute la Grèce, Il fit connaître ainsi ma gloire et son adresse.
Ce généreux Amant m'honorant par ses soins, Pour les mieux publier eut cent mille témoins.
À peine dans ce temps sortais-je de l'enfance, À peine de moi-même avais-même connaissance, Et j'ignorais encor si j'avais des appas, Mais depuis ce beau jour Seigneur ne l'ignorai pas;
Avec beaucoup d'attraits était crus que j'étais née, Puis qu'aux yeux de la Grèce on m'avait couronnée, le commençai d'avoir des dédains, dey orgueil, Je receuois des Rois avec un froid accuil, Et quoi qu'entr’eux le Roi voulut choisireau Gendre, Je les haïssais tous horsmis le seul Scandre;
Dès que je le voyais, ie changeais de couleur, Lors qu'il était absent, j'avais de la douleur, Sans cesseaux parlois du Fils du Roi d'Asie;
Ses Rivaux maltraités en prenaient jalousie, J'avais honte pourtant de leurs vouloir du bien, Et le nommais tousiouts leur vainqueur non le mien.
Il s'est acquis depuis ce nom et cet Empire, Les Dieux pour mon Époux ont pris soin de l'élire, Et mon Père pour eux rempli de piété, Alcet ordre du Ciel joint son autorité, Tu vois donc que sans honte un Amant me peut plaire, Que la vertu me donne, et le Ciel, et mon Père.
CÉPHALIE.
S'il sait votre constance, il la reconnaît mal, Puis qu'il vous abandonne au pouvoir d' Hival;
Dans des murs assiégez il laisse sa Maîtresse, Et contraint son beaupère à manquer de promesse:
Chresphonte semble avoir plus d'amour désormais, ortout vanqueurqu'héie;
l' inande la paix.
Le Roi l'a bien reçu dans ce respect extrême, Et vous a commande de le traicter de même;
Que Scamandre pour vous arme des combattants, Après cet Hyménée, il ne sera plus temps.
MEROPE Crois-tu qu'à cet Hymen mon esprit se prépare?
Que quelque puisse épouser ce monstre, ce barbare.
CÉPHALIE.
Il a pourtant reçu la parole du Roi.
MEROPE.
Il a promis par force, un autre avait sa foi;
Mais qu'il vienne, s'il ose accomplir l'Hyménée, Un poignard finira sa noire destinée.
Ne pouvant me venger par un effet si prompt, À son Ambassadeur homme veut faire un affront, Je veux qu'en l'apprenant à ce Tyran infâme, Il ne prétende plus de m'avoir pour sa femme, Afin que mes mépris soient plus injurieux, Je ne daignerai pas jetter jeter sur les yeux, de teuxioméduunmiopus que cuait de pire.
CÉPHALIE.
Mais le voici qui vient.
MEROPE.
Dis lui qu'il se retire, Que on ne puis sot ffrir ni son maître, ni lui.
SCÈNE II.
L'Ambassadeur de THÉSALIE.
jonsi neureux moment qui ô appreite aujourd'hui.
Pour combler de bonheur l'Amant et la maîtresse.
Pourrai-je saluer votre Illustre Princesse, Aurai-je cet honneur?
CÉPHALIE.
Vous ne la pouvez voir.
L'Ambas de CHRÉPHONTE.
Le Roi me l'a pe mis.
CÉPHALIE.
Elle sait son devoir, Et vous n'ignorez pas d'où sa haine peut naître:
Elle ne peut soufrir ni ainsi, ni vôtre Maître.
l'Ambas.
de CHRÉPHONTE.
Elle ne peut souffrir ainsi mon maître ni moi.
Ah c'est faire un affront trop sensible à mon Roi, Je ne prend point de vous de vous ce congé qui le touche, Et ne le recevrai que de sa propre bouche.
Minid li d Mmoul.
Pour rendre ce Tyran certain de mes refus, C'est moi qui vous le donne:
anez n'en doutez plus.
l'Ambas.
de CHRÉPHONTE.
Madame!
MEROPE.
114 C'est assez rien ne puis vous entendre
LAmbal.
de CARÉPIONTE, Est-ce ainsi qu'on reçoitle fidèle Scamandre?
MEROPE.
Scamandre?
qu'ai je oui?
l'Ambas.
de CHRÉPHONTE, C'est lui.
MEROPE.
Que toi je, ô Dieux;
Ah Seigneur, est-ce vous qui venez dans ces lieux?
l'Ambas.
de CRÉPHONTE.
C'est moi -même, c'est moi ma divine Princesse?
C'est Samandre qui vient accomplir sa promesse.
MEROPE.
Laissez de ce transport revenir mes esprits, En vous traitant si mal, mes yeux s'étaient mépris, B ij Usez leur erreur, ah ie vous en conjure!
C'est à vos ennemis que j'ai fait cette injure.
L'Ambass de CHRÉPHONTE.
Cet honorable affront fait par votre beauté, Me témoigne son zèle et sa fidélité, Je prends de cette jeture un trop grand avantage;
Je n'ai pas mérité ce glorieux outrage, Que feront vos faveurs si même en m'outragent, Vos orgueilleux mépris n'ont rien que d'obligeant?
J'ai quittai malgré moi si longtemps ce rivage.
MEROPE.
Huit ans ont bien changé l'air de votre visage.
L'Ambass.
de CHRÉPHONTE Comment ne changerais-je absent de vos beautés, Qui font toute ma joie et mes félicités?
Si ce grand changement qui me vient de ma flamme, Ne parossait au corps, il paraîtrait en l'âme:
Mais personne puis bien jurer à vos charmants appas, Si le visage l'est, que le cœur ne l'est pas, Ce changement visible était bien nécellaire, Pour vous désabuser et pour tromper un Père, Sans avait dans ce Palais, j'étais peu sûrement, Où ie viens vous parler pour un nouvel Amant.
HÉROPE.
Pour un nouvel Amant que voulez -vous me dire?
tAinbai.
de CHRÉPHONTE.
Ce qui me fait frémir vivant sous votre Empire.
Je vous viens demander une grâce à genoux.
MEROPE.
Si vous avez mon cœur que me demandez-vous.
L'Ambass de CRÉPHONTE Je viens pour vous prier de la part de Chréphonte, De vouloir adoucir l'ennui qui le surmonte.
MEROPE.
Parlez-vous tout de bon?
L'Ambass.
de CHRÉPHONTE.
Je vous parle du cœur, Étant son confident et son Ambassadeur, Je vous conjure enlln de le vouioir entendre, Et de mettre en oubli le malheureux Scamandre.
MEROPE.
Dieux!
que viens-je d'ouïr, et que vois-je aujourd'hui, Scamandre qui m'aimait, me parle contre mieux?
Oui votre viens de l'ouïr, et ie ne le puis croire, Quoi voudrait -il trahir sa Maîtresse et sa gloire;
Un Amant d'un Rival favoriser l'ardeur, Un grand Héros d'un montre être l'Ambassadeur.
De ce nom odieux n'avez -vous point de honte?
Dilioun de RUrHONTE.
Ah, Seigneur suis encor pis.
L'Ambass.
de CHRÉPHONTE.
Chresphonte.
MEROPE.
Chresphonte ce Tyran qui détruit nos états.
vous entes il change qu'on ne vous comnouit pas
L'Ambass.
de CHRÉPHONTE.
Madame!
MEROPE.
Expliquez -vous.
L'Ambass.
de CHRÉPHONTE.
Je me vais faire entendre, Scamandre, c'est Chréphonte, et Chréphonte est Scamandre.
11 D La fortune et l'amour font ce déguisement, Et jous deux noms divers vous n'avez qu'Homme Amant.
MEROPE!
Ah, me dites-vous tlaj;
quoi fêler-tous Chresphonte?
CHRÉPHONTE.
Oui j'ose l'avouer, et n'en ai point de honte, Sous le nom de Scamandre ayant offert mon cœur, Chresphonte vous le donne, et Chréphonte vainqueur :
Mais un tel changement ne vous doit pas déplaire, Et sous ce dernier nom plus de splendeur m'éclaire, Je feignais que Pelops était de mes aieus, Mais de mon noble sang la source est dans les Cieux.
Hercule est mon aïeul qui plus craint qu'un tonnerre.
À d'injustes Tyrans purgé toute la terre;
Par leur sang que mon bras à déjà répandu Je montre à l'Hivers que j'en suis décendu.
Allcée injustement, Pontille, et Tysamène Vsurpent sur ma Race, Argos, Sparte, et Missène.
Et la première fois que je viens dans ces lieux Pour remonter au Thrône où régnaient mes aïeuls, Je feignis que j'étais le fils du Roi d'Asie.
Ce sang ne pouvant pas leur donner jalousie Je leur cachais mon nom et mon ressentiment, Pour pouvoir faire un jour triompher votre Amant.
Pour le fameux dessein que j'allais entreprendre, Dans le Peloponese on me nommait Scamandre.
Ainsi sans nul soupçon j'arrivai sur ces bords, Ainsi apprendre reconnus leurs villes et leurs ports:
Mais dans ces jeux fameux où s'assemblela Grèce, J'éprouvai votre force en cherchant leur faiblesse;
Je venais pour les vaincre à la faveur de Mars, Et l'amour me vainquit d'amour de vos regards.
À ton ruperbe enar il attacna chreipnonte, Et me dit que Mérope en effaçait la honte.
MEROPE.
Vous -même l'effacés par vos fameux exploits:
Vous venez, vous vainquez, tout fléchit sous vos lois, Votre rare valeur que la prudence guide, A passé dans ces lieux comme un fleuve rapide;
Quand vous étiez au rang des justes Conquérants, Mon erreur vous mettait au nombre des Tyrans, Je désirais me perdre en perdant ce que j'aime, Et avoir faisais des vœux pour vous, contre vous -même:
Je vous ai mille fois souhaité le trépas, Et le Ciel m'exauçoit en ne m'exauçant pas.
CHÉPHONTE.
Quand pour vous conquérir ma Triomphante armée Eut au camp de trois Rois l'épouvante semée, Le long de votre Empire entre ses bataillons, Le Laboureur sans crainte a tiré ses sillons;
J'épargnais votre peuple en Seigneur faisant la guerre Le tang de vos ouicts na point rougi la terre.
Ils ont vu Mars chez eux sans en sentir les traits, Et quand j'ai tout vaincu, j'ai demandé la paix:
Montrant à des vaincus une douceur extrême, J'enseigne à mon vainqueur à me traiter de même.
MEROPE.
Mais, si j'ose tout dire, et si tout m'est permis, Pourquoi compter mon Père, entre vos ennemis?
Il n'a point usurpé ce fameux héritage, Que vos divins aïeuls vous laissent en partage;
Sans déclarer la guerre à qui ie dois le jour, Vous pouviez par l'Hymen satisfaire à l'amour.
CHRÉPHONTE.
le n'ai peu suivi aioitiermon serpeet et mon zèle, Sans trahir mon devoir, et vous être infidèle.
MEROPE.
Le Roi mon Père est-il un obstacle à vos feux?
CHRÉPHONTE.
Oui de ce doux lien il veut rompre les nœuds, Et violer sa foi si sainte donnée.
MEROFE.
Non, il veut accomplir cet heureux Hyménée, Il vous attend, Seigneur!
il le dit tons les jours.
CHRÉPHONTE Parce qu'il me croit mort, il vous tient ce discours.
MEROPE.
Qui fait ce trangement nans son âme Royale?
CHRÉPHONTE.
Une prédiction à mon amour fatale, Qui dit qu'avec sa fille il perdra ses États,
MEROPE.
Qui vous la découvert?
CMREOTMONIE.
Le fils du grand Calchas, Ayant pris ce devin, lors que tu pris Missène, Il me dît ce secret qui met son âme en peine, Il croid que sa Couronne enfin dépend de vous.
MEROPE.
Vous ne pouvez, Seigneur!
être donc mon Époux, Avant que d'accomplir un si sacré mystère, Arvous laut actorder les décitins et mon Père.
CRÉPHONTE.
J'accorderai l'Hymen, votre Père, et le sort.
MEROPE.
mamd dumliene pourhen tous rexempter de la mort, Et malgré le destin assurer sa Couronne?
CHRÉPHONTE.
Celui qui la conquise il faut qu'il la redonne.
Je la rendrai Madame, et ce cœur et ce bras, Sans posséder le sien, auront assez d'États.
Avant que l'éclaircir et le tirer de peine, Je veux encor combattre et vaincre Tysamène, Pour la troisième fois être victorieux, J'attends que son armée approche de ces lieux, Tandis la liberté de vous voir m'est donnée.
na lopvio de mon damp vemdano mamtmnée, Si vous le permettez aussi bien que le Roi.
MEROPE.
Avec tant de vertus, espérez tout de moi.
CHRÉPHONTE, s'en va Retire toi d'ici, laisse moi Céphalie!
Car mon esprit se plaît dans la mélancolie, Jusqu'à l'heureux retour de mon fidèle Amant, Que personne ne vienne en mon appartement:
Car ie veux repasser sans cesse en ma mémoire Ce qu'il a fait pour moi, ses vertus et sa gloire.
Mais qui vient m'interrompre, et troubler mon repos?
Il prend bien mal son temps après ce grand Héros.
CÉPHALIE.
C'est un Ambassadeur.
2 *
MEROPE.
De qui ?
De Tysamène?
CÉPHALIE.
MEROPE.
Ce Rival de Chresphonte est l'objet de ma haine:
S'il la cherche, votre vais accomplir son souhait, s'il aime les mépris, il sera satisfait.
SCÈNE III.
4 L'Ambassadeur de IYSAMENE, MEROPE.
F L'Ambass.
de TYSAMENE.
2 Ville d'un grand Monarque!
adorable Princesse Dont les charmants attraits arment toute la Grèce;
Et de qui le bel œil est le fatal flambeau, Qui met depuis huit ans, tous ses Rois au Tombeau!
Mais ils sont trop heureux, d'avoir perdu lavie À leur sort glorieux mon Prince porte envie, Et son bras animé par vos charmants appas Chassera le Tyran qui détruit vos états;
Et qui veut outrager une beauté si rare:
MEROPE.
Il n'est pas si cruel, il n'est pas I barbare.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Et vous et votre état, sont vous deux en danger, Les armes à la main mon Roi vient vous venger, Al neit lien que pour rous, lon granu tœur ne surmonte.
MEROPE.
Il n'entreprend pas peu s'il veut vaincre Chréphonte,
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Vous le verrez bientôt soumis à sa valeur.
MROPE.
Il en aura beaucoup s'il égale un vainqueur,
E ninban de IIOAMENE.
Quoi, des off es qu'il fait tient-on si peu de conte, Prenez vous contre mis le parti de Chréphonte?
MEROIE.
Non, sans qu'en sa faveur tu m'explique aujourd'hui.
Sue grumun anp mémuts parlène unez pour lui.
L'Ambass de TYSAMENE.
Jyraisiene jur suis Temporrant la vicroire, Avec plus de bruit fera parler sa gloire.
MEROPE.
Ils ne seront qu'égaux quand il aura vaincu.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Si vouo lo miviphes, monfimeca trop vécu;
Mais quelque reprochez -vous sa légère défaire, Ou de lon Iler Rival la vittosre imparfaste;
Ne lui laisse que trop de forces et de cœur, Pour pouvoir d'un vaincu devenir son vainqueur.
MEROPE.
Il peut avoir encor la foriune contraire.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Qui cesse d'être heureux, cesse-t-il de vous plaire?
L'inconstante qui fait et qui défait les Rois, Ç ij Toute aveugle qu'elle est, fait-elle votre choix?
MEROPE.
Non, Seigneur sais de tous deux faire la différence.
D'hMoum dO PIOHMENE.
À votre défenseur donnez la préférence.
MEROPE.
Mon sexe n'ose pas former aucun désir, Et toujours la pudeur homme défend de choisir.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Si le Roi votre Père approuve l'alliance, Ce choix peut s'accorder avec la bienséance;
Mais de n'irolus diicours témoignent vil lerus.
MEROPE.
Puis que vous m'entendez ici n'en dirai pas plus.
L'Ambass.
de TYSAMENE, Seul.
Traiter d'indifférence un Prince qui l'adore, Après tous ses respects le dédaigner encore, Mespriser son secours, son amour et sa foi!
De cet excése orgaeir, le tais me plaindre au Roi.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY, MEROPE.
LE ROY.
N son Ambassadeur, outrager Tysamène, Et payer son amour d'une visible haine!
Qu'avez-vous fait ma fille?
enfin répondez-moi.
MEROPE.
Ce que voulait l'honneur, la piété, la foi.
LE ROY.
Tous trois vous obligeaient à songer à me plaire À bien traicter un Roi qui défend votre Père, Vous me désobligez en le désobligeant, Vous mettez en péril ma vie en l'outrageant:
Si ce Prince offensé pense à venger sa honte, Qui me garantira des fureurs de Chréphonte?
Tysamène m seul me pouuoit secourir, Et votre orgueil l'oblige à me laisser périr.
Ç Cijà
MEROPE.
J'ai montré des s'oideurs et de l'indifférence;
Mais ma froideur s'accorde avec la bienséance, Mon sexe est obligé d'avoir de la pudeur, Ma vertu n'a point déb choquer l'Ambassadeur.
D'un traitement plus doux j'aurais rougi de honte, Et l'ai bien mieux traité que celui de Chréphonte.
LE ROY.
Il n'en dit rier pourtant.
MEROPE.
Ceit qu'ir est plus discret, Pour l'honneur de son Maître, il tient l'affront lecret.
20
LE ROY.
A-t-il reçu de vous quelque sensible offense?
daule lus Oui votre n'ai pas voulu lui donner audience, Et j'ai traité son Roi, comme on fait les Tyrans.
LE ROY.
Ah Dieux!
ah Justes Dieux!
ah qu'est ce que j'a1 prends, Quand vous avez bravé le vainqueur d'Arcadie, pous auez frappde ma couromte, d ma vie.
Outrager un vainqueur, ah vous m'avez perdu, Vous me désespérez!
Mais qu'a-t-il répondu?
MEROPE.
Plus ie luy fais d'injure, et plus il me respecte.
LE ROY.
Cette civilité me doit être suspecte.
Il est bon Courtisan, il dissimule bien, Et son sexe offensé doit tout louffrir du tien.
Mais Chréphonte embrasé d'une juste colère:
Vengera tes mépris sur ton malheureux Père.
Je serais sans raison, si j'étais sans effroi, Et la prédiction s'accomplit contre moi:
Ma fille imprudemment travaille à ma ruine:
Je vois dans la beauté, l'Aitre qui me domine.
C'est elle qui me perd.
MEROPE.
Elle veut vous sauver, Et de ce parricide elle se va laver, Cette prédiction à vos jours est fatale:
C'éit pourquei le déteite un amour conjugale, Ne pouvant accorder leur Hymen et le sort, Je fais mourir l'Amour qui vous donnait la mort.
LE ROY.
Ah!
c'est trop, et trop peu.
MEROPE.
J'aurai soin de vous plaire, Je ferai tout, Seigneur!
pour le salut d'un Pète.
LE ROY.
Joins un peu de Prudence à tant de piété, Oppose aux traits de Mars, les traits de ta beauté.
Des deux Ambassadeurs approuve les visites, Voy leur fatal amour, flatte leurs faux mérites, Lom d on da meipilsae ravinon, Témoigne de l'estime et de l'affection Sous le saint nom d'Hymen tu le pourras sans honte, Sur tout fay bon visage à celui de Chréphonte.
MEROPE.
Pour vous plaire, Seigneur!
en me faisant sa Cour, Je paraîtrai sensible à son ardente Amour.
LE ROY Mais traitez bien aussi celui de Tysamène.
MEROPE.
Je dissimuletai n'en soyez point en peine, Et puisque vos destins sont écris dans mes yeux, Ne craignez point pour vous puisque sans crains les Dieux?
LE ROY.
D'une pieré vraie exemple illustre et rare, Fille digne du sort qu'un Père lui Separe, Dign de commander à cent Peuples divers, Et d'avoir pour Époux le Roi de l'Univers.
Le Fils du Roi d'Asie y peut un jour prétendre:
Enfin ie te promets le généreux Samandre, Ce Hétos qui des Dieux est le cher favori, Ma gré tous tes Rivaux deviendra ton Mari ;
Si-tôt qu'il descendra sur ce triste rivage, Ton Père accomplira cet heureux mariage.
Deeut-il m'être fatal et me causer la mort, Je suis le choix du Ciel et j'obéis au sort, Pour être aussi pieux que je te vois pieuse, Je consens à périr si tu te rends heureuse.
Ou ie était accomplir cet Hymen glorieux, Je le jure ma Fille en présence des Dieux!
Par le Ciel, par l'enfer et par mon Diademe.
Imite donc ton Père et jure aussi de même, Prends à témoings les Dieux, fais les mêmes serments, De n'épouser pas un de tes autres Amants.
Jure aussi si tu vois Chresphonte ou Tysamène, De taire ce secret.
MEROPE.
N'en soyez point en peine Oui j'en jure les Dieux, et les atteste tous, Que de Scamandre seul ie ferai mon époux.
MEROPE, Seule.
Que l'aveugle fortune est injuste et cruelle!
Ne pouvant pas me rendre inconstante comme elle, elle me veut forcer par un femt changement, Aparoistre infidèle à mon fidèle Amant:
À flatter Tysamène, et feindre de Ma plaire, mui rrnence Chréphonte, et Seigneur crains sa colère:
D ine eaigne leimte n peutertre cusiens.
Mais de notre destin laissons le soin aux Dieux.
SCÈNE II.
MEROPE, L'Ambass de TYSAMENE.
MEROPE.
JEnez-vous me parler encor pour Tysamène!
V Ne me croisez-vous plus trop superbe et trop vaine, Je muis pourtant la mémie, et le n'ai point changé;
N'êtes vous pas content de vous être vengé!
4 Vos plaintes ont touché le cœur du Roi mon Père, J'ai pour l'amour de vous éprouvé sa colère;
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Madame sans dessein j'allumai son courroux, J'en demande pourtant le pardon à genoux.
Je demande la grâce, et j'ai reçu l'injure.
MEROPE Un cœur respectueux souffre tout sans murmure.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Lors qu'on ôte l'espoir à nos ardents désirs, Les plus respectueux montrent leurs déplaisirs:
Connaissant de mon Roi, la fatale disgrâce, J'ai ressenti ses maux, j'ai souffert en sa place, J'ai parlé fièrement, et j'ai fait le aloux, Sachant qu'il était est de s'immoler pour vous;
Ou de vos ennemis, vous faire un satrnice, Je me suis plaint de vous, et de votre injustice:
renj parie mauaine, avec deaucoup d'ardeur.
MEROPE.
Vous en avez trop dit, pour un Ambassadeur.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Pour bien représenter sa passion extrême, Madame, j'ai parlé comme il eût fait toujours même.
Qtouvre launte plaimdie, un méplis floureux, Il n'a point l'âme noble, et n'est point amoureux.
MEROPE.
Un Amant doitrousiours épargner sa Maîtresse.
L'Ambass.
de TYSAMENE Plus nous la révérons, plus son mépris nous blesse.
Pour ici indifférente, on est sans sentiment;
Mais tout ce qui nous plaît nous touche vivement.
Et plus l'Amour est grand plus la flamme outragée, Se plaint, murmure, éclate, et veut être vengée.
Le dé pit, la colère accompagne ce Dieu, Les chagrins, les soucis, le suivent en tout lieu, Ce Tyran absolu dans notre fantaisie.
Fait régner avec Madame, l'erreur, la jalousie:
L'Amout par la raison ne peut être adouci.
Quandil est dans l'excéds, la fureur l'est aussi;
Un Amant dans ses mains voudrait voir le Tonnerre, Pour perdre ses Rivaux, il détruirait la Terre.
MEROPE.
le veuriauindaurpaadaucielanu, Car tu crains le tonnerre, et révère les Dieux.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Je vous ai peint Madame, un Amant misérable:
Dont la Maîtresse rend le destin déplorable.
Mais lors que le bonheur accompagne l'Amour, Tout l'Univers n'a rien de si beau que sa Cour :
Pour Elle seul la Nature en délices féconde, A rempli de beautés, le Ciel, la Terre et l'Onde, Qui n'a jamais vécu sous l'empire Amoureux, Il n'a jamais connu ce que c'est qu'être heureux?
Adorable beauté que l'Univers admire, Vous possédez les biens de tout ce grand empire!
Ce Dieu vous remettant, son Sceptre entre les mains, Vous remet avec lui le destin des humains:
Mais l'Amour ne veut pas qu'on exerce la haine, La vôtre peut donner la mort à Tysamène.
Pource fidèle Amant ayez plus de douceur, Et sauuez votre Père avec son défenseur?
MEROPE.
Il se doit contenter qu'il lui soit favorable.
LAmbasl.
de TISAMENE.
Voulez -vous ce qu'il veut, serez -vous pitoyable?
MEROPE.
Un Père a sur sa fille un absolu pouvoir, Oui tu veux ce qu'il veut, et ie sais mon devoir.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Vous consentirez donc à ce grand Hyménée, A Ysamène enfin sa parole est donnée, À ce rare bonheur l'avez-vous destiné ?
MEROPE J'épouserai celui qu'un Père ma donné.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
C'est assez s'expliquer vertueuse Princesse?
Il est le plus heureux de tous les Rois de Grèce:
Je vais apprendre au Roi, ce que j'apprends de vous, Et que vous acceptez mon Prince pour Époux.
MEROPE, Seule.
Ah que j'ai dans mon cœur un sentiment contraire!
Sans trahir mon Amant, j'obéis à mon Per.
Mais j'ai peur que ce bruit s'épande dans la Cour, Et que ma piété ne blesse son Amour.
De cet Ambassadeur ie crains la vaine gloire, Qu'il n'aille se vanter d'une fausse victoire.
Que le Prince son Maître est mon heureux vainqueur.
Bien qu'à son Riual seul ie conserve mon cœur.
Je crains que l'insolent hautement ne publie, Qu'avec ce Roi d'Argos lâchement ie m'allie:
Et que dans ce Palais il ferme cet erreur, Qui pourrait de Chresponte exciter la fureur;
Ô Ciel, ô Juste Ciel, entend ma juste plainte, empêcher ce malheur, et dissipe ma crainte.
Fais que ma piété succède heureusement, Et sauve mon Pays sans perdre mon Amant;
Mais le voici qui vient.
SCÈNE III.
CHRÉPHONIE, MEROPE.
CHÉPHONTE.
 À fureur me surmonte, Pour souffrir cet affiont, suis-je encore Chresphonte?
MEROPE.
Ce que j'ai crains arrive, et Chresphonte est jaloux.
Vos yeux étincelants témoignent du courroux:
Est-ce ainsi qu'HanNant vient revoir sa Maîtresse?
CHRÉPHONTE Mais plutôt est-ce ainsi qu'elle tient sa promesse;
Pouvez -vous écouter pour troubler mon repos, E maigne iimounaueur du laenc Roi d'higos;
Qui sortant d'avec vous ose dire à ma honte, Que l'on a préféré Tysamène à Chréphonte?
J'en viens d'avoir l'affront en présence du Roi, Quoi vous m'abandonnez?
vous ma Princesse.
MEROPE.
moi!
Ah vous me faites tort!
et ce discours m'offense.
CHRÉPHONTE.
Voulez-vous que ici loue encor votre constance?
MEROPE.
Hélas que lui dirai-je, inspirés-moi grands Dieux.
CHRÉPHONTE.
Vous ne répondez rien, et vous baissez les yeux:
Osez-vous approuver les feux de Tysamène?
MEROPE.
J'ai souffert son amour, pour mieux cacher ma haine.
CMRÊEIONIE.
Cette haine s'explique en des termes bien doux, Si vous lui promettez qu'il sera votre époux.
MEROPE.
Voyant son Camp nombreux si pres de Mantinée, D'un Père qui m'est cher j'ai crain la destinée:
Et la prédiction qui trouble ses esprits, Me donne un feint Amour pour qui j'ai du mépris.
CHRÉPHONTE.
Votre cœur généreux sans raison le redoute, Mettez-vous mon amour ou ma valeur en doute?
Après ce que j'ai fait, Se tant di ureux exploits, Craignez-vous un Rival, que j'ai vaincu deux fois?
MEROPE.
Elle mle tounouis doit craindre pour son Père, Et cette piété ne vous doit pas déplaire.
CHRÉPHONTE.
Si l'on trompe un Rival, en lui donnant la foi, Qui me peut assurer qu'on la garde pour moi?
MEROPE.
Il n'eut jamais ma foi.
CHRÉPHONTE.
CHRÉPHONTE.
L'Ambassadeur s'en vante,
MEROPE.
La vanité d'autrui me rend-elle inconstante?
CHRÉPHONTE.
s'il n'a point votre foi, pourquoi donc souffrezUOus, Qu'il dise que son Roi doit-être votre Époux?
MEROPE.
Mon discours ambigu qui vous a mis en peine, Flatte cet abusé d'une éperance vaine:
J'ai dit en sens obscur (mais qu'il a mal tourné) J'épouserai celui qu'un Père m'a donné:
Si le Roi de tout temps m'a promis à Samandre?
Puis que c'est vous, Seigneur!
c'est vous qu'il faut entendre, Ainsi cet entretien, sans blesser la pudeur, Vous oblige aux dépens de cet Ambassadeur, Et bien loin d'exciter vos jalouses menaces, Je pense mériter que l'on me rende grâces.
CHRÉPHONTE.
Quand vous le recevez en ces lieux comme moi, Est-ce secrètement, ou par l'ordre du Roi?
Qui me donne un Rival, ou Merope, ou Cyple?
Tous les deux m'ont promis, lequel m'est infidèle?
Qui des deux à ma honte a choisi cet Époux?
Qui des deux a changé mes respects en courroux?
Est-ce le Roi qui prend Tysamène pour Gendre?
est-ce-vous qui perdez et Chresphonte et Scamandre ?
Qui dois-je soupçonner?
enfin répondez-moi:
Est-ce-vous?
est-ce même qui me manque de foi:
Qui des deux a rompu le nœud qui nous assemble, Élt-ce Cyple, ou vous, ou tous les deux ensemble?
MEROPE.
Vous m'accusez à tort de causer votre ennui.
CHRÉPHONTE.
Ah!
si ce n'est pas vous, dites -moi si c'est lui.
MEROTE.
Je ne le puis blâmer sans que ici sois blâmable.
CHRÉPHONTE.
Puis qu'il est innocent, vous-êtes donc coupable.
Un Amant voit trop clair, on ne peut l'abuser, Et l'infidélité ne se peut excuser:
À mon premier bonheur ie ne puis plus prétendre, Le malheureux Chresphonte est jaloux de Scamandre:
Scamandre était aimé, Chresphonte ne l'est pas:
Le temps change Merope, et non pas ses appas.
Le temps changeant son cœur, sans la rendre moins belle, La change pour moi seul, puis qu'elle est infidèle.
En vain durant huit ans trop ingrate beauté !
J'ai témoigné mon zèle et ma fidélité, En vain dès le moment que ma flamme fut née?
Aux yeux de tous les Grecs, je vous ai couronnée:
En vain aux champs de Mars, j'ai souffert des travaux :
Et sur terre, et sur mer, j'ai vaincu mes Rivaux.
Le détroit de Naupacte, et les rives d'Alphée Ont en vain à ce bras dressé plus d'un trophée, Le beau fleuve Ladon, ma veu vaincre à son tour:
Mais en vain mes respects ont montré mon amour.
un vain j'ai sur les eaux peint mes feux et ma gloire, Puis que je ne suis plus dedans votre mémoire, Et tout vaincu qu'il est.
Tysamène est vainqueur, Il remporte le prix, puis qu'il a votre cœur.
MEROPE.
Non il n'a point mon cœur, et Seigneur vous suis fidèle, Pour respecter un Père, on n'est pas criminelle.
CRÉPHONTE D'un espoir glorieux flattez bien mon Rival;
Cet espoir mal fondé lui deviendra fatal.
Avec votre inconstance, adorable inhumaine, Je ne vous puis haïr, toujours hais seul Tysamène.
J'ai du respect pour vous malgré votre rigueur;
Mais ici ne puis souffrir qu'un autre ait votre cœur, Dans ma justefureur, Seigneur vais dans mon armée Par tant d'heureux combats à vaincre accoutumée, Animer mes soldats de ma gloire jaloux, A combattre pour moi, comme ils ont fait pout vous, Sous l'étendard d'Amour, j'ai vaincu Tysamène?
Je le veux vaincre encor sous celui de la haine, Et pour mieux me venger de cet audacieux Je veux en triompher sous vos murs, à vos yeux.
Je veux pour suy onstrer ma haine et ma vaillance, Éteindre dans son sang son injuste espérance, Et lui faire auoüer par ses derniers soupirs, Que ie meritois seul l'objet de ses désirs.
MEROPE.
Mérope veut montrer qu'elle vous est si lelle, Son devoir la contraint à s'expliquer contre elles Cherchez donc un moyen dans cette extrémité D'accorder son Amour avec la Piété, Oui pourvu qu'à l'honneur l'Amour ne soit contraire, Mérope veut mourir, ou vous veut satisfaire.
CHRÉPHONTE.
Un unique moyen me reste en mon malheur, D éj Ans blesser la vertu, toujours sans blesser l'honneur.
Puis que j'ai votre foi, montrez votre constance, Si le Ciel à mes feux donne la préférence;
Pour l'intérêt d'Amour, et celui d'un vainqueur, Dites que cele moj urqualqueen votre cœur;
Par là vous conservez votre gloire et ma vie.
MEROPE.
Pour finir votre erreur et votre jalousie, Donnez moi quelque temps.
CHRÉPHONTE.
Ma violelité Amour Ne vous peut accorder que le reste du jour.
SCÈNE IV.
MEROPE, CÉPHALIE.
MEROPE.
Vand j'ai su l'obliger, l'ingrat me nomme ingrate, Quani mes feux sont constants, sa jalousie éclate, Et ce soupçon injusté exite mon courfoux.
CEPJHALIE.
S'il vous chérissait moins, il serait moins jaloux Comme il croit ici bas vos beautés sans égales, Il a craint de vous perdre
MEROPE.
Ah beautés trop fatales
Redoutables éclairs qui sortez de mes yeux, Vous attirez toujours la foudre dans ces lieux, Ou sur ma propre tête, où sur tout ce que j'aime, Pour perdre mon Amant, ou mon Père, ou moyméme, Mon Père en ses États serait en paix sans vous, Et mon aveugle Amant ne serait point jaloux.
Moi ici ne verrais pas la funeste journée Qui fait qu'au désespoir esprit suis abandonnée;
Que dois-je faire enfin pour finir ma douleur, Quel conseil dois-je prendre en un si grand malheur?
Chresphonte à son Rival veut que personne le préfère, Mon Père et mes serments m'empêchent de le faire.
L'un ma donné le jour, et l'autre est mon vainqueur, Si l'un à mes respects, l'autre emporte mon cœur.
La raison est pour l'un qui veut que Un l'honore, L'autre grande ne sais quoi de plus puissant encore?
Quant ici vois cet Amant d'Amour se transporter, Je hais la piété qui me le veut ôter, À me résoudre enfin toutes choses m'inuit, La nuit, et mes destins du Ciel se précipitent:
Mon malheureux Amant, prêt d'expiter d'Amour, Ne m'a donné de temps que le reste du jour.
Chresphonte, et le Soleil vont finir leur carrière, Perderai-je ce que j'aime et trahirai je un Père?
L'amour assez la vertu ne le peuvent souffrir, Mais il faut dans ce jour se résoudre ou mourir.
ACIE FU
SCÈNE PREMIÈRE.
CHRÉPHONTE, CÉPHALIE.
CHRÉPHONTE.
LTHALIE citen vrai que Mlerope est fidèle!
tu pour le Roi son Père a elle tant de zèle?
CÉPHALIE.
elle aime mieux se perdre avec sont Amant, Que ne pas obéir à son commandement.
Oui, c'est lui qui la force à souffrir Tysamène, Je vous le dis encor pour vous tirer de peine, Elle m'a défendu de vous le révéler, Et fût morte plutôt que de vous en parler, Elle craignait pour lu y juste colère, Si vous aimez la fille endurez tout du Père.
CHRÉPHONTE.
Oui, j'aurai du respect pour elle et pour le Roi, Pourvu que je sois sûr, qu'elle garde sa foi.
Pour traiter comme il faut Merope et Tysamène, Mon cœur sera toujours plain d'amour et de haine.
Tu sais qu'Aristomène était mon frère aîné, Par cet usurpateur il fut assassiné:
Mon frère ayant vaincu sur la mer d'Ionie, Fit trembler Tysamène et toute l'Achaie, Pour pouvoir rassurer son Trône chancelant, Il fait contre ses jours un dessein violent;
Et pour l'exécuter il feint une entrevue, Il s'y rend le plus fort et le traître le tue.
Ce montre furieux ne se contente pas, D'avoir si lâchement avancé son trépas, Pour perdre après sa mort encor sa renommée, Il fait couvrir son corps de souffre et de fumée, Pe torpu mautantce laux oruit dans ces lieux, il est mort de la foudre et de la main des Dieux;
Pour le lendre à jamais par ce coup effroyable, Avec toute sa race à la Grèce exécrable.
CÉPHALIE.
Ah Dieux!
que la Princesse en concevra d'horreur!
MMESTTON Jua Mais se dispose-t-elle à me tirer d'erreur?
Il faut de mes soupçons dissiper le nuage, Je ne puis Cephalie attendre davantage, elle peut accorder l'amour et son devoir.
CÉPHALIE.
L'Ambassadeur d'Argos vient encor pour la voir, Devant que retourner au Camp de Tysamène, Il veut prendre congé de sa nouvelle Reine.
C'est ainsi qu'à présent il l'a nomme à la Cour) Ce temps est favorable à votre ardente amour.
Prenez l'occasion, faites qu'en sa présence, Merope à vos vertus donne la préférence.
CHRÉPHOMTE.
va donc quelque dipoiel pour me métuehiepos.
SCÈNE II.
L'Ambassadeur de CHESRPHONTE, L'Ambassadeur de TYSAMENE.
À L'Ambass.
de CHRÉPHONTE.
E vois l'Ambassadeur, il vient bien à propos.
Vous venez dans ces lieux le front plein d'allégrène, Est-ce du bon accueil que vous fait la Princesse?
L Amban.
de IISAMENE.
Oui c'en est le sujet, en êtes vous jaloux?
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Si vous l'êtes de moi, je n'en suis point en peine, uhrerphonte doit au monis restre de Ejiamenc:
Car j'ai pour son Hymen la parole du Roi, Et Merope y consent, et m'a donné sa foi.
Et si pour son Rival vous avez quelque zèle, Vous avez pépé porter cette bonne nouvelle.
L'Ambass.
de CHRÉPHONTE.
Je connais sa vertu:
Mérope a trop de cœur Pour choisir un vaincu, plutôt que son vainqueur.
TYSAMENE
L'Ambass.
de TY SAMENE.
Tysamène dans peu, dans les champs d'Arcadie Lui ravira l'honneur son Amante et la vie.
L'Ambass.
de CHRÉPHONTE.
De vamerc un tel Rivai, il n'est pas trop aile, Déjà ce vain espoir l'à deux fois abusé.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Il vaincrait combattant pour sa belle Maîtresse, Tous les enfants d'Hercule avec toute la Grèce.
L'Ambass.
de CHRÉPHONTE.
Tous les enfants d'Hercule!
Un seul est son vainqueur, Il cherchera ce prix jusques dedans son cœur:
Et pour venir désormais il ne doit plus prétendre.
Cypsele se fait tort s'il le choisit pour Gendre, Non, non, ce sage Roi ne peut taut s'oublier, Qu'à des usurpateurs il voulut s'allier, Réj ne ferolène pus reois, sns sour auorent point de crimes, Qui ne possèdent point de Thrônes légitimes, Et qu'un vainqueur dans peu chassera de ces lieux.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Vous blâmez sans raison un sang si glorieux.
Celui des immortels coule de même source, Le Soleil ne voit rien de plus noble en sa course, Cette Race divine est féconde en Héros, La gloire les rendant ennemis du Tpos, Leur invincible bras a fait par tout la guerre, Et ces usurpateurs sont les Rois de la terre:
Des Citez, des états ils sont les Fondateurs:
Et le fameux Pélops fait des adorateurs.
L'Ambass.
de CHRÉPHONTE.
Cette race orgueilleuse à la terre est fatale, Et l'on doit détester la maison de Tantale, Elle est punie aussi dans les feux éternels.
L'adultere est léger pour les grands criminels, égiste est excusable après l'impie Oreste:
On frémit aux seuls noms d'Atrée et de Tieste.
Si l'on donnait des prix à des crimes affreux, Personne n'en pourrait inventer après eux.
L'un met un fer sanglant dans le sein de sa mère, L'autre sans nul respect souille le lit d'un frère.
Ce frère rend encor ses crimes triomphants, Et ton fait un repas de ses propres enfants.
Il fait rentrer leurs corps dans celui de leur père, Cet acte piamrd norreur ne pami lumere;
Et pour cesser de voir cet horrible festin, Le Soleil recula du couchant au matin.
L'Ambass, de TYSAMENE.
Leur vie est un Tableau de la faiblesse humaine, Qui nous doit plus causer de honte que de haine.
Si les hommes toujours se montraient vertueux, Le Ciel serait en terre, et ce seraient des Dieux.
L'Ambass.
de CHRÉPHONTE.
Les aïeuls de Chresphonte ont régné dans la Grèce, Sans par de tels forfaits obscurcir leur Noblesse.
Thesée, Hercule, Hyllus, étaient hommes et Rois Et leur règne équitable a fait fleurir les lois.
Durant les jours heureux de ces illustres Princes, La paix, et les vertus régnaient dans les Provinces:
Et si d'autres Climats les ont vus conquérants, C'était pour en chasser des monstres, des Tyrans.
Leur valeur seulement a fait la guerre aux crimes;
Avec eux l'Univers perdit les magnanimes.
Il n'en est pas ainsi de ces fiers potentats, Dont Thysamène tient on Throne et les Éltais.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Si quelques-uns d'entre eux ont fait des injustices, Un seul par ses vertus efface tous ces vices.
Chacun sais les exploits du grand Agamennon;
Par tout la renommée a fait volet son nom.
Les combats de Thesée, et les Trauaux 4 Alcide, N'ont rien de comparable à ceux du grand'Atride, Jusques où le jour naît ses faits sont parvenus, Sans était les Grecs obseurs demeuraient inconnus.
À mille nations il donna jalousie, C'est par même que l'Europe a su vaincre l'Asie, Ce Roi dont est sorti le Roi des Argiens, Ataquait l'Univers, attaquant les Troyens, Et quoi qu'à leurs secours il vit venir encore, Avec les Traces fiers les peuples de l'Aurore, en vain le noil Mémon vint leur rérui d' uppui, Ce Héros vit des Dieux qui combattaient sous mille.
Après dix ans de siège, is mit leur ville en proie, Et retourna chargé des dépouilles de Troie.
L'Ambass de CHRÉPHONTE.
Hercule ne fut pas si longtemps à l'entour, Sans le secours des Dieux il la prit en un jour:
Mais sans parer mon Roi des vertus de sa Racet Le vôtre justement lui doit céder la place;
Et si ce différend procède de l'amour, Il faut qu'on le décide en cette Illustre Cour.
Vous et moi dans ces lieux attendons la Princesse;
Puis qu'en ce diffend sa beauté s'intéresse, Sachons à qui son cœur désire se donner, Et qui des deux Rivaux elle veut Couronner.
Nous apprendrons si c'est Tysamène ou Chresphonte.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Puis que vous le voulez, vous en aurez la honte.
DImodonoIONTE.
I.
l'aperçois qui vient, et ce moyen est prompt.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Je vous plains de vouloir recevoir un affront.
SCÈNE III.
L'Ambanadeur de lYSAMENE, CHRÉPHONTE, MEROPE.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Adame un différend tient notre âme incérAUY tame, Puis que vous le causez, tirez nous donc de peine.
MEROPE.
J'aurais bien du regret d'en causer dans ces lieux.
CHRÉPHONTE.
La bouche peut guérir le mal qu'ont fait les yeux.
Si le Ciel vous afaite aussi juste que belle, Vous pouvez décider notre illustre querelle.
Deux Amants ennemis, deux Monarques Rivaux, Désirent par l'Hymen couronner leurs travaux, Tysamène vaincu veut avoir la victoire, Chresphonte son vainqueur aspire à cette gloire:
Du Tribunal d'amour prononcez leur Arrêt, xnuoyez en exil celui qua vous déplant.
MEROPE.
entre deux grands Héros le choix est difficile.
CRÉPHONTE.
Soyez plus équitable, et soyez moins civile.
L'Amnban, de II BAMENE.
De sonder votre cœur il n'est pas mal-aysé.
MEROPE.
Le plus présompteux pourrait-être abusé.
CHRÉPHONTE.
Dites duquel des deux vous acceptez l'hommage?
MEROPE.
Ah ne m'obligez pas d'en dire davantage!
l'Ambas.
de TYSAMENE.
D un Amaut importun ilraut vous garantir.
MEROPE!
Qui me pressera trop;
s'en pourra reputir.
L'Ambass de TYSAMENE.
Ah Madame!
nommez Tysamène ou Chresphonte.
Et partagez entre eux, et la gloire et la honte.
CHRÉPHONTE.
Dites lequel des deux doit être vôtre Époux;
Ou nous déciderons ce diffend sans vous.
MEROPE.
Puis que ma volonté doit céder à la vôtre, Puis que vous mi forcez, ce n'est a ppren ny l'autre.
La vertu me défend de faire un nouveau choix;
Le cœur n'est pas un don que l'on fasse deux fois.
Chiesphonte ou Tysamène en vain le veut prétendre, Et Merope jamais n'aimera que Scamandre.
Je suis à cet Amant, et ne suis plus à moi, Et par l'ordre du Ciel il a reçu ma foi.
 Ejà
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Mon Roi de ce Rival ne prenant nul ombrage, Ne vous servira pas toujours moins de courage;
Ty samène sachant votre amour ct ros soins, N'en sera point jaloux.
CHRÊTHONIE.
Et Chresphonte encor moins.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Il est dans le tombeau ce fils du Roi d'Asie, Les morts ne peuvent pas causer de jalousie.
MEROPE.
Mais s'il était vivant, s'il venait dans ces lieux.
LAsof, de IISAMENE.
Tysamène en serait bientôt victorieux;
Scamandre y paraîtrait seulement à sa honte.
CHRÉPHONTE.
Sans doute il le vaincrait comme, il a fait ChresFhaute ,
L'Ambass de TYSAMENE.
Qui vous fais prendre ainsi l'intérêt d'un Rival, Qui même après sa mort vous est encor fatal?
CHRÉPHONTE.
Je chéris ce Rival à l'égal de moi-même, Je ne le puis haïr, puis que Madame l'aime:
Et ici la dois louer de sa fidélité.
L'Amban de II SAMENE.
Mais puis que cet Amant a perdu la clarté, Elle peut désormais répondre à notre attente, Et faire un nouve choix sans paraître inconstante, On n'aime point les morts.
MEROPE.
Ah ma constante amour Ne peut s'imaginer qu'il font prive du jour?
Nul discours ne saurait m'obliger à le croire, Je crois qu'il est encor vivant, et plein de gloire, Que de tous ses Rivaux il triomphe en vainqueur.
Amour a si bien peint son image en mon cœur, Que Merope à présent croit qu'il n'est pas loin d'elle, Qu'il m'entend quand ie dis que ie tu suis fidèle.
Ou ie pense le voir, qu'il est devant mes yeux, S'il a pourtant perdu la lumière des Cieux, S'il n'est plus qu'un fantôme, et rien qu'un ombre vaine, Eu sa place j'élis Chresphonte ou Tysamène;
Je remets sa Maîtresse, et tous ses intérêts À celui qui des deux main touche de plus près.
Lui seul possédera mon cœur et ma Couronne.
ojez donce latisiaits, e estihrrest que personne donne.
SCÈNE IV.
L'Ambassadeur de TYSAMENE, CHRÉPHONTE.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
DOur votre déshonneur, ce moyen était prompt, TIe vous l'avais bien dit que vous auriez l'affront.
CHRÉPHONTE.
Vous prenez sa réponse en un sens tout contraire.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Il la prends comme il faut, et la réponce est claire.
.
 iiij à remets sa Maîtresse et tous ses intérêts.
À celui qui des deux lui touche de plus près.
Un tel discours vous doit remplir de jalousie, Samandre est descendu d' Monarque d'Asie;
Il est né dans la Cour où Pélops fut conçu Et du sang de Pelops Tysamène est issu.
Mon Roi comme Samai dre est de Race divine;
Tous deux du Roi d'Asie ont pris leur origine.
L'audacieux Chresphonte y prétendrait en vain, Il est du sang d'Hercule, Hercule était Thebain.
Je prends donc bien tonfens délureponce est claire.
CHRÉPHONTE Melope ans ce rens cache un secret mystère.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Ce mystère secret n'est connu que de vous?
CHRÉPHONTE.
Les Dames n'aiment pas librement comme nous.
Pour les pouuoir entendre, il les faut bien connaître, Et pour lire en leur cœur il faut s'en rendre maître.
Car leur amour honteux évitant la clarté, Jufques dans les discours cherche l'obscurité.
Mais quand on est entré dedans leur confidence, De ce langage obscur on a l'intelligence;
Ainsi deux Amants ont un plaisir sans égal Quand ils s'entendent bien aux dépens d'un Rival.
Pour ée rate bon-neur, ilraut beaucoup d'adresse.
L'Ambass de TYSAMENE.
Avez -vous ce plaisir toujours ce Princesse?
CHRÉPHONTE.
Oui ici sais ses secrets et ainsi lis dans son cœur.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Ah grande ne puis souffrir qu'on blesse son honneur, Et ma fidélité doit en être jalouse;
Puis que du Roi mon Maître elle sera l'épouse,
CHRÉPHONTE.
À frumtana mantid ne telu luipoux;
Ne vous fâchez donc point n'en soyez point jaloux.
L'Amoan.
de IYSAMENE.
Qui le peut empêcher?
la fureur me surmonte.
CHRÉPHONTE.
La haine de Merope, et le bras de Chresphonte.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
À piumiene u dceul ce crain peumal;
Mérope qui le sait ne lui veut point de mal:
elle reçoit ses vœux;
CHRÉPONTE.
Cette illustre Princesse Doit haïr un Amant qui fait honte à la Grèce.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
De son bonheur futur vous êtes envieux.
dans le vouloir nonen des laits de les aieuik Que tu reprochés -vous?
CHRÉPHONTE.
La mort d'Aristomène.
L'Ambass.
de TY SAMENE.
Faites contre le Ciel éclatter votre haine;
Cet impie a zenzi la colère des Dieux, Et son corps foudroyé fume encor dans ces lieux, Le Ciel sans Tysamène en a purgé la terre.
CHRÉPHONTE.
Cet Artisan du crime a forgé ce tonnerre, Ce trait lancé du Ciel est un coup de sa main;
Il contrefait les Dieux, et n'est qu'un assassin, Chréphonte punira ce nouveau Salmonée, Il veut dès aujourd'hui finir sa destinée:
S'il ne fuit sa colère au bout de l'Univers, Ce Monstre deviendra la pâture des vers.
Mais devant son vengeur il n'oserait paraître, Et l'on est toujours lâche alors que l'on est traître, Le cœur lui glacerait de crainte à son aspect.
L'Ambass.
de TYSAMENE.
Vous parlez d'un Monarque avec peu de respect;
Et si vous méritiez d'attirer ma colère, Je porte à mon côte de quoi vous faire taire;
Mais ici m'abaisserais en vous traitant ainsi, Je suis du sang des Rois.
CHRÉPHONTE.
Et moi j'en suis aussi,
LAmpail.
de IISAMENE.
Dans votre propre sang ie laverais ma honte:
Car ie suis Tyfamène,
CHRÉPHONTE.
Et moi assez suis Chresphonte, Fatal aux imposteurs, et fatalaux Tyrans;
Mais il faut décider nos fameux différends, Chacun dans ce Palais nous suit et nous éclaire Allons dans notre camp pour terminer l'affaire, Sortons de cette Cour sans avertir le Roi, L'Ambass.
de TYSAMENE.
CHRÉPHONTE.
Allons donc, suivez -moi.
 I Y
SCÈNE PREMIÈRE.
MEROPE, CÉPHALIE.
MEROPE.
Vois c'était Tysamène!
CÉPHALIE.
Oui Madame lui même.
Dieux!
MEROPE.
CÉPHALIE.
Comme Chresphonte ardemment il vous aime;
Il passait à la Cour pour lon Ambairaveur Et tous deux au combat courent avec ardeur, Ils sont tous deux sortis des murs de Mantinée;
Madame craignez donc cette grande journée;
Tremblez pour votre Amant
MEROPE.
Il ne craint pas pour soi;
Ainsi de tous côtés je suis en assurance, J'espère en son amour, j'espère en sa vaillance, Et d'H secret plaisir le cœur au sein me bat;
Tu me fais craindre en vain le succès du combat, Et Chresphonte n'a pas une vertu commune.
Sa valeur comme esclaue enchaîne la fortune:
La victoire aujourd'hui malgré ses envieux, Va le faire monter sur son char glorieux;
Je la crois déjà voir bâtant l'air de ses ailes Peintes des mains des nieux de couleurs immortelles, Plus brillante cent fois que n'est l'astre du jour Qui ramène tuinqueur emeipnonte en cette Cour;
Que l'amour accompagne et le jeune Hyménée, Et tous quatre en triomphe entrer dans Mantinée.
CÉPHALIE.
Connaissant la valeur de votre Illustre Amant, Cet espoir glorieux n'est pas sans fondement;
Mais Mars est inconstant, la fortune est changeante.
MEROPE.
Par force la vertu la peut rendre constante.
Si Chresphonte aujourd'hui n'était victorieux, Le Ciel serait injuste et l'Univers sans Dieux.
Ils doivent seconder ses desseins légitimes, C'est pour eux qu'ir conjout, puis qu'ir combat les crimes, Sa race fut toujours utile aux immortels nelon tilone afremmyr anermit luis Autels.
Du haut de nos remparts os.
tu vu leurs armées?
CÉPHALIE.
Oui toutes deux étaient à combattre animées, Le choc s'allait donner:
mais ici n'osai le voir.
MEROPE.
Taraison sur toi -même abien peu de pouvoir
CÉPHALIE.
I a peur glace mon sein quand ie pense au carnage, Pour voir verser du sang j'ai trop peu de courage.
MEROPE Si le Roi l'eût permis, du haut de nos remparts, J'aurais vu sans pallir dans les horreurs de Mars, Mon Amant décider son illustre querelle:
CÉPHALIE.
Oronte vous en vient apporter la nouvelle,
SCÈNE II.
MEROPE, CÉPHALIE.
MEROPE.
Arle Oronte, as-tu fait ce que j'ai commandé, I As-tu vu le combat, tout est-il décidé?
ORONTE.
Madame c'en est fait la baraille est donnée;
Et vous devez bénir cette heureuse journée.
La fortune répond à vos justes souhaits:
Le vaisqueur qui vous plaît vous donnera la Paix.
MEROPE.
Quels Dieux?
ou quels Démons nom découvrent ma flamme;
Mais sais-tu mes secrets et lis tu dans mon âme?
ORONTE.
Je sais lequel des deux vous devez estimer, Sans vous faire rougir, je puis vous le nommer,
ORONTE.
Par votre ordre ces Rois m'ayant tous deux permis Daller au point du jour voir leurs Camps ennemis.
Ses premiers feux à peine ont rougi les Montagnes, Que de leurs camps nombreux ils couvrent les Campagnes, Aussi loin que l'on peut étendre ses regards, On ne voit que chevaux, qu'hommes de toutes parts, Et de ces combattants les troupes inhumaines, Remplissent les valons, et les monts et les plaines, Et d'épais bataillons les champs sont si couverts, Qu'il semble que l'on ait assemblé l'Vniuers:
Qu'une moitié du monde à l'autre fait la Guerre, Pour voir à qui sera l'empire de la Terre:
Mais un dessein plus noble animait leurs Esprits, Puisque vous en étiez, et l'objet et le prix, Ce superbe appareil répond à votre gloire, Rien ne sera jamais si digne de mémoire.
Dans l'une et l'autre aimée on voyait plusieurs Rois, La Grèce devant Troie en vit moins à la fois.
La Nef même d'Argos enfermait moins de Princes, Quoi qu'on en eût tiré de toutes ses Provinces:
Mais les deux généraux chacun de leur côté, Faisaient sur tout le reste admirer leur fierté.
Je reconnais de loin le fameux Héraclide, Sous le large pavais du redoutable Alcide, Ou ses douze travaux entoyen peints à l'entour,
JRAGI-COMÉDIE.
Et ce Héros nous-même enchaîné par l'Amour.
Sur le sien Tysamène avait peint votre image.
L'astre du jour luisant sur un si bel ouvrage, Et mêlant ses rayons à votre teint vermeil, En terre comme au Ciel faisait voir un Soleil.
Ces deux fameux Rivaux, ces deux foudres de guerre, Montez dessus des chars qui volaient sur la terre, Deuant que de donnet le signal du combat, Courent de rang en rang animer le Soldat Par l'amour du butin et de la renommée, Et paraissent tous deux l'âme de leur armée.
Le vaillant Tysamène ambitieux d'honneur, En ce jour d'un vaincu voulant faire un vainqueur, D'un général prudent donne deux illustre preuve, Il range ses soldats sur la rive du fleuve, Et pour les obliger d'être tous généreux, Il laisse tout exprès le fleuve derrière eux;
Il ne met leur salut qu'en leur seule vaillance, Et dans leur désespoir fonde leur espérance.
Pour ne rien hasarder en prodiguant son sang, Au corps de la bataille il va prendre son rang.
D'autre côté Chresphonte à ce combat s'apprête.
Fait marcher son aimée et se met à la tête, Oubliant qu'il est chef, il agit en soldat, Avec impatience il attend le combat.
Le signal de bataille en même temps se donne, D'un effroyable bruit l'air agité résonne, Et le son de l'air se mêle avec les cris, D'un nuage de dards les Cieux sont obscurcis:
Le soldat furieux plein de rage et d'envie, Selon qu'il plaît au sort ravit ou perd la vie, De tous les deux côtés chacun fait ses efforts, En foule les vivants descendent chez les morts;
Mais à la fin tout cède au grand cœur de Chresphonte, Rien ne s'oppose à Madère que son bras me surmonte.
Ce redoutable Chef marche en victorieux,
MEROPE.
Ô Dleux!
nu Iest vassiant et qu'il eit gionieux, Mais poursuis,
ORONTE.
Ce Héros, aux yeux de tout le monde;
Rompt la première ligne et vient à la seconde.
Tysamène le voit et sans perdre le cœur, Va courageusement rencontrer ce vainqueur;
Tous deux égallement à la gloire prétendent.
Pour la mieux disputer de leurs chars ils descendent;
Leur combat attirant les regards de chacun, De cent mille combats il ne s'en fait plus qu'un.
Chresphonte tout brûlant de fureur et de haine, Commance le premier d'attaquer Tysamène, Et de toute sa force en lui lançant un trait, Avec son écu perce votre portrait.
Tysamène s'écrie, as-tu manqué d'adresse, Sans blesser ton Rival, d'offenser ta Maîtresse!
Et deux lançant son dard avec plus de vigueur, Lui perce d'une seul coup le bouelier et le cœur.
Ô ent ai suj an qu'on punn ton audace, Chresphonte en même ronps tombe mort sur la place,
MEROPE.
Justes Dieux!
qu'as-tu dit, quoi donc Chresphonte est mort!
ORONTE.
Oui son Rival vainqueur a terminé son sort.
MEROPE.
Hélas!
Le n'en puis plus, soutien moi Céphalie.
ORONTE.
ORONTE.
Mais d'ou peut procéder cette mélancolie?
MEROPE.
Quoi, Chresphote est-il mort, ne te trompes tu pas?
asends Mes yeux en sont têmoins et j'ai vu son trépas.
MEROPE.
Ah cruel!
est-ce là cette heureuse nouvelle, Qui va couvrir mes yeux d'une nuit éternelle?
Qui m'ouvrira la tombe avant la fin du jour?
Tu connais mal mon cœur ma haine, et mon amour.
ORONTE.
Par la mort de celui qui met l'état en proie, lecrurons rout euulerviie cxcemue loje, Et par l'heureux succès de votre défenseur, J'ai cru vous annoncer un signalé bonheur.
MEROPE, seule.
Tu sais que ce vainqueur veut m'avoir pour salaire, Que mon funeste Hymen est fatal à mon Père, A qu'ilvi doit raun le iceptre et la clarté:
Tu crois donc que mes feux manquent de piété;
Ah!
Ne dois détester ta lâche complaisance.
Euite ma fureur, évitant ma présence.
ORONTE, s'en va.
Aprésent, aprèsent apprendre pourrai librement, Flaindie letriite Iait de mon Adelle Amant?
Coulez coulez mes pleurs, et baignez mon visage;
Destin à ton vaincuë, et cède à ton ouvrage.
Il est mort, il est mort, ah Dieux, injustes Dieux!
Mais mon esprit se trouble et devient furieux.
CÉPHALIE.
Ah!
ne permettez pas que ce mal vous surmonte.
MEROPE.
Dépêche promprement, fais retourner Oronte, Qu'il me vienne assurer s'il a perdu le jour;
Arrête, va, reviens, non non, pour mon amour Il n'en a dit que trop, il s'est trop fait entendre, J'ai perdu pour jamais, et Chresphonte et Scamandre;
Les chants de mon Hymen sont de longs cris de deuil, Et celui que j'aimais, est dedans le cercueil.
En vain j'ai si longtemps éprouvé sa constance, En vain toute la Grèce a connu sa vaillance;
Puis qu'il n'est plus vivant, et ne me peut plus voir Il ne m'a rien laissé que mon seul désespoir Avec son meurtrier le traître Tylamène, Et son trépas mélivre à l'objet de ma haine:
Un Moit lous peut em, de méminude mui neurs.
CÉPHALIE.
madame le Roi vient, modérez vos douleurs.
SCÈNE III.
LE ROY, MEROPE.
LE ROY.
À fille qu'avez-vous, d'où naissent vos alarM mes, D'où vient que de vos yeux enfin vois couler des larmes?
Lors que le luste Ciel apaise son courroux Et que je vous âmeine un vainqueur pour époux.
MEROPE.
Puis-je sans être impie accomplir l'Hyménée, Quand tu vois contre vous s'armer la Destinée?
Redoutant les effets de la Prédiction, Ce vainqueur est l'objet de mon aversion:
Un Éipoux eit trop cher lors qu'il nous coûte un Père.
LE ROY.
De ses illustres faits toi seule ès le salaire;
Il me laisse mon sceptre, et ina niie eit lon prix:
Pour rendre ton esprit satisfait et surpris, Cet Espoux généreux est le brave Scamandre.
MEROPE.
Puis qu'il n'est plus vivant, ferait-il votre Gendre?
Ah!
vous me repaissez d'un espoir décevant.
LE ROY.
Scamandre c'est Chresphonte, et Chresphohte est vivant.
MEROPE.
Scamandre est mort, Seigneur si Scamandre est Chréphonte, Je viens de le savoir par la bouche d'Oronte, Tous les deux ne sont plus.
EEROT -Je l'ai cru comme lui, Et Chréphonte à trompé tout le monde aujourd'hui, Il est vivant, vainqueur, plein d'amour et de gloire.
MEROPE.
Serait-il bien possible ô Dieux le puis-je croire
LE ROY.
Puis que ie te le dis, tu n'en dois plus douter.
MEROPE.
Mais d'où naît cet erreur.
LE ROY.
Je vais te le conter.
Ces Rois pour décider cette grande journée, Faisant avec leur camp marcher la Destinée, Tysamène fait voir lors qu'il range le sien, Que l'espoir des vaincus est de n'espérer rien.
Chresphonte redoutable à l'égal du tonnerre, Dans ce fameux combat veut terminer la guerre.
Il veut dans ce beau jour couronner ses exploits Et vaincre son Rival pour la dernière fois:
Pour ne plus retarder cet Hymen qu'il souhaite Son bras veut joindre encor sa mort à sa défaite:
Mais sachant qu'il le craint et qu'aux autres combats, Il éuitoit toujours sa rencontre et son bras:
Quand pour être inconnu dans le fort des alarmes, Avec son Lieutenant il eut changé les armes, Qu'il eut chargé son bras de ce large pavais, Où son divin Aïeul a gravé ses exploits, Il monte sur son char le courageux Hymette, Il choisit l'aile gauche et lui donne la droitte.
Là le combat commence et dure peu de temps;
Car Hymette attaquait de faibles combattants De Corinthe, et d'Élis les troupes ramassées, Par ce fier Lieutenant sont vivement poussées Et de ce bon succès Hymette glorieux, À l'aile droite un temps paraît victorieux;
M Mais Tysamene enfin l'attaque et le surmonte;
Er croit en le tuant avoir tué Chresphonte.
Tandis le v ais Chresphonte en l'ardeur des comDe Sparte surmontant les plus vaillants Soldats, Qui rendirent deux fois sa victoire imparfaite, Et sçeurent toujours faire une heureuse retraite, Ces généreux guerriers, ces hommes sans effroi, Combattent à côté de Pentille leur Roi.
Ce Prince à ce Héros fait long temps résistance, Et Chréphonre voyant la victoire en balance, À travers l'épesseur d'une forêt de dards, Fait voir aux ennemis la mort dans ses regards;
Il prend son cimeterre, et de ce fer qui brille, Ouvre ce bataillon, tuue Alcée et Pentille, Et faisant tout plier sous ses nobles efforts, Fait dans le champ de Mars une moisson de morts.
Tysamène tandis enflé de vaine gloire, D'avoir du faux Chréphonte emporté la victoire, Marche superbement, il s'avance à grands pas, it vient venger Pentille ayant su son trépas.
Le Fils d'Aristomaque en même temps s'avance, Et chacun de son Frère entreprend la vengeance, Tysamène à Chresphonte et le Crel le permet, Tranche du premier coup les lacs de son Armet, L'Armet s'ouvre et fait voir Chréphonte à Tysamène, Il croit voir un fantôme au milieu de la plaine, Surpris de voir vivant son Rival qu'il croit mort, Il perd l'instant fatal fatal que deux sort:
L'étonnement est peint sur son visage blême.
Chresphonte est plus prudent et n'agit pas de même, Il frappe son rival, il était tranche le bras, Avec son Écu, ton portrait tombe à bas.
Tysamène à l'instant va mordre la poussière, À peine il peut encor contempler la lumière.
Et tournant en mourant les yeux vers ce por rait, Il semblait expirer avec moins de regret;
Mais son vainqueur jaloux précipitant sa vie, À ses derniers regards semble porter envie;
Et avait dit achevant de M rauir le jour, Je t'immole à la haine et non pas à l'amour:
Mérope n'aime pas une âme sanguinaire, Et tu te sacrifie aux Manes de mon frère.
Tysamène à l'instant perd la clarté des Cieux, D'une éternelle nuit la mort couvre ses yeux.
Ainsi Chresphonte attin remportant ja riétoire, Est vivant, et vainqueur plein d'amour et de gloire, Temène ma conté ce glorieux combat.
MEROPE.
Je rends grâces aux Cieux qui sauvent cet état!
Mais comment savez -vous que Chresphonte est Scamandre, Dites Seigneur.
LE ROY.
Lui-même est venu me l'apprendre, Ne pouvant résister à ce victorieux, Pour qui se déclaraient les destins et les Dieux, N'ayant pas dans ces lieux des troupes assez fortes, Je ç rois de la Ville ouvrir toutes les Porté:
Je vais le recevoir dis que son prix est prêt;
Puis que le juste Ciel en a donné l'Arrest.
Que mille m'estime heureux qu'autre vainqueur soit mon Gendre, Il m'embrasse, et m'apprend que Chréphonte est Scamandre, Il me dit le sujet de son déguisement Et me conjure enfin d'excuser un Amant.
Pour la seconde fois ton pèrete se donne, Il ne veut que ma fille, et me rend ma Couronne, Et de tout cet état dont il est le vainqueur, Il ne veut posséder seulement que ton cœur.
Je ne redoute plus ce fatal Hyménée, Et son amour s'accorde avec la Destinée, Puis qu'il me rend mon trône après l'avoir conquis;
Mais le voici qui vient.
SCÈNE IV.
LE ROY, CHRÉPHONTE,
MEROPE.
LE ROY à Chresphonte, lui présentant sa Fille.
 Eceuez votre prix:
MEROPE.
Ah Prince généreux!
CHRÉPHONTE.
tin divine Princesse!
MEROPE.
Vous avez thompne devant toute la Sièce.
CHRÉPHONTE.
Madame, notre n'ai plus de Rivaux désormais.
MEROPE.
Croyez que dans mon cœur vous n'en eûtes jamais.
LE ROY.
Il faut pour bien finir cette heureuse journée, Vous combler de bonheur par un saint Hyménée.
Votre joie est la mienne et ainsi rends grâces aux Dieux D'avoir pour successeur un Gendre glorieux.
CHRÉPHONTE.
Vous me donnez un prix plus grand que ma victoire,
LE ROY.
Rien dans tout l'univers n'égale votre gloire;
De vos illustres faits la Grèce par era, Tant que parmi les Grecs la vertu reluira.
Nos Fleuues couronnés sur leurs rives humides, Chanteront le retour des fameux Héraclides.
Votre joie est la mienne et ainsi rends grâces aux Dieux D'avoir pour successeur un Gendre glorieux.
CHRÉPHONTE.
Vous me donnez un prix plus grand que ma victoire,
LE ROY.
Rien dans tout l'univers n'égale votre gloire;
De vos illustres faits la Grèce par era, Tant que parmi les Grecs la vertu reluira.
Nos Fleuues couronnés sur leurs rives humides, Chanteront le retour des fameux Héraclides.
