I v LECIEUN
et ECTEUR, Je te donne cette pièce que le mauvais temps et l'oisiveté m'ont fait mettre au jour:
Si voyant son titre la curiosité te porte à lire son commencement, et qu'il te contente, continue jusques à la fin, du moins jusques au dégoût, sinon faits divorce et rompt ton dessain dès son entrée;
tu n'auras de l'estimer ou de l'autre à qui te réjouir ou te plaindre, car l'Imprimeur a supprimé mon nom exprès puisque mon méprise le reproche de l'un comme il rejette la douceur de l'autre, Aussi n'est-ce honneur ni de honneur de bien ou mal faire en vers, Estimer un honnête homme pour le premier, c'est louer un Capraine de toucher bien le Luth, Le premier pour l'autre, c'est l'avoir en estime:
Car l'on tient que jamais grand Poète ne fut grand homme d'affaires, et le commun dit que tous les Poètes sont fouls, auquel Seigneur réponds sans les démentir et comme tu le sais, que tous les fols ne sont pas Poètes, avec te laisse donc (LECTEUR) dans ta liberté, et te dis A Dieu dans l'indifférence,
SUBICT DE L'ACTE PREMIER.
S9 N Age et prudent Gentilhomme nommée Démonax fera l'ouverture du Théâtre, représentant la fortuite rencontre du corps de son ami Tanfile, qu'il croit être homicidé dans le combat, en spectacle à l'assistance, détestera la rage des Duels:
Puis entreront trois Cavalière Officiers de la maison du Roi, Savoir un Eseuyer, un Ordinaire et un Maître d'Hôtel, nomme Onomte, Arimand et Majordome, préparés pour la Chasse Royalle, Sur le point de laquène, vir seune Cadet nouuenenient afrive en Cour grand Duelliste nommé Brizélance piqué des regards de l'Escuyer Onomacte, Seigneur envoyera un Cartel par Duracier son second, dont s'un le Combattrès à seul, où le Duelliste sera blessé.
Ensuite Glycère Maîtresse de Majordome contre laquelle le Poète Parnassin aura écript, viendra plaine de vengeance faire sa plainte, désireuse de le faire affronter, à quoi s'offrira le Duelliste devenu Amoureux d'elle, lequel rencontrant le Poète, pensant l'offenser en sera battu de son propre bâton.
ACTE PREMIER SCÈNE PREMTERE.
Tanfile homicidé en spectacle sur le Théâtre.
LE PRVDENT.
ELLE est mort, s'en est fait, on voit emmy la place, QESon corps couvert de sang, déjà froid comme glace, Son pourpoint d'un côté, de l'autre, son manteau, Le fourreau d'un épée, un écharpe, enfin couteau, Ô cruel point d'honneur, mais plutôt barbarie, Rage, dépit, horreur, infernalle furie, 1 S'égorger seul à seul, s'jurer de sang humain, S' Humain sa fureur s'est pas plus inhumain;
Se massacrer ainsi pour une fantezie, Pour un branler de pied, pour en jalousie.
D'un mot mal entendu, d'un triste compliment, D'un Atome, d'un rien, d'Hommes ne sais comment, Est-ce pas être fol, Français est-tu sans honte, Et de l'âme et du corps tu faits bien peu de conte, Que disent tes voisins, apprenant tes combats;
Qu'être sage et français ne se rencontrent pas:
Si ta valeur t'étouffe et le sang dans tes vaines, Boüillonne de fureur, si tu souffre des paines, De vivre en patience, et ne peux t'empêcher D'un éclarcissement, que ne vas tu chercher Le gîte de l'honneur, de Province en Province, Pour y servir ton Dieu, ton Pays, et ton Prince, Là tu le trouverras, et dans ces nations, Tu pourras contenter tes chaudes passions, Eternisant ton nom, et la gloire de France.
Bien mieux que d'être en Cour escrimeur par outrance.
ACTE PREMIER.
SCÈNE SECONDE, L'ESCYVER ONOMASTE SONNANT NE TROMPE.
L'ORDINAIRE ARIMAND.
LE MAÎTRE D'HÔTEL MAIORDOME ENTAROIVT.
L'ÉCUYER.
Et bien sommes nous présis, le Roi s'en va partir, Chacun est à Cheval, mais tu viens de sortir Du lit!
L'ORDINAIRE.
j'ai trop vueillé, le sommeil m'importune,
L'ÉCUYER.
À Cheval à Cheval, c'est par trop sommeiller, C'est couver ses linceuls, il faut se réveiller, J'entends de tous côtés l'Arondelle gaillarde Nous annoncer le jour, et la troupe mignarde Des petits Oysillons, font raisonner les bois Les vallons et les eaux de gazoüillantes voix.
L'aurore au front d'argent, ordinaire courrière.
Nous offusque les yeux de sa vive lumière, Voyez -vous ce brouillats qui couvrait ces Étangs, S'élevant peu à peu, nous promet du beau temps?
Allez prendre la botte, et vous Mon le Maître, Voullez -vous aujourd'hui rude piqueur paraître.
LE M.
D'HÔTEL.
Tamuis ne fit fi veau, t'atr, le vent et les Cieux, N'ont point encor paru cet an si gratieux Hâtons nous, car du lit cette plume mollace, Dédiée à Venus est contraire à la Chasse, Notre Roy diligent accuse vos langueurs, Et chérit entre tous, ceux qui sont bons piqueurs, Je vais faire l'essai, et puis couvrir sur table.
L'ORDINAIRE.
Moi d'un jeune coureur, Seigneur vais tâter le rable,
4
LUI DIRA.
Sans a dieu Cavalier
L'ÉCUYER.
Tantôt nous nous verrons Mon brave ers vous suis,
L'ORDINAIRE.
Serviteur Seigneur vous suis.
BRILELANCE DUELLISTE REGARDANT L'ÉSCUYER.
L'ÉCUYER DIRA A DEMI VOIX.
Hé qu'est-ce Rodomont qu'est ce nouveau visage, Il n'a point l'air de Cour, il sent bien son village,
LE DUELLISTE L'ARRÊTANT.
Quoi vous me regardez me connaissez vous pas.
Vous suis-je ravissant, admirez -vous mes pas, Mon port, mon action, n'ai-je pas bonne mine, Croyez vous que sans sois un mignon de courtine, Pourquoi me regarder?
L'ÉCUYER.
Parce que j'ai des yeux, Je ne peux les ouvrir sans voir en divers lieux.
Et ne les ferme point, sinon quand Elle sommeille, Affecter de vous voir, ce n'est grande merveille;
LE DUELLISTE.
Mais quelque crois qu'à me voir prenez contentement.
L'ÉCUYER PAR MÉPRIS, Il est vrai, vous touchez au point tout justement, C'est un de mes pensers, Seigneur m'en mets fort en peine, Pour vous voir ainsi courrais mille pas d'vnchaleïne;
LE DUELLISTE.
Mau semble qu'à dess voulez me regarder,
L'ÉCUYER.
Mon dessein pour vous voir, est de fort peu tarder, on regarde le Roi, les Dames et les Princes, Pour voir, pour regarder, on court maintes Provinces, Quelques fois rien regarde un papamt inconnu Vn pauvre, un misérable, un gueux allant tout nu, Quelque fois vn galland quand il a bonne mine, Je vous estime tel, on, mignon de courtine,
LE DUELEIS IE.
J'ai bien meilleure mène ayant l'épée en main,
L'ÉCUYER.
Je le crois maintenant, sans attendre à demain Et le crois sans le voir, vous voyant en présence
LE DUELLISTE.
Donter de mon courage, en ne le croyant pas, L'est mépriser sa vie et courir au trépas,
L'ÉCUYER.
TEAM MAI DE Croire à besoin de foi, mais voyant quelque chose ne femmc on encut, en vouton, onc rose, La foi n'y sert de rien, car certes nous croyons, Ce qui nous estabsent;
non ce que nous voyons :
LE DUELLISTE.
Ce sont subtilités qu'on apprend à l'écolle, Pour moi ie suis gend’aire, et méprise Bartolle, Aristote, Iason, Philosephes, Docteurs, Aduocats, Procureurs, Sacs, Procès, et Plaideurs, Mes éclarcissements, se font pour l'ordinaire, Quand j'ai l'épée en main contre mon adversaire, Demain nous nous verrons tous deux au champ Mars, Mon brave ou légez -vous?
ESCVYER.
Tout proche des remparts.
Ton arrogance en bref de toi sera bannie, C'est vlcère pressant surmontant ta raison, Ne te fait espérer qu'en ta mort guérison, Mais qu'elle extravagance?
aller chercher querelle, Pour un clain d'œil, pour un mouvement de prunelle, Jamais homme ne l'ai vu, ni connu jusqu'ici, Et se forme un sujet d'ennui et de souci, Bien souvent la colère est d'angereuse hôtesse, Car dans les repentirs elle engendre tristesse, Donitomne tuuuno nous, nous esleuant si loin, Qu'en vain nous réclamons la raison au besoin:
ACIDIEMIÈR.
12 SCÈNE -TROISIÈME.
9me L'ÉCUYER.
DURACIER, SECOND, Cavalier, Brizélance attend ici tout proche, De ce lieu écarté, derrière cette roche, Ou l'on peut librement contenter son désir, Le voir l'épée au poing, vous aurez du plaisir, Recez ce Cartel, tu suis de la partie, D'avoir les bras croissez, Seigneur n'en a point d'envie.
Choisissez un second vous avoir ferez saveur, D'avoir affaire à notre te le teens à bouheur.
CARTEL
AUALIÈR puisque vous avez des yeux pour me Aregarder, vous verrez présentement combien j'ai bonne mine l'épée à la main, et crois tant de votre courage, que non content de le croire, vous m'y voudrez voir afin de ne le croire plus, nous esclarcirons quelque pourparler à la lueur de nos épées, n'oubliez la plus longue pour le désir que j'ai de la mesurer conrre la mienne.
DURACIER.
Vous avez un second
L'ÉCUYER.
Ne m'y rends dans une heure, Je ne veux pas ici faire longue demeure, Mais:
dans mes deriom te jun momme secret, L'Euenté me déplaît, j'estime le discret:
Je hais ces fanfarons, plains de vent et de gloire, Qui cutent que leur, fatcts fotent couchés dans l'histoire, J'irai seul, et sans bruit.
RACIER.
moi que ferai-je la?
L'ÉCUYER.
En tuant votre ami, vous ferez le holà, Je maudits les Duels, les combats ie deteste Autant comme ie faicts le poison et la peste, Mais j'aborre bien plus l'usage des seconds, Pour celui qu'en s'ert Dieu n'a point de pardons;
Son parent, son ami, convier au carnage, C'est plus qu'être inhumain ô le maudit usage!
À quoi;
pour quel sujet, rendrons nous partisants, Nos amis pour un fait où ils n'étaient présents, C'est sans occasion que votre ami m'appelle Il fait de fantaisiblé sujet de querelle, Je ne sais quel il est, ie ne le connais pas, T omauuijuuey pusuutout à son trépas;
Acceptant ce Cartel, sur ce point Ne me fonde,
Sur quel?
DURACIER.
L'ÉCUYER.
Pour contenter l'opinion du monde, Qui met dans les combats l'unique point d'honneur, Plutôt que d'y placer la rage et la fureur:
J'ai tant et tant d'amis, je ne sais lequel prendre, Puis un trop long séjour, le ferait trop attendre, Comme ce sont mes yeux qui seuls l'ont offensé Je veux que de ce bras il meure ou soit blessé;
Vous verrez le combat témoignant ma franchise, D'aller seul le trouver sans craindre une surprise, Puis que de ma parole il n'eût contentement, Avec mon épée il l'aura promptement:
Que si vous ne voulez -vous tenir sans rien faire, Ayant fait avec lui ie peux vous satisfaire, J'y vais tout de ce pas, mais te le vois venir;
BRIZELANCE L'ÉPE'E EN MAI Vite l'épée au poing, il faut s'entretenir St vos yeux font si bons regardez ma démarque Parez cette étoccade, 1
L'ÉCUYER.
Arrogant ton panache, N'offusque pas mes yeux, tu faus le Rodomont, Arrête, ou autre te mets, tête et pieds contremont, Ha!
donc tu veux mourir jeune fol téméraire,
LE DUELLISTE.
Fais mieux et ne d'y mot
L'ÉCUYER.
Ta mort est volontaire.
VRACIER.
Cavalier il se rend, il met les armes bas,
L'ÉCUYER REMPORTA
L ESSE.
Pour le faire penser, prenez le soubs le bras.
ACTE PREMIER.
SCÈNE QUATRIÈME.
SEIGNEUR CERE.
Ll Mu.
J'en aurai la raison, affronter une dame, Je n'ai point eu depuis de repos dans mon âme, Offenser mon honneur, ma réputation, Je suis fille de bien, et de condition;
Un Poète médisant, menteur et satyrique, Dire du mal de moi?
que je suis impudique, Qu'il me voit en cachette, et que les courtisans, Sont bien venus chez moi, qu'ils me font des présents, Il à menti tout seul, j'en attends la vengeance, Du Ciel et des humains, il n'aura l'assurance, De vouloir maintenir ses mensongers discours, Je l'en ferai punir, croyez en pou de jours:
Faire en vers contre moi;
écrire une satire, La publier par tout, et n'en faire que rire, Se vanter d'un baiser, d'un favorable accueil, D'un toucher de téton, d'un regard, d'un bon œil, Ne sachant quel il est, n'ayant vu son visage, Je meurs ( d'vntel affront) de dépit et de rage;
Des Poètes médisants le fruit de leurs labeurs, Le Laurier qui les couvre au mont de leurs honneurs, Leur Lierre, leur Couronne, est mainte Bastonnade, Il en orra parler, il en aura l'aubade;
Un jeune Cavalier, nouveau dans cesie Cour, Pourra si tu le veux toujours jouer d'un bon tour, Vengeant ma passion, repousser son injure, A beaux coups de bâton, je le veux, ie le jure, Témen oui te jureuer, nat le oui (oenire.
Ma Dame dictes moi quel est le souvenir, Qui vous rend si chagrine et si mélancolique, Qui vous attriste tant, qui vous ronge et vous pique?
Qu'elle douleur vous presse, et romp votre repos, Vous à t'on offenseé, en faits, ou en propos, Dictes le moi de grâce;
et croyez d'assurance, Que je vous vengerai plutôt qu'homme de France, Quel qu'il soit, vous verrez qu'elle punition, Je lui ferai souffrir pour sa présomption:
LE DUELLISTE LE BRAS EN écharpe s'appuyant d'Hô bâton.
GLYCÈRE.
Monsieur votre faveur me rend votre obligée, Je n'ai pas mérité d'être par vous vengée, Et n'ose me promettre un tel honneur de vous, Pour accepter votre offre, à venger mon courroux, Puis;
de vous mettre en peine, hasardant votre vie, Je ne veux pas le faire, et n'en ai nulle envie, Encore qu'à jamais vous pourriez disposer, De moi;
comme l'honneur me permet proposer:
Si vous m'aviez vengée, hà!
Elle n'ose le dire, Un Poète contre moi!
faire en vers et médire!
Un Poète!
quel est-il?
il mourra de ma main, Qu'il fuie ou il voudra, croyez que dans demain, Vous en orrez parler, et que cent bastonnades, Lui feront composer Sonnets, Odes, Balades:
Est-ce pas homme qui loge à la ville d'Anvers?
GLYCÈRE.
C'est ç mesme monsieur, c'est mon faiseur de vers;
LE DUELLISTE.
C'en est faict Je l'ai dit;
à Dieu ma belle aurore, Permets moi de baiser ce bel œil que j'adore, Il sent déjà les coups sur la place étendu, Il voudrait être mort, je veux qu'il soit pendu, J'y vais tout de ce pas , tu repousse ma main.
GLYCÈRE SORTANT.
Je suis votre servante, à Dieu jusqu'à demain.
LE DUELLISTE AMOUREUX.
Mon âme est dans ses lacs si fortement pressée, Qu'en elle est tout mon heur et n'ai d'autre pensée, Que de la bien servir, ne m'estimant heureux, Qu'en mettant en effect ses désir et ses vœux, Aussi la beauté seulle en elle se resserre, C'est la divinité qui reside sur terre, Qua reud par ses regards mon esprit enchanté,
On ne voit rien au monde après cette beauté;
À qui dois-je plusiôt dédier mon service, La servant c'est apprendre à détester le vice, L'aimer uniquement, c'est chérir la vertu, Car son esprit aivin de grâce est revêtu, J'estime ma défaite autant qu'une victoire, Je lui donne mon cour, il l'immole à sa gloire:
Bel œil, Astre luisant!
présage de mon heur;
M'offrant à te servir, ce m'est un grand honneur:
C'est pourquoi votre béni, la cause de ma prise J'ai trop gagné, perdant ma première franchise, Et me tiens bien heureux en cessant d'être mien, Ma douce servitude, est ma gloire et mon bien;
Mais que dis -je!
que fais-je, à quoi cette parole, Est-ce un songe;
est-ce moi!
quoi!
que l'amour m'affolle, Que j'entre en esclavage, et quittant le dieu Mars, Pour servir Cupidon, ses Flesches, et ses Darts Esleué dans l'honneur, nourri dans les batailles, Dans les bras de Venus faire mes funérailles, Croupir d'oisiveté, renoncer aux combats, Étant alicié de Venus aux appas, Ce n'est pas faire l'homme, ains c'est faire la bête, Sans raison, sans raison, sans cervelle, sans tête;
L'Amoureux, le Soldat, ont diverses humeurs, L'un va chercher le vice, et l'autre les honneurs, L'Amant coulle sa vie, en soupirs dans les larmes, Le Soldat n'aime rien que le bruit des alarmes, Le fer, le feu, le sang, le foudre, les éclairs, Briser, brûler, tuuer, iusqnes dans les Ensers:
Pourquoi ce vain discours, hélas elle est tropbelle:
Pour ne l'adorer pas et pour m'élongner d'elle;
J'ai tort de me fâcher de ma captivité, La voir et la servir c'est ma félicité, Je lui donne mon cœur, ie eoffre à son service, Je m'expose à jamais pour elle en sacrifice, Ses yeux, de mes travaux adouciront le fiel, Les baisant, avait boirai le Nectar hors du ciel;
ACTE PREMIER.
SCÈNE CINQUIÈME, et dernière.
LE POTE PARNASIN.
Ma foi j'ai du plaisir d'écrire une satire, Je mets martel en tête, et ne m'en fais que rire, Je donne des soubçons, ie broüille les humeurs, Je saints d'avoir reçu souvent mille faveurs, Des Dames, qui craignant la fureur de ma vaine, N'osent s'en offenser, é toujours sont en paine;
Glycère en est piquée, elle m'en veut du mal, Car j'ai dit, l'avoir vue un soir durant le bal, Avec un Cavalier, se baisant bouche à bouche, Qui depuis avait eu le plaisir de sa couche;
Un Poète se fait craindre, on n'ose l'offenser, Quand un vers est piquant, Seigneur vous laisse à penser Si l'on n'aime pas mieux, son amour que sa haine Ayant l'un on s'en sert, de l'autre on est en paine.
LE DUELLISTE ENTRANT.
LE POTE.
Mais qu'est ce Cavalier?
LE DUELLISTE.
Bon jour, bon jour Remy, He quoi donc te voilà!
d'où viens tu cher Ami?
LE POTE.
Monsieur vous vous trompez me prenant pour un autre,
LE DUELLISTE.
Comment te porte -tu?
LE POTE.
21 cet jiæonpueur u vo utre, Vous me connaissez mal pour vouloir m'attaquer,
LE DUELLISTE.
Quoi notre te veux servir, et tu te veux picquer,
LE POTE.
Vous dictes vrai souvent dedans mes vers Un picque, Les gens faits comme vous en leur faisant la niguque, Et m'en mets peu en peine, hà tu fais donc des vers, C'est toi qui va loger à la ville d'Anvers?
Justement, LE POTE.
LE DUELLISTE.
iustement Dame cherche ta rencontre, Je teveux dire un mot te trouvant sur la montre, D'une Dame d'Amour être vengé ie veux, Pour avoir méprisé trop longuement mes vœux, Faits contre elle un Sonnet, paints là dans ta satire, Compose une chanson, afin d'en pouvoir rire, Tu peux présentement en cela m'obliger, Ce bras te peut servir, c'est dequoyte venger.
J'ai du pouvoir assez et plus que tu ne pense, Je peux présentement te donner récompense:
Mets la main à la plume, ne tarde plus longtemps;
LE POTE.
Ma foi il a raison, il prend son passe-temps Jusqu'à demain Monsieur
LE DUELLISTE.
Vous entendrez l'aubae, Ce bras vous veut apprendre à faire une balade,
À l'aide c'est un fou, fanfaron de Gascon, Tu viens pour m'offenser à grands coups de Bâton, Tu verras qui tu suis, t'étrillant de la sorte, Que tu dois promptement fuyant gagner la porte;
LE POTE RESTE SEUL.
Quet coquin est-ce la!
il n'épargnait mon dos Je pense qu'il à cru que je n'avais point d'os
FIN DU PREMIER ACTE.
ACTUENDE SCÈNE PREMIÈRE.
2 ARGUMENT.
YDIE première Maîtresse de Majordome et de même quittée pour aimer Glycère, represantant sa légèreté, fulminera contrefois, et le Poète la surprenant dans ses colères s'offrira de la venger, le refusant pour en tirer sa raison elle -même, le Poëté se gossant de telles passions Amoureuses n'aimant rien que laliberté.
Majordome survenant pour venir conter les tourments que l'Amour lui fait souffrir pour Glycère sa nouvelle Maîtresse, qui le refuse (pour raison de Lydie qu'ila quittée) et l'accuse de légèreté.
Lors Glycère compte au Dulliste toutes les importunités et cajolleries qu'elle en a reçues, qui en devient jaloux et ja Diarme pour l'avoir écouté, prend dessein de faire appeler Majordome, dont elle à regret de lui en avoir tant dit.
Cependant Lydie jalouse rencontrant Glycère la bat et veut étrangler, et le Duëlliste fait appeler le Majordome son rival, qui derechef battu quitte l'épée, qui sera portée à Glycère, et fâchée du désastre du Duëlliste causé par trop d'Amour quittera Majordome.
LYDIE.
 meurs de déplaisir, et mon amour discrette, TAns soûlas, sans repos, sans remède est secrète, Je n'ose pas le dire, aucun ne le sait pas, Est-il plus dur martyre, ou plus cruel trépas?
Inconstant en tes vœux, légèreté extrême, Vois tu pas me perdant, que tu te perds toi -même!
Qui t'oblige à quitter par ta légèreté, Un gage si certain de ma fidélité, Mon cœur soupirait-il une si douce flamme, Afin qu'on me privât de l'âme de mon âme;
Quoi l'Amant que j'aime bien plus que mes deux yeux, Aj'il voulu changer ( pour la terre) les cieux?
Changer un bien commun, à l'amour immortelle, Aymer une volage au lieu d'une fidèle;
J'en aurai la raïson, An l'en ferai punir, Tôt ou tard, et été veux l'en faire repentir;
Dieux qui tenez le Ciel!
laissez vous sans vengeance, Telle infidélité, punissez cette offense, Qu'un volage à commise, aimant légèrement, Celle qui va riant de men cruel tourment.
LE POTE ENTRANT.
Ma Dame qui vous trouble, et qui vous rend pensive, Dictes le moi de grâce, il n'est homme qui vive, Qui vous aie offensée, ou voullu offenser, De fait, ou de parole, ou du moindre penser, Qu'il n'en face raison, qu'il ne vous satisface, Ou ie vous le rends mort, roide sur cette place:
Ou bien si vous voulez il sera dans mes vers, Ainsi qu'un scélérat, un perfide, un pervers, Cela ne peut venir que d'une âme infidèle, Offenser ces beaux yeux, cette bouche si belle,
LYDIE.
Tu dis vrai;
Elle voulais l'aimer jusqu'à la mort, Nous nous étions liés d'un lien si très fort, Je l'estime bien plus, qu'on ne fait la lumière;
En avoir pris autre!
en laissant sa première!
Ô l'ingrat!
le méchant, il ma voulu quitter, Et dans un autre Amour, s'aller précipiter;
Le jour qu'il me ravit la moitié de ma vie, Et qu'il me promettait dans la mort êtrelapié, Pourquoi ne m'ôtait-il soudain l'autre moitié, Nous étions trop unis d'une égale amitié, Ô traître!
que j'aimais entre toute autre chose, Tu as trop bien caché l'épine sous la rose, Tu as par tes baisers couvert ta trahison, En mélangeant le sucre, Taque le poison, 1 Non!
Elle n'y veux chercher vengeance ni justice, Les Dieux lui donneront un plus ervel supplice,
LE POTE RESTE SEUL.
Que n'aimer point du tout sied bien aux belles âmes, Que l'amour est ervel nous brûlant de ses flammes, Qu'on endure de mal aimant fidèlement, Cette Dame amoureuse, en souffre le tourment;
Il n'est que d'être libre, et garder sa franchise De l'aveugle Archerot empêcher la surprise, Qui pourrait agiter notre esprit sans repos, Et nous mener là bas au siège de Minos;
Pour mo ie le renonce et n'aime rien qu' Herre Pour noyer les ennuis, les Amours, et la guerre, En beuuant à longs traits du jus délicieux, Comme on boit l'Ambrosie et le Nectar aux cieux, Aimmant mille fois mieux à boire à longue haleine, Que de suivre d'Amour cette cruelle peine;
C'est sottise d'aimer si ce n'st le bon vin, Il chasse les soucis, et rend l'esprit divin, Beuuons et puis buons toujours à plaine tasse, L'aage ainsi que le jour insensible se passe, Nous menant doucement à la fin de nos jours, Qui vont toujours avant sans rebrousser le cours, Car pour les arrêter ne servent les prières, Non plus que de vouloir retenir les rivières, Et jamais on a veu rétrograder les pas, De ceux qui sout passez de là vie au trépas.
À CTE SECONDE.
CÈNE DEUXIÈME.
LE MAÎTRE D'HÔTEL.
Solitaire séjour des âmes affligées, Vielles hautes forêts de deux ciècles aagées, Qui conservez l'ennui, le silence et l'effroi, Jamais vit-on Amant plus malheureux que moi, Pour adoucir ses maux quelqu'un y fit ses plaintes, Aussitôt que le jour vient paraître à nos yeux Que la nuit se retire, afin de voir les cieux, Ou que son ombre obscur, du faîte des montagnes, Descend tout en coup, tombant sur les campagnes, On entend que ma plainte en sanglots et souspirs, Esco va raisonnant ma clameur et mes cris, Si le sommeil me prend, souuentes fois les songes, Viennent tromper mes sens, par de si doux mensonges ils donnent mes sens petit réconfort, Mais as!
à mon réveil, An Comtirais eire mort, Oiquuoejeirop fouspin pour rasfon u une abscence, Que Que mets à haut prix, si chère connaissance:
Faut-il Amour faut-il que le commencement, Soit la fin de mon aise et de mon jugement.
GLYCÈRE ENTRERA, LE MAÎTRE D'HÔTEL.
Ma Dame, que ce jour soit la fin de ma vie.
Si mon cœur ( qui est votre) à jamais nulle envie D'aimer ou de servir aucune autre beauté, Vsez vers lui de grâce, et non de cruauté!
SLYCERE.
Pensez vous me surprendre auec vos artifices, Vos Amours déguisez, vos supposez services;
Vos soupirs, vos serments, par vous au vent iettez Me sont quand ie vous vois, des importunités,
LE M.
D'HÔTEL.
Cruelle!
la froideur, dont votre âme est glacée, Vous fait voir mes ennuis, des yeux de la pensée, Et ne daignez les voir des yeux de la pitié, Madame!
recevez ma constante amitié!
LYCERE.
Mon amour très constant, à d'autres vœux m'appelé, Vous aimez à changer, vous êtes infidèle, Vous perdez votre temps, n'espérez rien de moi, Que pensez vous gagner de m'offrir votre foi?
LE M.
D'HÔTEL.
D'adoucir la rigueur d'une beauté si rare, De rendre plus humain, un esprit si barbare, Hé doux yeux!
logez -vous la cruauté au cœur, Ces dous riants attraits couvrent-ils la rigueur?
LYCERE.
Non;
croyez que l'amant qui mes amours possède Mérite plus que vous, est de bien loin précède, En courage, et valleur, votre perfection, Il n'a point de rival dans mon affection, A dieu.
LE
LE M.
D'HÔTEL.
Cruelle GLYCÈRE EN SORTANT.
À dieu l'inconstant et volage;
LE M.
D'HÔTEL.
nim 19g1e, on Léopara, jerait-il plus sauvage!
J'en aurai la raison, une verrai son gallant, S'il est autant Soldat, qu'il est fidèle amant:
ACTE SECONDE.
SCÈNE -TROISIÈME.
LE DUELLISTE ET GLYCÈRE.
LYCERE.
Mon cœur qu'il m'ennuyait de ta si longue absence, J'ai pensé mille fois mourir d'imparience;
On m'a voulu séduire, on à voulu m'aimer, Un importun voulait de ses feux m'enflammer, Me suivait pas à pas, contant son esclavage Disait que mes beaux yeux le tenaient en servage, Qu'il mourrait pour m'aimer par trop fidèlement, Qu'il souffrait sans me voir, un très cruel tourment, Bref, si tu vis jamais créature assligée, C'est celui qui penseit me tenir obligée.
Quel est cet impudent!
qui vient dessus mes pas, oi!
voulloir m'offenser!
ne le connais-je pas?
Me ravir mes amours!
vouloir la jouissance, D'un bien qui m'est plus cher que tout le bien de france, Attenter impudique, à la pudicité, D'une Dame d'honneur, miroir de chasteté!
Il s'en repentira:
j'aurai de ses nouvelles, Qu'il aille à d'autres saints pour offrir ses chandelles;
CERE.
Mon cœur vous vous fatvex:
Ne ne oous cèle rien, Je vous ai fait un conte à servir d'entretien, Pour passer votre temps, et pour vous faire rire, De ce fol, qui voulait me conter son martyre,
Ô LE DUELISTE.
Vous l'écoutiez par trop, et preniez du plaisir, A vous voir cajoler, puis qu'il avait désir De vous gallantiser, vous offrant ses services, Voulant sur votre autel, faire ses sacrifices, Il fallait couper broche, et ne l'écouter pas Sous la langue d'un homme on trouve mille appas L'oiseleur, de son chant attire dans sa cage L'esau, quand il se plaît d'écouter son rama, La femme est inconstante, on la peut engager Par l'Or, par le discours, elle est en grand danger, Elle est eappreche, g peut être surprise, Et peut parlemente' il avait dé sa prise.
Et bien, bien c'est assez:
cnuneur oal
GLYCÈRE.
quoi mon cœur!
LE DUELLISTE.
il suffit, D'avoir appris de vous, tout ce qu'il vous à dit,
SLYCERE S'EULLE.
Amour cruel tyran, tu tourmente ma vie.
Tu me réduits au point de n'avoir plus d'envie, D'aimer à l'avenir, et vivre en liberté, L'unique bien du monde, et sa félicité, Dieu sait si j'écoute les offres de fériées, Que me fit Majordome, et tant de bons offices S u'il me venait offrir, ni ses riches présents, Je vous prends à témoings vous y étiez presens, Les refusai-je pas!
pendant, la jalousie;
Va broüiller son esprit de pure frénésie;
À l'avenir plus fine et pour ne l'offenser, Je me garderai bien de rien lui confesser.
ACTE SECONDE.
CÈNE ATRIESME.
LYDIE.
Si quelqu'un étonné de l'ardeur de mon âme, Veut aller contempler le sujet de ma flamme, Admirant mon Amant, si rare et si parfait, Aussitôt cessera d'en admirer l'effet:
Il verra sa beauté qui cause mon servage Et me condamnera de l'aimer d'avantage, Si jamais on pouvait davantage l'aimer, Et mon cœurdans les feux de l'amour consummer, Mais quoi!
c'est un volage, il ma trop offensée, Qu'il soit hors de mon cœur, bani de ma pensée, Que je n'y songe plus, qu'il me soit étranger, Puisque légèrement ilma doulu changer :
Que dis-je!
il n'a failli:
mais bien cette infidèle, Qui me l'a suborné, pour l'avoir auprès d'elle, Glycère!
c'est à toi de m'en faire raison, J'irai te poignarder jusques dans ta maison.
LYDIE LA VOYANT ENTRER.
Là voici!
mais voyez comme eue faici la Îme, Qui dira la voyant qu'elle est honnête femme, C'est dequoy débaucher les jeunes éventez, Voyez la se mirer dedans ses vanités, Il la faut accoster, bon jour la bien pourvue, Vous rendez malheureux l'Amant de qui la vue Ne regarde que vous, et n'a point d'autre object Que vos yeux clairs brillants, pour y voir son portrait C'est son vrai naturel, car comme il est volage, Vos yeux sont comme éclairs au milieu d'vn orage Tousiours en mouvement, et de nuit et de iour Pour tâcher qattrapper autre sots en point ;
Celui qui me voyait, maintenant vous contemple, Vous l'avez attiré;
des vertus c'est l'exemple, L'vnique en fermeté qui n'a point son pareil, Beau, clair, brillant, brûlant, un miroir, un soleil, Pourtant, sans vanité, tu n'as rien que mon reste, Il m'était à dégoût, tu le jure et proteste, Il me suivait par tout, m'importunant si fort, Que pour ne oon pus, et souhaittois la mort.
Qu'en dis-tu?
MILERE, Elle m'en ris
LYDIE.
Dequoy?
GLYCÈRE.
de ta sotnise, Tu dis l'un pensant l'autre, et par telle feintise, Tu crois me bien fâcher, écoutant tes discours;
Pour ne pouvoir le voir, tu te meurs tous les jours Tu brûle à petit feu, ta grande jalousie, Te l'imprime présent dedans ta fantesie, Tu sers d'ombre à son corps, en adorant ses pas, Et de t'avoir aimée il ne s'en souvient pas:
Le chien gardant les fruits, aux champs dans un closage, De n'en pouvoir manger, il aboie de rage, Si l'on en veut cueillir, si l'on en veut manger, Ma foi tu es de même et ne m'en veux venger:
Mesprisant ton discours, ie te laisse tout dire;
LYDIE.
Vous m'offensez par trop, Seigneur n'y trouve que rire, Vous aurez sur le nez, j'aurai l'écoiffion,
Impudente, GLYCÈRE.
LYDIE.
Arragée.
 *
SHICERE.
Ô Dieu!
miséricorde,
LTDIE.
Tes cheveux serviront de lien et de corde, Je te veux étrangler,
GLYCÈRE.
Où me veux-tu mener?
YDIE.
Jusque dans ta maison, tu m'en vais te traîner:
ACTE SECONDE.
SCÈNE CINQUIÈME.
LE DUELLISTE ET DURACIER SON SECOND ENTRERONT.
LE DUELLISTE.
La vengeance et l'amour, me brûlent de leur slâme, La rage, et la colère, ont assiégé mon âme, Je ne suis plus à moi;
car ces deux passions, Tourne-virent mes sens de mille affections, La vengeance m'emporte à beaucoup entreprendre, Et l'amour me retient, et suis sotcé de rendre, Mes vœux à ses Autels:
et lors Mars plain d'horreur, Recueille mon courage, et me met en fureur:
Donne moi ton avis, ami que dois-je faire, J'ai besoin de conseil à résoudre l'affaire;
Que ne suis-je aux déserts des mortels inconnus, Où Mars et Cupidon, ne sont jamais venus, J'y bâtirais un Temple à faire ma demeure, Sans armes, sans amours, jusqu'à ma dernière heure:
En pleurant les regrets qui m'affligent si fort, Que je n'aime rien tant que de baiser la mort, Qu'il faille qu'un rival de nature sauvage, J'ai la force et le droit, Seigneur la craite et le tort:
Possède ma Maîtresse et la tienne en servage.
Je mourrai mille fois plutôt que l'endurer;
D'un ami au besoin on se peut assurer, M'est tu pas de ce nombre?
à me rendre service!
Porte eux ce Cartel;
rend moi ce bon office.
DURACIER SECOND.
Monsieur;
c'est le conseil qu'eussiez reçu de moi, Je suis du tout à vous ne doutez de ma foi;
Je vous demande un point;
par très-humble prière, De ne me tarsser pas les daux bras sans rien faire Je vous serts de second, et ne vous quitte point, Aussi tôt comme vous j'aurai l'épée au point.
LE DUELLISTE.
Non!
On ne doute pas de ton brave courage;
L'ami, dans les périls jamais l'ami n'engage Je te garde pour mieux, crois moi fidèlement, M battre seul à seul, c'est mon contentement:
Va donc sans plus tarder, dis-lui qu'en cette place, Je l'attends pourpoint bas;
va promptement de grâce;
ACIER.
Aussi tôt fait que dit, j'y vais tout de ce pas, Je tarderai bien peu ne vous ennuyez pas!
Je vous l'amène ici;
s'il manque de courage, Vous m'en excuserez, ayant fait mon message.
LE DUELLISTE.
Allez sans plus tarder, il serait déjà mort,
LE M.
D'HÔTEL ENTRANT.
LE DUELLISTE.
Mais le voici venir, c'est lui, comme il me semble, Lui même assurément, Elle vois bien comme il tremble, Mon seul regard le tue, il le faut accoster, Il me croit bien plus loin, Seigneur m'en vais le tâter:
LE DUELLISTE EN PRÉSENCE.
viét ejpee au point, 'Ooii la dernière peure, Que dans les voluptés tu feras ta demeure, Venus et Cupidon, ne sont pas assez forts, Pour empêcher ta course au Royaume des morts!
LE M.
D'HÔTEL L'ÉPE'E À LA MAIN.
Que veux tu Rodomont;
tu combats de paroles, Mais tu manques d'effet:
Les ris de ces frivoles, Puisque tu veux mourir, pare, bon pied, bon œil;
Rend l'épée et la vie, et va droit au cercueil:
SORTIRA REMPORTANT SON ESPE'E
DISANT.
Qu'on le face inhumer:
à Dieu belle moustache;
Tu n'est plus querelleux, Rodomont ici bravache, Tu pontillais par trop, te plaisant d'offenser:
LE M.
D'HÔTEL SORTI.
LE DUELLISTE.
Venez me secourir, et me faire penser.
ACTE SECONDE.
CÈNE SIXIÈME LE MAÎTRE D'HÔTEL TENANT GLYCÈRE PAR LA MAIN.
Ma Dame vos vertus, et vos rares mérites, Vous donnent place au dessus des Charites, Vos douceurs, vos attraits, la beauté de vos yeux, Ce sont dons tous divins, d'étinez pour les dieux:
Et justement peut-on tenir pour téméraire, Pardon donc Madame, excusez mon amour, Aux rayons de vos yeux, ie brûle nuit et jour;
Je sais votre beauté, d'essence être immortelle, Qu'on permet d'adorer, non pas d'approcher d'elle:
Mais que ferai-je, hélas!
amour sans nul repos, M'afflège, me consumme, et brûle dans les os.
LYCERE.
Monsieur, remettez-vous, je n'ai tant de mérites, Pour me vouloir placer au nombre des Charites, L'amour vous rend aveugle et vous bande les yeux, Faisant que me croyez de mériter les dieux, Je suis toute mortelle, et pauvre créature, Imbecile de corps, d'esprit et de nature, À la merci d'un homme, à qui mon amitié, N'a peu mollir le cœur, pour en avoir pitié Car méprisant mes seux, tout plain de jalousie, Formant dans son esprit, diverses santé, De soubons, de ranqueurs, de craintes de dédains, à quitte, à celant, me vou dessains,
LE M.
D'HÔTEL.
Madame, en peu de mots vous en saurez l'histoire, Ce fanfaron avait peu d'amour moins de gloire, Je ne veux pas pourtant comme faux blasonneur, Accuser son Amour, et trahir son honneur:
Mais dire en vérité, que son peu de service, N'avait pour fondement que le blâme et le vice, Se défiant de vous;
Elle me fonde en ce point, Qu'un homme étant jaloux, d'amour n'a du tout point, Qu'est-ce que vrai amour!
c'est une claire flamme, C'est un ardant désir, qui nous échauffe l'âme, C'est une vive ardeur, un feu que Promethé, Avait comme l'on dit du Soleil emprunté, Dans ses rayons dorés, d'une clarté subtille, Pour y mieux animer, son ouvrage d'argille.
La passion jalouse, est une froide peur, Qui le sang nous congelle, et nous glace le cœur;
C'est un puissant poison, qui glissant dans nos veines, Nous ôtant le repos, nous donne mille peines, Nous fait suer, trembler, les fièbures en tout temps, Et qui fait naître en nous, un hiver au printemps;
Amoureux et jaloux;
c'est le feu et la glace, Deux contraires ne sont jamais en même place;
Il faudrait que le feu, y laissât son ardeur, Autrement:
que la glace y perdit sa froideur;
Si c'était qu'en Un heure une âme fut saisie, D'un Amour tout ardant, et froide jalousie;
Donc ce jeune Amant, qui s'offensait de tout, Rendu jaloux de moi pense en venir à bout, Me vient porter parole et croit comme il lui semble, Être jaloux Amant, et courageux ensemble;
Il tire une estocade, à son premier abord, Je la pare, et passant, ie lui donnai la mort.
GLYCÈRE ESTONNE'E.
Est -il mort?
LE MAÎTRE D'HÔTEL.
Peu s'en faut,
GLYCÈRE FASCHÉT-E.
Hé!
dictes moi de grâce, Où fut laissé le corps,
LE MAÎTRE D'HÔTEL.
Étendu sur la place, Ayant pris son épée et viens vous l'apporter, Vous offrir mon service, et mon cœur présenter;
GLYCÈRE PLEURAN Pour trop aimer mes yeux, il a perdu la vie, TE.
Un homme n'aime pas qui meurt de jalousie,
ELYCERE SORTANT.
Monsieur jusqu'au revoir, j'ai le coeur trop pressé:
LE M.
D'HÔTEL.
Madame il n'est pas mort, mais seulement blessé;
Que de maux pour aimer?
une âme est bien heureuse Qui la vertu chérit et s'en rend amoureuse!
C'est aimer la vertu d'aimer une beauté, Je vais la voir chez elle en toute privauté,
IN DU SECOND ACTE.
ACTE -TROISIÈME STENE PREMIÈRE.
ARGUMENT.
ELLE Maître d'Hôtel ayant apaisé et gagné Glycère, jouira d'elle soubs promesse de Mariage;
cependant un Maître d'Escrime nommé Gladiateur, son Prévôt nommé Créat, et un Soldat nommé la Verdure, tireront des Fleur et seront apportez un Plastron et une Cuirasse, le Duelliste y arrivant sera bourré du Soldat qui de dépit l'appellera, duquel il sera derechef battu;
puis Glycère se plaignant du Maître d'Hôtel pour la perte de son honneur, par sa jouissance dercenier jui promtdu mariage.
Et le Duëlliste malheureux, quoi que toujours battu, ayant fait Alliance avec l'Ordinaire nommé Arimand, faignant d'être appelé pour voir son courage, l'Ordinaire piqué de ce doute et de sa fourbe, l'oblige de mettre l'épée à la main, et estblessé par Arimand.
Madame servons nous du loisir qu'on nous laisse Recompensons les jours que par vosire simplesse Et ce faux point d'honneur, en vain j'ai consammez:
Nous ne craignons plus rien, tous les huis sont fermés, Votre mère est aux champs, j'ai gagné la suivante, Nous ne sommes guettez d'aucune âme vivante;
Approche toi mon cœur, dépêchons vitetement, Donne fin à ma peine, alège mon tourment, Que J'imprime un baiser sur cette belle bouche:
Tu refuses mon cœur!
quoi!
tu faits la farouche?
À cette heure Rom veux contenter mon désir.
Pour deux ans de travaux, une heure de plaisir;
Quoi!
me repousse-tu;
de ce point où j'aspire?
Me l'accordant cent fois, il n'en deviendra pire, Croyez le de certain, il n'amoindrit jamais, Plutôt il agrandit;
ou ie te le promets, Mantu a fatneust, à quoi von tant de mine, Me l'as tu pas promis;
pourquoi faits -tu la fine, Il est temps de cueillir la fleur de tes beautés Ma foi peut-elle point fléchir tes cruautés?
Ai-je semé deux ans sur un champ infertile, Le laissant à présent comme un bien inutile?
LYCERE.
Monsieur, ie suis à vous, mais ainsi crains mon honneur.
Que dira-t-on de moi, vivante en des honneur?
Une rose cueillie est bien tôt méprisée, Quand la fille à fait faute elle sert de risée:
Aimons -nous sans rien faire, et passons quelque temps A voir les beaux Jardins dans la ville et aux champs, Allons au cours ensemble, et voir la Comédie, S'il ennuie à Paris, allons en Normandie Pour y faire une bête, et puis dancer au Bal, Nousserons en eutnace ava tours u ourneuneu;
L'Amour avec l'honneur:
LE M.
D'HÔTEL.
l'honneur n'est que chimère, C'est dequoy vous berçoit au maillot votre mère En vous faisant maint conte à faute de discours;
Pensez-vous qu'Hô Amant fut mort sans son secours Sa vie dépendant de coucher avec elle, Quand jeune elle brûlait de chaleur naturelle?
Non non;
elle était femme, et prenait du plaisir, A goûter à longs traits des Amants le désir;
Hâtons nous petit cœur, le temps qui tout efface Ttinira ces beaux Lys qui parent votre face, Ces cheveux ondoyants tomberont quelque jour, Faisons-en des liens aux délices d'Amour;
Et puis que les saisons courent d'une pied si vite, Ne perdons point le temps où l'Amour nous inviste, Si ne voulez venir, ils vous y veux porter!
GLYCÈRE EMPORTE'E.
À l'aide!
à dieu l'honneur, ie n'y peux résister.
ACTE
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE DEUXIÈME.
LE MAÎTRE D'ESCRIME GLADIATEUR.
LE PRÉVÔT DE SALLE.
CRÉÂT.
LE SOLDAT.
LA VERDURE.
Créz prend tes fleurets, tire un coup d'étoccade, Et bourre le pourpoint, à ce tien camarade, Vite battez le fer, poussez, gardez les yeux, Piren, on pen puideus jaavantec de ju mioix, Mettez -vous sur la tierce, ayez la jambe drette, Tirez plus bas, parez, du tallon de la brette;
Aduancez, de pied ferme, et bomreEj à pourpoint, Bon:
cette botte franche, a porté bion à point-
LA VERDURE CROISANT LES ARMES Mon maître excusez moi, car faute d'exercice Je n'ai rien fait qui vaille,
LE GLADIATEUR.
Accepte mon service, Je m'offre à te montrer quand tu ès de loisir, Viens me voir tu ne peux meilleur maître choisir;
Faute de t'exercer, si tu manque d'haleine, Ne t'en étonne pas;
en moins d'une spmaine, Je te faits soutenir toutes sortes d'assauts, Aduancer l'étoccade, à bons, à petits sauts;
Crois -moi tu feras bien, Seigneur te veux rendre maître, Et dans bien peu de temps te le ferai paraître.
LA VERDURE.
Vous m'obligez par trop, je n'ai pas le pouvoir De vous récompenser, à l'égal du vouloir;
Mais si ici peux jamais vous rendre un bon office, Tenez pour assuré mon très-humble service.
LE GLADIATEUR.
Je vous baise les mains, trouve de compliment, Je vais montrer en ville, et reviens promptement:
Cependant qu'on s'exerce, et tirez de mes Bas:
car l'œil, où la dent, y courent aventure.
LE DUFILISTE.
compagnon, tun ma uit que tu pais usstẽ bien, C'est ton seul exercice, et tout ton entretien, Voudrais-tu m'obliger de te mettre en défense?
Je vais prendre un fleuret pour te voir en présence, Tirons une étoccade, allorge, pousse fort.
LA VERDURE LUI PORTANT.
Puis que vous le voulez, de ce coup fussiez mort.
LE DUELLISTE.
La botte n'est pas franche, hà!
Coion tu recules.
C'est pour mieux enfoncer, mais moi je vous acvles, La botte est elle franche?
il faut le confesser,
LE DUELLISTE.
Tirons encore un coup.
LA VERDURE.
Ne crains de vous blesser, Prenez donc ce plastron, ou ce corps de cuirace, Si ie faicts tout à bon je vous ts sur la place,
LE CRÉÂT.
Vous voyez à l'effet qu'il est rude jeteur, Chacun le tient ce pour très bon escrimeur,
LE DUELLISTE A LA VERDURE, Tu te gosses de moi, tu prends ton avantage Tu bas fort bien le fer, mais contre toi ici gage Qu'étant à la campagne, éloigné de ce lieu, La crainte de mourir ferait perdre ton jeu, Car tu n'as jamais vu l'éclat d'une espée blanche, La tienne en l'action pourrait trembler au manche;
En voudrais-tu découdre un coup tant seulement?
Je te faits de l'honneur, d'y moi ton sentiments Monsieur vous m'obligez, l'heur de votre naissance;
Me tient dans le respect, et m'ôte l'assurance, De m'égaler à vous:
car votre qualité, M'esplouyt;
mais non pas votre épée au côté:
LE DUELLISTE.
Quittons là tout respect, laissons le loin derrière Penses-tu que personne sois d'une humeur si altière De vouloir mépriser par vaine ambition?
Un Soldat courageux pour sa condition;
Je me battis un jour en Piémont, contre un Prince Qui prit un Duc et Pair Gouverneur de Province Pour être son second:
et n'avais qu'un suivant Qui pour faire en Duel s'offrait à tous venant:
Allons y de ce pas, c'est dequoy je te presse, Pour voir si ton courage égale ton adresse.
LA VERDURE.
Monsieur, ce que j'ai dit n'est pour Vous offenser, J'aimerais mieux mourir plutôt que d'y penser, Je portais un mousquet durant le temps de guerre Pour y servir mon Roi, le plus grand de la terre, Ayant eu cet honneur d'y pouvoir parvenir, D'eût-on mourir cent fois il faut le maintenir, Je suis pauvre Soldat, compagnon de fortune, J'ai couché à la haie, au beau clair de la Lune;
Je ne vous mettrai pas le marché à la main,
D'être D'espérer cet honneur sans ne suis pas si vain, Muije veux tommandez ie vous doibs tout service, Je vous suivrai par tout au péril du supplice.
LE DUELLISTE.
À quoi tant de discours qui n'ont jamais de bout, Mets l'épée à la main, où ie diray par tout Et à ton Capitaine, et dans ta compagnie Que tu n'avez à rien bon qu'à jeter en voyrie:
LA VERDURE.
Muaeporuep ciamea
LE DUELLISTE.
sus donc le pourpoint bas;
EAT.
Messieurs, tout beau, respect, on ne souffrirai-pas Qu'on se batte céans, sortez en plaine rue, merteet égpée au pomg an tenacun à la vue.
LE DUELLISTE.
Sortons de ce logis ce sera bien tôt fait, Tu trembles, as tu plus de mine que d'effect, Suis moi;
à dieu Créat;
tu manque de courage;
LA VERDURE.
Allons c'est par trop dit, Seigneur souffre trop d'outrage;
Vous êtes Rodomont, arrogant, pointilleux Ma foi les plus vaillants sont lés moins querelleux, moun mune Curop pieque parlant de la voyrie, Vous êtes mort.
AMDVELLISTE.
Tout beau;
Soldat sauve la vie,
LA VERDURE EMPORTANT L'ESPE’.
Rends l'épée, et jamais ne sois plus si altier, Offensant un Soldat qui Sait bien son métier.
LE DUELLISTE SE LEVANT SEUL.
Que ie suis malheureux la marâtre fortune, Se plaît à m'affliger et de m'être importune, Je suis toujours battu, mon courage trop fort Me fait voir tous les jours l'image de la mort.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE -TROISIÈME.
GLYCÈRE.
Je n'eusses pas pensé qu'après tant ue promesses, Il eût voulu voler de ses mains larronnesses Mon honneur, qu'il tenait captif, emprisonné, Il l'a dans ses liens doublement enchaîné;
Je croyou me défendre, et d'un courage extrême Pour garder mon honneur, plutôt perdre moi-même.
Aller jusqu'à la mort, à l'Amour résistant, Mais!
mon cœur abattu, ne fut assez constant, Las!
mon Dieu!
qu'en Amour, l'amour à de puissance, Que le cœur d'une fille est de libre créance, En Amour aisément on va persuadant, Dessus un faible esprit les désirs d'un Amant:
Ma défaite le donne un plaisir plain de gloire, Ma honte et mon honneur sont fruits de sa victoire, leyul que auin je tats capplide le Me leta, L'honneur que j'ai perdu, je ne l'aurai jamais.
LE MAÎTRE D'HÔTEL LA
VRPRENANT.
Je t'y surprends mon cœur, tes soupirs et tes larmes, Combattent ton esprit auce ses propres armes Arme toi de constance, aime ma fermeté, Tu t'acquiers en m'aimant l'entière liberté;
Vous me vouliez donner vos faveurs par un songe.
Vous pensiez m'abuser en usant de mensonge?
Votre bouche et vos yeux, de l'honneur ennemis, M'ont dit que pour l'Amour l'effet était permis;
Il fallait aussi bien que j'en fusse le maître, Vous n'étiez plus à vous, et vous vouliez y été, Surmontant le destin, vaincre votre malheur, Voila le faux object d'une vaine douleur:
Allons Seigneur songeons plus, êtes -vous pas contente?
Vous êtes mes Amours, mon support mon attente, Je ne vis que par vous, j'adore vos beaux yeux, Cette bouche merveille, et ces flottant cheveux, Donne moi un baiser!
tu recule ma blonde, C'est que tu es honteuse en voyant tant de monde;
Allons, entrons chez nous, tous seuls, et à loisir, Nous pourrons compter né amouneax uer.
CIEROISIESME.
CÈNE :
VATRTESME.
LE DUELLISTE.
J'ai fait une alliance avec un Ordinaire, Que chacun tient vaillant, et non pas téméraire, Nous nous sommes donnez, l'un à l'autre la foi, Et de Seigneur m'assiurant, il s'assure de moi;
Je le veux éprouver, et d'une ruse fine Sçaueir si sa valeur correspond à sa mine;
vij aut et puissant, bon port, bonne action, Mais tout cela du vent, sans résolution, À bien connaître un homme, il faut voir son courage, Il n'est rien si trompeur que les traits du visage:
Je m'en vais le trouver, lui faignant qu'un Cartel, Me vient d'être apporté pour me hattre en Duel.
L'ORDINATRE ER PICMIVT.
Il sort de son logis et vient dessus la place, Lui dire à la rencontre aura meilleure grâce:
Cavalier, ton courage, et ta ferme amitié Me font ouvrir mon cœur, ainsi qu'à sa moitié;
Nous nous sommes liés d'une telle franchise, Qu'il te faut déclarer toute mon entreprise, Ce fanfaron de Cour !
L'ORDINAIRE.
Quoi!
LE DUELLISTE.
m'a fait appeler;
L'ORDINAIRE.
Je vous serts de second, il nous y faut aller;
Mon épée est passable, elle est courte, il n'importe Il s'en faudra servir, c'est ainsi qu'on les porte?
Allons donc promptement pour n'être les derniers.
LE DUELLISTE.
Il doibt venir ici, nous sommes les premiers, Attendons un petit, ou voyons dans la plaine S'il se découvre point.
L'ORDINAIRE.
non, c'est chose certaine, On n'aperçoit personne;
aurit-il bien la peur Pour ne s'y trouver pas?
est-ce point un trompeur?
M
LE DUELLISTE.
Non certes:
c'estmoi seul, doutant de la vaillance, J'ai saint d'être appelé, pour voir ton assurance;
Je t'en aime bien plus;
et crois assurément Que ie te servirai.
AM JO
L'ORDINAIRE.
JÉprisons ce compliment;
Je crois que ma valeur est assez reconnue, Sans qu'on d'eût pour la voir me servir d'une fue, Les galants de la Cour sont assez informés, Si pour branler au manche on m'a tiré le nez;
de fuis femotuote avur passe par ta coupelle, Ma valeur est connue, on ne doutte point d'elle;
Doubter, c'est m'offenser;
j'en veux avoir raison, On m'a vu tant de fois dedans l'occasion
LE DUELLISTE.
Mon cœur, Seigneur pense point, ami, hépris t'en prie!
Je l'ai fait pour en rire et par galanterie, Conservons nous ensemble, et vivons en amis, Ne donnons point de prise à tous nos ennemis.
L'ORDINAIRE L'ÉPE'E A LA MAIN.
Que viens-je faire ici, pour enfiler des perles?
Deux heures prés d'un bois à ouïr sifler les merles:
Non, non, n'en parlons plus:
LE DUELLISTE EN PRÉSENCE.
hé!
vivons en repos;
L'ORDINAIRE TIRANT L'ESTOCADE.
Vous me rompez la tête, avec.
tant de propos, Parez si vous pouvez
LE DUELLISTE PARANT.
C'est mon port et ma gloire!
L'ORDINAIRE PASSERA EN LE
DLÉSANT.
Mets ton épée à bas, j'ai sur toi la victoire:
Qu'on le face penser, il est blesse au bras, Cavet da te coucer tout droit entre deux draps.
SERA ENLÈVE -DERRIÈRE LA TAPISSERIE.
FIN DE L'ACTE -TROISIÈME.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
ARGUMENT.
Ç 11 E Duëlliste le bras à l'écharpe, venant seul déplorer son infortune, est surpris par Glycère, qui le conseillera dans ses malheurs de se rendre Hermite, et le Maître d'Hôtel rencontrant l'Ordinaire absent de la Cour depuis long-temps, le voudra marier à Lydie, qui toujours dans sa passion Amoureuse du Maître d'Hostel, refusera l'Ordinaire dont ils resteront fort étonnés.
Grand Soleil, quand tu sorts du beau milieu de l'onde, Esclairant les humains qui vivent dans le monde, Tu ne luis pas peur moi, car pour moi tu ne sorts, Tu luis pour les vivants, et non pas pour les morts:
Ma vie n'est plus vie, après tant de traverses, Tant d'ennuis, tant de maux, de pleurs et de triptesses, Je vis dans les malheurs continuellement, Et meurs dans les plaisirs et le contentement
LE DUELLISTE.
L'air, la Terre, et les Cieux me sont inexorables, Je suis plus affligé que les plus misérables;
Et ceux qui vont souffrant des travaux rigoureux, Au regard de mes maux se trouvent bien heureux;
La Cour ne m'a servi que d'un cruel orage, Qui voulait, m'abîmant, me causer un naufrage, Un chacun m'enfonçait pour me faire périr, Et pas un ne ma plaint, Seigneur voulu secourir;
Mon lit est maintenant tout baigné de mes larmes, De Mars et de Venus j'abandonne les armes, Les jours les plus luisants me sont des tristes nuits, Et les contentements, continuels ennuis;
Mais l'as!
Amour, Amour, ta passion est forte,
CHANGEANT DE VOIX VOYAN
SLYCERE.
J'aperçois ma Maîtresse au seüil de cette porte, Je l'ai par trop aimée, et ne peux l'oublier, Trop jaloux j'ai voulu ses défauts publier:
Madame, si jamais créature affligée Huje emounon oosfens, obli estes obligée, Au fort de mes malheurs d'avoir pitié de moi.
Pardon!
Ne ne devais douter de votre foi:
L'amour jusqu'à l'excès me mit en jalousie, Et ne pus résister à cette frénésie, Pardon, Belle pardon, à cet Amant jaloux, Il se jette à vos pieds, embrassant vos genoux
GLYCÈRE.
Je ne croirai jamais, quoi que chacun en die, Que l'on n'à jamais vu d'Amant sans jalousie;
Deux contraires effets, l'Amour est plain d'ardeur, La sotte jalousie est une froide peur:
Et partant il faudrait que le feu et la glace, Dans apprendre sujet eussent pris même place;
Sans que le feu de l'autre y laissât son ardeur, Où la glace de l'autre y perdit sa froideur:
Vous êtes malheureux, vous n'êtes pas bien sage, Vous n'aimez que querelle, et trop vain de courage Vous allez au devant des éclaircissements, Desquels comme d'Amour, n'avez que des tourments;
Puisque Mars et Venus vous sont du tout contraires, Portez vrai Pénitent, les Cilices, les Haine, Je suis promise ailleurs.
LE DUELLISTE SEUL.
Et nous laim dimane, Celui que tu as pris:
ne t'aima jamais tant Bien suivant ton conseil, dedans un Hermitage, Je vais prendre repos le reste de mon âge.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE DEUXIÈME.
LYDIE.
Si l'amour est un Dieu, il n'en peut sortir rien Qu'entièrement parsaiet, qui nous donue du bien,
Car Dieu semblable à soi, est toujours immuable, L'effect étant pareil, d'une cause semblable:
De dire Amour un Dieu, se serait blasphémer, Puis que l'un il fait vivre, eût l'autre consummer:
Hélas!
j'en peux parler, et par expérience J'ai l'ennui en partage, un autre à les plaisirs, Avec mon Amant contentant ses désirs;
Il faut que désormais pour extraindre ma flamme, Pour ôter mes ennuis qui bourrellent mon âme, Reme trop amer!
ie les noie de pleurs, Et n'aurai que l'épine, un autre ayant les fleurs:
Arrière de mon cœur pensers plains dé lices, Je n'aime que l'honneur, les tourments, les supplices;
Doux entretiens d'amour;
mon esprit est chargé, Sortez sans revenir, je vous donne congé, Il m'appelait sa Dame, et sa gloire immortelle, Et jurait qu'à jamais il me serait fidèle, Et ne savait que faire afin de m'obliger, Mais tôt dans son esprit l'oubli se vint loger:
Hà!
que dis-je mon cœur!
quel trouble me transporte;
Veux-je coupper les nœuds d'une amitié si forte, De ses yeux, mes soleils, veux-je éviter la loi?
Ai-je un volonté?
ai-je un remède à moi?
Non:
il est impossible:
Amour qui me possède, Ne peut à mon malheur fournir aucun remède:
L'absence, le mépris, le temps ni la raison;
La mort porte en sa main la clef de ma prison.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE -TROISIÈME.
LE MAÎTRE D'HOSTELET
L'ORDINAIRE.
Te voilà de retour, Cavalier sans reproche, Mon cœur s'est entr'ouvert quand quelque t'ai vu si proche, Car j'ai pour te servir si grande affection, Que rien ne m'est au prix de ton affection:
Mais de grâce, d'y moi, qui causait ton absence?
L'an entier s'est passé privé de ta présence;
L'amour en est il cause?
as tu quelque suject D'absence, pour querelle, ou pour quelque autre object?
Ou bien si commandé du Roi, notre bon Prince?
L'ORDINAFRE.
L'ami tu viens au point:
de Province, en Province J'aicourte (eommnde ) e eerai ouvepuis dix mois Dans un même logis n'avoir couché deux fois;
Me voici de retour, tout prêt à ton service, Prend l'offre de mes vœux, faits en un sacrifice;
J'ai bien servi mon Prince, il en reste content, Et pour le témoigner, il m'a fait ce présent.
VNE CHAÎNE D'OR.
LE Heureux gage du Roi, présent d'un grand Monarque, Qui donne à ses sujets une éternelle marque D'honneur, d'affection, de liberalité, C'est réduire un Barbare à la fidéluté:
Faisons des vœux pour lui que le fer de sa lance Ailte jusqu'au Perou juirt pornenta Prunte;
Et que de la Mer rouge, et de l'autre courant Il soit Monarque seul Souverain conquérant.
L'ORDINAIRE.
Il nous faut un Dauphin!
premier que l'entreprendre Qui nous soit un Cæsar, ou bien un Alexandre, Lequel puisse en bon heur sur ce Thrône monter, Et par un seul regard les Rebelles dompter.
LE M.
D'HÔTEL.
Ainsi face le Ciel;
que ce foudre de guerre Triomphe dans les Cieux comme dessus la terre;
Mais en fin ton retour est ici pour longtemps?
L'ORDINAIRE.
Pour trois ou quatre mois;
au plus, jusqu'au Printemps.
Je suis tout prêt d'aller quand le Roi me commande, Je cherche de l'emploi, c'est ma seulle demande;
LE M.
D'HÔTEL SOUSRIANT.
Et l'Amour?
L'ORDINAIRE SOUSRIANT.
Oui, si dans les malheurs l'homme se veut plonger,
LE MAÎTRE D'HÔTEL.
Que c'est un doux lien celui de mariage!
L'ORDINAIRE.
Puis que c'est un lien, il nous met en servage, J'aime la liberté, la Reine de mon cœur, C'est mon unique bien, mon souverain bonheur;
LE M.
D'HÔTEL.
Si faut-il y venir, ie cognois cuune fille, Belle, riche, modeste, agréable, gentille:
L'ayant vue une fois, tu t'en rends Amoureux;
Et de la bien servir tu te tiendras heureux;
Allons en son logis, c'est pres de cette rue, Non!
tu mourras d'amour, si jamais tu l'as vue.
L'ORDINAIRE.
Ami, que t'ai-je fait, pour me vouloir du mal, Pourquoi me veux-tu mettre au lien conjugal?
Pourquoi quitter la Cour, et jamais n'y parêtres L'amant n'est plus à soi, l'Amour en estle maître.
LE M.
D'HÔTEL.
Crois -mo ie te supplie, allons y promptement, Je désire ton bien, c'est ton avancement.
L'ORDINAIRE SOUSRIANT, Il faut croire un ami, faisant ce qu'il désire, Avons à tous paysards:
Dieu nous veuille condisire;
Il faut baisser la tête e fermer les deux yeux, Si l'on rencontre bien, on n'est pas malheureux.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE IV.
ET DERNIÈRE.
LYDIE, ET LE MAÎTRE D'HÔTEL'
LYDIE.
Fallait-il m'étonner de votre Amour volage!
Je le pouvais juger voyant votre visage;
Vous êtes d'une humeur si prompte au changement Que ne pouvez aimer longtemps fidèlement:
Votre cœur inconstant n'aime rien que le change;
La faibure me brûlait d'une folie étrange Cherchant de l'amitié dans toi qui n'en as point,
LE M.
D'HÔTEL.
Madame, à qui j'offris les vœux de ma constance, Qui mourais tous les jours loin de vosire présence, Qui faisais guerre ouuerte à la légèreté, Qui voulais mal de mort à l'infidélité, Pardonnez s'il vous plaît à ma tendre jeunesse, Éprise innocemment par une autre Maîtresse:
Ses rets et ses attraits, tendus pour m'arrêter, M'ont contraint et forcé de soins pas résister;
Jupiter, comme moi fut autre fois volage!
Et crois, que s'il l'eût vue, il eût senti l'outrage Qu'Amour me fit sentir, par ce mien changement, Et qu'il vous eût changée aussi légèrement:
Le dé en est ietté, ie y peux plus que faire, Ma foi lui ay promise il faut Le défaire;
Vous n'êtes dépourvue, une mari vient pour vous, Brave, riche, vaillant, qui paraît entre tous, Je l'amène vous voir;
vous ne perdrez au change,
LYDIE.
Si ferai-je Inconstant, fut-il beau comme un Ange:
LE M.
D'HÔTEL.
Vous verrez croyez moi;
le voici arriver;
L'ORDINAIRE ENTRERA SANS APPROCHER.
LE Il meurt d'impatience à vous venir trouver, Faites h bon accueil, montrez Seigneur bonne mine, Donnez était dans les yeux;
ne faites point la fine, Vous voudriez déjà qu'il fut entre deux draps Couché dans votre lit enlacé dans vos bras.
L'ORDINAIRE À LYDIE.
Madame, à mon retour épris de votre flamme, Je viens vous découvrir les désirs de mon âme, Je viens sacriser monteeur d os peuna peux;
Que ici chéris autant que s'ils étaient des dieux:
Acceptez mon service, et m'ôlez hors de paine, À ma fidélité ne soyez inhumaine,
LYDIE.
Les hommes en la bouche ont la fidélité, Mais leur cœur est rempli de l'nfidélité;
Leurs discours sont trompeurs, leurs langues mensongères.
Leurs desseins simulez, et leurs âmes légères;
Ils n'ont point d'autre but que de vouloir tromper y ne siue treunte ouvrue vallrapper , Ont ils fait on la quitte, ils ne s'en font que rire, Et d'un esprit vanteur saucement en médire;
Si fie qui voudra;
pour moi ici ne crois pas Qu'HanNant comme il conte endurât le trépas Pour servir une Dame, et souffrir le martyre, Fumée tout cela;
il est bon de le dire.
MONSTRANT LE M.
D'HÔTEL.
J'en appelle à témoing ce brave Cavalier, Il est de vos amis, il n'est pas journalier:
LE M.
D'HÔTEL.
Hé!
de grâce pardon, Madame après vous prie,
LYDIE.
Les fidouοs lamanes fur te Canet on trie, Il sont bien clair fermez?
HRDHIANE.
Ne veux mourir cent fois Si g faux d'observer de point en point vos lois.
LYDIE.
Demain nous nous verrons, j'aurai plus d'allégresse;
Pour Monsieur il ira visiter sa maîtresse.
LE M.
D'HÔTEL ET L'ORDINAIRE ÉTONNEZ DE SON DÉPART.
L'ORDINAIRE.
Nous en resterons la!
sans en dire plus mot;
Si ici ne vais la voir, que l'on m'estime un sot:
Se moquer de nous deux!
cher Ami que t'en semble?
LE M.
D'HÔTEL.
Je n'en suis pas rassis, je vous jure, j'en tremble, Comme elle parle sec, ses discours sont Arrêts, C'est un tranche montagne,
L'ORDINAIRE PICQUE.
il la faut voir exprès, Je m'en vais de ce pas la visiter chez elle, Peut être elle sera plus douce et moins cruelle.
ACTE CINQUIÈME.
CÈNE PREMIÈRE.
ARGUMENT.
E Duelliste vêtu en Hermite contera ses infortunes, et l'Ordinaire par ses submission et services ayant joui de Lydie soubs promesse de l'épouser, joyeusement chant le commencement dé cette vieille chanson, En fin cette beauté, fera une pose exprès afin d'obliger quelque hâté de répondre l'autre couplet, Ma la place rendue, et lors por gaieté il lui dira.
Bon cela est bien dit, ec.
que si personne n'est si hâté il continuera le reste puis le Maître d'Hôtel et Glycere iront trouver l'Hermite pour les marier, ou se rencontreront pour pareil effet l'Ordinaire et Lydie tous étonnés de ces rencontres, le Poète s'y convient pour en composer les chants nuptiaux, et le prudent Démonax armé pour y combattre à la barrière, fait rencontre de son amy Tanafile qu'il avait cru mort, tué en Duël, puis après mille excès de joie de se reuoir, à la persuasion de l'Hermite et du Poëte, et du cérémonies Nuptiales.
Je cherche les Déserts aux humains inconnus, Où Bergers était troupeaux ne sont jamais venus, Au plus profond d'un creux, des rochers ombrage, Des plus hautes forêts des vieux Siècles âge;
L'à, Madame veux dans le fond de quelque affreux Rocher, Où jamais le Soleil n'aie peu âpre cher Basir un Temple obscur pour y faire demeure, Amoureux, Martial, Pénitent à cette heure;
T pleurant les regrets dont tu suis possédé D'y voir que mes desseins aient mal succédé:
Le Dieu Mars et Venus, à mon bien trop contra ires M'affligeants à l'envi des malheurs ordinaires;
L'homme doit contre Amour se tenir préparé, D'arriver à son port on est mal asseuré, Ses flots sont écumants comme ceux de Neptune Pour nous faire senvir coutivours quelque insortune;
Mars n'épargne personne au sort de ses combats, Il met également les grands, les petits bas, Il n'a point de respect, ses armes journalières Ferment aux plus vaillants les premiers les paupières:
L'à j'aurai du repos;
repos tant désiré, Que ainsi ne peux trouver qu'en ce lieu retiré;
Mes Amours, mes Combats, témoin de servitude, Me quittant auront peur de cette solitude, Là j'aurai liberté, n'ayant rien de secret, Je parlerai tout haut sans crainte et sans regret:
Si, proche d'un ruisseau, triste ) me retire, Ravassant dans les eaux, si ma peine ce mire, Je verrai s'écouler et ses eaux et mes jours, M'y voyant pâle et sec de combats et d'amours Si dedans les forêts quelque chante mon martyre, Leurs échos esçoutants me le viendront redire:
Les forêts et les bois ne seront pas si sourd 'ils n'entendent ma voix pour me donner secours;
Ô!
trois fois bien heureux celui la qui méprise, Les appas Amoureux, et garde sa franchise, Désirer, n'est que peme, espérer que tourment, On n'est point assuré, l'on craint le changement, Car de Mars et d'Amour, quoi que l'on en espérer mu nuzira des perus peint est se salaie;
MACET L'as d'avoir si lorg temps suivi leurs passions.
J'aurai dans le repos d'avires as.
ctions.
CTE CY IESME.
CÈNE DEMAMESME.
L'ORDINAIRE CHANTERA.
En fin cette Beauté.
Après une pause si l'on répond, M'a la place rendue, il dira, Bon cela est bien dit, la palme vous est due.
Que si l'on ne répond, il contiuuëra le reste du couplet chant, ma la place rendue, Qelle avait contre moi si longtemps défendues.
LYDIE ENTRERA TRISTEMENT.
L'ORDINAIRE IALLANT LA TREURER.
Mais voici ma Maîtresse, et biez mon petit cœur, Mes amours, mes désirs, mon maître, mon vainqueur, Je t'ai laisse au lit, étais-tu trop lassée, N'avais tu point assez dormi la nuit passe, Je n'ai pas fait de bruit sortant d'auprès de toi, M'as-tu senti lèver, sans mentir, d'y le moi?
Tes yeux étaient fermés, me levant de ta couche J'ai cueilly le baigner doucement sur ta bouche, Puissi t'ai recouverte, et tirant le rideau Je juis uéseenau ous, pauts mues, fans enupeau, Craignant de t'éveiller;
car j'aime tant ton aise, Mon cœur approche toi, permets que votre te baise.
REGARDANT LE PEUPLE.
Ne vous moquez de moi d'aller idolâtrant, Ces beaux yeux dont les traits vont mon cœur pénétrant Des pointes de l'Amour, mon âme en est meurtrie, Car de les adorer, ce n'est qu'idolâtrie, Baise moi donc mon cœur, tu me fais trop languir, Allons encor un coup sur tes langue cueillir Ce nectar de Venus:
ne faits point la fâcheuse, Oratuniv quemuait cojet est-tu encor honteuse, On ne s'en cache plus;
chacune en fait autant, C'était au temps passé;
mais non pas maintenant:
Un Dieu nous le commande, instruits de la nature A faire son semblable, et busquer aventure, Allons sans plus tarder.
LYDIE.
Et Monsieur, mon honneur!
L'ORDINAIRE.
De garder ce trésor ce m'est un grand bonheur,
LYDIE.
Mais vous m'avez promis la foi de Mariage?
L'ORDINAIRE.
Je l'ai promise!
et vous?
LYDIE PLEURANTE.
vous en avez un gage Trop fort pour en doubter, Elle suis du tout à vous;
Et M onsieur exaucez ma prière à genoux, Vous avez mon honneur, j'ai toujours foi promise, Allons nous marier, allons droit à l'Église;
Nous trouverons un Prêtre, allons sans plus tarder, Faisons taire, le monde, on vient me regarder Jusques dessous le nez, et deviens si honteuse;
Quand la fille à failli, ô!
qu'elle est malheureuse:
Tu ne to mapes pom.
duons uont promproment, Réponds?
quels souvenirs roullent dans ta pensée?
Voudrais-tu me laisser en ce point offensée?
Ayant joui de moi, me vouloir mépriser?
ELLE SORTIRA BE COLÈRE.
L'ORDINAIRE.
SEUL.
Pour haïr Seigne ur, il la faut épouser, Pourquoi tant différer qui me tient en la chaîne!
Qui retarde mes pas qui me peut mettre en paine?
Je refuse un plaisir que j'ai tant désiré, J'ai pour tu nuit et jour tant de fois soupiré, Maintenant qu'à longtemps traits j'en ai la jouissance, De la vouloir tromper les Dieux prendraient vengé, Il faut la contenter;
ie serais inhumam, Puisque c'est la raison, la remettre à demain:
À deux cens pas d'ici l'on voit un Hermitage, Où l'on peut célébrer notre heureux Mariage, 13 oaptont dece pas, ajà -monne maje;
C'est à elle la mienne, et la sienne est à moi.
IRE.
Cependant sur ma foi ne prenez pas exemple;
Tel vous aura promis qu'il n'ira pas au Temple:
FEIGNANT DE SORTIR REVIENDRA
ACTE CIN QUIESME.
SCÈNE DERNIÈRE.
LE M.
D'HÔTEL ET GLYCÈRE.
Et lien voici le jour, le iour tant désiré Pour lequel si longtemps vons auez soupiré, Jour de contentement d'Hymen et d'Hyménée, Qui vous rend à jamais heureuse et fortunée, Vous n'avez plus soubçon de mon affection, Vous voyez maintenant ma résoluton, Vous aviez quelque doute et pensiez (ches éstrange.
Qu'étant né Courtisan, tu me plaisais au change, Tromper être ma gloire;
abuser, mes désirs;
Séduire une beauté, mes uniques plaisirs?
Comme Comme une Abeille aller de fleurette en fleurette Cueillir un avant fruit, confessez moi la détte, N'avoir foi, ni parole et léger, comme vent, En amour n'aimer rien que de changer souvent:
Pour un baiser cueilly forcément sur la bouche, Publier faucemut le déduit de la couche;
Ne me le celez plus!
dis-je pas vérité.
GLYCÈRE Mon cœur ne prends point garde à ma simplicité, Pour t'avoir trop aimé me tiens tu criminelle!
D'avoir craint de te perdre, en suis-je moins fidèle?
À quoi me reprocher un excès d'amitié!
Tu me donne la mort, aie de moi pitié:
Oublie le passé;
car cette défiance N'était que pour avoir de ta foi l'asse urance:
Mais puisque maint enant mes désirs, mes souhaits Sont proenos obout jui que camuuiamamais, A dorant tes faveurs, dont le penser m'anime Mon cœur sur leur Autel immoler pour victime:
Allons l'heure nous presse, achevons nos désirs, Et puis tout à loisir, nous comblant de plaisirs, Sans crainte et par honneur d'une amitié extrême:
LE BAISANT.
J'aimerai mieux ces yeux mille fois que moi -même:
Aduançons, qu'il me tarde, hé!
double un peu le pas, L'hermite en sa celule on ne trouverons pas, Il sera dans les bois, ou parmi les campagnes, Pourglanner des épies, gauller pommes, châtaignes, Vivant ainsi de peu dans la frugalité, Heureux passant sa vie en la mandicité;
Sonnez à la clochette, heurtez donc à la porte, Je vais sonner pour vous, voulez -vous pas qu'il sorte Afin de le prier de terminer nos vœux;
LE M.
D'HÔTEL.
Mon cœur ie suis à toi, une veux ce que tu veux,
GLYCÈRE S'il Je présente à nous vus ferez le message:
LE M.
D'HÔTEL.
Le priant qu'il nous mette au joug de mariage
LI ÈRE.
Ô!
la douce parole, ôt jour trop attendu, Puisse-tu dans le Ciel des dieux être entendu;
Sonnons sans plus tarder, holà, holà, bon homme!
L'HÉRMITE.
Ce m'est trop de faveur, frère Jean on me nomme:
À quoi vous peut servir, un pauvre Pénitant?
Qui malheureux au monde, on voit pour maintenant Ennen dans tes forêts s'a on anseęre uofimance, De ses pechez commis en ayant repentance?
Je suis pauvre à présent, Seigneur ne possède rien, Je ne peux (mes amis) vous offrir aucun bien, Je ne bois que de l'eau, ie mange des racines, Prenant congé de vous, tu vais dire matines.
LE M.
D'HÔTEL L'ARRÊTANT.
Arrêtez un peuait!
voudrez -vous refuser,
ACTE SECOND.
SCÈNE CINQUIÈME.
LE DUELLISTET DURACIER SON SECOND ENTRERONT.
LE DUELLISTE.
La vengeance et l'amour, me brûlent de leur flamme, La rage, et la colère, ont assiégé mon âme, Je ne suis plus à mois car ces deux passions, Tourne virent mes sens de mille affections, La viengeance m'emporte à beaucoup entreprendre, Et l'amourme retient, et suis forcé de rendre, Mes vœux à ses Autels, et lors Mars plain horreur Reueille mon courage et me met en fureur:
Donne -moi ton avis, ami que dois-je faire, J'ai besoin de conseil à résoudre l'affaire;
Que ne suis-je aux déserts des mortels inconnus, Où Mars et Cupidon, ne sont jamais venus, J'y bâtirais un Temple à faire ma demeure, Sans armes, sans amours, jusqu'à ma dernière heure:
En pleurant les regrets qui m'affligent si fort, Que je n'aime rientôt que de baiser la mort, Qu'il faille qu'un rival de nature sauvage, Possède ma Maîtresse et la tienne en servage, Je mourrai mille fois plutôt que l'endurer;
D'un ami au besoin on se peut assebrer, n' Ujut inpur ut te nombre?
à me rendre service!
Porte eux ce Cartel;
rend moi ce bon office.
DURACIER SECOND.
Monsieur;
c'est le conseil qu'eussiez reçu de moi, Je suis du tout à vous ne doutez de ma foi;
Je vous demande un point par très-humble prière, De ne me taisfet pus tes oun orter sans rien faire Je vous serts de second et ne vous quitte point, Aussi-tostcomme vous j'aurai l'épée au point.
LE DUELLISTE.
Non!
On ne doutte pas de ton brave courage, Bami ans terperns jamais l'ami n'engage, Je te garde pour mieux, crois moi fidèlement, Me battre seul à seut, c'est mon contentement:
Va donc sans plus tarder, dis-lui qu'en cette place, Je l'attends pourpoint bas;
va promptement de grâce;
DURACIER.
Aussi tôt fait que dit, j'y vais tout de ce pas, Je tarderai bien peu ne vous ennuyez pas!
Je vous l'amène ici, s'il manque de courage, Vous m'en excuserez ayant fait mon message,
LE DUELLISTE.
Allez sans plus tarder il serait déjà mort, ' ais la force et le droit, toujours la crainte et le tort:
LE Pardon, belle pardon.
LYDIE.
mais de vous Seigneur l'implore:
ET A GLYCÈRE.
Oubliez le passé et croyez que j'honore, Madame) vos vertus et vos chastes désirs, Que Dieu les continue en aimables plaisirs,
GLYCÈRE À L'HÉRMITE.
Et vous bon homme saint, âme des belles âmes.
Qui vivant dans le Ciel, avez quitté les flammes, Qui brûtent les numains, (uants te monde) incensez, Combien vous avons nous, sans sul ject offencez?
 M LAGCPET AL'HÉRMITE.
Je sais que sans sujet, j'ai fait beaucoup d'offense;
GSLYCERE À LYDIE.
Fachée du passe, j'en serai pénitence;
L'HÉRMITE.
Le regret de l'offense efface l'action, Pardon universel, grâce, rémission, Demeurez tous enpaix, dans le samct Marias 2 Dieu prolonge vos jours en faisant bon ménage;
Entrons donc s'il vous plaît, afin que promptement, Je puisse exécuer dotre commandement.
LE POTE ARRIVANT.
Mes Seigneurs, attendez avoir suis de la partie, Je veux faire des vers en l'honneur de Lydie, Pour laquelle autrefois j'ai soupiré d'amour, Et maintenant avoir veux honorer ce beau jour, D'un Hymen Hymenée, ô!
Hymen Hyménée, Hymen!
ô Hyménée, ô Hymen Hyménée:
Sur ma lire dorée, où Phœbus seulement, Et les divines sœurs ont part également, Votre champ nuptial sonnant à la cadance, Sera de l'aduant-ju le guide de la dance;
Heureux vivez contents, et loin de votrec hef, Les Dieux vous bienveillants, détournent tout mèches:
À la grandeur des Rois ne portez point envie, Le désir d'amasser, ne trouble votre vie, N'ayez point de souci, site m'est pour afmer L'un l'autre à qui mieux mieux, et vous entr'animer, A forte de vaijersyut jouirs, d'accollades Et j'en composerai chants royaux et balades, DEfféfier an fejain aurai-je pas l'honneur?
LE MAÎTRE D'HÔTEL.
Nous vous en supplions, venez, et de bon cœur,
L'HÉRMITE.
Allons donce mes amis, passés;
l'heure nous presse,
AD MDIIOGEEHHHERDINAIRE.
Monsieur!
L'ORDINAIRE.
pardonnez -moi!
LE M.
DHÔTEL.
pourquoi ces compliments?
L'ORDINAIRE.
Je vous dois de l'honneur par tout et en tout temps;
LE M.
D'HÔTEL.
Entrezie vous en prie étant pres de la porte!
L'ORDINAIRE.
L'honneur vous appartient, pres ou loin ne m'importe;
LE M.
D'HÔTEL.
Passons donc sans tarder, c'est par commandement, De peur d'être importun, j'entrerai librement.
LE POTE SEUL.
Lucine favorise et veuille être propice, À ces Hymen sacrez, soubs un heureux auspice;
Que tout présentement on va ratifier, Afin qu'à l'avenir, on s'y puisse fier:
LE PRVDENT DEMONAX AU POTE.
Le bruit court en ses lieux que dans cet Hermirage, De deux couples d'Amands ce fait le Mariage, Et que dans ce Chasieau les braves Caliers, Curieux de la joute et des combats Guerriers, Viennent de tous côtés combattre à la barrière, Que pour gagner la bague, on court belle carrière, Que le grand bal s'y tient, et sont ici venus, Quantité de Seigneurs de pays incegnus:
Mon brave d'y le moi!
en sais-tu des nouvelles?
As-ju Ceu arrintr de ou Moites;
Est-ce un bal général!
peux-je m'y pr senter!
HRÉEIE.
Monsieur, très librement vous pouvez y entrer,
TANAPHILE AMY DU PRUDENT PASSANT PRÈS DU PRVDENT SANS MOT DIRE.
LE PRVDENT ESTONE.
Qui se présente à moi!
est ce un spectre, est-ce un songe, Mes yeux sont offusquez!
est-il vrai!
c'est mensonge!
Car mon ami est mort, l'esprit il a rendù, Son corps couvert de sang, sur la place étendu;
PAR ÉTONNEMENT.
Si ici m'étais trompé!
si transporté de crainte, Croyant l'avoir vu mort, ce n'était qu'une fay, Ie bts me réjouir, si personne le vois vivant?
DÉSESPOIR.
Cen est fait, eest on songe, il mourût à l'inst.
TREMAi-je peur!
qu'elle crainte agite ma pensée?
De l'ombre d'Han ni mon âme être blessée?
Il le faut accoster, approchons-le de pres, Il s'avance à me voir, il viens ici exprès;
Mon ami Dieu te garde!
hé moitié de mon âme!
Mon cœur emen jentimem été eût gute me pâme.
L'EMBRASSANT S'ÉVANOUIRA.
À NAPHILE.
Cher Ami prends courage, hà tu me fais mourir!
LE POTE LES SOUSTENANT, Mes amis accourez venez les secourir, Ô Dieux quel changement de plaisir en trisiesse, Bon bommo zuenez-tôt tardez un peu la messe;
Quon apporte au vin, c'est un couple d'amants, Qui d'extrême amitié, s'embrassent en mourants:
L'HÉRMITE AVEC SA LLEBACE, Quel subit accident!
Messe géneurs bon couroge,
TREMPERA SON MOUCHOIR Tenez voilà du vin frottez en leur visage He!
reprenez vos sens, vous n'esies pas blés.
z,
LE POTE.
C'est qu'ils s'aiment par trop, d'amitié c'est l'excès, lis reprennent ogaeur, les jentes teur reviennent!
LE POTE.
Voyez comme enlacés à plains bras ils se tiennent?
LE PRUDENT AYANT REPRIS SES SENS.
Est-ce toi mon ami que j'embrasse si fort?
Quoi!
te vois-je vivant après t'avoir vu mort!
TANAPHILE LE DESAMBRASANT.
La crainte te saisit me voyant sur la place, Blassé tu me crus mort, étant froid comme glace, J'eus du pire au combat, car d'un coup de revers, Frappé dans le côté entre renverse à l'envers, Je fus laissé pour more, maco reprenant courage, Me remettant sur pieds, notre me fis un bandage, D' mouchoir;
arrêtant le reste de mon sang Qui par trop répandu me rendait tanguissant:
M'ayant chez un Seigneur doucement fait conduire, J'y fus si bien reçu qu'il ne se peut mieux dire, Bien pensé, bien guéri, le congé de lui pris, Je voulus achever,
LE À P UDENT.
?
TANAPHILE.
mon voyage entrepris, De sortir hors de France évitant le supplice, Que j'eusses dev souffrir par exemple en Justice, Absent depuis cinq ans, tu me vois de retour, Ici venu exprès te donner le bon jour, Hoie cumenun tong smivc et mide traverses, Périls, dangers, travaux et fortunes diverses;
Conte les moi de grâce, VDENT.
HÉRMITE.
Messieurs;
 Elle fois, La compagnie attend, entrez dedans ce bois, Le Château n'est pas loin, on vous fera grand chère Vous serez bien venus vous n'avez nulle affaire, Venez y librement, vous aurez le loisir, De ces périls puasse etont autre entretenir;
LE POEIE.
Messieurs, il cons ait brai ne tardés d'avantagé Vous y serez reçus de cœur et de courage
E TDENT.
Allons soups votre enseigne
L'HÉRMITE.
allons, TANAPHILE AU POTE.
le voulez -vous?
LE POTE.
Je vous suis serviteur!
LE POTE SEUL AU PEUPLE.
Cependant, d'assister à la cérémonie, Des fidèles Amants, chacun d'eux vous convie.
FAUTES DE L'IMPRESSION.
Page 17.
vers 7.
il faulire desconde tout a vovap.
Page38.
il faut lire Acte seconu l'agej,rteis ra il faut lire l'hotreur.
Page 59.
vers 15.
il faut lire doux.
Page 60.
vers 3.
lisez passion.
Page 67 P.
II.
il faut lire Bon cela c'est bien dit.
Page 68.
vers 3.
lisez Roches.
Page 69.
ligne 20.
lisez Bon cela c'est bien dit.
Page 70 ligne 10.
jisez ce n'est idolâtrie.
Page 72.
ligne 12.
lisez qui n'ira pas.
