ARGUMENT SUR L'ÉMÉTIQUE PRÉPARE.
 SYANT vu le dixième du mois dernier un Arrest a fiché pour autoriser l'Emetique après les mauvais effets qu'il a produits jusqu'à présent;
Je fais plaindre Caron de l'excès de son travail à passer les Ombres au double de son ordinaire.
Radamante et Eacus Juges de Pluton reçoivent ses plaintes, et sur la déposition de quelques Ombres qui se plaignent de l'Antimoine, on prend résolution d'en parler à Pluton, pour y apporter quelque remède:
Cependant un Me décin se le fleuve et mène l'Ant moine avec lui, Radamante sait procès à l'une et à l'autre, et les fa revermer.
L'Antimoine étant une espèce, plombé de Saturne est le Père chez Chimistes, est réclamé par Mer cure qui a quelque affinité au avec l'amour et l'autre, on refuse chez Pluton de le lui remettre entre le mains, à cause de ses désordres Saturne dans l'impatience de revoin son fils passe procuration à Momus, pour le reclamer de sa part, Momus arrivant chez Pluton rencontre Mercure sur son départ qui avait témoigne qu'il n'a pu rien obtenir pour la liberté de son petit cousin, et qu'à moins que le conseil enhaut en ordonne, Plutton es pasdans la ute de leur,
il retourne aux Cieux porter cette ouvelle, où Saturne présente requête à lupiter pour obliger Themis d'y faire une descente:
Themis se transporte sur les lieux, et après avoir oui les raisons de part et d'autre par l'iuterrogation de l'Antimoine, et par les accusations rapportées par Radamante luge des lieux, tant du jom d'Hypocrate qui eu a fait sa le claration à Pluton en présence de mercure, que des autres Médecins aujoura nuymi neitar cousidéré l'Enetique est remis en liberté, sauf à se donner de garde de ceux qui le meteut en emploi.
ACTEUR.
PLUTON Dieu des Enfers.
RADAMANTE Juge.
EACUS autre luge.
CARON Notonnier.
THEMIS Déesse de la justice.
MERCURE Interprète des Dieux.
MOMUS Procureur de Saturne.
ANTIMOIN PURIFIE SUR LA SELLETTE.
 επεεπυ Dει
ACTE PREMIER.
CARON seul avec un Aviron.
M M!
le maudit métier, Seigneur ne suis plu moi-même, Je suis las à mourir, et quelque me vois tou blême;
Me voilà tout défait, tout défait me voilà, D'où diable, encore un coup me vient tout!
mal là.
Juge des antres noirs, Eacus, Radamante, Que l'esprit de Pluton à jamais vous tourmente Si vous ne soulagez votre pauvre Caron
Il vous plantera là, la Barque et l'Aviron.
RADAMANTE.
D'où vient l'emportement de ce pauvre bon hor
CARON.
Plus un cheval est bon, tant plus grande est somme, Enfin ie ne peux plus être votre Nocher, Je vais chez les mortels m'ériger en cocher;
Mes chevaux pour le moins traîneront le carres Et ici ne serai plus la misérable rosse, A passer jour et nuit sans fin et sans repos Les esclaves surpris de Madame Atropos, Pour gagner en un jour peut-être vingt pistoles RADAMANTE.
Explique-nous Caron en deux ou trois parol Qui te fait murmurer apres si long-temps, Ton travail aujourd’ doit être passetemps On poutroit excuser les plaintes Novice;
Mais entendre un vieux loup, rompu dans l'érercice Se plaindre sans sujet!
CARON.
Sans sujet, dites-vouzy Je voudrais vous y voir, vous n'êtes pas si fous;
Depuis trois mois en ça, dix Barques, toutes neuves N'auraient pas pu servir un tas de jeunes veuves, Qui vous ont envoyé tous leurs anciens maris, Dont on voit la plupart se dire de Paris;
Il semble qu'en ce lieu, la famine et la peste Fassent à qui pis pis, et jouent de leur reste.
RADAMANTE.
Caron, faut obéir aux Arrêts du destin.
CARON Faut ma foi que ce Dieu soit à quelque festin, Du qu'il soit endormi, car un si grand carnage, Ne peut par ses décrets subsister davantage;
vois, et ici prévois que la mortalité jent encor de plus loin que la fatalité:
faut que par dépit pour achever ma Barque, uelque jeune apprentis par ordre de la Parque it parmi les mortels inventé de nouveau uelque Diachilum qui leur fait passer l'eau.
UN OMBRE appelle.
don, Caida.
CARON continuant.
Pour moi ici vous dis ma pensée.
L'OMBRE appelle.
ion Cuon.
CARON ripond par dépit.
Caron, Caron, Ombre incensée, 'n moment de Répus, attemoi si tu veux.
RADAMANTE.
Caron, les faut passer.
CARON.
Je fais ce que ici peux, Et quand ici dirais plus ce n'est point un mensonge.
Tmais Ombres arrivent.
CARON étonne Comment diable sans moi, ne voilà pas mon sange?
e voyais en rêvant, ce me semble.
la nuit, es Ombres qui passaient sourdement, et sans bruit, trainte de me payer.
retournez au plus vite, ù le fleuve Léthé sera le dernier gîte, ie vay vous plonger grands coups Aviron.
0 RADAMANTE.
Tout beau, tout beau, Nocher, arrête un peu Caron.
CARON parlant aux Ombres.
Qui vous a donc passez?
LESOMBRES.
Nous-mêmes sans rien dire, Ayants la Barque au port, chacun de nous l'aus Et d'un seul Aviron abandounant ce bord Nous sommes doucement arrivés dans ce port.
CARON.
Montrez-moi les talons, retournez au rivage Il en est chez Caron pour son droit de naulag Comme dessus un pont qu'on a déjà passé, Étant au Tourniquet un homme est terrassé, Et renvoyé d'abord, s'il n'a là son affaire Pour graisser en passant la patte du Corsaire:
Un Obolle n'est rien, mais sur la quantité Cela me garde un peu de la nécessité.
RADAMANTE parlant aux Ombres.
Ombres, de quel pays, quel emploi, de que l;
OMBRE.
De Paris partisan.
CARON.
N'en dis pas davantage, Partisan?
Ah voleur, tu quittes ce séjour Pour venir m'excroquer, et piller à mon tour :
Je ne m'étonne plus, si pour sauver l'obolle Tu t'es embarqué seul, esprit de Monopolle, N'ayant plus à gagner dans ton pays natal Tu viens nous exiger quelque parti fatal?
Ne veux-tu pas donner ton Placet à la parque pour mettre quelque impôt, sur le Styx, sur mi B ique, L'eau n'est point trouble assez pous prendre le poussons, L ais chez Pluton l'on n'a vu des oisons.
RADAMANTE.
D'où vient que les mortels sortent de votre Ville, t venir à milliers dans ce noir domicille?
ous n'avons jamais vu tant d'Ombres à la fois.
OMBRES.
Un remède approuvé depuis deux ou trois mois riomphe châque jour, culbutant pêle mêle, eunes, vieux, grands, petits aussi drus que la grêle;
algré tout ce débri que j'ai vu de mes yeux ' ais suivi le torrent qui roule dans ces lieux, t H sens dans mon corps le beau remue-ménage Jue peut produire ailleurs l'effort de ce breuvage;
Lon Médecin fameux qui me traitait d'ami, Autrefois de ce suc l'implacable ennemi, Me vint dire chez moi, qu'ayant changé la dose Ce remède aujourd'hui n'était plus même chose, Qu'on en pouvait user suivant léglement D'autre Arrêt solennel en Cour de parlement,
CARON.
Quand on meurt par Arrêt on n'a plus rien à dire;
Ça, me faut de l'argent, voici le mot pour rire, Allons vite, au plustôt, ou bien faut repasser.
RADAMANTE.
Ombres, payez Caron pour vous débarrasser, Caron, Caron, Caron.
Ils le paient, on appelle.
0
RADAMANTE.
Ah !
voilà bien du monde.
OMBRE.
Le Styx verra dans peu, couvrir toute son ond La moitié des mortels va passer devers vous Caton, Calon, Ciron, On appelle encure,
CARON lovant les yeux.
On y va, on y va.
Ayez pitié de nous,
RADAMANTE.
De ce poison fatal.
elle est donc la prétique
OMBRES.
On l'appelle Emetique, Ou plutôt Antimoine, avec un peu de vin, C'est là pour tous les maux le remède divin.
EACUS.
rassez au premier rang, et faites place à d'autres.
Elles rentrent.
RADAMANTE Enfin, si les mortels passent parmi les nôtres, Nous n'avons pas de lieu pour tant de Citoyens Nous faut avec Pluton chercher quelques moyens Pour croître au plûtost les lieux de son Empire.
EACUS.
Cela ne sert de rien, quand nous irons lui dire, Il faudra quelque temps pour en venit à bout Que faire cependant si l'on nous passe tout.
RADAMANTE.
Faut arrêter le cours de ce vin Emétique, Défendant sans appel de le mettre en pratique oins pour quelque tempête
BACUS.
C'est très-bien raisonnet.
CARON avic un Médecin, le petit Antimoine.
Voici d'autres passants, vous plaît-il d'orAundes élque place où les mettre?
RADAMANTE.
Avez-vous quelques grades, quelques qualités?
LE MÉDECIN.
Je guéris les malades, quelque Médecin jamais se signala n peue laul vous mentir, dite que le voilà
CARON.
Triailleur, Charlattan, Batteleur, Empirique, l'es-tu point des suppôts de ce vin Emetique?
LE MÉDECIN montrant l'Antimoine.
Le voilà ce remède infaillible et Divin.
CARON levant son Aviron.
Ah!
Bourteau sors d'ici, retourne avec ton vin, Tu viens nous amener cette maudite peste our nous faire crever en joüant de ton reste.
RADAMANTE.
À quoi bon appotter ce remède en ces lieux?
LE MÉDECIN.
C'est un fils de Saturne, un trésor priceur.
CARON regardant l'An timoine.
Fils de Saturne hélas!
ressemblant à to père, Petit fils de put, tu ne vaux ma foi guère, Ne faut pas demander qui nous fait passe l'eau.
RADAMANTE.
Saturne a donc produit ce remède nouveau Ennemi comme il est de toute la nature Son fils suit à son tour la même tablature.
LE MÉDECIN.
Ah!
Messieurs, Seigneur vois bien qu'on ne connaît pas.
Il ne sait ce que c'est de mort ni de trépas;
Au contraire, c'est venir qui conserve la vie.
CARON.
Si jamais il l'a fait, c'est contre son envie, Il ne serait pas fils de son père autrement;
Messieurs, faut enfermer ce drolle étroir tement, Avec son Antimoine et toute sa séquelle.
RADAMANTE.
Nous faut auparavant le mertre sur la Selle, N'étant pas un mortel, mais un enfant de Cieux, Il pourrait nous causer du désordre en ce hieux.
CARON.
S'il ne tient qu'à cela sa sauce est bientô te, Je vais dans mon batteau vous quérir nôtre Sellette, Nous le faut éloigner de Madame Tropos, eloger à part pour avoir du repos.
LE MÉDECIN.
Traitcer en criminel, un Dieu de cette sorte!
telâchez-le, Messieurs, faites ouvrir la porte:
tue dira-t-on de Seigneur, s'il retourne jamai?
RADAMANTE.
Puis qu'il est chez Pluton, c'est à nous désormais De voir ce qu'il a fait, et d'en faire justice.
CARON apportant la sellette.
À bas pauvre innocent tout fourré de malice.
LE MÉDECIN Écrasez-moi plutôt que de le voir ainsi.
CARON.
Bon, bon, cela va bien, vraiment nous y voici, Monsieur le Médecin, à barbe d'escoupette, S'érige en Avocat, comme sa gueule peté, La fièvre le va prendre en perdant son procès, Lui faut de l'Antimoine en ce premier accès.
RADAMANTE.
Tourquoi donc l'amener?
LE MÉDECIN.
C'était pour promenade.
CARONMonsieur l'amène ici pour en faire parade, N'ayant plus rien à faire en ce pays d'en haut, Il vient voir si pour lui nous n'avons rien è chaud.
Caron, Caron.
On appelle,
CARON j'en allant.
Toujours sans fin.
RADAMANTE.
Entrez et prenez place, Parmi les Triailleurs et gens de populace, Gardez-vous d'approcher de ces grands Médecins, Vous, qui pour purgatifs ordonnez des venins.
LE MÉDECIN.
Étant Docteur fourré, comme d'abus j'ap pelle De cet injuste Arrêt.
RADAMANTE.
Vous êtes un rebelle, Gardez qu'en repassant le fait de point et point, Je ne vous fasse ailleurs dégraisser le pourpoint :
On vous met dans le rang des Médecins perfides;
Mais peut-être on poutra vous joindre aur homicides.
LE MÉDECIN.
Ayant suivi toujours Hypocrate et Galien.
EACUS.
Eux-mêmes vous diront que vous ne valez rien.
CARON avic une vieillequi ne marche qu'à peins.
LA VIEILLE Ah!
Messieurs, les Bourreaux m'ont abrège ma vie, Ces maudits Médecins me l'ont enfin ravie Je me portais fort bien, j'aurais vécu cent ans.
CARON.
C'est de la moitié trop au profit des enfants.
RADAMANTE.
Quel âge avez-vous donc?
LA VIEILLE.
Je suis dans l'an neusvième, Elle tousse.
Avec quatre-vingt dix.
RADAMANTE.
Fallait voir le centitme, Vous avez bien raison, l'on vous a fait grand tort.
CARON.
Elle vient présenter sa requête à la mort, nesse.
EACUS.
D'où venait votre mal?
LA VIEILLE.
Quittant le lait d'Anesse Je crus mon Médecin, qui était ne sais comment M'obligea de dietter, et vivre sobrement:
Ce que ici fis, hélas!
Un grand mal de poitrine Le mit en peu de temps au bout de sa doctrine.
La consulte se fit avec tout leur sabat lis conclurent enfin pour sortir de bat Qque l'Autimoine était l'infaillible remède:
Entendant ce poison, ie crie à l'aide, à l'aide, Sortez d'ici Bourreaux, car je n'en prendrar pas :
Pout machiner ma perte, et me mettre ici bar Ils changèrent d'avis m'ordonnant autre chose.
Deux grains de Stibion, selon la même dose.
Que était pourrais moi-même infuser dans le vin Puis que j'avais horreut du remède divin.
Je pris ce Stibion, gros comme trois graint d'orge, Et de ma propre main ie me coupai la gorge.
La frénésie la prend se tourmentant.
Il ne fut pas plutôt, la, la, la, plus, plus, plus, Non d'a, Seigneur n'irai pas, non, non, non, plus, plus plus.
CARON.
Fort bien, Vieille, fort bien, avec vos Antidote, Je vois sans deviner que chez vous on radotte, Passez donc, s'il vous plaît, trouve de l'opion.
EACUS.
Autre nouveau venin appelé Stibion, Les mortels à présent n'aiment que le de fordre.
LE MÉDECIN.
Antimoine et Stibi sont tous deux d'H mesme ordre, Ce n'est qu'un purgatif sous deux noms diserends.
LA VIEILLE.
Te voilà donc Bourreau, c'est donc toi q j'entends,
m'en vais t'étrangler.
Elle court sur le Médecin,6 Caren la retient.
EACUS.
Tout beau, maudites Ombres, Appréhendez Pluton, quoi dans ces palaisombies ?
Vous voulez -vous venger, et même devant nous, L'eau du flruue Le thé n'opère point sur vous, Puis qu'on doit sur ces bords n'avoir plus de seine.
CARON.
Dans ces lieux comme ailleurs, on ne peut faire boire Un Âne, s'il n'a soif:
celle-cy n'a rien pris, Et c'est ce qui lui fait rappeler ses esprits;
Allons, retournons boire, afin qu'on se repose
EACUS.
Allez, retoumnez boire avant toute autre chose, Parlant au Médecin.
Et vous, son Médecin, comme un empoisonneur.
Notre Arrêt vous est doux.
LE MÉDECIN.
Messieurs, pour mon honneur, J'aime mieux à jamais offrir comme Tantèle Que d'être Médecin en Troupe Théatrale.
EACUS.
Retirez-vous d'ici, contraignez le, Caron
CARON.
Ma foi vous passerez ou bien cet Aviron.
EACUS.
Ce rebelle homicide évitant la potence Veut encore appeler d'une douce sentence:
Qu'il soit mis pour un temps au canton des Bourreaux
LA VIEILLE.
Qu'il le mérite bien, bon, bon.
GARON la prenant.
Afin de vous purger.
Allons aux eaux.
EACUS.
Aimant d'être vengée, Près des vindicatifs, qu'elle soit donc rangée, Sans passer par ici.
LA VIEILLE Irommeillant.
Guion, guion, guion.
CARON.
Guion, guion, guion, Faut en passer par là, voulez-vous de l'oignon, Pour pleurer à votre aise.
RADAMANTE parlant à l'Antimeine.
Et vous notre Emétique, Où vous placerons-nous, petit faux politique, Tirant à coups perdu sans regarder commentUous vous lasserez tout, on voit en un moment Cent Ombres chez Caron, et sur le bord de l'onde Se plaindre de vos coups qui dépeuplent le monde.
D'où vous vient cette audace, exerçant cet emploi?
Avez-vous quelque droit pour donner une loi?
Êtes-vous un commis du parti de la Parque?
CARON rentre.
Messieurs, Madame ne puis plus me servir de ma Barque, J'ai vu la Vieille et moi près de couler à fond, Faut faite, s'il vous plaît, comme les autres POIIt Si l'on n'a pas de quoi m'en fournir une neuve, Pour la ranétasser donnez-moi quelque trêve.
RADAMANTE.
Retenant l'Antimoine en ces lieux pour jamais, Curonte poue dreposer désorma s:
Tu peux dès à présent ne passer plus personne, Pour la recalfeutrer.
CARON.
Votre pensée est bonne;
Car si vous relâchiez ce petit Minnidon, Ma foi, tu laisserais la Barque à l'abandon.
RADAMANTE.
De demeuter ici c'est son moindre supplice, Il faut savoir de plus s'il a quelque complice, Qui pût à son absence aller dessus ses pas, Et livret après si luy les mortels au trépas:
N'avez-vous point en haut la sse quelque Confre?
qui soit de même humeur que Monsieur votre père?
Répondez.
quoi vous, vous, quoi vous ne dites rien, Et vous hôchez la tête:
ha!
Ne reconnais bien Votre petit esprit dans cette humeur rebelle.
CARON.
Vraiment vraiment, vraiment, vous me la baillez belle, Mettez-moi dans un trou pour jamais ce mutin.
RADAMANTE.
Faudrait auparavant consulter ce destin, Car comm'il est issu de la céleste race Peut-être que Pluton ici donnerait sa grâce, Le jugeant comme un muet.
CARON.
Jugez, jugez toujours, qu'il soit mis dans les sers, gardez-vous de sa tours, s'il n'est fait prisonnier, il peut à tire d'aile Retourner par delà sans prendre ma Nasselle;
Tous ces Dieux et demi ne valent pas trois blants Je n'ai rien de leur peau, sont mes passevolants.
Caron, Caron.
On appelle.
CARON.
Ceux-là pourront bien faire un gîle, Car un vaisseau rompu, n'est pas refait si viste.
RADAMANTE.
Va donc y travailler.
CARON.
J'y vais Messieurs, sur tous, Si ce drôle s'en fuit, il va me mettre à bout, Je renonce au métier.
Vous pouvez, s'il vous plaît, ambuler à vostte aise, Cal le bag dieprite sièie vais y travailler.
Parlant au luge en s'en allant.
Gardez que ce Pinon n'aille funérailler.
Il rentre et revient.
l'est là tout mon souci, je vous le recommande.
RADAMANTE.
Pour ne pas débouter Caron de sa demande, Nous le faut condamner, ainsi que de raison, A garder cependant une étroite prison.
Caron coigne derrière le Théâtre, tra vaillant à son Bag.
Et Pluton informé de toute sa conduite Pourra bien empêcher qu'il ne prenne la fuite, Lui donnant sûre garde, après commodément Nous pourtons procéder aux fins de jugement.
Il rentre, et Caron revient d'un côté, et Mereurs après lay couvert d'un crêpe en Ombre.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
CARON.
À foi Messieurs, voyez, ma pochette est Mr guz, Mon argent est perdu, me faut avoir du cloud Personne ne répond, la peste, Seigneur est fou, Tout le monde est parti.
MERCURE tâtonnant.
Où suis-je donc bon homme Je ne vois goutteici.
CARON.
Voilà tout ainsi comme Ce chien de Partisan, qui passe sans payer.
MERCURE.
Je viens à petit bruit pour ne pas t'effrayer, Es-tu le Nautonnier de la cruelle Parque?
CARON.
Oui, Monsieur, Madame le suis, et Nautonnier sans Barque:
Un jeune jouvenceau, fils de père incertain ue ie jais quasi nommer fils de putain, M'a fait depuis trois mois plus faire l'exét- ce qu'en dix ans tous entiers.
MERCURE.
Pour te rendre justice, -je savoir son nom, où le ferai punir?
CARON.
On n'en parlera plus, ie m'en vais rajeunir, n Édecin fourré pour guérir tout le monde ous à livré par coips, ce petit chef de fronde ui gît dans nos prisons pour une bonne fois.
MERCURE.
du nom.
CARON.
C'est l'Antimoine.
MERCURE.
Hé!
bon homme, tu crois Que cet enfant des Dieux, conduit dans l'innocence, Demeurera chez vous sans appel de sentence?
os luges seulement ont droit sur les humains, Que le destin fatal leur livre entre les mains;
Mals d'arrêter un Dieu sans ordie, et par contrainte, est assez attenter?
CARON.
Oses-tu bien sans crainte sonsieur, qui que tu sois, nous menacer ici?
fais le Rodomont, votre rodomonte aussi, te dis en un mot que parlant de la sorte e ferai passer par la petite porte loger avec lui.
MERCURE.
Caron, tut es mépris, Envisage-moi bien, rappelle tes esprits, Tu me prends pour un autre.
CARON Ah non, sans me méprendre Je te connais fort bien;
ce que ici viens d'entendre Sent fort son Médecin, qui court le Stibion.
Depuis que nous avons ce fameux champion, Nous voyons venir drud ses mouches à la ruche Gayes comme porteurs d'eau, qui n'ont nylsceasrit cruche.
Faute de Scibion ils meurent tous de faim.
MERCURE.
Je ne raisonne plus, ça donne-moi la main Pour marcher dans ces lieux, ie ne je ne peux Ne voyant que broüillards.
CARON se reculant ôte son bonnet.
Vous n'avez rien qu'à dire Monsieur, où logez-vous, on vous le portera?
Il n'est ma foi pas sot, il s'apprivoisera Ce beson sort du nid, et dans son humeu ni Il a faut des valêts pour marcher à son aise:
Vous fallait en partant, Monsieur le Médecin, Prendre en croupe avec vous quelqu'autre Car rabin, Qui portant vos faisseaux n'ayant plus vostr mule, Il eût fait faire place avec une spatule, Et vous au au nez pu suivre gravement Votre Masse à Bedeau.
L'est du lavement.
MERCE
MERCURE.
Allons sans discourir, il est temps de se taire, Conduis-moi jeuiement.
CARON se recule et leve 'Aviron.
Et va te faire faire Des conducteurs ailleurs, commande à tes valets.
MERCURE le prend au collet.
Je ne viens pas ici pour danser des Ballets, Marche.
CARON crieAu voleur Pluton, Eacus, Radamante, À moi, sans suis perdu, la rage me tourmente, Volme pauvie Noener vatuer à la fin, Étant entre les mains de ce faux Médecin.
On appeule.
PLUTON arrive, et Caron parait immobils comme une statue.
Ayant eu pour partage Ces louleux inhabités, sans nul autre avantage, Mes aîné en repos contentent leurs désirs, Et moi dans l'embartas éloigné des plaisirs se redouble mes soins pour établit quelqu'ordre, Et plus jour vais avant, et plus j'ai de désordre:
Mes frères cependant gardent les doux objets, Et j'ai tout le rebut de leurs maudits sujets;
Ils tirent de leur peau leurs plaisirs et délices, Et sous un calme faux les crimes et les vices, Courent de toutes parts pour être moins unis, It pour un qu'on éteint mille sont impunis.
On appels.
Ç iij Oron, Caron, Caron.
PLUTON.
Notonnier on t'appelle D'où vient que ce vieillard a quitté sa nasselle?
Un de la suite de Pluton rel est donc immobile, il ne nous répond rien, Parle Donc.
Pluton le touchant de son Sceptre.
CAR ON se réveillant.
Ah!
grand Roi, ce pauvre Galeries Pour s'être déclaré d'Antimoine hérétique De prude en un moment est venu frénétique.
LUTON.
Que dis-tu, parle mieux, car ainsi ne t'entend pas.
CARON.
Ce Bourreau ne pouvant me réduire au trépas, M'a jeté dans le nez quelque poudre assez fine, Et sans savoir comment, j'aurai pris médecine.
PLUTON parlant à Mer cure inconnu.
Comment, dans mon Palais atraquer mon pouvoir?
Ah!
Medecin fatal, en faisant mon devoir, Comme un autre Ixion tu seras sur la roue, Allons, prenez-le-moi.
MERCURE à part.
Quelque foux qui s'y joué, Allons, découvrons nous, paraissons, il est temps, le n'aimerais pas trop ce joli passetemps, ôtant son voile et prenant son Calucée.
Gond Roi des antres noirs
PLUTON.
Quoi voir ici Mercure.
CARON.
Ah!
le rusé démon.
MERCURE.
L'injuste procédure Que l'on exerce ici contre un jeune innocent M'empêchait de paraître en mon habit décent, rainte qu'étant connu parent de cet esclave On ne le fît cher an muai de quelque cave, t 'on nous dit après, que nous demandezvous?
lous ne l'avons point vu
PLUTON.
Votre parent chez nous?
MERCURE.
6 Oui, grand Roi, l'Antimoine a Saturne pour Perc, sans viens de sa part vous exposer l'affaire, it obtenir de vous sa julle liberté.
CARON.
Mereure devient bon, il a bien concerté vec les Médecins, n'aimant que les persides, chef de grands voleurs il passe aux homicides.
7 PLUTTON.
L'on m'a déjà parlé de ce pécit mutin renverse lui même les forces du destin, Il met impunément tout le monde par terre, Et fait à petit bruit un sanglante guerre, Saturne étant fort loin ne blesse qu'à demi;
Mais pour achever tout, ce cruel ennemi.
Couvert du vieux manteau du bon père Sileine Prend le monde au collet, et leur fait perdi haleine, Il vous les pousse à bout, et par haut et p as, Sous une santé feinte, on les mène au trépas.
Jupiter cependant, et tous tant que nous som mes, Nous perdons nos États, si nous perdons le hommes.
Nous voyons chaque jour déserter nos Autels, Et nous n'en aurons plus n'ayant plus de moi tels, Pour avoir des toisons il faut conserver l'aille Et si l'on veut des paux faut prendre la racaille,
CARON.
Mercure entendez-vous.
MERCURE.
Sans paraître interde Si l'on veut m'écouter, tout ce qu'on voa dit Paraîtra comme il est, c'est à dire un me songe:
Des cœurs envenimez que la vengeance rong Trouvent toujours dequoy pousser un aut à bout, Et pour se bien venger, on fait argent tout.
Je me viens d'informer en passantaux écol ue certains Médecins ont trouvé cent bricoles Parmi luts différends, et par bonne raison ai vu que la plupart n'en font point un poison, I parait en public, j'ai vu ses privilèges.
PLUTON Ceux donc qui par faveur feraient des sor tilèges, Doivent passer pour bons, quoique toujours mauvais?
6 Caron, Caron, Caron.
On appelle.
1
CARON.
Ç.
a, ça, ça, Seigneur m'en vais, Mais à propos, grand Roi, le débiis de ma Nasse, Empêche désormais qu'aucune Ombre ne passe.
PLUTON.
Hé, tu demeures-là.
CARON.
Je ne peux travailles, Si du coffre d'épargne on ne me fait baisler Quelque somme d'argent pour la remettre en ordre.
PLUTON.
Je ne prux faire un pas sans voir quelque désordre;
Quoi, tu n'as pas d'argent pour avoir quelques cloux!
CARON monεrant sa poche J'en avais, il est vrai, mais vous vois les tious Par où tout s'est coulé du profond de n ochet
PLUTON.
Caron nous cache là quelque anguille roche, Dis plutôt que Caron cherche à se reposer, Et pluton pourrait bien peut être disposer De ce droit pour un autre.
CARON.
’Et pour ma recompens Voila donc mon brevet?
Ah!
la belle sentence Quelle injustice, ô Dieux!
quoi, le grand Ro Pluton Ne redouterait pas quelque grand dira-t-on?
Après avoir moi seul exercé vingt offices, Mener les criminels aux lieux de leurs supplices, Passer et repasser le slève à ous moments, Faire l'introducteur, et l'homme aux conpliments, 1 Estre Huissier au Parquet, Aduocat, Secrétaire, Greffier accuser, et Seigneur me pourrais taire?
Quoi, dans l'âge où tu suis après un si lon temps, Non, ie j'en ferai rien, le joli passetemps.
PLUTTGN.
De tous ces beaux emplois, le droit de bat telage.
117
MERCURE.
La justice est ici comme dans un village, In seul Baillif fait tout.
01 LUTON.
22 Suffit pout un vieillard, puoi donc.
l'on fait chez moi comme dans Vaugirard ?
2 oi, dans mon Paclement, pour rendre la juHice C1 16IR Va seul homme fait tout?
Caron, ton avarice.
Çàuse tout ce désordre:
où peut-on avait mis es Huissiers, les Creffiers, Advocats et comar rouvez-moi Radamante, et qu'il vienne sur J'heure, D' ue Don cependant retourne en sa demeure, hclomene plarder maffes d'autrui, qu'il mette en état sa Nasselle aujourd'hui.
MERCURE.
Vous êtes mal servi.
10
PLUTON.
1 Je n'y saurais que faire, n' a peut établir aucun ordre en ces lieux, ctoyais que mes gens s'en acquitteraient mieux, es ayant retranchés et de nombre et de gages, dessein d'arrêter leur grand libertinage;
pin de les rappeler à faire leur devoir.
jacun se divertit, et de tout son pouvoir.
stant le bois du feu, c'est le mettre à l'extrême ;
ais pour petit qu'il soit, il est toujours le même
Radamante arrive.
PLUTON.
Je vois tout en désordre, d'ou vient qu' attellier Fait passer ce Palais comme son attellier?
Un rustre, un Matelot qui ne saurait pas lire, Se dit être Advocat en cet illustre Empire:
C'est se moquer de moi, la moitié de me gens Ne sont que Procureurs, Adocats ou Sergents, Greffiers, Solliciteurs, cent mille de leur sorte Si tu n'en avais mis la pluspait à la porte Tout mon Royaume enfin n'eût été procès.
RADAMANTE.
En peu de mots, grand Roi, vous saurti ce que c'est;
Depuis deux ou trois mois que le vin Eme tique:
Nous a fait dans ces lieux redoubler la pra tique, D'une Chambre au Conseil nons en avons fat trois, Afin d'examiner tant de monde à la fois;
À moins de rétablir les charges que l'on casse, Faudra pour quelque temps qu'aucun mortel ne passe;
Car nous ne saurions seuls en venir bien bout.
PLUTON.
Ce petit Mirmidon eût enfin gâté tout.
RADAMANTE.
Quo qu’il soit prisonnier par l'effort de se charmes Malgré tous vos soldats, vos gardes, vos gensd'armes, I court ici par tout, les ayant mis à bas.
PLUTON.
Faites le moi venir, allez-y de ce pasveux le voir de près pour en faire justice.
MERCURE.
De croire qu'un enfant, quoique plein de malice, uisse ainsi surmonrer tant de soldats armés.
PLUTON.
Il l'a fait sans combat puis qu'il les a charmez.
On âmeine le Médecin qui avait amené l'Antimoine.
EACUS.
Grand Roi, voici l'auteur de la mutinerie, ' oici le Médecin de l'antimoinerie, ui par un juste Arrêt, comme un homme de sang, euait près des cruels garder le premier rang.
ans respecter vos lois il est d'intelligence liec le Stibyon, et comme par vengeance la font les vagabonds sans garder leur détroit.
PLUTON.
Il faut à ses dépens le loger à l'étroit, t tiouver cependant quelque nouveau supplice, our payer l'intérêt de sa noire malice:
purquoy nous amener du poison ici bas?
LE MEDÉCIN Voulant prouver ainsi que ce n'en était pas, Vos luges animés m'ont fait une querelle, Et jugé malgré moi comme ennemi rebelle;
J'ai résisté d'abord pour mon rang de Docteus Qui ne peut compatir avec celui d'Acteur:
On me fait sans raison passer pour Empirique, Ayant pris le parti du Divin Émetique, D'un enfant innocent, d'une remède à tou maux,0 Et pour récompenser nos pénibles travaux On nous punit tous deux, n'est-ce pas contre l'ordre?
2
PLUTON.
Non, c'est vous faire grâce après un ta désordre.
On amène l'Antimoine lié et garrotil Pluton se sied, Mercure à côté dieau, et Éacus se tiont débout pus faire le recusateur.
Voilà votre mutio, quoi petit champignon, Vous venez donc chez moi faire le compagnon Vous culbutés mes gens sans redouter le Maître, Ho, Ho, ho, Seigneur vois bien qu'il faut faire naître Quel est notre pouvoir, parlez donc, s'il vou plaît?
Il hoche la tête.
MERCURE.
1 La, la, petit cousin ne fais point le benaist, Étant pris et repris, pour sortir faut répondre.
Il hoche la tête encore,
 LACUS.
Nous avons des témoins qui le pourriont cofondre P.
Par les maux qu'n a faits
LE MÉDECIN.
Jamais il n'en a fait, Et si l'on doit juger la rausse par l'effet, Ne faisant que du bien, son essence est fort bonne.
1 A
112 ÉCUS.
Parmi vos Médecins on ne trouve personne Qui dise qu'il soit bon, nis par accident.
LE MÉDECIN.
S'il est entre les mains d'état Médecin prudent, oyant réduit par art en l'état qu'il doit être on en peut au besoin faire des coups de Maître.
EACUS.
On n'en a que trop fait au profit d'Atroppos.
LE MÉDECIN.
Pour ne pas m'éloigner, il faut à ce propos, echercher ses Autheuis, et qu'elle est sa nature, Le divin Hipocrate en a fait la peinture, Lors qu'il nous l'a prescrit pour le Miséreré Marcobe dit de belle qu'il n'a jamais erré:
Donc s'il s'en est servi suivant sa discipline, On le doit prendre aussi comme Décritipline, oubs le nom de Stibi surnommé Tetragon, it d'un peu d'arsenic le plus fin d'Aragon, eur soulsre, un peu de sel, Mère Metallique, tout mis en quarré guérit de la colique, non pas d'aujourd'hui, mais depuis deux mille ans y Jalien le met après parmi les Astringeans Pour les yeux fîtulez, et pour les vieur ceres.
EACUS.
Le seul nom d'Arsenic gâtera vos saires, Et vous ne pouvez plus prouver sans embains Qu'on pût guérir un homme avec la me aux rats.
LE MÉDECIN.
Il n'est plus mort aux rats étant dans, phiole, Si nous en rapportors à ce savant Mathiolle.
C'est, dit ce grand Auteur, c'est là la m de Dieu.
EACUS.
C'est donc lors qu'Attila fit posser en u lieu La moitié des mortels.
LE MÉDECIN.
Le grand'discorde Sous le nom de Steimi.
EACUS.
Vous éles un perfide, Et vos discours trompeurs sont sans difficulté Contre votre Factum, puis que la faculté L'a proclamé veuin, et sous ce fameux titre Il a paru seize ans couché dans le Registre, Et l'on veut aujourd'hui sans le changor e rien, Que ce qui fut un mal devienne un très grand bien :
Milgté ce d'stinguo préterté d'ignorance n découvre d'abord l'inepte différence, omme si le Statut contraire à celui-cy ad ressait pour lors aux Médecins aussi.
PLUTON.
Il a faut confionter son grand Maître Hypocratte, on le fasse venir
MERCURE.
Il est pris par la patte, ce grand Médecin n'est pas de son avis, on Cousin Stibyon par forme de devis tes-nous quelque chose!
avez-vous donc envie est demures ici ra Maman vous convie, votre bon Papa de tevenir chez vous Il hoche la tête.
âme si vous voulez toujours faire les fous, vais vous laisser là, tnez voyez la lettre écrit Il la One m'écrit Il la repousse.
PLUTON.
Ça, nous le faut remettre, faut faire enfermer et garder sûrement, ron ne pourra pas le dompter autrement.
EACUS.
Vos gardes périront, tous ceux de sentinellent le crane vid, chacun est sans servelle les a tous perdus.
PLUTON.
Que faire donc de soins?
toyant relâché, pour passer son ennui va me brouiller tout s'il retourne sur terre.
Il recommencera toujours la même guerre, s'il n'ôte de son corps tout le maudit venin Parlant à Hypocrace qui arrive, Nous sommes sur le sujet du remède bénin, Que vous avez trouvé sous le nom d'Eme dique.
110
HIPOCRATTE.
Aphorisme Grec expliqué en Français
pour l'entindre.
Je tuë en purgeant trop vite, et ce qui artis tout à coup est ennemi de la nature, mais t qui se fait peu à peu est plus assuré.
Mercatarsi apoctinè garte pôle éfiridion, te fût polemion, gar de olipon asgalís.
MERCURE.
Voilà parler assez, en termes de pratique,
PLUTON.
Ne nous arrêtons point aux termes de votre ait.
141 1 Mais en dis-ours communs découvrez nous san fard, Si vous avez usé de ce présent remède, Comme chez les Gaulais, depuis peu l'on s'et 70
HIPOCRATTE.
Non jamais, tant s'en faut, on voit dans mes écrits.
Qu'étant un pur venin ie l'ôte et le proscrits, Si ie me suis servi dars certaines coliques De Bithume, de sel, et d'esprits mettalliques, J'ai toujours pris du lait qui l'a rendu bénin, N'osant pas comme on fait l'irriter par le vin:
Dans un mal violent surprenant la nature, ai lâché quelquefois, non pas à l'aventure, lais à des hommes forts et surpris tout à coup, y pareil défenseur, comme un chien vers le loup :
3 our va malade au lit un peu faible et débileui donnant du Stibi pour provoquer sa bile, 'est faire suffoquer la mêche du flambeau, t coucher justement la victime au tombeau.
PLUTON.
Cela joint aux efforts nous le fait bien connaître.
LE MÉDECIN à genoux.
Ah!
divin Hypocratte, ah!
pardon, mon cher Maître, e vous expliquez plus, laissez-le comme il est, ur le texte ambigu nous aurons nôtre Arrest ;
21 lis si vous l'expliquez, sans doute que la glose ra des Médecins quelque Métamorphose, seront Triailleurs, ôtant leurs différends.
HIPOCRATTE.
L'on rencontre en tous lieux d'insignes ignorants, le plus grand Docteur de votre Médecine riterait trente ans d'avoir la discipline, n'est pas à l'école à vous rendre parfaits;
s faut passer vingt ans pour en voir les est risquer sur des chiens, u non pas sur dehommes temèdes douteux.
LE MÉDECIN.
Dans le siècle où nous sommes Si l'on ne risquait rien faudrait mourit à faim.
HIPOCRATTE.
Ah!
Medecin fatal, Empirique inhumain.
Quoi tu ne croirais pas avoir assez de vie, Si d'un cœur criminel tu ne l'avais ravie?
Ne te réclame plus d'être mon sectateur.
PLUTON.
Qu'on renferme à jamais ce maudit in posteur, Et qu'on invente aussi quelques nouveaux se pliées Pour puair avec lui tous les futurs complices
Parlant à Mercure.
Mercure vous voyez que sans difficulté Faut tenir le Stibi loin de la faculté;
À moias qu'un Dieu par corps Seigneur-melæ ne réponde, Des maux qu'il peut causer à son retour monde, Je vais le retenir prisonnier en ces lieux
MERCURE.
Je n'en répondrai pas, Seigneur m'en retournén cieux.
PLUTON.
Trouver Monsieur son Père, et vous pourrez dire que ie retiens son fils.
MERCURE.
Le voilà qui soupir Ade dieu petit Cousin.
PLUTON.
Rentrons, et suivez nous xendant caution qui réponde pour vous Do pourra chez Pluton élire domicille.
MERCURE.
Bottons-nous pour partir, il nous faut faire gille.
Fin du second Atte
ACTE III.
 DOMUS entre en tâtonnan, et tombe.
H le chien de pays, j'ai le nez fuA afe
MER CURE.
Viens-tu chercher ici les droits de trépasse
MOMUS à terre.
Je tentends, est-ce toi?
la main, la mais, Mercure.
1
MERCURE le relevant.
Trouves- tu chez pluton que la terre soit dure?
As-tu Maître à danser, tu ne sautes pas mal,
MOMUS.
Dans ces lieux rabotteux le plus fort animal Broncherait sans manquer à l'éclat des ténèbres que fais-tu si longtemps dans ces prisons funèbres?
Le soleil est si las de conduire son char, qu'il peste dans les cieux contre ce vieux Pénar:
Faut partir au plûtost.
MERCURE.
Saturne le bou Père ira du bout des dents n'ayant pu faire afillle*2 on fils est retenu, peu s'en faut qu'aujourd'hu- ne sois demeuré prisonnier avec lui, a voulait m'obliger de Se servir de pleige.
MOMUS.
On t'autait fait ici comme on fait au Collège, n tépondant, payant, avec un certain jet Auron denrt pour quelques coups de foncet.
a a ea
MERCURE.
Je me tire du pair, enfia m'en volla quitte, e 'y rentrerai plus, si ce n'est à la suitte De Madame Thémis;
car sans elle en ces lieux amais notre Cousin ne reverra les Cieux
MOMUS.
1 J'ai procuration, peut-être qu'en ta place uton en ma faveur accordera sa grâce.
0 MERE.
Ce sont des pas perdus, j'ai fait tout mon pouvoir, itton le tient Seigneur-même.
MOMUS.
quoi, Seigneur ne pourrais voir tre petit sansan?
MERCURE.
Je me sauve au plus vite, Le lu ie de ces lieux va aptendre son gîte, Fais lui voir ton écrit, il te per nettra tout, Et personne vais chez Themys pousser l'as re à bout
RADAMANTE à Momus.
Après -vous, mortels.
MOMUS Dans ces demeures sombres Chacun est déguisé, tout passe pour des Ombres, Je ne suis point mortel, Monsieur, regardermoi.
RADAMANTE.
On n'entre point ici sans vous dire pourquoi, qui vous a donc passé?
MOMUS.
Moi-même, et sans Nassilles J'ai nazé tout vêtu pour conserver mes ailes, Estant sur vostrs bord tout couvert de rubis, Je me suis mis au vent pour seicher mes habits, Enfin donc me voilà de la part de Saturne, qui vous baise les mains pensif et taciturne, Il marche à reculons, il ne sûres ce qu'il fait, Si son fils ne revient il sera fous parfait.
RADAMANTE.
Voyons votre pouvoir, s'il est comme il doit être.
MOMUS.
La lecture, Monsieur, vous va faire connais tre,
Que ie suis Procureur par procuration, Et non pas en effet, ni de vacation;
Il lit sa procuration.
Écoutez, s'il vous plaît.
Pardevant les Notaires, cætera, Momus agent de mes affaires, Et cætera, fera pour me tirer d'émoi, ?
cætera pour lui, par lui comme par moi!
t cætera, délois comme à présent j'espère j'il doit payant les frais rendre le fils au père, t extera.
RADAMANTE.
Momus, tout cela ne dit rien
MOMUS.
Vous ne l'entendez-pas, et moi -moi m'entends bien, est qu'il faut en payant me rendre l'Emet que.
RADAMANTE.
Cet écrit suranné sent son style Gotique, lous ne recevons plus tous ces, et cætera.
MOMUS.
Donnez-moi quelque agent on e contentera, Chez lupiter, Monsieur, tous nos hommes d'affaires 1 ont de ce temps jadis, et nos pauvres Notaires est peuvent en cent ans rencontrer un seul Clerc, out passe par deça, chez nous on voit trop clair;
 eût chez les fupiers gâte la marchandise.
RADA
RADAMANTE.
Cet écrit de Gaulois ne peut être de mise, C'est pourquoi vous pouvez retourner sur ve pas.
MOMUS.
Et notre prisonnier ne le verrai-je pas?
RADAMANTE.
Vous y pouvez parler, passez vers le Coucierge.
MOMUS entrant.
Je crois qu'il est logé dans une triste Auberge.
CARON entre avec un Me décin Ombre.
Tout le malheur me suit, ayant remis ma bag, Ce vieux porte-guignon nous a fait faire érag Tout mon mal depuis peu vient de la Méds ciné, C'est là quelque suppôt, il en a bien la mine.
LE MÉDECIN.
Je le suis en effet
CARON.
Ah!
si ici l'avais su, Monsieur le Médecin, vous auriez ma foi beû Tout votre chien de sou, enfin vous aurais fa mettre Dans un sacq à charbon avec un mot de lettre, Un Serpent.
va Diagon, accompagné d' Et dans cet appareil Thétis vous était hoq.
LEMEDECIN.
Ce châtiment n'est dû qu'aux cruels parricides.
M
2 CARON.
Que méritez-vous donc, celui de Canicides.
RADAMANTE.
1 Savez-vous ce que c'est que le Stibi nouveau ?
LE MÉDECIN.
tombeau, ne sétais pas là, s'il était sur la terre, pour un de nos Chefs qui nous livre la guerre, n'en ose parler ayant été soustrait;
sais nous le contraindrons d'en faire un extrait :
oici notre Factum présenté sur Requêtes, jusqu' nous fera bientôt remonter sur nos bêtes.
RADAMANTE prend le Factum Mi dl et le lit.
Quoi Themys, aujourd'hui dans votre faculté?
eu n'est pas là son fait, cette difficulté partenait plutôt au Corps de Médecine.
LE MÉDECIN.
Il est vrai, mais plusieurs coupant cette racine ous coupant le gosier comme ce perdulcis, ui décide le fait en six cents ving-six En cettemêmes:
Sunt qui temerè in morbis contacibus tria quatuer grana Antimonijpraparati usurpant cum aliquo liquœe, quod varios humres sine délectu et cum magna corporis perturbatione vtrinque déjicits zed horrenda quà indépendent simptata, id anquam venenum perniciosum fugiendum esse hortantur.
Et plus bas :
Antimonium non modo hypercatarsi enecat, ses substantiam ventriculi et intestinerum contasi Adhesu exerçât et perfit, atque post immodicas vomitiones et dejectiones cruentas cum srs quenti animi deliquio interimit.
RADAMANTE.
Ne faut pas autre chose.
Pour vous çondamner tous
LE MÉDECIN.
Faut entendre la glose, Le tous est contre nous, Elle vais vous l'expliquer
CARON.
Après les contredits, il faudra répliquer, Demeurons là -dessus.
RADAMANTE cependant lit ba le Factum.
MOMUS sort en renachant.
Peste le sot Royaume.
Tout est noir comme un four dans ce grand jet de Paume, Ou gémît à tâtons, on crie à grince dents.
Mercure arrive.
MOMUS.
Mercure, ah cher ami!
n'entre pas là -dedans Ah le pauvre habitacle!
Ah perte sans seconde Je n'ai vu par tout là que riches, que grant -onde I Iupin pius joli n'amasse parmi nous que des gueux, des pouilleux, des Critiques, des foux :
Çuoi, Pluton le cadet aura toute l'élite, logera si mal tant d'hommes de mérite?
upites le saura, l'ordre est bouleversé, t voilà justement le monde renversé.
MERCURE Iupiter prend plaisir dans les Métamorphoses, I se sert du néant pour les plus belles choses, es grands hommes du temps qui s'estiment parfaits nut élevez trop haut pour lui servir d'objets.
Tuémis amue.
MOMUS.
Voici venir Thémis.
MERCURE.
our le petit Stibi.
Jupin a donné l'ordre
MOMUS.
C'est du sil à retordre pur Monsieur le Bailly.
Ile Factum.
Monsieur tous vos esprits eront intérinez, mo même j'y souscrits, ous plaît-il cependant que Thémis prenne place.
MERCURE.
Voyons cet harangueur, 'il aura bonne grâce.
RADAMANTE.
Reine de l'équité, par ces mots il appert.
MOMUS.
Bailly de Vaugirard, nous voilà pris san verd, Soufflez-le, s'il vous plaît, sa mémoire est la bilNous allons procéder sur Requête civile, Vous voila devoyé, devoyé vous voilà.
MERCURE.
Il a réponse à tout hormis à qui-va-là?
Monsieur, remett 2-vous, et nous quittez l iège, Themis se sied avec Mèreure di ôté, et M us de l'avire.
RADAMANTE.
Le petit Stibyon serait sorti sous pleige.
THEMIS.
Pourquoi le condamner sans avoir des tes moins?
MERCURE.
Pourquoi le tetient-on toujours sur, et tan moins, N'étant pas condamné d'Arrest contradictoin Il doit être pour soi caution juratoire.
MOMUS.
Nous entendons l'estecq.
THEMIS.
Qu'on le fasse venir.
RADAMANTE.
Messieurs, permettez-moi de vous entre tenir, Des accusations.
et preuves convainquantes.
MOMUS Parlez, si vous pouvez RADA
RADAMANTE.
Ses fautes délinquantes.
MERCURE.
Bon, voici de bons mots.
RADAMANTE.
Étant chez les mortels, L'ont fait mettre à couvert pour garder vos aue 135
THEMIS.
Lors qu'il sera venu vous nous direz le reste.
LE MÉDECIN.
Grande Reyne Themys devant vous ie proteste, ue tout ce que ay dit dans mon objection, de Reine contre le Stibyon, De prétendant vous pô tirer p conséquence,
MERCURE.
Autre Advocat pour nous.
MOMUS.
Modérez vostæ éloquence, Et si ici peux ici présider à mon tour, oi de vieux Piocureur vous reverrez le jour.
THEMIS parlant à Radamante.
Poursuivez maintenant, voici votre coupable.
CARON rentre en tremblant.
On le va délivrer, me voilà misérable, vais rompre le bag, et nargue des humains,
RADAMANTE.
Depuis qu'un Medecin l'a mis entre vos mains Mille et mille mortels qui là couchés par terte Se plaignent ici bas de sa cruelle guerre, En méprisant les lois qu'on observe chez nous Il force nos cachors, et rend nos gardes fous.
MOMUS Les petites maisons n'en seront pas moitèleines
RADAMANTE.
Belone aux champs de Mars, ouvrant cer mille veines, N'a pas fait en dix ans, ce qu'il fait en de vais, Un milier de témoins vont paraître à la fois, Si vous le désirez pour preuve de mon dire.
THEMIS.
Quoi donc, petit morveux, jusqu' appartie Empire, Sans avoir nul aveu, sans respect de ma loi, Vous disposez du sort qui n'appartient qu'à moi Quoi, ne savez-vous pas dans le siècle nous sommnes, Que seul et sans second ie dispose des hommes Ayant droit sur leurs biens.
MOMUS.
Dans ces difficultés, Ceux de la Faculté seront sans facultés.
THEMIS.
Parlez, et répondez.
MERCURE.
Il est temps de paraître, Allons petit Cousin, faut se faire connaître, Expose-nous ton fait.
MOMUS.
Allons petit marmot, toilà bien du can can, pour nous joser un mot
L'ANTTMOINE.
STANCES.
Quo qu’Esculap soit mon juge Et mon interprète bénin, Passant ici pour pur venin, rémiz uon eide mon refuge :
Accuse comme criminel Digne d'un supplice éternel.
Je suis coupable sans offense, Et si j'ai mis quelqu'une à bout, J'étais contraint et sans défense Les seuls Médecins ont fait tout.
Les mortels lassez du carnagé Étaient avares de leur sang, Lors qu'on m'éleva dans ce ranp Pour faire le même ravage, En saignant l'on affaiblissait, Et par après on languissait Ce qui maintenait les fourres, Mais moi je fais en vae fois Ce que vingt et trente piqûres Ne sauraient pas faire en un mois.
Malgé moi -même suis leur complice Après mille et mille détours, On me met au feu trente jours Et il résiste à ce supplice;
Je deviens pâle et safrané Rouge pourprin, demi tané.
Lors on enivre ma colère Pour me fiire devenir fou, Après le feu de réverbère On me met au vin jusqu'au cou.
Dans cet état suivant leur ordre Châque corps devient ma prison, Et pour sortir de garnison Je fais souvent bientôt du désordre, Si tôt que j'ai cuvé mon vin Je crois trouver le Médecin Et me venger de son outrage;
Mais n'y prenant pas garde assez Celui qui me retient en cage Paye pour eux les pots cassés.
Étant dans le sein de ma mère Je cherche à me joindre aux métaux, Et non pas avec des brutaux Pour être toujours en colère;
Des Chimistes fois suis le Dieu Tenant justement le milieu Entre le métail et la mine, Et ie forts contre tous les corps Ce que ferait une machine Contre une Ville et ses dehors.
Toutes les plantes de la terte Sont pour conserver l'animal, Mais les mettaux causent son mal Et lui livrent toujours la guerte;
Le Medecin trop négligeant qui n'a pour son bur que l'argent Laisse les plantes aux Bourrisques, pour aenger nés travaux prend comme les Empiriques y mède pour tous les maux.
MERCURE.
Aga, qui l'aurait eu, voyez ce périt dolle,
MOMUS.
Il parle comm'il faut, il sa it fort bien son rolle
RADAMANTE.
Et nos soldats perdus qui produit cet effet?
L'ANTIMOINE.
Vos soldats altérez voyant d'abord leur fait, Ont uetroène pour eux mes plus grosses bouteilles, Et buvant de ce vin qui va jusqu'aux oreilles, s se sont ajustez, eux-mêmes ai int pris Chez moi fort proprement du vin à juste prix.
MERCURE.
Ils s'en porteront mieux ayant doublé la dose.
THEMIS parlant à Radamante.
Tout votre procéder n'est donc pas autre chose du mal entendu.
RADAMANTE.
Pensez à vos sujets.
MERCURE.
Pour réparer le tort de ces rudes effets Venus m'a dérobé l'infaillible remède, qui ramène en santé tous ceux qui vont en Suède;
Par ce subtil moyen, pour quinze réprouvez J'échange en même temps quarante enfar trouvez
MOMUS.
Si les vieux ne pattaient lors qu'on a plu de guerte, Faudrait que lupiter fît encore une terte Pour loger les petits.
THEMIS.
Par Ariest décisif, Nous avons déclaré que tout autre abusif, Sera déclaré nul, cependant l'Emetique Remis en liberté sauf appel de Critique, Pour ne s'en pas servir, permettant aux plus fis De se contregarder de tous les Médecins.
MERCURE.
Le voilà toisé net, et mis en bonne forme, Nous le faut au plûtost faire afficher sou l'orme, Tous les Stibyoniens, h bebunt intentum,
MOMUS.
Nous avons gain de cause, et point de R entum.
Pindant que hacun se retin.
MOMUS.
Vive, vive Thémis pour mettre la police, L'on a remède à tout, lors qu'on est en justice, Voici le Stibi pur sans charbon et sans bois Pour chang interrogé seulement une fois;
Tous ceux qu'on nomme faux sauniers, fausse monnoyé, Et les plus faux témoins avant qu'on les renvoje,
exiennent tous fort bons assis dans le bracart, tôt qu'on leur promet leur périt fait à part.
s voilà tous de poids sans manquer d'une obolle, souvent sans témoins on juge à leurs paroles:
 neune marié qui n'est sot qu'à demi, rouvant à son retour sa femme et son ami, ur être sot parfait aussitôt se va plaindre, pai un bel Arrêt il s'achève de peindre:
 Asne ôtant son bât, pour quelque illustre emploi, ra par un Arrêt un Docteur de la loi.
nssi pour avoir tout ne faut point d'autre étole.
Que de bien demêler trois brins de protocole;
Juerterpèite;
rammue avec tous leurs accès, e ont pas tant d'effet qu'un bon petit procès
D FIN.
