PERSONNAGES de la Comédie.
ARISTIONE PRINCESSE, Mère d'Eriphile.
ERIPHILE, Fille de la Princesse.
CLÉONICE, Confidente d'Eriphile.
CHOREBE, de la suite de la Princesse.
CRA 8 TTMOCLES, Amants magnifiques.
SOSTRATE, Général d'Armée, Amant d'Eriphile.
CLITIDAS, Plaisant de Cour, de la suite d'Eriphile.
CLEON, Fils d'Anaxarque.
ANAXARQUE, Astrologue.
UNE FAUSSE VENUS, d'intelligence avec Anaxarque.
La Scène est en Thessalie, daus la délicieuse Vallée de Tempé.
AVANIIRJIOD.
et E ROY qui ne veut que des choses extraordinaires dans tout ce qu'il entreprend, s'est prop9 zé de donner à sa Cour un Divertissement qui fût composé de tous ceux que le Théâtre peut fournir;
et pour embrasser cette vaste Idée, et enchaîner ensemble tant de choses diverses, SA MAJESTÉ a choisi pour sujet deux Princes Rivaux, qui dans le champêtre séjour de la Vallée de Tempé, où l'on doit célébrer la Fête de Jeux Pynthiens, régalent à l'envi une jeune Princesse et sa Mère, de toutes les garanteries dont ns le peuvent aviser.
PREMIER INTERMÈDE.
 Theatre s'ouvre à l'agréable bruit de quantité d'instruments, et d'abord il offre aux yeux une vaste Mer, bordée de chaque côté de quatre grands Rochers, dont le sommet porte chacun un Ève, accoudé sur les marques de ces sortes de Deïtez.
Au pied de ces Rochers sont douze Tritons de chaque côté, et dans le milieu de la Mer quatre Amours montez sur des Dauphins, et derrière eux le Dieu Hole élevé au dessus des Ondes sur un petit nuage.
Role commande aux Vents de se retirer, et tandis que quatre Amours, douze Tritons, et huit Fleuves lui répondent, la Mer se calme, et du milieu des Ondes on voit s'éleverune Isle.
Huit pêcheurs sortent du fond déla Mer avec des nacres de Perles, et des branches de Corail, et après une Dé agréable vont se placer un sur un rocher au dessous d'un Fleuve.
Le Chœur de la Musique annonce la venue de Neptune, et tandis que ce Dieu dance avec sa suite, les Pêcheurs, les Tritons, et et Jieuves accompagnent ses pas de gestes différents, et de bruit de conques de Perles.
Tout ce Spectacle est une Magnifique Galanterie, dont l'un des rimées légale lui la Mer la plomenade des Princesses.
PREMIÈRE ENTRE DE DE BALLET.
NEPTUNE, et six Dieux Marins.
DEURIEME ENTRE DE BALLET Huit Pêcheurs de Corail.
RÉCIT D'OLE.
V Ents, qui troublez les plus beaux jours, Rentrez dans vos grotes profondes;
Éi laissez régner sur les ondes Les Zéphirs et les Amours.
Un Triton.
Quels beaux yeux ont percé nos demeures humides?
Venez, venez Tritons, cachez-vous Nérides.
Tous les Tritons.
Allons tous au devant de ces Divinités, Et rendeus par nos chants hommage à leurs beautés
Un Amour.
Ah que ces Princesses sont belles?
Quels sont les cœurs qui ne s'y rendraient pas?
Un Autre Amour.
La plus belle des immortelles, Notre Mère, à bien moins d'appas.
Chœur.
Auums tuus un devant ur tel Hramnités, Et rendons par nos chants hommage à leurs beautés.
Un Triton.
Quel noble spectacle s'avance!
Neptune le grand Dieu, Neptune avec sa Cour Vient honorer ce beau jour De son Auguste présence.
Chœur.
Redoublons nos Concerts, Et faisons retentir dans le vague des Airs Notre réjouissance.
POUR LE ROY, représentant
TUNE.
E Ciel entre les Dieux les plus considérez.
Me donne pour partage un rang considérable, Et me faisant régner sur les flots azurez, Rend à tout l'Vaivers mon pouvoir redoutable.
Il n'est aucune terre à me bien ręgarder Qui ne doive trembler que je ne m'y répande;
Point d'Etats qu'à l'instant je ne pusse inonder Des flots impétueux que mon pouvoir commande.
Rien n'en peut arrêter le fier débordement, Et d'une triple digue à leur sorce oppose On les verrait forcer le ferme empêchement Et se faire en tous lieux une ouverture aise.
Mais je sais retenir la fureur de ces flots Par la sage équite du pouvoir que j'exerce, Et laisser en tous lieux au gré des Matelots La douce liberté d'un paisible commerce.
On trouve des Écueils par fois dans mes États, On voit quelques Vaisseaux y périr pur l'orage :
Mais Mais contre ma puissance on n'en murmure pas, Et chez moi la l'ertu ne fait jamais naufrage.
Dieu Marin.
Empiretôt une haute, est fertile en très, Tous les mortels en foule accourent sur ses bords, Et pour faire bientôt une haute fortune, Il ne faut rien qu'avoir la faveur de Neptune.
Pour le Marquis de Villeroy, représentant
un Dieu Marin.
Vr la foi de ce Dieu de l'Empire flottant on peut vien sempurquer au toute assurance;
Les flots ont de l'inconstance;
Mais le Neptune est consiant.
Pour le Marquis de Rassent, représentant
un Dieu Marin.
OUOguez sur cette Mer d'un zèle inébranlable, C'est le moyen d'avoir Neptune favorable.
LES
LES AMANS MAGNIFIQUES, GOMEDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
SOSTRATE, CLITIDAS.
CLITIDAS.
Il raisonne tout seul.
Hélas!
OSTEATE.
LITIDAS.
Voilà des soupirs qui veulent dire quelque chose, et ma conjétnre se trouvera véritable.
OSTRATE.
Sur quelles chimères, dis-moi, pourrais -tu bâtir quelque espoir, et que peux-tu envisager que l'affreuse longueur d'une vie malheureuse, et des ennuis à ne finir que par la mort.
LITIDAS.
Cette tête-là est plus embarrassée que la mienne.
STRATE.
An ?
inon cœur, an?
mon cœur, où m'avez-vous jeté?
LITIDAS.
Serviteus, segneur cortrate.
STRATE.
Où vas -tu, Clitidas?
LITIDAS.
Mais vous plutôt que faites-vous ici, et quelse secrète mélancolie, quelle humeur sombre, 'il vous plaît-vous peut retenir dans ces Bois, tandis que tout le monde a couru en foule à la magnificence de la Fête, dont l'amour du Prince Iphicrate vient de régaler sur la Mer la promenade des Princesses;
tandis qu'elles y ont reçu des Cadeaux merveilleux de Musique, et de dance, et qu'on a vu les Rochers et les Ondes se parer de Divinités pour faire honneur à leurs attraits?
OSTRATE.
je me négure anez lans la von certe magnificence, et tant de gens d'ordinaire s'empressent à porter de la confusion dans ces sortes de Fêtes, que j'ai cru a propos de ne pas augmenter le nombre des importuns.
CLITIDAS.
Vous savez que votre présence ne gâte jamais rien, et que vous n'êtes point de trop en quelque lieu que vous soyez Votre visage est bien venu par tout, et il n'a garde d'être de ces visages disgrâces, qui ne sont jamais bien reçus des des regards Souverains.
Vous êtes également bieu auprès des deux Princesses;
et la Mère, et la Fille vous font assez connaître l'estime qu'elles font de vous pour n'appréhender pas de fatiguer leurs yeux;
et ce men pas cotte eramo, enfin, qui vous a retenu.
TRATE.
j'avoue que je nay pas haturenement grande curiosité pour ces sortes de choses.
TIDAS.
Mon Dieu!
quand on n'aurait nulle curiosité pour les choses, on en a toujours, pour aller où l'on trouve tout le monde, et quoi que vous puissiez dire, on ne demeure point tout seul penvant uve rene à rêver pafmi des Arbres comme vous faites, à moins d'avoir en tête quelque chose qui embarrasse.
STRATE.
Que voudrais tu que j'y pusse avoir?
DAS.
Ouais, je ne sais d'où cela vient, mais il sent ici l'amour;
ce n'est pas moi.
Ah.
par ma foi c'est vous.
TRATE.
Que tu es fou, Clitidas.
1111Mb AJea Je ne suis point fou, vous êtes amoureux, j'ai, le nez délicat, et j'ai senti cela d'abord.
TRATE.
Sur quoi prends tu cette pensée.
DAS.
Surquoy?
vous seriez bien étonné s je vous disais encore de qui vous êtes amoureux.
Moi?
SOSTRATE.
CLITIDAS.
Oui, je gage que je vais deviner tout à l'heure celle que vous aimez.
J'ai mes secrets aussi E 5 bien bien que notre Astrologue, dont la Princesse Aristione est entestée;
et s'il a la science de lire dans les Astres la fortune des hommes, j'ai celle de liré dans les yeux le nom des personnes qu'on aime.
Tenez-vous un peu, et ouvrez les yeux.
E, par soi, é, r, y, eri, p, h, y' eripii, y' e, st, eipmne.
vous encs ainoureux de la Princesse Ériphile.
OSTRATE.
mir entidas,javoue que je ne puis chacher mon trouble, et tu me frappes d'un coup de foudre.
LITIDAS.
Vous voyez si je suis sçavant?
STRATE.
Hélas!
si par quelque aventure tu as pu découvrir Je secret de mon cœur, je te conjure au moins de ne Je reveler à qui que ce soit, et sur tout de le tenir caché à la belle Princesse, dont tu viens de dire le nom.
CLITIDAS.
Et sérieusement parlant, si dans vos actions j'ai bien pu connaître depuis un temps la passion que vous voulez tenir secrète, pensez-vous que la Princesse Eriphile puisse avoir manqué de lumière pour s'en apercevoir?
Les belles, croyez-moi, sont toujours les plus clair voyantes à découvrir les ardeurs qu'elles causent, et le langage des yeux et soupirs se fait entendre mieux qu'à tout autre à celles à qui il s'adresse.
SAGATE.
Laissons-la, Clitidas, laissons la voir si elle peut dans mes soupirs et mes regards l'amour que ses charmes m'inspirent, mais gardons bien que par nulle autre voie elle en apprenne jamais rien.
CLITIDAS.
Et qu'appréhendez-vous?
est il possible que ce même Sostrate qui n'a pas craint, ni Brennus, Seigneur tous les Gaulais;
 uont le blas à n glorieusement contribué à nous défaire de ce déluge de Barbares qui ravageait la Grèce?
Est-il possible dis-je, qu'un homine si assuré dans la guerre soit si timide en amour, et que je le voie trembler à dire seulement qu'il aime?
OSTRATE.
Ah!
Clitidas, je tremble avec raison, et tous les Gaulois du monde ensemble sont bien étés feuoutables, que deux beaux yeux pleins de charmes.
CLITIDAS.
Je ne suis pas de cet avis, et je sais bien pour moi qu'un seul Gaulais l'épée à la main, me ferait beauvoui prus tremoler que cinquante beaux yeux ensemble les plus charmands du monde Mais dites-moi un peu qu'espérez -vous faire?
SOSTRATE.
Mourir sans déclarer ma passion.
LITIDAS.
L'espérance est belle.
Allez, allez, vous vous liloèquen, ui peurde naidienc leut toujours aux Amants;
il n'y a en amour que les honteux qui perdent, et je dirais ma passion à une Déesse, moi, si j'en ais amoureux.
STRATE.
Trop de choses, hélas!
condamnent mes feux à un éternel silence?
CLITIDAS.
Hé, quoi?
STRATE, I a bassesse de mafortune, dont il plaît au Ciel de rabattre l'ambition de mon amour, le rang de la Princesse qui met entre elle et mes désirs une distance si fâcheuse, la concurrence de deux Princes appuyez de tous les grands titres qui peuvent E 6 soutenir les prétentions de leurs flammes;
de deux Princes, qui par mille et mille magnificences se disputent à tous moments la gloire de sa conquête, et sur l'amour de qui on attend tous les jours de voir son choix se déclarer;
mais plus que tout, cli11 Ioipconiiiiolaore ou rés béata yeux assujettissent toute la violence de mon ardeur.
TIDAS.
Le respect bien souvent n'oblige pas tant que l'amiour, et je me trompe fort, ou la jeune Princesse a connu votre flamme, et n'y est pas insensible.
TRATEI Ah!
ne t'avises point de vouloir flatter par pitié le cœur d'un lisérable.
IDAS.
Ma conjecture est fondée, je peine vois reculer beaucoup le choix de son époux, et je veux éclaircir un peu cette petite affaire-la.
Vous savez que je suis auprès d'elle en quelque espèce de faveur, que j'y ai les accès ouverts, et qu'a force de me tourmenter je me suis acquis le privilège de me messer à la conversation, et parler à tort et a travers de toutes choses.
Quelquefois cela ne me réussit pas, mais quelquefois aussi cela me réunissit.
Laissez-moi faire, je suis de vos amis, ses gens de mérite me touchent, et je veux prendre mon temps pour entretenir la Trincesse de.
OSTRATE.
An ?
de grâce quelque bonté que mon malheur t'inspire, garde toi bien de lui rien dire de ma flamme J'aimerais mieux mourir que de pouvoir être accuse par elle de la moindre témérité, et ce profond respect où ses charmes divins.
LITIDAS.
Taisons-nous, voici tout le monde.
SCE
SCÈNE II.
ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLES, ANAXARQUE, CLEON.
ARISTIONE.
Rince, je ne puis me lasser de le dire, il n'est point de spectacle au monde qui puisse le disputer en magnificence à celui que vous venez de nous donner Cette Fête a eu des ornements qui l'emportent sans doute sur tout ce que l'on saurait voir, et elle vient de produire à nos yeux quelque chose de si noble, de si grand, et de si majeitdeux, que le Ciel même ne saurait aller au déla, et je puis dire assurément qu'il n'y a rien dans l'Univers qui s'y puîné égaler.
JMOCLES.
Ce sont des ornements dont on ne peut pas cipérer que toutes ses Pentes joreiit emoersies, et je dois fort trembler, Madame, pour la simplicité du petit divertissement que je m'apprête à vous donner dans le Bois de Diane.
ARISTIONE.
Je crois que nous n'y verrons rien que de fort agréable, et certes il faut avouer que la campagne a lieu de nous paraître belle, et que nous n'avons pas le remps de nous ennuyer dans cet agréable séjour qu'ont célébré tous les Poètes sous le nom de Tempé Car enfin, sans parler des plaisirs de la Chasse que nous y prenons à toute heure, et de la solennité des jeux Pylethiens que l'on y célèbre tantôt, vous prenez soin lun et 'autre de nous y combler de tous les divertissements qui peuvent charmer les chagrins les plus mélaucholiques.
D'où vient, Sostrate, qu'on ne vous a point vù dans notre promenade?
OSTRATE.
Une petite indisposition, Madame, m'a empelent de My dourers
ITHICRATE.
Sostrate est de ces gens, Madame, qui croient qu'il ne sied pas bien d'être curieux comme les autres, et il est beau d'affecter de ne pas courir où tout le monde court?
STRATE.
Seigneur, l'affectation n'a guère de part à tout ce que je fais, et sans vous faire compliment, il y uimienden cnoies a von dans cette Fête, qui pouvaient m'attirer, si quelque autre motif ne m'avait fenn.
ARISTIONE.
Et Clitidas a-t -il vù cela?
Ç CLITIDAS.
Oui, Madame, mais du Rivage.
ARISTONE.
Et pourquoi du Rivage?
LITIDAS.
Ma foi, Madame, j'ai craint quelqu'un des accidents qui arrivent d'ordinaire dans ces confusions.
Cette nuit j'ai songé de poisson mort, et d'œufs cassez, et j'ai appris du Seigneur Anaxarque, que les œufs cassez et le poisson mort signifient mal-encontre.
ANAXARQUE.
Je remarque une chose, que Clitidas n'aurait rien à dire s'il ne parlait de moi.
CLITIDAS.
C'est qu'il y a tant de choses à dire de vous, qu'on n'en saurait parler assez.
ANAXARQUE.
Vous pourriez prendre d'autres matières, puisque je vous en ai prié.
CLI
CLITIDAS.
Le moyen;
ne dites-vous pas que l'ascendant;
est plus fort que tout;
et s'il est écrit dans les Astres, que je sois enclin à parler de vous, comment voulez -vous que je relste à ma destinée?
ANAXARQUE.
Avec tout le respect, Madame, que je vous dois;
il y a une chose qui est fâcheuse dans votre Cour, que tout le monde y prenne liberté de parier, ce que le plus noméite homme y soit exposé aux railleries du premier méchant plaisant.
LITIDAS.
Je vous rends grâce de l'honneur.
ARISTIONE.
Que vous estez fou, de vous chagriner de ce qu'il dit.
LITIDAS.
Avec tout le respect que je dois à Madame, il y a une chose qui m'étonne dans l'Astrologie, comment des gens qui savent tous les secrets des Dieux, et qui poisédent des connaissances à se mettre au dessus de tous les hommes, aient besoin de faire leur Cour, et de demander quelque chose.
ANAXARQUE.
Vous devriez gagner un peu mieux votre argent, et donner à Madame de mellieures plaisanteries.
LITIDAS.
Ma foi, on les donne telles qu'on peut.
Vous en parlez fort à votre aise, et le métier de plaisant n'est pas comme celui d'Astrologue.
Bien mentir, et bien plaisanter sont deux choses fort différentes, et il est bien plus facile de tromper les gens, que de les faire rire.
RISTIONE.
Eh, qu'est-ce donc que cela veut dire?
CLI
CLIT I DAS se parlant à notre-même.
Paix, impertinent que vous êtes.
Ne sçavezvous pas bien que l'Astrologie est une affaire d'État, et qu'il ne faut point toucher à cette corde là.
Je vous l'ai dit plusieurs sois, vous vous émancipez trop, et vous prenez de certaines libertés qui vous joueront un mauvais tour;
je vous en avertis.
Vous verrez qu'un de ces jours on vous donnera du pied au cul, et qu'on vous chassera comme un faquin, taisez-vous si vous êtes sage.
ARISTIONE.
Où est ma Fille?
1 M d ès ha A 9.
Madame, elle s'est écartée, et je lui ai présenté une main qu'elle a refusé d'accepter.
AR ISTIONE.
Princes, puisque l'amour que vous avez pour Eriphile, a bien voulu se soumettre aux lois que j'ai voulu vous imposer, puisque j'ai su obtenir que vous fussiez Rivaux sans devenir ennemis, et qu'avec pleine soumission aux sehtiments de ma Fille, vous attendez un choix dont je J'ai faite seule maîtresse, ouvrez moi tous deux le fond de votre âme, et me dites sincèrement quel progriez vous croyez l'un et l'autre avoir fait sur son cœur.
JMOCLES.
Madame, je ne suis point pour me flatter, j'ai fait ce que j'ai pu pour toucher le cœur de la Princesse Ériphile, et je m'y suis pris que je crois de toutes les tendres manières, dont un Amant se peut servir.
Je te ai fait des hommages soumis de tous mes vœux;
j'ai montré des assiduités;
j'ai rendu des soins chaque jour;
j'ai fait chanter ma passion aux voix les plus touchantes, et l'ai fait exprimer en Vers aux plumes les plus délicates:
je me suis plaint de mon martyre en des termes passionnés;
j'ai fait dire à mes yeux aussi bien qu'à ma bouche le désespoir de mon amour;
j'ai poussé à ses pieds des soupirs languissants;
j'ai même répandu des larmes, mais tout cela inutilement, et je n'ai point connu qu'elle ait dans l'âme aucun ressentiment de mon ardeur.
al l âla la ne ne Et vous Prince?
IPHICRATE.
Pour moi, Madame, connaissant son indifférence, et le peu de cas qu'elle fait des devoirs qu'on Jui rend, je n'ai voulu perdre auprès d'elle, ni plaintes, Seigneur soupirs, ni larmes Je sais qu'elle est toute soumise à vos volontés, et que ce n'est que de votre main seule qu'elle voudra prendre un époux.
Aussi n'est ce qu'à vous que je m'adresse pour l'obtenir, à vous plutôt qu'a elle que je rends tous mes soins et tous mes hommages.
Et plut au Ciel, Madame, que vous eussiez pu vous résoudre à teiir sa plâce;
que vous eussiez voulu jouir des conquêtes que vous lui faites, et recevoir pour vous les vœux que vous lui renvoyez.
ARISTIONE.
Prince, le compliment est d'un Amant adroit, et vous avez entendu dire qu'il fallait cajoler les mères pour obtenir les filles;
mais ici par malheur tout cela devient inutile, et je me suis engage à laisler le choix tout entier à l'inclination de ma fille.
PHICRATE.
Quelque pouvoir que vous lui donniez pour ce choix, ce n'est point compliment Madame, que ce que je vous dis.
Je ne recherche la Princesse Ériphile, que parce qu'elle est votre sang;
je la trouve charmante par tout ce qu'elle tient de vous, et c'est vous que j'adore;
en elle.
ARISTIONE.
vona qui ellet loit blen.
IPHICRATE.
Oui, Madame, toute la terre voit en vous des attraits et des charmes que je.
ARISTIONE.
De grâce, Prince, ôtons ces charmes et ces attraits, vous savez que ce sont des mots que je retranche des compliments qu'on me veut faire.
je souffre qu'on me loue de ma sincérité, qu'on dise que je suis une bonne Princesse, que j'ai de la parole pour tout le monde, de la chaleur pour mes amis, et de l'estime pour le mérite et la vertu;
je puis tâter de tout cela;
mais pour les douceurs de charmes et d'attraits je suis bien aise qu'on ne m'en serve point, et quelque vérité qur loj au dencomptier, on don ranre quelque scrupule d'en goûter la louange, quand on est mère d'une fille comme la mienne.
PHICRATE.
An!
Madame, c'it vous qui voulez être mère malgré tout le monde, il n'est point d'yeux qui ne s'y opposent, et si vous le vouliez la Princesse Eriphile ne serait que votre sœur.
ARISTIONE.
Mon Dieu, Prince, je ne donne point dans tous ces galimatias où donnent la plupart des Femmes;
je veux été mère, parce que je la suis, et ce serait en vain que je ne la voudrais pas été.
Ce titre n'a rien qui me chocque, puisque de mon consentement je me suis exposée à le rece.
voir, c'est un faible de notre sexe, dont grâce au Ciel je suis exempte, et je ne m'embarrasse point de ces grandes disputes d'âge surquoy nous voyons tant de folles.
Revenons à notre discours.
Est-il possible que jusqu'ici vous n'ayez pu connaître où penche l'inclination d'Ériphile?
IPHI
IPRICRATE.
Ce sont obicurités pour Inioi.
TIMOCLES.
C'est pour moi un mystère impénétrable.
ARISTIONE.
La pudeur peut-être l'empêche de s'expliquer à vous et à moi, servons-nous de quelque autre pour découvrir le secret de son cœur.
Sostrate, prenez de ma part cette commission, et rendez cet office à ces Princes, de savoir adroitement de ma Fille vers qui des deux ses sentiments peuvent tourner.
OSTRATE.
Madame, vous avez cent personnes dans votre Cour, lur qui vous pouinez imieux verser l'honneur d'un tel emploi, et je me sens mal propre à bien exécuter ce que vous souhaitez de moi.
ARISTIONE.
Votre mérite, Sostrate, n'est point borné aux seuls emplois de la guerre, vous avez de l'esprit, de la conduite;
de Paviene, ce mu enle fait cas de vous.
SOSTRATE.
Quelqu'autre mieux que moi, Madame.
ARISTIONE.
Non, non, en vain vous vous en défendez.
STRATE.
Punque vous le voulez, Madame, il vous faut obéir, mais je vous jure que dans toute votre Cour vous ne pouviez choisir personne qui ne fût en état de s'acquiter beaucoup mieux que moi d'une telle commission.
RISTIONE.
C'est trop de modestie, et vous vous acquiterez toujours bien de toutes les choses dont on vous chargera.
Découvrez doucement les sentiments d'Eriphile, et faites la ressouvenir qu'il faut venir rendre de bonne heure dans le Bois de Diane.
SCÈNE III.
IPHICRATE, TIMOCLES, GLITIDAS, SOSTRATE.
PHICRATE.
Ous pouvez croire que je prends part à l'estime que la Princesse vous témoigne.
JMOCLE 3 Vous pouvez croire, que je suis ravi du choix que l'on a fait de vous.
CRATE.
Vous voilà en état de servir vos amis.
M 3 CL Vous avez dequoy rendre de bons offices aux gens qu'il vous plaira.
CRATE.
Je ne v ais recommande point mes intérêts.
LES.
Je ne vous dis point de parler pour moi.
RATE Seigneurs, il serait inutile;
j'aurais tort de passer les ordres de ma commission, et vous trouverez bon que je ne parle, ni pour l'un, ni pbur Pautre.
ICRATE.
Je vous laisse agir comme il vous plaira.
MOCLE Vous en userez comme vous voudrez.
SCÈNE IV.
IPHICRATE, TIMOCLES, CLITIDAS.
IPHACRATE.
" Litidas se ressouvient bien qu'il est de mes amis, je lui recommande toujours de prendre mes intérêts auprès de sa Maîtresse, contre ceux de mon Rival.
IDAS.
nuien me fuire, ir y a bien de la comparaison de lui à vous, et c'est un Prince bien Caty poul vous le dilputel.
CRATE.
Je reconnaîtrai ce service.
MOCLES.
Mon Rival fait sa Cour à Clitidas, mais Clitidas Sait bien qu'il m'a promis d'appuyer contre deux les prétentions de mon amour.
ADAS.
Assurement, et il se moque de croire l'emporter sur vous;
voilà auprès de vous un beau petit morveux de Prince.
TIMOCLES.
Il n'y a rien que je ne fasse pour Clitidas.
TIDAS.
Belles paroles de tous côtés.
Voici la Princesse;
prenons mon temps pour l'aborder.
SCÈNE V.
ERIPHILE, CLÉONICE.
CLÉONICE.
ne siouvera etfange, Madaine, que vous vous soyez ainsi écartée de tout le monde.
ERIPHILE.
Ah!
qu'aux personnes comme nous qui sommes toujours accablées de tant de gens, un peu de solitude est parfois agréable, et qu'après mille mpeitments entienens, il eit doux de s'entretenir avec ses pensées.
Qu'on me laisse ici promener toute seule.
LEONICE.
Ne voudriez -vous pas, Madame, voir un petit essai de la disposition de ces gens admirables qui veulent se donner à vous?
Ce sont des personnes, qui par leurs pas, leurs pestes, et leurs Ihouvements expriment aux yeux toutes choses;
et on appelle cela Pantomimes.
J'ai tremblé à vous dire ce mot, et il y a des gens dans votre Cour qui ne me le pardonneraient pas.
ERIPHLLE.
Vous avez bien la mine, Cléonice, de me venir ici régaler d'un mauvais divertissement;
car grâce au Ciel vous ne manquez pas de vouloir produire indifféremment tout ce qui se présente à vous, et vous avez une affabilité qui ne rejette rien.
Aussi-ce à vous seule qu'on voit avoir recours, toutes les Muses nécessitantes;
vous êtes la grande protectrice du mérite incommodé, et tout ce qu'il y a de vertueux indigents au monde va débarquer chez vous.
CLIO
LEONICE.
Si vous n'avez pas envie de les voir, Madame, il ne faut que les Jasser-la.
ERIPHILE.
Non, non, voyons les, faites-les venir.
EONIGE.
mais peut eire, maavamie, que lour dance sera méchante.
ERIPHILE.
Méchante, ou non, il la faut voir;
ce ne serait avec vous que reculer la chose, et il vaut mieux en être quitte.
EONICE.
Ce ne sera ici, Madame, qu'une dance ordinaire, une autre fois.
RIPHILE.
Point de préambule, Cléonice, qu'ils dancent.
Fin du premier Acte.
SECOND INTERMÈDE.
À Confidente de la jeune Princesse autre prodût tlois danceuis, jous le flom de Pantomimes;
c'est à dire qui expriment par leurs gestes toutes sortes de choses.
La Princesse les voit dancer, et les reçoit à son service.
ENTRE- DE BALLET De trois Pantomimes.
ACIE
ACTE II.
CÈNE PREMIÈRE.
ERIPHILE, CLÉONICE, CLITIDAS.
ERIPHILE.
Ôilà qui est admirable!
je ne crois pu qu'on pumne Meun dancer qu'ils dancent, et je suis bien aise de les avoir à moi.
LEONICE.
Et moi, Madame, je suis bien aise que vous ayez vu que je n'ai pas si méchant goût que vous avez pensé.
"
hn jxi eD2.
Ne triomphez point tant, vous ne tarderez guère à me faire avoir ma revanche:
qu'on me laille ici.
CLÉONICE.
Je vous avertis, Clitidas, que la Princesse veut être seule.
IDAS.
Laissez-moi faire, je suis homme qui sais ma Cour.
ERIPHILE, CLITIDAS.
CLITIDAS fait semblant de chanter.
LA, la, la, la, ah!
Clitidas.
ERIPHILE.
CLITIDAS.
Je ne vous avais pas vu là, Madame.
RIPHILE.
Approche.
D'où viens -tu?
LITIDAS.
De laisser la Princesse votre Mère qui s'en alait vers le Temple d'Apollon, accompagnée de beaucoup de gens.
ERIPHILE.
Ne tiouvesrtu pas ces leda les pius chlarmands du monde?
IDAS.
Assureménit.
Les Princes vos Amants y étaient.
RIPHILE.
nijui iée fait ici d'agréables détours.
AS.
Fort agréables.
Sostrate y était aussi.
ERIPHILE.
D'où vient qu'il n'est pas venu à la promenade?
DAS.
Il a quelque chose dans la tête qui l'empêche de prendre plaisir à tous ces beaux règales.
Il m'a voulu entretenir, mais vous m'avez défendu si expressément de me charger d'aucune affaire auprès de vous, que je n'ai point voulu lui prêter J'oreille, et je lui ai dit nettement que je n'avais pas le loisir de l’entendre.
ERIPHILE.
Tu as eu tort de ours dire cela, et tu devais l'écouter.
2 ITIDAS.
Je te ai dit d'abord que je n'avais pas le loisir de l'entendre, mais après je lui ai donné audience.
ERIPAILE.
Tu as bien fait.
LITIDAS.
En vérité c'est un homme qui me revient, un homme fait comme je veux que les hommes soient faits.
Ne prenant point des manières bruyantes et des tons de voix assommans;
sage et posé en toutes choses, ne pârlant jamais que bien à propos;
point prompt à décider;
point du tout exagérateur incommode;
et quelques beaux Vers que nos Poètes Aui aient recité, je ne parler ai jamais ouï dire voilà qui est plus beau que tout ce qu'a jamais fait Homère.
Enfin, c'est un homme pour qui je me sens de l'inclination, et si j'étais Princesse il ne aciont pas maintuieus.
ERIPHILE.
C'est un homme d'un grand mérite assurément;
mais dequoy t'a -t-il parle?
LITIDAS.
Il m'a demandé si vous aviez témoigné grande joie au magnifique rale que l'on vous a donné;
m'a parlé de votre personne avec des transports les plus grands du monde, vous a mise au dessus du Ciel, et vous a donné toutes les langes qu'on peut donner à la Princesse la plus accomplie de la terre, entremêlant tout cela de pluneuis soupirs qui disaient plus qu'il ne voulait.
Enfin, à force de le tourner de tous côtés, et de le presser sur la cause de cette prosonde mélancolie, dont toute la Cour s'aperçoit, il a été contraint de m'avour il estoit amoureux.
ERIPHILE.
Comment amoureux?
quelle témérité est la sienne?
c'est un extravagant que je ne verrai de ma vie.
CLITIDAS.
Dequoy vous plaignez-vous, Madame?
ERIPHILE.
Avon l'audace de m'amer, et de plus avoir l'audace de le dire?
ITIDAS.
Ce n'est pas vous, Madame, dont il est amoureux.
ERIPHILE.
Ce n'est pas moi?
LITIDAS.
Non, Madame, il vous respecte trop pour cela, et est trop sage pour y penser.
ERIPHILE.
Et de qui donc, Clitidas?
TTIDAS.
Dune de vosries, la jeune Ailoc.
ERIPHILE.
A-t-elle tant d'appas, qu'il n'ait trouvé qu'elle digne de son amour?
LITIDAS.
Il l'aime éperdument, et vous conjure d'honorer sa slâme de votre protection.
Moi?
ERIPHILE.
LITIDAS.
Non, non, Madame, je vois que la chose ne vous plaît pas Votre colère m'a obligé à prendre ce détour, et pour vous dire la vérité, c'est vous qu'isagme eperuuemenee
ERIPHILE.
Vous êtes un insolent de venir ainsi surprendre mes sentiments.
Allons, sortez d'ici, vous vous mêlez de vouloir lire dans les âmes;
de vouloir F 2 pénétrer pénétrer dans les secrets du cœur d'une Princesse, Ôtez -vous de mes yeux, et que je ne vous voie.
jamais, Clitidas.
Madame.
CLITIDAS.
ERIFRILE.
Venez ici.
Je vous pardonne cette affaire là.
ÀIIIDAS.
Trop de bonté, Madame.
ERIPHILE.
Mais à condition, prenez bien garde à ce que je vous dis, que vous n'en ouvrirez la bouche à perlonno u monde lur pemne de la vie.
al susfit.
CLITIDAS.
RIPHILE.
Sostrate t'a donc dit qu'il m'aimait?
LITIDAS.
Non, Madame, il faut vous dire la vérité;
j'ai tiré de son cœur par prise un secret qu'il veut cacher à tout le monde, et avec lequel il est, dit-il, résolu de mourir.
Il a été au désespoir du vol subtil que je lui en ai fait, et bien loin de me charger de vous le découvrir, il m'a conjuré avec toutes les instantes prières qu'on sçauroitfaire, de ne vous en rien réveler, et c'est trahison contre mieux que ce que je viens de vous dire.
ERIPHILE.
Tant mieux, c'est par son seul respest qu'il peut me plaire, et s'il était si hardi que de me déclarer son amour, il perdrait pour jamais, et ma présence, et mon estime.
LITIDAS.
Ne craignez point, Madame.
ERIPHILE.
Le voici;
souvenez vous au moins si vous êtes sage de la défense que je vous ai faite.
Ç LI-
I DAS.
Cela est fait, Madame, il ne faut pas être Courtisan indiscret.
SCÈNE III.
SOSTRATE, ERIPHILE.
STRATE.
Ay une excuse, Madame, pour oser interpromple vone fontude, d 'ai reçu de la Princesse votre Mère une commission qui autorise la naidélenle que je prends maintenant.
ERIPHILE.
Quelle commission, Sostrate?
STRATE.
Celle, Madame, de tâcher d'apprendre de vous vers lequel des deux Princes peut incliner votre cœur.
ERIPHILE.
La Princesse ma Mère montre un esprit judicieux dans le choix qu'elle a fait de vous pour un pareil emploi.
Cette commission, Sostrate, vous a été agréable sans doute, et vous l'avez acceptée avec beaucoup de joie.
TRATE.
Je l'ai acceptée, Madame, par lanécessité que mon devoir m'impose d'obéir, et si la Princesse avait voulu recevoir mes excuses, elle aurait honoré quelque autre de cet emploj.
ERIPHILE.
Quelle cause, Sostrate, vous obligeait à le refuser?
TRATE.
La crainte, Madame, de m'en acquititer mal.
3 E RI
ERIPHILE.
Croyez vous que je ne vous estime pas assez pour vous ouvrir mon cœur, et vous donner toutes les lumières que vous pourrez désiror de moi sur le sujet de ces deux Princes?
STRATE.
Je ne désire rien pour moi là dessus, Madame.
de je ne vous demande que ce que vous croirez de.
voir donner aux ordres qui m'amènent.
ERIPHILE.
Jusqu' ici je me suis défendue de m'expliquer, et la Princesse ma Mère a eu la bonté de souffrir que j'aie reculé toujours ce choix qui me doit engager;
mais je serai bien aise de témoigner à tout le monde que je veux faire quelque chose pour l'amour de vous, et si vous m'en pressez je rendrai cet arrêt qu'on attend depuis si longtemps.
STRATE.
Gent une enole;
madane, dont vous ne serez point importunée par moi, et je ne saurais me résoudre à presser une Princesse qui sait trop ce qu'else à faire.
RIPHILE.
Mais c'est ce que la Princène ma mère attend de vous.
TRATE.
Ne lui ai-je pas dit aussi que je m'acquiterais mal de cette commission?
ERIPHILE.
OÙ ça, Sostrate, les gens comme vous, ont toujours les yeux pénétrant, et je pense qu'il ne doit y avoir guère de choses qui échappent aux vôtres.
N'ont ils pu découvrir, voe jeur, ce dont tout le monde est en peine, et ne vous ont ils point donné quelques petites lumières du penchant de mon cœur?
Vous voyez les soins qu'on me rend, l'empressement qu'on me témoigne;
quel quel est celui de ces deux Princes que vous croyez que je regarde dun él plus doux:
STRATE.
Les doutes que l'on forme sur ces sortes de choses, ne sont réglez d'ordinaire que par les intérêts qu'on prend.
ERIPHILE.
Pour qui, Sostrate, pencheriez -vous des deux?
quel ent celui, dites -moi, que vous souhaiteriez que j'épousasse?
TRATE.
Ah!
Madame, ce ne seront pas mes souhaits, mais votre inclination qui décidera de la chose.
ERIPHILE.
Mais si je me conseillais à vous pour ce choix.
STRATE.
Si vous vous conseilliez à moi, je serais fort embarrassé.
ERIPHILE.
Vous ne pourriez pas dire qui des deux vous semble plus digne de cette préférence?
STRATE.
Si l'on s'en rapporte à mes yeux, il n'y aura personne qui soit digne de cet honneur.
Tous les Princes du monde seront trop peu de chose pour aspirer à vous;
les Dieux seuls y pourront prétendre, et vous ne souffrirez des hommes que l'encens, et les Sacrifices.
ERIPHILE.
Cela est obligeant, et vous êtes de mes amis.
Mais je veux que vous me disiez pour qui des deux vous vous sentez plus d'inclination, quel est celui que vous mettez le plus au rang de vos amis.
RATE.
Hésas!
périt garçon que tu es venu à propos.
SCÈNE V.
ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLES, ANARES CEITIDAS, SOSTRATE, ERIPHILE.
ARISTIONE.
N vous a demandée, ma Fille, et il y a des gens que votre absence chagrine fort.
E RIAIHÉ.
Je per se, Madame, qu'on m'a demandée par compliment, et on ne s'inquiète pas tant qu'on vous dit.
ARISTIONE.
On enchaîne pour nous ici tant de divertissements les unsuun autres;
que touteonos neures sonti retenues, et lious il'avons aucun moment à perdre, si nous voulons les goûter tous.
Entrons vite dans le Bois, et voyons ce qui nous y attend;
ce lieu est le plus beau du monde, prenons vite nos places.
Fin du second Acte.
TROY
TROISIE'ME INTERME'DE.
E Théâtre est une Forêt, où la Princesse est Linvitée d'aller, une Nymphe lui en fait les honneurs en chant, et pour la divertir on avait joue une petite Comédie en Musique, dont voici le sujet:
Un Berger se plaint à deux Bergers ses amis, des froideurs de celle qu'il aime, les deux amis le consolent;
et comme la Bergère aimée arrive, tous trois se retirent pour l'observer:
après quelque plainte amoureuse elle se repose sur un gazon, et s'abandonne aux douceurs du sommeil;
l'Amant fait approcher ses amis pour contempler les grâces de sa Bergère, et invite toutes choses à contribuer à son repos.
La Bergère en s'éveillant, voit son Berger à ses pieds, se plaint de sa poursuite:
Mais considérant sa constance elle lui accorde sa demande, et consent d'en être aimée en présence des deux Bergers amis:
Deux Satire arrivant se plaignent de son changement, et étant touchés de cette disgrâce, cherchent leur consolation dans le vin.
LES PERSONNAGES de la Pastorale.
La Nymphe de la Vallée de Tempé.
Tircis.
Lycaste.
Ménandre.
Caliste.
Deux Satire.
PROLOGUE.
LA NYMPHE DE TEMPE.
Venez prêter vos yeux aux innocents ébas Que notre désert vous présente;
N'y cherchez point l'éclat des Fêtes de la Cour, On ne sent ici que l'amour, Ce n'est que d'amour qu'on y chante.
SCÈNE PREMIÈRE.
FIRCIS.
et Ous chantez sous ces feuillages, Doux rossignols pleins d'amour, Et de vos tendres ramages Vous réveillez tour à tour Les échos de ces bocages:
Hélas!
petits oiseaux, hélas!
Si vous aviez mes maux vous ne chanteriez pat.
SCÈNE DEUXIÈME.
LICASTE, MENAIDRE, PIRCIS.
ASTE.
E' quoi toujours languissant, sombre, et triH de?
ME
MENANDRE.
He quoi toufours aux prurs udandonné?
5.
Toujours adorant Caliste, Et toujours infortuné.
ASTE.
Domte, domte, Berger, l'ennui qui te possède.
Eh le moyen, hélas!
RCIS.
MENANDRE.
Fais, Fau-toi quelque effort.
1 R 1 S.
Eh le mojen, netas:
quunu le mut est trop fort?
ASTE.
Ce mal trouvera son remède.
Je ne guérirai qu'à ma mort.
LPOAJTES HI MENANDRE.
Ah Tireu!
RCIS.
Ah Bergers.
LICASTE, ET MENANPRE.
Prends sur toi plus d'empire.
Rien ne me peur ferburir.
LICASTE, ET MENANDRE.
C'est trop, c'est trop céder.
IS.
C'est trop, c'est trop souffrira
LICASTE, ET MENANDRE.
Quelle faiblesse!
R CIS.
Quel martyre!
LICASTE, ET MENANDRE.
Il faut prendre courage.
JRCIS.
Il faut plutôt mourir.
ICACSTE.
Il n'est point de Bergère Si froide, et si sévère, Dont la pressante ardeur D'un cœur qui persévère Ne vainque la froideur.
MENANDRE.
Il est dans les affaires Des amoureux mystères, Certains petits moments Qui changent les plus fières, Et font d'heureux Amants.
S.
Je la vois, la cruelle, Qui porte ici ses pas, Gardons d'être vu d'elle, L'Ingrate, hélas!
N'y viendrait pas.
SCÈNE -TROISIÈME.
À CALISTE.
H que sur notre cœur La sévère Loi de l'honneur Prend un cruel empire!
Je ne fais voir que rigueurs pour Tircis, Et cependant sensicle à ses cuisants soucis, De sa langueur en secret je soupire, Et voudrais bien soulager son martyre, C'est à vous seuls que je le dis, Arbres, n'allez pas le redire.
Puisque le Ciel a voulu nous former Avec un cœur qu'Amour peut enflammer, Quelle rigueus mupuijuere.
Hélas!
que vous êtes heureux Junocents Animaux de vivre sans contrainte, Et de pouvoir suivre sans crainte Les doux emportements de vos cœurs amoureux?
Hélas!
petits oiseaux que vous êtes heureux De ne sentir nulle contrainte, Et de pouvoir suivre sans crainte Les doux emportements de vos cœurs amoureux.
Mais le someil sur ma paupière Verse de ses Pavots l'agréable fraîcheur, Donnons-nous à lui notre entière, Nous n'avons point de Loi sévère cr aqende à nos jens en goarer lu dontenre, Contre des traits si doux nous force nous armer, Et pourquoi sans être blâmable Ne peut on pas aimer Ce que on trouve aimable?
SCÈNE QUATRIÈME.
TIRCIS, LICASTE, MENANDRE.
TIRCHS.
*Ers ma bue ennemie Portons sans bruit nos pas, Et ne réveillons pas Sa rigueur endormie.
TOUSTROIS.
Dormez, dormez beaux yeux, adorables vainqueurs, Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs, Dormez, dormez beaux yeux.
1
cIS.
Silence, petits oiseaux, Vents n'agités nulle chose, Coulez doucement ruisseaux, C'est Caliste qui repose.
ous TROIS.
Dormez, dormez beaux yeux, adorables vainqueurs, Et goûtez le repôs que vous ôtez aux cœurs, Dormez, dormez beaux yeux.
LISTE.
Ah quelle peine extrême!
Suivre par tout mes pas.
1S.
Que voulez -vous qu'on suive, hélas!
Qie ce qu'on aime?
LISTE.
Berger que voulez -vous?
S.
Mourir, belle Bergère, Mouin à vo genoux, Et finir ma misère, Puisqu'en vain à vos pieds on me voit soupirer, n.
y Jui déglas
SITE Ah Tircis, ôtez -vous, j'ai peur que dans ce jour La pitié dans mon cœur n'introduise l'amour.
LICASTE, Er MENANDRE.
J'un après l'autre.
Soit amour, sout pitié, Il sied bien d'être tendre;
C'est par trop vous dèsendre Bergère, il faut se rendre À sa longue amitié, Il sied bien d'être tendre.
L 1 s r E.
C'est trop, c'est trop de rigueur, J'ai mal-traité votre ardeur Chérissants Chérissant votre personne, Vengez vous de mon cœur Tircis, je vous le donne.
S.
Ô Ciel!
Bergers!
Caliste!
ah je juis nors de moi?
Si l'on meurt de plaisir je dois perdre la vie.
TE.
Digne prix de ta foi.
ANDRÉ.
Ô sort digne d'envie!
SCÈNE CINQUIÈME.
DEUASATTTRES, TIRCIS, LIe CASTE, CALISTE.
Premier SATYRE.
vois tu me fuis ingrate, et je te vois ici De ce higer à moi qune me préjérence?
Deuxième SATYRE.
Quoi mes soins n'ont rien pu sur ton indifférence, Et pour ce langoureux ton cœur s'est àdouci?
s TE.
Le destin le veut ainsi, Prenez tous deux patience.
Premier SATYRE.
Aux amants qu'on pousse à bout L'amour fait verser des larmes:
Mais ce n'est pas notre goût, Et la bouteille a des charmes Qui nous consolent de tout.
Deuxième SATYRE.
Notre amour n'a pas toujours Tout le bonheur qu'il désire:
Mais nous avons un secours, Et le bon vin nous fait rire Quand on rit de nés amours.
u s.
Champestres Divinités, Faunes, Driades, sortez De vos paisibles retraites;
Meslez vos pas à nos sons;
Et tracez jui tes nerbettes L'image de nos chansons.
PREMIÈRE ENTRE DE DE BALLET.
 Notre temps six Dryades et six Faunes Dsortent de leurs demeures, et font ensemble une dance agréable, qui s'ouvrant tout d'un coup, laisse voir un Berger et une Bergère, qui font en Musique une petite Scène d'un dépit amoureux.
DEPT AMOUREUX.
CLIMENE, PHILINTE.
LINTE.
Vand je plaisais à tes yeux J'étais content de ma vie, Et ne voyais Roy y Dieux Dont le sort me fit envie.
LIMENE.
Lors qu'à toute autre personne Me préferait ton ardeur, J'aurais quitté la Couronne Pour régner dessus ton cœur.
NILINTE.
Un autre a guéri mon âme Des feux que j'avais pour toi.
CLIMENE.
Un autre a vengé ma flamme Des faiblesses de ta foi.
PAIE.
Cloris qu'on vante si fort, Même d'une ardeur fidèle;
Si ses yeux voulaient ma mort Je mourrais content pour elle.
MÈNE.
Mirtil si digne d'envie, Me chérit plus que le jour, Et moi je perdrais la vie Pour lui notre mon amour.
E.
Mais si d'une douce ardeur Mpi renaissante trace Chassait Cloris de mon cœur Pour te remettre en sa place.
1 MÈNE.
Bien qu'avec pleine tendresse Mliquiil iné puijje chenir, Avec toi, je le confesse, Je voudrais vivre et mourir.
TOUS DEUX ENSEMBLE.
Ah plus que jamais aimons-nous, Et vivons et mourons en des liens si doux.
TOUS LES ACTEURS de la Comédie chantent.
Mais que vos querelles Sont aimables et belles, Qu'on y voit succéder Querellez vous saus se Pour vous racommoder!
DEUX
DEUXIÈME ENTRE DE DE BALLET.
Es Faunes et les Driades recommencent leur L dance, que les Bergères et Bergers Musiciens entre-mêlent de leurs Chansons, tandis que trois petites Driades, et trois petits Faunes, sont paraître dans l'enfoncement du Théâtre tout ce qui se passe sur le devant.
LES BERGERS, ET BERGÈRES.
TOussons, jouissons des plaisirs innocents J Ont les feux de l'Amour, savent charmer nés sens, Des grandeurs, qui voudra se soucie, Tous ces honneurs dont on a tant d'envie, Ont des chagrins qui sont vieillissants:
Jouissons, jouissons des plaisir innocents Dont les feux de l'amour savent charmer nos sens.
En aimant tout nous plaît dans la vis, Deux cœurs unis de leur sort sont contents, Cette ardeur de plaisirs suivie, De tous nos jours fait d'éternels printemps?
Jouissons, jouissons des plaisirs innocents Dont les feux de l'amour savent charmer nés sens.
ACTE
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
ARISTIONE, IPHICRATE, TIMOCLES, ANAXARQUE, CLITIDAS, ERIPHILE, SOSTRATE.
Suite.
ARISTIONE.
ES mêmes paroles toujours se présent à dire.
Il faut toujours s'éciler voilà qui est adilavie, il ne se peut rien de plus beau, cela passe tout ce qu'on a jamais vu.
TIMOCLES.
C'est donner de trop grandes paroles, Madame, à de petites bagatelles.
ARISTIONE.
Des bagatelles comme celles-là, peuvent occuper agréablement les plus sérieuses personnes.
En vérité, ma Fille, voue êtes bien obligée à ces Princes, et vous ne sauriez assez reconnaître tous les soins qu'ils prennent pour vous.
ERIPHILE.
J'en ai, Madame, tout le ressentiment qu'il est possible.
ARISTIONE.
Cependant vous les faites longtemps languir, sur ce qu'ils attendent de vous;
j'ai promis de ne vous point contraindre, mais leur amour vous presse de vous déclarer;
et de ne plus traîner en longueur la récompense de leurs services.
J'ai chargé Sostrate d'apprendre doucement de vous lessentiments de votre cœur, et je ne sais pas s'il a commencé à s'acquiter de cette commission.
ERIPHILE.
Oui, Madame, mais il me semble que je ne puis assez reculer ce choix dont on me presse, et que je ne saurais le faire sans mériter quelque blâme Je me sens également obligé à l'amour, aux empressements, aux services de ces deux Princes, et je trouve une espèce d'injustice bien grande à me montrer ingrate, ou vers l'un, ou vers J'autre, par le reus qu'il m'en faudra-faire dans la préférence de son Rival.
IPHICRATE.
Cela s'appelle, Madame, un fort honnête compliment pour nous refuser tous deux.
ARISTIONE.
Ce serupule, ma Fille, ne doit point vous inquiéter, et ces Princes tous deux le sont soumis il y a longtemps à la préférence que pourra faire votre inclination.
ERIPHILE.
L'inclination, Madame, est fort sujet à se tromper, et des yeux desintereilez sont beaucoup plus capables de faire un juste choix.
AR TIONE.
Vous savez que je suis engagée de parole à ne rien prononcer là -dessus, et parmi ces deux Princes votre inclination ne peut point se tromPer, ce laile aile qui soit mauvais.
ERIPHILE.
rour ne point vlolenter votre parole, ni mon scrupule, agréez, Madame, un moyen que j'ose proposer?
ARISTIONE.
Quoi, ma Fille?
ERIPHILE.
Que Sostrate décide de cette préférence.
Vous J'avez pris pour découvrir le secret de mon cœur, souffrez que je le prenne pour me tirer de l'embarras où je me trouve.
ARI3
ARISTIONE.
J'estime tant Sostrate, que soit que vous vouliez vous servir de Roi pour expliquer vos sentiments, ou soit que vous vous en remettiez absolument, à sa conduite;
je fais, dis -je, tant d'estime de sa vertu et de son jugement, que je consens de tout mon cœur à la proposition que vous me faites.
IPHICRATE.
Ceit à dire, Madame, qu'il nous faut faire notre Cour à Strate?
STRATE.
Non, Seigneur, vous n'aurez point de Cour à me faire, ce urée tout le respect que je dois aux Princesses, je renonce la gloire ou elles Veulent In clever.
ARISTIONE.
D'où vient cela, Sostrate?
STRA TE.
J'ai des raisons, Madame, qui ne permettent pas que je reçoive l'honneur que vous me prelelteu.
IPHICRATE.
Craignez-vous, Sostrate, de vous faire un ennemi?
OSTRATE.
Je craindrais peu, Seigneur, les ennemis que je pourrais me faire en obéissant à mes Souveraines.
AMOCLES.
Par quelle raison donc, refusez -vous d'accepter le pouvoir qu'on vous donne, et de vous acquérir l'amitié d'un Prince qui vous devrait tout son bonheur?
TRATE.
Par la raison que je ne suis pas en état d'accorder à ce Prince ce qu'il souhaiterait de moi,
H iCRATE.
Quelle pourrait être cette raison?
OSTRATE.
Pourquoi me tant presser là-dessus.
Peut-être ai-je, Seigneur, quelque intérêt secret qui s'oppose aux prétentions de votre amour.
Peut être ai-je un ami qui brûle sans oser le dire, d'une flamme respectueuse pour les charmes divins dont vous êtes épris.
Peut-être cet ami me fait -il tous les jours confidence des martyre;
qu'il se plaint à moi tous les jous des rigueurs de sa destinée, et regarde l'Hymen de la Princesse, ainsi que l'arrêt redoutable qui le doit pousser au tombeau?
et si cela était, Seigneur, serait-il raisonnable que ce fût de ma main qu'il reçut le coup de la mort?
l.
aIl Mleur.
Vous auriez bien la mine, Sostrate, d'être vous- même cet ami, dont vous prenez les intérêts.
OSTRATE.
Ne cherchez point, de grâce, à me rendre odieux aux personnes qui vous écoutent;
je sais me connaître, Seigneur, et les malheurc.
comme moi n'ignorent pas jusques où leur fortune leur permet d aipiler.
ARISTIONE.
Laissons-cela, nous trouverons moyen de terminer l'irrésolution de ma Fille.
AN AXARQUE.
En est-il un meilleur, Madame, pour terminer les choses au contentement de tout le monde, que Jes lumières que le Ciel peut donner sur ce Mariage?
J'ai commencé comme je vous ai dit, a jeter pour cela les figures mystérieuses que notre art nous enseigne, et j'espère vous faire voir tantôt ce que l'avenir garde a cette union souhaitée.
Après cela pourra-t.
on balancer encore?
La gloire et les prospérités que le Ciel promettra, ou à l'un, ou à J'autre choix, ne seront-elles pas saffisantes pour le déterminer, et celui qui sera exclus, pourra-t-il s'offenser quand ce sera le Oler jar cecidera cette préférence?
Pour moi je m'y soumets entièrement, et je déclare que cette voie me semble la plus raisonnable.
TIMOCLES.
oluis de memne avis;
et le Cierne rgaurait rien faire ou je ne souscrive sans répugnance.
ERIPHILE.
Mais, Seigneur Anaxarque, voyez vous si clair dans les destinées, que vous ne vous trompiez jamais, et ces prospérité, et cette gloire que vous dites que le Ciel nous promet, qui en sera caution, je vous prie?
ARESTTONE.
Ma Fille, vous avez une petite incredulité qui ne vous quitte point.
ANAXARQUE, Lès épreuves, Madame, que tout le monde a vues de l'infaillibilité de mes prédictions, sont les cautions suffises des promesses que je puis faire.
muigenmn, quand je vous atrai fait voir cé que le Ciel vous marque, vous vous réglerez la -dessus, à votre fantaisie, et ce sera à vous à prendre la fortune de l'un, où de l'autre choix.
RIPHILE.
Le Ciel, Anaxarque, me marquera les deux loltanes dui l' accencents
AUAXARQUE.
Oui, Madame, félicitez qui vous suivront, si vous épousez l'un, et les disgrâces qui vous accompagneront, si vous épousez l'autre.
RIPHILE.
Mais comme il est impossible que je les épouse tous deux, il faut donc qu'on trouve écrit dans le Ciel, non seulement ce qui doit arriver, mais aussi ce qui ne doit pas arriver.
 LTIDAS.
Voilà mon Astrologue embarrassé.
ANAXARQUE.
Il faudrait vous faire, Madame, une longue discution des principes de l'Astrologie pour vous faire comprendre cela.
LITIDAS.
Bien répondu.
Madame, je ne dis point de munuePrintrorogie;
Prastrorogle en une Delle chose, et le Seigneur Anaxarque est un grand homme.
HICRATE.
La vérité de l'Astrologie est une chose incontestable, et il n'y a personne qui puisse disputer contre la certitude de ses prédictions.
CLITIDAS.
Assurement.
TIMOCLES.
Je suis assez incrédule pour quantité de choses, mais pour ce qui est de l'Astrologie, il n'y a rien de plus sûr et de plus constant, que le succès des Horoscopes qu'elle tire.
LITIDAS.
Ce lont des enoies les prus claires du monde.
IPHICRATE.
Cent aventures prédites arrivent tous les jours, qui convainquent les plus opiniâtres.
Il est vrai.
CLITIDAS.
TIMOCLES.
Peut-on contesteriur cette satière les incidents célèbres, dont les Histoires nous font foi?
LLITIDAS.
Il faut n'avoir pas le sens commun.
Le moyen de contester ce qui est moulé.
ARISTIONE.
Sostrate n'en dit mot, quel est son sentiment là dessus?
OSTRATE.
Madame, tous les esprits ne sont pas nés avec les qualités qu'il faut pour la dellcatenle de ces belles belles Sciences, qu'on nomme curieuses, et il y en a de si matériels, qu'ils ne peuvent aucunement comprendre ce que d'autres conçoivent le plus facilement du monde.
Il n'est rien de plus agréable, Madame, que toutes les grandes promesses de ces connaissances sublimes.
Transformer tout en or, faire vivre éternellement, guérir par des paroles, se faire aimer de qui l'on veut, savoir tous les secrets de l'avenir, faire descendre comme on veut du Ciel sur des métaux des impressions de bonheur, commander aux démons, se faire des Armées invisibles et des Soldats invulnérables.
Tout cela est charmant, sans doute, et il y a des gens qui n'ont aucune peine à en comprendre la possibilité, cela leur est le plus aisé du monde à concevoir;
mais pour moi, je vous avoue que mon esprit grossier a quelque peine à le comprendre, et à le croire, et j'ai toujours trouvé cela trop beau pour être véritable.
Toutes ces belles raisons de sympathie, de force magnétique, et de vertu occulte, sont si subtiles et délicates, qu'elles échappent à mon sens matériel, et sans parler du reste, jamais il n'a été en ma puissance de concevoir comme on trouve écrit dans le Ciel jusqu'aux plus petites partieularités de la fortune du moindre homme.
Quel rapport, quel commerce, quelle correspondance peutil y avoir entre nous et des Globes, éloignez de notre terre d'une distance si effroyable, et d'où certe bene science, enfn, peut-être venue aux hommes?
Quel Dieu l'a revelée, ou quelle expérience l'a pu former, de l'observation de ce grand nombre d'Astres qu'on n'a pu voir encore deux fois dans la même dispositioirt
ANAXARQUE.
Il ne sera pas difficile de vous le faire concevoir.
STRATE.
Vous serez plus habile que tous les autres.
Ç LI
LITIDAS.
Il vous fera une discution de tout cela quand vous voudrez.
IPHICRATE.
Si vous ne comprenez pas les choses, au moins les pouvez-vouo melle, fande que ron toit tous les jours.
STRATE.
Comme mon sens est si grossier qu'il n'a pu rien comprendre, mes yeux aussi sont si malheureux qu'ils n'ont jamais rien vu.
IPHICRATE.
Pour moi j'ai vu, et des choses tout-à-fait tonvainquanles.
TIMOCLES.
Et moi aussi.
STRATE.
Comme vous avez vu, vous faites bien de croire, et il faut que vos yeux soient faits autrement que les miens.
IPHICRATE.
Mais enmn, la rimcenle croit à l'Astrologie, et il me semble qu'on y peut bien croire après elle.
Est-ce que Madame, Sostrate, n'a pas de J'esprit et du sens?
OirlI Ih.
Seigneur, la question est un peu violente, l'esprit de la Princesse n'est pas une règle pour le mien, et son intelligence peut l'élever à des lumières où mon sens ne peut pas atteindre.
ARISTIONE.
Non, Sostrate, je ne vous dirai rien sur quantité de choses, auxquelles je ne donne guère plus de créance que vous.
Mais pour l'Astrologie on m'a dit, et fait voir des choses si positives que je ne la puis mettre en doute.
STRATE.
Madame, je n'ai nen a répondre à cela.
À B.
I
3 S IONE.
Quittons ce discours, et qu'on nous laisse un moment.
Dressons notre promenade, ma Fille, vers cette belle grotte, où j'ai promis d'aller.
Des galanteries à chaque pas.
Fin du troisième Acte.
QUATRIE'ME INTERMÈDE,
 Theatre représente une grotte, où les Princesses vont se promener, et dans le temps qu'elles y entrent, huit Statues portant chacune deux flambeaux à leurs mains, sortent de leurs Niches, et font une dance variée de plusieurs Figures, et de plusieurs belles attitudes, où elles demeurent par intervalles.
ENTRE DE BALLET De huit Statues.
ACTE
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
ANSTONE, ENITAILE.
NeM rad et V RISTIONE.
E qui que cela soit, on ne peut rien de plus galant et de mieux entendu.
Ma Fille, j'ai voulu me séparer de tout le monde pour vous entretenir, et je veux que vous ne me cachiez rien de la vérité.
N'auriez-vous point dans l'âme quelque inclination secrète que vous ne voulez pas nous dire?
ERIPHILE.
Moi, Madame?
AR ISTIONE.
Parlez à cœur ouvert, ma Fille, ce que j'ai fait pour vous, mérite bien que vous usiez avec moi de franchise.
Tourner vers vous toutes mes pensées, vous préférer à toutes choses, et fermer l'oreille en l'état où je suis, à toutes les propositions que cent Princesses en ma place écouteraient avec bienséance, tout cela vous doit assez persuader que je suis une bonne Mère, et que je ne suis pas pour recevoir avec severité les ouvertures que vous pourriez me faire de votre cœur.
ERIPHILE.
Si j'avais si mal suivi votre exemple, que de m'être laissée aller à quelques sentiments d'inclination que j'eusse raison de cacher, j'aurais, Madame, assez de pouvont jui moyriueme pourimposer poser silence à cette passion, et me mettre en état de ne rien faire voir qui fût indigne de votre lang.
ARISTIONE.
Non, non, ma Fille, vous pouvez sans scrupule m'ouvrir vos sentiments.
Je n'ai point renfermé votre inclination dans le choix des deux Princes, vous pouvez l'étendre où vous voudrez, et le mérite auprès de moi, tient un rang si considérable que je l'égale à tout, et si vous m'avez.
franchement les choses, vous me vertez souscrire sans répugnance au choix qu'aura fait votre cœur.
ERIPHILE.
Vous avez des bontés pour moi, Madame, dont je ne puis assez me louer, mais je ne les mettrai point à l'épreuve sur le sujet dout vous me parlez, et tout ce que je leur demande, c'est de ne point presser un Mariage où je ne me sens pas encore bien résolue.
ARISTIONE.
Jusqu'ici je vous ai laissée assez maîtresse de tout, et l'impatience des Princesvos Amants.
Mais quel bruit est ce que j'entends?
ah!
ma Fille, quel spectacle s'offre à nos yeux, quelque Divinité descend ici, et c'est la Déesse Venus qui semble il vouloir parler.
SCÈNE II.
VENUS accompagnée de quatre petits Amours dans une machine, ARISTIONE, ERIPHILE.
VENUS.
Rincesse dans tes soins brille un zèle exemplaire, Qui par les Immortels doit être couronné.
Et pour te voir un gendre, illustre et fortuné, Leur main te veut marquer le choix que tu dois faire;
Ils t'annoncent tous par ma voix, La gloire et les grandeurs, que par ce digne choix Ils feront pour jamais entrer dans ta famille, De tes difficultés termine donc le cours;
Et pense à donner ta Fîle A qui sauvera tes jours.
ARISTIONE.
Ma Fille, les Dieux imposent silence à tous nos raisonnements.
Après cela nous n'avons plus rien à faire, qu'à recevoir ce qu'ils s'apprêtent à nous donner, et vous venez d'entendre distinctement leur volonté.
Allons dans le premier Temple les aslurer de notre obéissance, et leur rendre grâce de leurs bontés.
SCÈNE III.
ANAXARQUE, CLEON.
CLEON.
 Jisà la Princesse qui s'en va, ne voulez-vous pas lui parler?
ANAXARQUE.
Attendons que sa Fille soit séparée d'elle, c'est un esprit que je redoute, et qui n'est pas de trempe à se laisser mener, ainsi que celui de sa Mère.
Enfin, mon fils, comme nous venons de voir par cette ouverture, le stratagème a réussi, notre Venus a fait des merveilles, et l'admirable Ingénieur qui s'est employé à cet artifice, a si bien disposé tout, à coupé avec tant d'adresse le plancher de cette Grotte, si bien caché ses fils de fer, et tous ses relsorts, si bien ajusté ses lumières, et habille ses Personnages, sonnages, qu'il y a pu de gens qui n'y eussent été trompés.
Et comme la Princesse Aristione est fort superstitieuse, il ne faut point douter qu'elle ne donne à pleine tête dans cette tromperie.
Il y a long temps, mon sils que je prépare cette machine, et me voilà tantôt au but de mes prétentions.
CLEON.
mui pour lequer den détia Pimneen au moins dressez -vous tout cet artifice?
ANAXARQUE.
Tous deux ont recherché mon assistance, et je leur promets à tous deux la faveur de mon art :
mais les présents du Prince Iphicrate, et les promes.
ses qu'il m'a faites, l'emportent de beaucoup sur tout ce qu'a pu faire l'autre.
Ainsi ce sera Seigneur qui recevra les effets favorables de tous les ressorts que je fais jouer;
et comme son ambition me devra toute chose, voilà mon fils notre fortune faite.
Je vais prendre mon temps pour affermir dans son erreur l'esprit de la Princesse, pour la mieux prévenir encore par le rapport que je lui ferai voir adroite.
ment des paroles de Venus, avec les prédictions des figures Célestes, que je était dis que j'ai jetées.
Va-t-en tenir la main au reste de l'ouvrage, préparer nos six hommes à se bien cacher dans leur barque derrière le Rocher;
à posément attefdre le temps que la Princesse Aristione vient tous lés soirs se promener seule sur le rivage, à se jeter bien à propos sur elle, ainsi que des Corsaires, et donner lieu au Prince Iphicrate de Seigneur apporter ce secours, qui sur les paroles du Ciel doit mettre entre ses mains la Princesse Ériphile.
Ce Prince est averti par moi, et sur la foi de ma prédiction il doit se tenir dans ce petit Bois qui borde le rivage.
Mais sortons de cette Grotte, je te dirai en marchant toutes les choses qu'il faut bien observer.
Voilà la Princesse Ériphile, évitons sa rencontre.
SCÈNE IV.
ERIPHILE, CLÉONICE, SOSTRATE
ERIPHILE.
 Jlas!
quelle est ma destinée, et qu'ai je fait aux Dleux pour inéister les loins qu'ils veulent prendre de moi?
LEONICE.
Le voici, Madame, que j'ai trouvé, et à vos premiers ordres il n'a pas manqué de me suivre.
ERIPHTLE.
Qu'il approche, Cléonice, et qu'on nous laisse seuls un moment.
Sostrate, vous m'aimez?
OSTRATE.
Moi, Madame?
ERIPHILE.
Laissons cela, Sostrate, je le sais, je l'approuve, et vous permets de me le dire.
Votre passion à paru à mes yeux, accompagnée de tout le mérite qui me la pouvait rendre agréable.
Si ce n'était le rang où le Ciel m'a fait naître, je puis vous dire que cette passion n'aurait pas été malheureuse, et que cent sois je lui ai souhaite l'appui d'une fortune, qui pût mettre pour elle en pleine liberté Jes secrets sentiments de mon âme.
Ce n'est pas, Sostrate, que le mérite seul n'ait à mes yeux tout le prix qu'il doit avoir, et que dans mon cœur je ne préfère les vertus qui sont en vous, à tous les titres magnifiques, dont les autres sont revêtus.
Ce n'est pas même que la Princesse ma Mère ne m'ait assez laissé la disposition de mes vœux, et je ne doute point, je vous l'avoue, que mes prières n'eussent pu tourner son consentement du côté que j'aurais voulue;
mais irest débitats;
contivte, ou il il n'est pas honnête de vouloir tout ce qu'on peut faire.
Il y a des chagrins à se mettre au dessus de toutes choses, et les bruits fâcheux de la renommée vous font trop acheter le plaisir que l'on trouve à contenter son inclination;
c'est à quoi, Sostrate, je ne me serais jamais résolue, et j'ai cru faire assez de fuir l'engagement dont j'étais sollicitée.
Mais enfin, les Dieux veulent prendre le soin euxmesmes de me donner un époux;
et tous ces longs délais avec lésquels j'ai reculé mon mariage, et que les bontés de la Princesse ma Mère ont accordés à mes désirs, ces délais, -je, ne me sontplus permis, et il me faut résoudre à subir cet arrêt du Ciel.
Soyez sûr, Sostrate, que c'est avec toutes les répugnances du monde que je m'abandonne à cet Hyménée, et que si j'avais pu être maîtresse de moi, ou j'aurais été à vous, ouje n'aurais été à personne.
Voilà, Sôtiute, cequej avos à vous dire, voilà ce que j'ai cru devoir à votre mérite, et la consolation que toute ma tendresse peut donner à votre flamme.
OSTRATE.
Ah!
Madame, ç'en est trop pour un malheureux, je ne m'étais pas préparé à mourir avec tant de gloire, et je cesse dans ce moment de me plaindre des destinées.
Si elles m'ont fait naître dans un rang beaucoup moins élevé que mes désirs, elles m'ont fait naître assez heureux pour attirer quelque pitié du cœur d'une grande Princesse;
et cette pitié glorieuse vaut des Sceptres et des Couronnes, vaut la fortune des plus grands Princes de la terre.
Oui, Madame, dès que j'ai osé vous aimer;
c'est vous, Mavaile, qui voulez bien que je me serve de ce mot téméraire;
dès que j'ai, di-je, osé vous aimer, j'ai condamné d'abord l'orgueil de mes désirs, je me suis fait moymesme la destinée que je devais attendre.
Le coupde mon trépas, Madame, n'aura rien qui me surprenne, puisque je m'y étais préparé;
mais vos bontés le comblent d'un honneur que mon amour jamais n'eût osé espérer, et je m'en vais mourir après cela, le plus content et le plus glorieux de tous les hommes.
Si je puis encore souhaiter quelque chose, ce sont deux grâces, Madame, que je prends la hardiesse de vous demander à genoux;
de vouloir souffrir ma présence jusqu'à cet heureux Hyménée, qui doit mettre fin à ma vie;
et parmi cette grande gloire, et ces longues prospérités que le Ciel promet à votre union, de vous souvenir quelquefois de l'amoureux Sostrate.
Puis-je, divine Princesse, me promettre de vous cette précieuse faveur?
ERIPHILE.
mAnez, sostfâte, jortez d'ici, ce n'est pas aimer mon repos, que de me demander que je me souvienne de vous.
STRATE.
Ah!
Madame, si votre repos.
ERIPHILE.
Ôtez -vous, vous dis-je, Sostrate, épargnez ma faiblesse, et ne m'exposez point à plus que je n'ai résolu.
SCÈNE V.
CLÉONICE, ERIPHILE.
 NLÉONICE.
Adame, je vous vois l'esprit tout chagrin, vous plaît-il que vos danceurs, qui expriment.
si bien toutes les passions, vous donnent maintenant quelque épreuve de leur adresse?
ERIPHILE.
Oui, Cléonice, qu'ils fassent tout ce qu'ils voudront, pourvu qu'ils me laillent à mespemees,
CIN
CINQUIE'ME INTERMÈDE.
Uatre Pantomimes, pour épreuve de leur adresse, ajustent leurs gestes et leurs pas aux inquiétudes de la jeune Princesse Eriphile.
ENTRE DE BALLET
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLITIDAS ARAPHIHÉE.
CLITIDAS.
E quel côté porter mes pâls?
où m'aviserai-je d'aller, et en quel lieu puis-je croire que je trouverai maintenant la Princesse Ériphile?
Ce n'est pas un petit avantage que denle le près a porter une nouvène.
Ah!
la voilà.
Madame, je vous annonce que le Ciel vient de vous donner l'époux qu'il vous destihait.
ERIPHILE.
Eh, laisse -moi, Clitidas, dans ma sombre mélancolie.
LITIDAS.
Madanie, je vous demande pardon, je pensais faire bien de vous venir dire que le Ciel vient de vous donner Sostrate pour époux, mais puisque cela vous incommode, je rengaine ma nouvelle, et m'en retourne droit comme je suis venu.
ERIPHILE.
Clitidas, holà, Clitidas.
 TDAS.
Je vous laisse, Madame, dans votre sombre mélancelie.
IPHILE.
Arrête, te dis-je, approche.
Que viens-tu me OIt.
LITIDAS.
Rien, Madame, on a parfois des empressements de venir dire aux Grands des certaines choses, dont ils ne se soucient pas, et je vous prie de m'excuser.
ÉL.
AHAAMCE H LI Que tu es cruel!
LITIDAS.
Une autre fois j'aurai la discrétion de ne vous pas venir interrompre.
ERIFHILE.
Ne me tiens point dans l'inquiétude, qu'estce que tu viens m'annoncer?
*LITIDAS.
C'est une bagatelle de Sostrate, Madame, que je vous dirai une autre fois, quand vous ne serez point embarrassée.
ERIPMILE.
Ne me fais point languir davantage, te dis-je, et m'apprends cette nouvelle.
 LIDAS.
Vous la voulez savoir, Madame?
PHILE.
Oui, dépêche.
Qu'as-tu à me dire de Sostrate?
TIDAS.
Une aventure merveilleuse, où personne ne s'attendait.
ERIPHILE.
Dis -moi vite ce que c'est.
CLI
LITIDAS.
Cela ne troublera -t-il point, Madame, votre fombre mélancolie?
ERIPHILE.
Ah!
parle promptement.
LITIDAS.
J'ai donc à vous dire, Madame, que la Princesse votre Mère passait presque seule dans la Forêt, par ces petites routes qui sont si agréables, lors qu'un Sanglier hideux, (ces vilains Sangliers- là font toujours du désordre, et l'on devrait les bannir des Forêts bien policées;
lors, dis-je, qu'un Sanglier hideux, poussé je crois par des Chasseurs, est venu traverser la route où nous étions.
Je devrais vous faire peut-être, pour orner mon récit, une description étendue du Sanglierdont je parle, mais vous vous en passerez s'il vous plaît, et je me contenterai de vous dire que c'était un fort vil animal.
Il passait son chemin, et il était bon de ne lui rien dire, et de ne point chercher de noise avec lui, mais la Princesse a voulu égayer sa dextérité, et de son dard qu'elle tu a lancé un peu mal à propos, ne lu en déplaise, tu a fait au dessus de l'oreille une assez petite blessure.
Le Sanglier mal moriginé, s'est impertinemment détourné contre nous;
nous étions là deux, ou tfois misérables qui avons pâli de frayeur, chacun gagnait JomHibre, et la rrineène faus défense démeuroit exposée à la furie de la bête, lors que Sostrate apparu, comme si les Dieux l'eussent envoyé.
ERIPHILE.
Hé, bien, Clitidas.
LITIDAS.
Si mon récit vous ennuie, Madame, je remettrai le reste à une autre fois.
ERIPHILE.
Acheve promptement.
LITIDAS.
Ma foi, c'est promptement de vrai que j'achèverai, car un peu de poltronnerie m'a empêché de voir tout le détail de ce combat, et tout ce que je puis vous dire, c'est que retournant sur la place, nous avons vu le Sanglier mort, tout veautré dans son sang, et la Princesse pleine de joie, nommant Sostrate son libérateur, et l'époux digne et fortuné que les Dieux lui marquaient pour vous.
À ces paroles j'ai cru que j'en avais assez entendu, et je me suis hâté de vous en venir, avant tous, apporter la nouvelle.
ERIPHILE.
Ah!
Clitidas, pouvais tu m'en donner une qui me pût être plus agréable?
RIDAS.
Voilà qu'on vient vous trouver.
ARIS SCÈNE II.
TIONE, SOSTRATE.
ERIPHILE, CLITIDAS.
ARISTIONE.
E vois, ma Fille, que vous savez déjà tout ce que nous pourrions vous dire.
Vous voyez que les Dieux se sont expliquez bien tôt que nous n'eussions pense;
mon péril n'a guère tardé à nous marquer leurs volontés, et l'on connaît assez que ce sont eux qui se sont mêlez de ce choix, puisque le mérite tout seul brille dans cette préférence.
Auriez-vous quelque répugnance à récompenser de votre cœur, celui à qui je dois la vie, et refuserez-vous Sostrate pour époux?
ERIPHILE.
Et de la main des Dieux, et de la vôtre, Madame, je ne puis rien recevoir qui ne me soit fort agréable.
TRATE.
Ciel!
n'est-ce point ici quelque songe tout plein de gloire, dont les Dieux me veuillent flatter, et quelque rèveil malheureux ne me replongera t-il point dans la bassesse de ma fortune?
SCÈNE III.
CELONIE, ARISTIONE, SOSTRATE, ERIPHILE, CLITIDAS.
EONICE.
Adame, je viens vous dire qu'Anaxarque a jusqu'ici abusé l'un et l'autre Prince, par J'espérance de ce choix qu'ils poursuivent depuis Jong temps, et qu'au bruit qui s'est répandu de votre aventure, ils ont faitéclater tous deux leur ressentiment contrefois, jusque-là, que de paroles en paroles, les choses se sont échauffées, et il en a reçu quelques blessures, dont on ne sait pas bien ce qui arrivera.
Mais les voici.
SCÈNE IV.
IPHICRATE, TIMOCLES, CLEONICE, AR TIONE, SOSTRATE, ERIPHILE, CLITIDAS.
ARISTIONE.
D Rinces, vous agissez tous deux avec une violence bien grande, et si Anaxarque a pu vous offenser, j'étais pour vous en faire justice moymesme.
IPHICRATE.
Et quelle juitiée, madame, aunlet-vous pâ nous faire de peine, si vous la faites si peu à notre rang, dans le choix que vous embrassez?
ARISTIONE.
Ne vous êtes vous pas soumis l'un et l'autre, à ce que pourraient décider, ou les ordres du Ciel, ou l'inclination de ma Fille?
TIMOCLES.
Oui, Madame, nous nous sommes soumis à ce qu'ils pourraient décider, entie le Prince Iphicrate et moi, mais non pas à nous voir rebutez tous deux.
ARISTIONE.
Et si chacun de vous a bien pu se résoudre à souffrir une préférence, que vous arrive t.
il à tous deux, où vous ne soyez préparés, et que peut importer à l'un et à l'autre, les intérêts de son Rival?
HICRATE.
Oui, Madame, il importe, c'est quelque consolation solation de se voir présérer un homme qui vous est égal, et votre aveuglement est une chose épouventable.
RISTIONE.
Prince, je ne veux pas me brûler avec une personne qui m'a fait tant de grâce, que de me dire des douceurs, et je vous prie avec toute l'honnêteté qu'il m'est possible, de donner à votre chagrin un sondement plus raisonnable;
de vous souvenir, s'il vous plaît, que Sostrate est revêtu d'un mérite, qui s'est fait connaître à toute la Grèce, et que let ou le Ciel l'élève aujourd'hui, va remplir toute la distance qui était entre lui et vous.
PHICRATE.
Oui, oui, Madame, nous nous en souviendrons, mais peut -être aussi vous souviendrezvous, que deux Princes outragez ne sont pas deux ennemis peu redoutables.
MOCLES.
Peut être, Madame, qu'on ne goûtera pas longtemps la joie du mépris que l'on fait de nous.
RISTONE.
Je pardonne toutes ces menaces, aux chagrins d'un amour qui se croit ossensé, et nous n'en verrons pas avec moins de tranquillité la Fête des jeux Pysthiens.
Allons y de ce pas, et couronnons par ce pompeux spédacle, cette merveil.
leuze journée.
SIXIE'ME INTERMÈDE,
qui est la solennité des jeux Pythiens.
 Theatre est une grande Salle en manière Déd'Amphithéâtre, ouvert d'une grande arcade, dans le fond, au dessus de laquelle est une Tribune fermée d'un rideau;
et dans l'éloignement un Autel pour le Sacrifice.
Six hommes habillez, comme s'ils étaient presques nus, portant chacun une hâche sur l’epaule, comme Ministres du Sacrifice, entrent par le portique, au son des Violons, et sont suivis de deux Sacrificateurs Musiciens, d'une Prêtresse Musicienne, et leur suite.
LA
LA PRÊTRESSE.
n' Hantez, peuples, chantez en mille et mille lieux Du Dieu que nus servons les brillantes merveilles, Parcourez la Terre et les Cieux.
Vous ne sauriez chanter rien de plus précieux, Rien de plus doux pour les oreilles.
SGRÊQUE.
À ce Dieu plein de force, à ce Dieu plein d'appas, Il n'est rien qui résiste.
AUTRE GECQUE, Il n'est rien ici bas Qui par ses bienfaits ne subsiste.
AUTRE GRECQUE.
Toute la Terre est triste Quand on ne le voit pas.
LE CHOEUR.
Poussons à sa Mémoire Des concerts si touchants, Que du haut de sa gloire Il ecte nos chants.
PRÉ
PREMIÈRE ENTRE DE DE BALLET.
Es six hommes portant les haches, font entreL eux une dance ornée de toutes les attitudes que peuvent exprimer des gens qui étudient leur force, puis il se retirent aux deux côtés du Théâtre pour faire place à six Voltigeurs.
DEUXIE'ME ENTRE DE DE BALLET.
Ç Ix Voltigeurs font paraître en cadence, leur adresse sur des chevaux de bois, qui sont apportea pal des Éltiaves.
TROISIE'ME ENTRE DE BALLET.
Uatre Conducteurs d'Esclaves amènent en ca* denee douze Esclaves qui dansent, en marquant la joie qu'ils ont.
d'avoir recouvré leur liberté.
QUATRIE'ME ENTRE DE DE BALLET.
Uatre hommes, et quatre femmes armés à la Grecque, font ensemble une manière de jeu pour les armes.
La Tribune s'ouvre, un Héraut, six Trompettes et un Timballier se mêlant à tous les instruments, annonce avec un grand bruit la venue d'Apollon.
LE CHOEUR.
Veurons tous nos yeux A l'éclat suprême Qui brille en ces lieux.
Quelle grâce extrême!
Quel port glorieux!
on vull on dts Ébua Qui soient faits de même!
Apollon au bruit des Trompettes et des Vio.
Ions entre par le Portique, précédé de six jeunes gens, qui portent des Lauriers entre-lassez autour d'un bâton, et un Soleil d'or au dessus avec la devise Royale en manière de trophée.
Les six jeunes gens, pour dancer avec Apollon, donnent leur trophée à tenir aux six hommes qui portent les haches, et commencent avec Apollon une dance héroïque, à laquelle se joignent en diverses manières les six hommes portant les trophées, les quatre femmes armées avec leurs timbres, et les quatre hommes armés avec leurs tambours, tandis que les six Trompettes, le Timballier, les Sacrificateurs, la Prêtresse et le Chœur de Musique accompagnent tout cela en s'y mêlant par diverses reprises;
ce qui finit la Fête des jeux Pythiens, et tout le divertissement.
CINQUIE'ME et DERNIÈRE ENTRE de Ballet.
APOLUN, et six jelnes gens de sa suite.
Chœur de Musique.
Pour LE ROY, Représentant le SOLEIL.
TE suis la source des Clartés, JRôt les Astres les plus vantez Dont le beau Cercle m'environne, Ne sont brillants et respectez Que par l'éclat que je leur donne.
Du char où je me puis asseoir Je vois le désir de me voir Pesseder la Nature entière, Et le Monde n'a son espoir Qu'aux seuls bienfaits de ma lumière.
Bren neureujes de foutes pans Et pleines d'exquises richesses Les Terres, où de mes regards J'arrête les douces caresses.
POUR MONSIEUR LE GRAND.
Suivant d'APOLLON.
Bien qu'auprès du Soleil tout autre éclat s'effaes S'en éloigner pourtant n'est pas ce que l'on veut, Et vous voyez bien quoi qu'il fasse Qui l'on t'en tient toujours le plus prêt que l'on peut.
POUR
POUR LE MARQUIS DE VILLEROY, Suivant d'APOLLON.
De notre Maître incomparable Vous me voyez inséparable, Et le zèle puissant qui m'attache à ses vœux Le juit parmi tes eaux, se rvit parmi les feux.
POUR LE MARQUIS DE RASSENT, Suivant d'APOLLON.
Je ne serai pas vain quand je ne croirai pas Qu'un autre mieux que moi suive par tout ses pat.
POUR LE MARQUIS DE VILLEROY, Suivant d'APOLLON.
De notre Maître incomparable Vous me voyez inséparable, Et le zèle puissant qui m'attache à ses vœux Le juit parmi tes eaux, se rvit parmi les feux.
POUR LE MARQUIS DE RASSENT, Suivant d'APOLLON.
Je ne serai pas vain quand je ne croirai pas Qu'un autre mieux que moi suive par tout ses pat.
