81
SONNET AU LECTEUR.
Ecteur tu connaîtras dans ce mauvais ou vrage imui lude coup d'enajà les plus grossiers défauts, N'en donne pas polrtant un Jentiment volage.
Tu pourrais aisément faire un jugement faux;
Si tu le peux trouver digne de ton suffrage, tauvine cont l'honneur de mes premiers travaux Au Prince, au Colonel à qui le rends hommage, Qui dans tout l'Univers trouve si peu d'égaux.
Je n'ai peu concevoir le désir de bien faite, Qu'après avoir formé le dessein de lui plaire, Mais ne m'oblige pas à répétet son nom?
2 Sous ces titres sacrés, suivis de ton estime, De fameux Colonel, de Prince Magnanime, Ne reconnais-tu pas LE GRAND DUC D'ÉPERNON.
DECIA amante de Manlie, fille de Décie Consul Romain.
NEMILE confident de Torquate Manlie.
ÆMILIE confidente de Manlia.
LUCRESE considente de Décia,
Un Soldat.
DINMEONI DE AINEUNET TRAGÉDIE.
MeTE I0
01100 OCENE -TO TORQUATE, MANLIE, ÊMILE,
TORQUATE.
Y, oui, ay lieu de craindre, il est plus seul homme, ne semble aspirer la perte de Rome, Pour foible ennemi a peins elle a soumis on va voir sousleuer mille autres ennemis, Le Gaulois se retire, et le Latin auance estat présent de Rome enfle son espérance La veüe de nos meurs a demi démolis Nos Autels renversez, nos Dieux enseuelis, Nos vieillards massacrés, horreur et le carnage, Dont elle est encor pleine, ont suscité sa rage, Il forme contre nous ses plus lâches oui, J' ai sang répandû de plus braues In altere , il n' est A lu tout est a un a qui toutme funeste,
MANLIE.
Ce discours me surprend?
TORQUATE.
Apprends sa sacheté A chercher les moyens de rompre le traité, vois sous quel artifice et par quelle insolence Il vient de violer les droits de l'alliance, Enfin dans le reçit de ses conditions Apprends quel est l'orgueil de ses prétentions.
Il veut dans sa Province, il veut dans Rome -même Partager avec nous l'autorité suprême, Entrer au Capitole, et que nos Sénateurs Soient partie romains, et partie des leurs, Qu'un Consul soit de Rome, et l'autre de leur Ville, Tout autre offre (dit.
il )nous serait inutile, Qu'à moins de l'accepter, il n'est plus de traité, Et qu'il faut disputer l'entière autorité, Qu'il a trop reconnu de force dans sa terre.
Pour ne pas s'assurer duruecen de la guène, Qu'il vient de surmonter le Samnite trop vain, Qu'aussi facilement il vaincra le Romain, Qu'il vient de contracter des fortes alliances Qui sont à son dessein des nouvelles puissances Que tous les Sidiins, et tous les Capoüans Viendront accompagner ses drappeaux triomphants?
Mais plutôt qu'a ses vœux l'on m'ait vu condescendre Me puissent tous les dieux faire réduire en cẽdre Et n'ie n'aimie mieun, reome a bas, que de voir, Ce partage usurpé de l'absolu pouvoir.
MANLIEL'orgueil va dans l'excès, mais nous pourrions l'abattre Sait-il qu'il est encor des Romains à combattre Que ce seul nom fameux encore à redouter Ait sans grand secours le vaincre et l'arêter?
Rome consentirait à ce honteux partage, Et recevrait des lois de qui lui doit hommage, Rome se détruirait par cer accord fatal, Et d'un peuple sujet en ferait son égal?
Ah plutôt périssons et tombons avec elle, Que d'accepter ainsi l'offre de ce rebelle !
TORQUATE.
Ton courage me plaît dans ce dernier malheut, Ou On veux que ton bras autorise ton cœur?
Viens contré le latin acquit de la gloire.
Arracher de son sein l'espoir de la victoire Lui montret la valeur du reste des Romains Punir son arrogance, et bravet ses desseins, Te faire voir mon fils, et dedans le carnage Contre un peuple barbare éprouver ton courage, Pour m'en rendre témoin combattre à mon côté, Enfin conserver Rome et son autorité?
Tu peux par ta valeur, Seigneur peux par ma conduite:
Changer l'État pré ent ou tu la vois réduite, Le gain d'elle seul combat la remet a demi Lui donne le loisir de voir son ennemi Pen afrter tapprocne, et l'olerai plus dire Sans doute elle vainera pourvu quelle respire.
MANLIE.
Seigneur dans un emploi qui m'est si glorieux Je dois tout espérer de la bonté des dieux Pour vaincre, c'est assez d'être fils de Manlie Et devoir soutenir l'honneur de sa patrie;
Le Gaulais n'a cédé qu'a son puissant destin, Par lui facilemert nous vaincrons le Latin, Le déplot able état ou ie la considère Loin de m'intimider fait qu'encore j'espère, Si Rome eût périr, Rome ne serait plusEt n'eût pu résister aux coups qu'elle a reçus, Après que l'ennemi dans ses propres entrailles Couvert du sang des siens, d'heureur, de funerailés, N'a pas pu la soumettre, et que dans uné tourné Trois Romains renfermez l'ont contraint au retour, Après qu'elle s'est vue a demi consumée, être parmi le sang qué flame, et que fumée, Et elle a subsisté par lon puinane destin
TORQYATE.
Nous devons redouter sa ruine et sa perte?
Pouvons nous résister s'il vient à force ouverte?
Que fera Rome entière et que fêtons nous tous, S sans perdre de temps il pousse jusqu'a nous Et si par sa surprise il ne nous peut permettre Ni de nous renforcer, ni de le reconnaître.
MANLIE.
Pour quelque empressement qu'il mette à s'avancer Dios ce même dessein il faut le devancer, Plutôt que mille partir, occuper le passage, À donner le combat prendre son avantage, Cependant Rome aura le temps de respirer, Célui de se remettre, et de tout espérer.
TORQUATE.
Ton avis est le mien, et le plus salutaire.
Va donc te préparer à partir et bien faire, Jusqu'à ce que je puisse au long t'entretenir De l'ordre qu'il te faut observer, et tenir.
MANLIE.
Quoi que l'hymen conclu se tompe ou se diffère Je suis moins mon amour, que les loi de mon - pere, Bien il me soit cruel de voir en m ô, Que ie perds, que obtiens le fruict de mon amour, Puis que vous le voulez, que Rome est ex.
treme, Et pour elle et pour vous ie maires ce que j'aime, Je dompte mon amour et déchire mon cœur, Mais aprez cet effort il le parti vainqueur.
TORQUATE.
Non, non, ne crains plus rien, après cette défaite Quoi qu'il puisse arriver, ta récompense est prête, Va!
de cette victoire et de ton cœur épris La gloire et Décia seront le juste prix.
4 Il s'en va.
SCÈNE II.
MANLIE, seul.
NET arrêt est bien doux, mais dans notre misère Patrie, père, amour, que faut-il que j'espère?
Ne vous verrai-je point hors de confusion?
Tantôt vous accordez tout à ma passion, Vous me conduisez même au jour de l'hyménée, Et détruisez le tout dans la même journée?
Ce n'est pas que mon cœur chancelle nullement
te sais bien que je suis, Romain plutôt qu'amant, Que tu dois tout à Rome, et quoi qu'ait pu ma flamme.
Je combattrai pour elle, et sans tâche, et sans blâme, J'étouffe en sa faveur un murmure secret Qui pourrait me souiller d'un ombre de regret?
Je quitte sans douleur pour le redire encore Ce que j'aime le plus, Diecia que j'adore,.
Je me trouble pourtant, et ce juste dessein Semble dedans mon cœur être encor incertain, Je sens à ce seul nom chanceler mon courage.
Ah ici n'écoute plus ton suborneur langage, Amour!
il faut céder, un généreux effort Faira voir à ce coup ton parti le moins fort?
Il vaut mieux, il vaut mieux mourir auecque gloire, Ou sentir tes douceurs après une victoire?
Aussi ici ne pouvais sans honte et sans remords Espouser Décia parmi l'horreur des morts, Joindre au malheur des miens la joie et d'hyménée, Et comme le Gaulais braver leur destinée, Ainsi si té mouvais au combat qui m'attend Oster à l'ennemi la gloire qu'il prétend, Mon retour me ferait d'un feu tout légitime Posséder Dia sans scrupule, et sans crime Rome pendent ce temps essuyerait ses pleurs, Perdrait le souvenir de ses derniers malheurs, Et le fruit quelle aurait seule victoire Pourtoit en effacer le aurait de sa mémoire?
Enfin songeons à vaincre, et que dans un seul jour Doivent vaincre, ou périr, etrom e et ond amour?
Patrie, pères amour, en faut -il d'avantage?
Avez -vous éclairci tout votre obscur nuage?
Et quand j'aurai vaincu.
mais que vois ici?
bons dieux?
na lentule rencontre en tout temps, en tous Heuie
SCÈNE III.
MANLIE, TULLE.
TULE.
Nfin Manlie, enfin, il faut que je vous laisseEMalgré tout mon amour posséder ma Princesse?
Mais quoi toujours rêveur?
quoi chagtin amoureux?
Et même dans ce jour qui vous doit rendre heureux?
Manlie vous changez?
est il quelque disgrâce.
Qui puisse de nouveau troubler votre bonace?
Vous chancelez encor, et ce cœur abartu Semble contre soi Un excercer sa vertu?
Quel est le déplaisir qui sur votre visage Espend confusément un horible nuage?
Ah si quelque malheur peut troubler ce bean jour Monstrés plus de courage, et suivez moins l'æmour?
Sans doute que les dieux font de votre hyménée Euanoüir la joie aussitôt qu'elle est née, Que le Ciel qui prévoit, et le bien et le mal Age que cet hymen vous doit chang fatal?
 LANLIE.
Ingénieux rival?
âme double et ruzée 9 Qui ne fis jamais rien que comme intéressée, Qui ne dis un seul mot que pour ton intest?
Connais -tu bien Manlie, et Sait-tu ce qu'il est?
Et pour en retirer un certain témoignage Veux-ru dès ce moment éprouver son courage?
Sache que je croirais être indigne du jour Si apprendre ne préferais le devoir à l'amour, Et quoi qu'ait d'atrayant le feu qui me consomme Je quitte sans regret ma Prinesse pour Rome?
Car tu n'ignores pas que depuis ce matin Il n'est plus d'aliance auecque le Latin, Tu sçais-bien que sans parts, et tu sais bien ensuite Que de quelques Romains était prendrai la conduite, Qu'ainsi tout m'est funeste, et qu'a mon seul retour Je pourrai posséder l'objet de mon amour?
Oui se parts, mais le parts lans jormer une plainte, Sans pousser un soupir, sans une lâche atteinte, Et si quelque surprise à changé ma couleur C'était ton insolence, et non pas ma douleur?
TULE.
Un peu moins de ransport, et plus de retenue?
MANLIE.
Je suis libre, et fais voïs mon âme toute nue?
r VLLE.
Il ne faut pas toujours montrer ses sentiments?
MANLIE.
Je ne peux retenir ces justes mouvements?
À vite ligNE doi Un rival plus civil suivrait moins son caprice?
MANLIE.
Un rival plus sincère aurait moins de malice?
 FLLE.
Quel dessein est le vôtre à me choquer toûjouis:
71
MANLIE.
La Princesse à propos interrompt ce discours.
 FLLE, bas.
Parlons mieux mon amour à cette inéxorable?
Tâchons de nous la rendre un peu plus favorable.
CCENE IV.
DECIA, LUCRESE, MANLIE, TULLE.
TULE.
Adame enfin voici mon jour le pius fatal, IVI Qui doit voir couronner l'amour de mon rival Puis qu'enfin.
DECIA.
C'en est trop n'achevez-pas de grâce?
Il ne m'est plus permis de louitir totre audace?
Si Manlie aujourd'hui doit être mon époux, Je ne puis vous parler, J'ulle retirez vous?
TULE.
Si portant un moment vous vouliez.
DECIA.
Jamais Tulle De me persécuter n'aurez-vous nul ferupule?
Enfin retirez -vous?
n'obérez-vous pas?
TULE.
Et bien il faut chercher un glotieux trépas?
Je vais sacrifier l'objet de votre haine?
G Gendre une âme en mourant amoureuse et Romaine, Et contre un ennemi qui s'avance vers nous Je va vainere pour rome, et vais mourir pour vous?
J'expirerai du moins ainsi ainsi ainsi de gloire Sans qu'on puisse imputer de tâche à ma mémoite, Ainsi du même coup qui m'ôtera le jour, Je pourrai satisfaire et Rome, et mon amour, Ou bien si c'est trop vivre et si votre colère, Me demande une mort plus prompte, et plus sévère à Manlie.
Empruntez d'unt rival et l'épée et le bras?
Perce, perce ce flanc!
et ne l'épargne pas?
Prends cette occasion à ruiner ma vie, Qui ne peut jubsilter tans te porter enure, Sans s'en prendre à la tienne et suivant mon amour, Te ravir ma Prinéesse, ou te ravir le jour.
Tu me refuses donc, et vous aussi Madame?
MANLIE.
Songe à quoi te réduir le trouble de ton âme?
Rentre, rentre en toi -même et considère mieux, Que ce discours te rend encor plus odieux?
Que par d'autres moi ens un homme de courage Se défait d' Hival qui lu y fait quelq;
ombrage, Enfin que ce n'est pas par une lâcheté?
Mais quoi.
TULE.
DECIA.
Tulle cessez j'en ai trop écouté, Votre feint désespoir, m'irrite et m'importune, Vivez, allez mourir, suivez votre fortune, Cessez de nous tenir ces discours superflus, Je vous le dis encor, et ne nous troublez plus?
VLLE.
Fière, ingrate, insensible, est ce ma récompense?
Sonts ce-là les beaux fruits de ma persévérance?
N'importe, j'obéis, et bannis de vos yeux Un amant misérable, un amant odieux, Puisque vous nordounenan tulra lrortune, À Dieu, ne craignez plus quelle vous imporcultise
DCENL V.
DECIA, LUCRESE, MANLIE.
MANLIE.
Ai pour cet insensé quelque compassion Il se laisse emporter, et dans sa passion.
DECIA.
Laissous là ses transports, qu'ils soient vrais, ou qu'il feigne, Il ne mérite pas seulement qu'on le plaigne, Son amour me déplaît, Seigneur ne l'écoute plus, Mais ôtez moi d'un doute, ou ses discours confus M'ont depuis retenue avec beaucoup de peine, N'a-il pas discouru de la Valeur Romaine.
D'approche d'Ennemis, de Rome, et de combat, Cette confusion me fait craindre, et m'abat, Le moindre mot lâché me met en défiance.
MANLIE.
Madame il est fort vrai que le Latin s'avance.
Ô Dieux?
DECIA.
MANLIE.
Pour m'opposer à son lâche dessein;
Avec nos deux Consuls ie dois partir demain, Il n'est plus entre nous de paixblé d'alliance Si nous ne partageons l'absolue puissance, De ces conditions l'équitable refus Merend infortuné, si jamais ie le fus, A ussy vous voyez bien qu'une même journée Donne divers visage à notre destinée Que proche de l'hymen tout me devient fatal, à prévoir le succez d'un combat negal J'espère néanmoins sy vous êtes la même?
DECIA.
Quoi pourrais tu douter de mon emour extrême
MANLIE.
Et bien j'espère donc et reviendrai vainqueur, Je suis toujours Romain et j'ai le méme moins, Je vais vous acquérir, et chercher dans la gloire, Le prix qu'on ma promis d'une telle victoire Ce combat m'est propice, et sans doute les Dieux M'y veulent destiner, pour y mériter mieux, Cet loi bien conduit m'en rendra moins indigne, J'y peux faire paraître, une valeur insigne Me fera plus d' honneur plus n'honneur, na plus jelu juitement vonfe main, votre cœur?
Vous soupires madame?
DECIA.
Excuse ma faiblesse Ce soupir est l'effet d'une juste tristesse?
Ton départ m'assassine et je per tout espoir, D'être jamais a toi, de jamais te revoir.
MANLIE.
Ainsi donce vous voulez attendrir mon courage.
DECIA.
Je te veux avertir que ici prévois l'orage.
MINLIE.
Ô malheur imprévu ?
DECIA.
Ô trop funeste jour?
MANLIE.
Graignez de grâce moins?
DECIA.
Donne -moi moins d'amour?
AANLYMe.
Aujourd' seulemẽt se amour le fait peine.
DECIA.
Je ne puis moins t'aimer?
MANLIE.
Mais êtes -vous Romaine?
DECIA.
Ne me préffe pas tant!
MANLIE.
Songez a ce devoir.
DECIA.
Ménie ici ne dois que t'aimer et te voir.
MIIE, Adieu j'ai trop donné de marques de tendresse?
DECIA, Te fâches -tu d'aimer,
MANLIE, hdu dont Deel.
Auce tant de faiblesse 1100
DECIA.
ru ine faisses ainsi.
MANLIE.
Avant que de partit vous me verrez ici.
ODAVI.
DECIA, LVCRESSE.
DECIA.
Vécresse enfin voilà, ma dernière disgrâce LUe vient de découvrir le coup qui me menace Auis pu de Romains surmontés a demi, Manlie va combattre un puissant ennemi, Et le même combat pour comble de misère Avèque mon amant expose encor mon père, Vois comme les destins qu'on ne peut apaiser Veulent mettre au hasard tout ce que iay de cher.
LVCRESSE.
Du père et de l'amant vous savez le courage?
DECIA.
Lucresse ie les vois au milieu du carnage Porter par tout la mort, et résister en vain Je les vois succomber les armes à la main noient de naître emnemny cruer, inexorable , Je vois, je voy le nombre enfin qui les accable.
LUCRESE Vous verrez dissiper à leur heur eux retour Ces phauthomes d'horreur, que forme votre amous.
DECIA.
lcanédie que tu dies
LVCRESSE.
Je l'espère de même?
En vain?
DECIA.
EURLSGE.
C'est un erreur de votre amour ext re -elle
DECIA.
Tu crois donc les renoir.
LVCRESSE.
Oui?
DECIA.
Comment le crois -tu?
LVCRESSE.
l'espère un bon succès de leur haute vertu.
DECIA.
Je crois seaurais avoir la même confiance Ni ne peux concevoir un rayon d'e pérance Mais allons plus au long apprendre ce que cet, Pour le salut de Rome et mon propre intérêt.
Elles s'en vont
Fin du premier Acte
ET T.
SCÈNE I.
MANLIA ÆMILIE,
MANLIA.
Milie ici l'aime, et s'il faut te le dire, ALIe n'aime que Elle seul, pour quelque seul ie soupire?
Ignores -tu le nom de ce charmant vainqueur, Lis-le dedans mes yeux?
pénètre dans mon cœur?
Tu pourras y trouver sans trouble, et sans nuage?
Ses traits plus naturels, sa plus parfaite image?
Ne me loues-tu pas du choix de cet amant?
Enfin tu Je connais!
dis m'en ton rentiment?
Tu l'ignores encore, ô ma chère Xmilie, Ou feins de l'ignorer afin que venir le die, Si tu ne veux aider à ma confusion De grâce épargne moi cette confession?
NEMILIE.
Madame ie ne peux aller jusqu'en votre âme Découvrir ce vainqueur, et chercher votre flamme Ce cœur qui dites-vous enretient chaque trait, Ne peut sans votre bouche évanter ce secret.
MANLIA.
Tu connais mal l'amour, et quel est son langage, Un soupir que l'on aime, est un haut temoignaLes yeux sont des miroirs de notre passion, (ge, Une rougeur vaut mieux qu'une confession, Et ces marques d'amour que tu peux bien enz tendre, Découvrent mon amant et doivent te l'apprendrc.
NEMILIE.
Ces transports entre nous ne me découvrent rien, C'est deuant notre amant, et dans son entretien Que belle peux tout savoir de l'amoureux lanD'un soupir, de vos yeux, et de votre visage;
MANLIA.
ne bien rano plus caener cet aimable secrèrer, Je vais le confier à ton esprit discret, Enbe paroisr.
C'est.
NEMILIE.
Cessez Tulle vient?
na llla néné Pourquoi donc Æmilie Puis que tu iģais ron non veux tu que après le die?
NEMILIE.
Moi ici l'ignore encor?
MANLIA.
Tu l'as pourtant nommé?
NEMILIE.
J'ai dit que Tulle vient?
MANLIA.
Tulle est ce bien aimé, Enfin reconnais-le, son nom ma toure émue ?
Rassure-toi mon âme, et soutiens cette vue?
SCÈNE II.
MANLIA, ÆMILIE, TULE Armé.
TULE.
Adame sur le point que ainsi quitte ce lieu MIe venais pour vous dire un étetnel adieu?
MANLJA.
En quels lieux allez -vous, si lâche, et sans courage?
RUECER Je vay chêcher la mort au milieu du Carnage ?
MANLIA Aller chercher la mort, marque un cœur abattus
TULE.
Dans cette occasion une haute vertu?
MANLIA.
Mais encor d'ou vous vient cette fatale envoie?
TULE.
Ma mort est résolue, et j'y perdrai la vie, Sachez, pour approuver mon juste désespoir, Que Décia ma dit de ne la jamais voir, De bannir de ses yeux ma présence importune De vivre, ou de mourir, de suivre ma fortune, Madame vous voyez tous ces discours d'accore A condamner ma vle, et conclutre ma mort?
LA MORT
MANLIA.
Disant le premier vers à purt.
Peut-il mieux confirmer ma juste jalousie?
Je vois que cette amour dont votre âme est saisie Deurait avoir cessé, depuis que devant vous Elle avait accepté mon frère pour époux, Que de nos deux consuls la bonté paternelle voyait avoir plaisir leur flamme mutuelle, Qu'ils avaient obtenu de leurs consentements Ce qui peut rendre heureux les plus parfaits amants, Si de notre ennemi l'odieuse arrogance Avenit n'-toit viole les droits de J'assiance, Mais enfin ce malheur ne fait que d'ifférer, V bien son ur il doit seul espérer.
TULE.
J'ai vu tous ses progrès, j'ai souffert ces menaces?
Mais pourtant espéré toujours dans mes disgrâces Quoi qu'enfin tout semblât projetter mon maîheur, Pour résister à tout j'avais assez de cœur, Et tandis que j'ai pu la voir sans avoir déplaire, Je n'ai pu redouter l'amour de votre Frère;
Mais dès que par son ordre il faut ne la voir pas Je ne puis recourir qu'à l'horreur du trépas, mile verra ma mort, et ja haine astouuie Vengera d'un remords la perte de ma vie, À quoi bon prolonger un destin si fatal, Que pour être témoin du bonheur d'un rival!
Et puis qu'a vivre encor rien plus ne m'intéresse.
MANLIA.
2110 Tulle c'en est assez, une plains votre faiblesse?
Quoi!
a Enaimai L.
Sans le lu Ay ierû, Songez plutôt à vaine, et que votre retour Est nécessaire à Rome autant qu'à votre amour, Que vous ne pouvez pus prodiguer une vie, Dont la perte rendrait notre Ville affaiblie, Que vous la misez devez, quelle n'est plus à vous, Quind on la croit vile ou pour elle, ou pour nous , Que on imputeroit même vôtre mémoire, auoir mal soustenu sa deffence et sa gloire, enfin pour se venger de vos lâches desseins Rome vous osteroit du nombre des Romains;
Pour vous, pour votre honneur montrez plus de courage, Donnez en à ce jour un puissant témoignage?
Rome de ce combar a la meilleure part, Conservez -vous pour elle au milieu du hasard, Ou bien s'il faut mourir, ne mourez que pour elle, Rendez votre sang pu, généreux, et fidèle?
3 Mais si vous triomphez, hâtez votre retour?
vœas pounez eiperer beaucoup ouvre votle amour
Ah Madame?
TULE,
MANLIA.
oguen rune que romrous aime?
J'ai reconnu pour vous une tendresse extrême, Et que si l'on à feint de ne vous point aimer C'est pour vous mieux connaître, et mieux vous enflammer?

TULE.
Quoi!
m'ât elle connu volage, ou infidèle?
En aimai-je quelque autre, adorai -je rien qu'elle .
Sans le Roi témoigner passai-je quelque jour, Ai apprendre pu mieux aimer, ou montrer plus d'amour Non Madame, il n'est plus d'espoir qui me retienne, Je n'en dois espérer que mépris, et que haine, J'ai trop bien reconnu quel est son sentiment?
N'abusez plus de grâce un malheureux Amant, Cessez de me tenir ce discours favorable, Elle sera toujours cruelle, inexorable.
Madame au nom des Dieux, daignès me l'avouer!
C'est pour me tetenir, ou bien pour méjouer?
Tantôt vous meblâmés lors que je perdeuère, Et tantôt vous voulez encore que j'espère, Vous a vez bien vos discours mal d'accord Pour vouloir prolonger mon misérable sort?
Au reste votre frère aime celle que j'aime, De même que le mien, son amour est extrême, Voudriez vous contre lu me donner quelque espoir, Malgré votre amitié, malgré able devoir.
MANLIA.
Je sais ce que vertu dois à l'amour de mon frère, Tulle n'en doutez pas, ie vous serai contraire, Bien plus, si son repos exige votre mort, Pour vous sacrifier Elle ferai tout effort?
Je ne vous donne pas contre deux d'espérance, Mes discours ont besoin d'un peu d'intelligence, Éloutez leulement et modérez vos feux, Je vous rendrai peut -être, et l et 'autre heureux?
ji quelque autre Romaine aussi considérable, eu rendait à vos vœux un peu plus favorable?
TULE.
Ch Madame de grâce?
MANLIA, Un peu moins de transport?
Pour m'entendre un moment faites -vous quelque effort.
Si vous trouviez en elle autant ou plus de charmes, Auriez -vous de la peine à lui reste les armes, Si vous y rencontriez la beauté, la douceur, Et parmi tant d'attraits beaucoup moins de rigueur, Parlez?
TULE.
J'admirerais tant de grâces ensemble!
Ce divin Arège du tout qui les assemble!
Avec étonnements de si charmants appas Me feraient.
MANLIA.
Mais enfin vous ne l'aimeriez pas!
AULDE.
Aimer ou n'aimer pas n'est plus en ma puissance, Cette seule raison ferait ma résistance.
MANLIA.
De ieroiv un effet de votre aveuglément,
TULE.
Ce ferait un en avoudes nuène Ainante.
MANLIA.
Lors qu'on est rebuté doit on être fidèle!
TULE.
Lors qu'on aime beaucoup peut on être rebelle!
MANLIA, Oui, Oui, l'on le peut -être, et quitter à son tour Ce qui nous peut rester de cet ingrat amour, L'on doit du moins aimer auec quelque apparence, Quelque espoir d'obtenir ensin sa récompense?
Vous n'êtes pas de même, et sçaués préféret Qui ne vous permet pas feulement d'espérer, Une ingrate beauté d'une autre amour saisie, Qui met tout son bonheur à vous être raute?
Examinez -vous mieux!
changez de sentiment !
Vous pensez être heureux, de malheureux Amant !
Ne le ferez -vous pas quoi que ce cœur soupire, Si même.
Mais que dis-je, ou bien que vais le dile s, à part, Ô Dieux ie me découure, et si ma passion)
à Tulle, Ayant pour votre amour quelque compassion, Je voudrais dans l'état où votre âme est réduite acrener d en évitourner rincarcaoze nites
TULE.
Je suis trop redevable à votre charité Mais enfin, c'est en vain, le sort en est jeté.
MANLIA.
Et bien aimez toujours, soyez toujours fidèle, Rendez lui vos respects était le même zèle, Et tandis que mon frère en qualité d'époux, Pourra la ponver, n'en soyez point jaloux, Voyez si vous pouués leur bonhonneur sans envie, Et ne l'aimez pas moins pour vous estrérauie.
TULE.
Votre frère en se ra paisible possesseur, Je vais pour éviter de troubler leur bonheur trouver Trouver dans le combat ma perte inévitable, Chercher des ennemis un nombre qui m'accable, Et comme j'ai toujours aimé jusqu'à ce jour, Je vais, sans vay mourir sous le même amour.
MANLIA.
Tulle songez y mieux;
et conservez un homme, Dont le secours encor doit être utile à Rome.
il s'en va.
SCÈNE III.
MANLIA, ÆMILIE.
M AnEIt2 S tu vu l'incensible, et quel est son L Amour!
410 UMILIE.
Madame ici vous plains chacun à votre tour, Lui d'aimer Décia, vous de n'aimer que Tulle, Je ne peux approuver votre amour sans serupule, À peine dans vos vœux puis chang voir quelque jour, Mille confusions troubleront votre amour, Et dans la passion dont votre âme est saisie Je ne saurais prévoir qu'horreur et jalousie,
Hélas!
22) MANLIA;
NEMILIE.
Vous soupirez pour un indigne Amant, Qui méprise vos feux dans son aveuglement?
De quipoarcala na pamonentieie y Lui va faire.
MANLIA.
N'importe Immilie on l'aime Sa che enfin que ce cœur ne peut ne l'aimer pas Que sa rébellion a pour moi des appas, Qu'il aime Décia, qu'il soupire pour elle !
Je l'aimerai toujours insensible et rebelle.
NEMILIE.
Madame vous aimez sans beaucoup d'intérêt?
MANLIA.
Fus-tu jamais Amante, et sais tu ce que c'est, Connais mieux les effers d'un amour véritable, Cet objet bien aimé me semble en tout aimable, Je crains rendre sa perte, et n'ose rien prévois De son injuste amour, et de son désespoir.
NEMILIE.
Considérez Madame où votre âme s'engage, Aymez de grâce moins, et changez de langage.
le ne puis!
MANLIA.
NEMILIE.
Vous pouvez quitter à votre tour Ce qui vous peut rester de cet ingrat amour, L'on doit du moins aimer auec quelque apparence De pouvoir obtenir enfin sa récompense.
MANLIA.
De grâce épargne moi!
NEMILIE.
Ce sont vos mêmes mots?
a flenlia Tai toi Dela veulent altes mar a proposr
SCÈNE IV.
DECIA, MANLIA, ÊMILIE, LUCRESSE.
DECIA.
NUis-je suspecte, ainsi vous gardez le fllence;
MANLIA.
C'est que notre discours est de peu d'importance, Ç 2
DECIA.
Vous ne parliez-donc pas de nos présents malheurs;
MANLIA.
lavais pour ce moment fait cesser mes douleurs;
DECIA.
Pour moi ici ne saurais l'obtenir de moi -même, Je crains à chaque instant, comme à chaque instant j'aime, Mais enfin toujours craindre, est craindre justement À qui voit exposer son père, et son amant, J'ai pourtant quelque espoir que les Dieux ont fait naître?
MANLIA.
L'un et l'autre est vaillant, et doivent tout promettre!
DECIA, L'oracle a satisfait mon esprit curieux, Voici ce que ma dit l'interprète des Dieux;
Elle tire un papier ou sont ces vers Tu peux avec raison t'assurer la victoire, Le superbe ennemi, combattra, mais en vain, Ton père en ce combat aura le plus de gloire, Pat un des plus beaux sorts qu'ait jamais eu Romain, Tu verras ton amant de cette troupe altière Triomphant, mais toujours soumis, Torquate justement méprisant Rome entière Donnera malgré sa prière Ason fils ton amant ce qu'il aura promis.
Detin âpre Cuhoscien Il semble Manlia que je doive espérer?
MANLIA.
Ces mots que vous devez et croire et retterer, Ne sont que trop exprez pour être véritables?
DECIA.
C'est souvent un effet de nos Dieux charitables, Qui par quelque équivoque et quelque mors douteux Nous veulent déguiser le sort des malheureux, Dans ce discours sacré, Seigneur vois certain nuage Qui ne me permet pas d'en tirer avantage J'y crois apercevoir des contradictions;
MANLIA.
De grâce jugez mieux de leurs intentions, À peine pourraient ils vous souffrir cette injure Nos Dieux, sont ils des Dseux d'adrente et d'imposture, Ayez!
sans pénétrer dans leur plus haut secret, L'esprit moins curieux, plus crédule, et disccet;
DECIA.
Nous pouvons sans douter de toute leur puissance D' oracle douteux chercher la connaissance, Notre esprit inquiét, sans aller trop avant Peut être curieux à s'en rendre Savant, Et si mêmes les Dieux laissent un Interprète, C'est pous nous en donner la science parfaite, Cet pour nous faire voir quel sera l'avenir, Esclaire notre doure, et non nous en punir;
Quo qu’il peut être enfin qu'un soupçon témérarre Me fait dessous ces mots craindre quelque mystère.
MANLIA.
Chaeun de tous ces mots prédit votre bonheur, Et c'est le trop d'amour qui forme votre peur, Pouvez-vous autrement y trouver lieu de craindle, Sans accuser nos Dieux de foutber ou de feindre.
DECIA.
L'oracle est toujours vrai, quoi que mal expliqué, Et sounent son vrai sens n'est pas bien remarIe n'ai pas un l'avoue assez d'intelligence Pour me persuader qu'il soit quelque apparence Que Torquate réserve à mon amant son fils, Malgré Rome et ses vœux ce qu'il aura promis.
MANLIA.
Est-ce là cette erreur qui fait votre tristesse, Étant le prix du Fils, du père la promesse.
DECIA.
Mais que Rome s'oppose à voir notre bonheur, C'est la ma juste crainte, ou bien c'est mon erreur, Que Rome persécure, et que Rome supsie Torquate de me perdre aussi bien que Manlie, Rome qui nous chérit, Rome de qui les vœux Ne tendent qu'à nous voir, h eua nous Rome heureux, Rome, Rome qui doit son salut à nos pères Pour perdre notre amour leur ferait des priètes ?
MANLIA.
Vous verrez le succès de vos vaine frayeurs.
DECIA.
Il faut me préparer à des nouveaux malheurs,
MIRETIRe Vous devez espérer!
DECIA, Je crains quoi que j'espère!
NEMILIE.
Que mal ! Manlie vient Madame!
DECIA.
Hélas!
MANEII.
Voici mon Frère, Ne lui découurés pas votre appréhension;
DEerIR.
Pour pouvoir Rom cacher j'ai trop de passion;
SUINE V.
MANLIE, MANLIA, DECIA, LUCRESSE, ÆMILIE.
MANLIE.
Vortez mon départ sans trouble et sans des Ô ourdre, Je viens de chez Torquate, ou j'ai reçu tous l'ordre, Je l'ai trouvé pensif, dans l'explication D'un songe assez funeste, et d'une vision, Je l'en désabusais comme d'vn vrai mensonge, Qu'and votre père a dit avoir eu même songe, Avoir vu (comme m) vn étonnée estonnanr Horrible, horrible, affreux, et d'un eur menaçant, Que ce spectre rendant sa voix intelligible, Il en avait reçu, ç auis 'terrible, a combat (ast-il-dit ) reçut parler Le chef party doit ô même immoler, Et est pourtant te que su iura la victoire, A peine auoit il dit, ombre épesse et noire Le dérobe ses yeux, confusion m mots iuidit la séparation, Ou soit par la terreur d y si funeste , ni -à ne put rien entendre du reste;
DECIA.
Dieux serait-ce mon père !
MANLIA, Ah serait-ce le mien!
MANLIE.
Non non, ce n'est qu'un songe, il n'en faut craindre rien, Rome est pourtant émue, et cette résemblance Fait craindre du Latin la force et l'insolence.
DECIA.
Ces songes sont sans doute autant d'avant-coureurs, Et des prédictions de nos communs malheurs.
MANLIA.
L'oracle consulté vous promet la victoire, Un Dieu parfois s'explique, et vous devez le croire.
MANLIE.
Le succès vous faitra changer de sentiment, Et vous connontrezmieux que pouera amant
DECIA.
L'amour fait mon erreur, mais achène de grâce!
MANLIE.
Torquate redoutant quelque haute disgrâce, Coutulte avec Décie, et demeure d'accord, Du lieu que doit tenir le parti le moins fort, Ou l'on peut se camper avec quelque avantage En quel endroit on peut occuper le passage, Après m'avoir enfin assez souvent instruit De l'ordre qui se doit observer jour et nuit, Al m'ordonne lur tout, sous peine de la vle, De retenir des miens la généreuse envie, Et Seigneur ne puis combattre avant l'ordre reçu,
DECIA.
Quoi!
serait-ce mal fait de vaincre à son déçu !
MANLIE.
Il y va de la vie, et les lois de mon Père Veulent que l'on les suive et que l'on les révère, J'abuse cependant de son ordre et du temps, Adieu Madame!
Adieu ma Sœur!
DECIA.
Manlie attends!
MANLIE.
À m'arrêter ainsi vous m'allez beaucoup nuire.
DECIA.
Avant que de partir viens du moins me conduire!
Fin du second Acte.
À R XTTe
SCÈNE I.
TORQUATE, ÉMILE,
ÉMILE.
1 La Décoration se change en tentes et pavillons d'Armée.
Is QU'ICY vous avez un peu trop écouté D'une ombre imaginaire un discours inventé, maiiren vous inoltio ruiprondre à ce fatal mensonge Voyez que vous craignez une chimère, un songe, Et que dans chaque nuit un este sommeil Vous peut représenter un phantôme pareil.
I ORQUATE.
Quo que feigne un sommeil, et quoi qu’il puisse feindre Je sais ce que j'en crains et ce que j'en dois craindre, Souvent un songe n'est rien qu'une illusion Que se plaît d'inventer l'imagination, Mais quelques fois aussi les nuits les plus obscures Nous aprenennt par par nos disgrâces futures, Les Dieux dans notre esprit font former ces vapeurs Nous voulant disposerà des nouveaux malheurs Et nous en estimons être souvent des fables Qui sont de l'avenir des signes véritables, Le mien est surprenant, funeste, horrible, affreux, Décia en même temps, vi ce phantosme hideux, donc si çest abus, et si sans apparance Ie crains tout de ce songe, et de sa ressemblance Comme nos sentimens nos songes sont accord
ÉMILE.
Pour en eramure un peu moments, lastes vous quelque effort Cette appréhension vous peut être nuisible.
TORQUATE.
Elle est de nos malheurs une marque infaillible.
ÉMILE.
Seigneur quoi qu’il en soit tout est bien ordonné Vous venez de remplir le camp abandonné Et pendant que Manlie est allé reconnaître Le poste du latin, Rome peut se remettre, Et ce que votre bras a fait en sa faveur, Lui fait tout espérer de la même valeur, maurr dître
TORQUATE.
Je me connais Emile, et ainsi n'ai fait pour Rome Que ce qu'eût entrepris des Romains le moindre homme, Sache sans me flatter que le premier combat Est celui qui la sauve, ou celui qui l'abat, Qu'après ce premier choc il n'est plus d'espérance, Qu'en vain étant vaincus nous ferions résistance;
Qu'aussi si nous vainquons, nous nous verrons soumis Sans nul autre danger nos plus fiers ennemis.
l la jeouns parbeje
ÉMILE.
Ce Soldat égare laus doute vous demande,
TORQUATE.
Emile avançons nous;
ÉMILE, à pert.
ô Dieux que l'appréheude!
SCÈNE II.
ÉMILE, TORQUATE, VON SOLDAT.
LE SOLDAT.
Evous étonnez pas de me voir en ces lieux;
IN Je viens vous apporter la réponse des Dieux:
L'Oracle s'est trouvé conforme à votre songe.
TORQUATE.
Emile, diras-tu que ce n'est qu'un mensonge.
ÉMILE.
Comme ici le craignais ie n'osais le prévoir.
TORQUATE.
Le soupçon en était facile à concevoir;
Des tambours et trompettes s'entendent.
Mais d'où vient tout ce bruit?
est-ce quelque épouvante?
Quoi:
le tambour le buemique do dano ma tente.
SCÈNE III.
TORQUATE, MANLIE, ÉMILE
MANLIE.
tenant d'une umn oncopée, et de l'autre un écu.
Eigneur, ne craignez rien, la joie du soldat Ô Veut suivre jusqu'ici le succès du combat.
Tèlearirs ne Quell combat?
MANLIE.
J'ai vaincu, Seigneur:
TORQUATE.
Ah misérable!
MANLIE.
le tecomtois la faute, d le me rends coupable, Je n'attends pas aussi votre approbation:
Votre loi violée amoindrit l'action, Et j'apporte à vos pieds pour prix de ma conquête Ma vie, et cet écu, cette épée, et ma tête.
TORQUATE.
Manlie qu'as tu fait, ou qu'ai ici défendu, Fils désobéissant à quoi me contrains tu;
Ignorais-tu mon ordre?
et puis-je me dédire De la peine des Lois que j'ai voulu prescrire,
MANLIE.
Seigneur, ie Seigneur soumets à la punition;
Quoi que dans le récit d'une belle action Vous pourriez bien peut-être approuver ma défense.
TORQUATE.
Quoi;
t'entendre louer ta désobéissance:
De me le dire encor prends-tu la liberté, Veus-tu que ie j'écoute en faire vanité, Et te plais-tu défia si fort à me déplaire, Que malgré moi tu veux et le dire, et le faire.
MANLIE.
Si pourtant un moment .
TORQUATE.
Achève scéserat, Achève téméraire, achève, achève ingrat Qui violes les lois d'un Consul et d'un père.
MANLIE.
J'en attends la rigueur sans vouloir m'y soustraire, Mais je vous veux montrer que si j'ai combattu, Je n'ai peu l'éviter sans blesser ma vertu, Qu'un insolent déffi m'a causé la victoire, Qu'un indigne refus eut pu ternir ma gloire, Et que j'aime bien mieux périr en vrai soldat, Qu'un reproche éternel d'avoir fui le combat;
Suivant votre ordre exprez, j'allais pour reconnaître De quel lieu le Latin s'était peu rendre maître, Quand m'approchant du camp de nos fiers ennemis Je vois venir à moi Métie, et ses amis;
Ce Latin orgueilleux de sa nombreuse suite Creut nous épouuenter, et causer notre fuite, Mais nous voyant d'abord hardiment avancer, Romains ( dit-il) si peu pouvez vous rien oser, Avec si peu de gens nous faites vous la guerre;
Où se tient l'une et l'autre Armée consulaire?
Où se peuvent cacher vos drapeaux triomphants?
Lors (dis-je) ils par a il en sera temps;
Vous verrez en soldats l'armée assez fertille Pour avoir même sort qu'au fleuve de Regille, Et vous espreuuerez une seconde fois Si vous pouvez douter de recevoir nos lois.
Métie à ce discours (pour mieux couvrir sa rage) Manlie (me dit-il) j'admire ton courage, Et quoi que je prévoie un contraire succès, Ta valeur est louable, et va jusqu'à l'excès, Ta conduite pourtant ne saurait être heureuse, L'issue du combat ne peut être douteuse:
Ce que plus nous avons de nombre et de valeur Découvrira bientôt votre prochain malheur?
Si toutefois tu veux éprouver la fortune, Et voir de quel côté doit pencher l'infortune, Enfin si les Romains céderont aux Latins, Un combat singulier réglera nos destins;
On verra par la mort ou de l'autre ou de l'autre Le parti le plus faible, ou de Rome, ou du vôtre?
Seigneur j'accepte l'offre, et suis assez Romain Pour ne pas supporter un ennemi si vain:
D'abord pour le combat j'ai la plus noble envie, Je reconnais en moi le vrai sang de Manlie?
Enfin le plus hautain de touonos chnemis N'a que trop ressenti que j'étais votre fils.
TORQUATE.
C'est dommes mon fils qu'outrepasser mes ordres, Et donner cet exemple à faire cent désordres?
MANLIE.
C'est même votre fils que d'être généreux, De ne pouvoir souffrir un Latin orgueilleux, D'accepter son dessy, le vaincre, et le soumettre, Et Seigneur aux yeux des siens me faire voir son maître;
Ce n'est pas qu'en effet un exact souvenir Pour garder votre loi ne vint m'entretenir;
Mais de mon ennemi le défi téméraire Rendit contre la loi le combat nécessaire, Et un me préparai d'en subir la rigueur, Plutôt qu'on m'accusât d'avoir manqué de cœurt Quoi Manlie ( ois-je) eût pu voir la menace D'un superbe ennemi sans punir son audace, Manlie votre fils, Manlie né Romain Eut souffert le deffi d'un ennemi si vain?
Ces sentiments, Seigneur, m'ont déguisé moncrime, Ils m'ont fait approuver mon combat légitime, Le naturel désir d'acquérir de l'honneur Ne m'a sollicité qu'à devenir vainqueur, Et mon crime à couvert ne paraissant que gloire Ne m'a représenté qu'une juste victoire;
Mais laissons ces raisons, c'est trop vous abuser, Je suis trop criminel pour pouvoir en user, Je dirai seulement que le brave Métie Disputa vaillamment son honneur, et sa vie, Et qu'après cent efforts entre nous faits en vain, Dans cette égalité vous l'auriez cru Romain;
Nous nous joignons tous deux d'une même vitesse, Je le pousse, il soutient, toujours soutiens, il me presse, Mais enfin son cheval blessé mortellement Le fait choir avec lui, dans le même moment Je avait perce le flanc, sans lui pouvoir permettre Ou de se relever, ou de se reconnaître;
Son sang à gros boüillons que j'ape çoy sortir Marque beaucoup de rage, et peu de repentirs Généreux ennemi (me dit-il )rendant l'âme.
Achève promptement la vie d'un infâme, Et quoi que lors mon bras nom nie ce secours Je vois en mêmetemps en arrêter le cours;
À peine le voit-on et sans force, et sans vie, Que sa mort de cent cris est aussitôt suivie, Les miens font retentir la gloire du vainqueur, Des siens mille regrets déplorent son malheur;
Cette confusion et de pleurs et de joie Est encor dans ces lieux d'où j'apporte ma proie, Et à peine ai-je pu meschaper de leurs yeux, Pour venir vous soumettre un bras victorieux, M'immoler à vos yeux, s'il faut que ie m'immole Pour garder les effets d'une sainte parole:
Ou s'il se peut encor montrer aux ennemis Dans le prochain combat ce que peut votre fils.
TORQUATE.
Mon fils?
s'il faut qu'encor de ce nom ie t'appelle, L'action sans la loi serait louable et belle;
Et dans cette rigueur que ie te dois tenir Je loue ta valeur, mais toujours la dois punir:
Car quoi qu’en ta faveur m'objecte la nature, Je dois l'exécuter, ou devenir parjure, Ou pour plus dire encor, autoriser en toi Ceux qui voudraient te suivre à violer la loi;
Vois à quoi me réduit ta désobéissance?
Que n'avais tu Manlie un peu plus de prudence, Un peu plus de conduite, et que n'attendais tu Au combat général à montrer ta vertu;
Là quelque grande eusse vu vaincre, et t'acquérir sans crime La gloire qu'au jourd'hui tu rends illégitime, À la confusion de tous nos eunemis A t'y voir triompher j'eusse connu mon fils;
Mais avant le combat ta mort est nécessaire, Et ravit pour jamais cet espoir à ton Père, Mon fils ta mort est juste, et pourtant ce discours D'un mortel cé plaisir va terminer mes jours:
Mais ne m'imite pas, montre plus de courage, L'embrassant.
Reçois de mon amour de inler témoinage, Et vois que tu te plains, même en te punissant, Fils vraiment généreux, mais désobéissant?
Sans pousser un regret abandonne la vie, Et fais qu'en capirant chacun te porte envie;
Soldats conduisez-le?
ÉMILE.
Quoi sont-ce là Seigneur Les fruits que doit attendre un illustre vainqueur;
Revoquez cet arrêt trop injuste et sévère, Prenez en sa faveur un sentiment de Père.
MANLIE.
Seigneur, n'écoutez pas un discours suborneur;
Allons soldat, allons mourit avec nonneur, Si j'au a crime, ilfaut que mon çrime, Et est peu yil fa ut despeus de ma vie.
TORQUATE.
Voilà, voilà mon nis?
et ce digne transport Le fait connositre assez.
ÉMILE.
Révoques-donc la mort?
CCENE IV.
TORQUATE, MANLIE, TULE, ÉMILE.
TULE.
Her Manlie ici viens prendre part à la gloire Ç Que vous vient d'acquérir une illustre victoire Et ie ne vous saurais assez féliciter Du plus rare succès que l'on ait pu tentor;
Parmi tous ces honneurs que le Ciel vous envoie Recez d'un ami la véritable joie, Oui sans plus voir en moi ce rival ennemi, Vous y reconnoistrés un très-dire ami, Que vous éprouverez désormais très-fidelle, Oubliant le sujet qui fit été querelle;
Ainsi sans cet Amour qui nous rend envieux, Je ne peux voir en vous qu'un Romain généreux, Qu'un an y vertueux, qu'un très -rare courage Dont ce dernier combat rend assez témoignage.
TORQUATE.
Ah j'en ai trop souffert!
quoi donc Tullea mes yeux, Venir féliciter ce vainqueur odieux?
Quoi?
iusques que moi traiter de magnanime Celui qui n'a vaincu que par l'aide d'un crime, Et sans me tespecter venir à haute voix Luer un criminel qui renverse mes lois;
Ô Dieux!
à t'on pu voir abord plus téméraire?
Quoi, n'es-tu pas venu certain de me déplaire?
ne peux tu m'approcher à cette intention Sans vouloir me braver mieux que son action, Mais apprends ate taire, ou blâmer sa conquête Si tu ne veux laisser ta vie avec sa tête.
TULE.
à part.
Juste Ciel qu'à t'il dit !
MANLIE.
C'est connaître assez mal;
Et très-mal expliquer le dessein d'Hô rival, Tulle veut ignorer qu'un Consul et qu'un Père À maintenir sa loi doit se montrer sévère, Et malgré cette teinte, étant sûr de ma mort, Pout me louer encore il se fait quelque effort;
Qu'il est beau de luer, ou du moins de le feindre Un généreux rival, quand il n'est plus à craindre, Et qu'enfin il est beau de s'en montrer ami, Quand nous ne pouvons plus le craindre en ennemi, Et ne plus disputer sa Princesse à Manlie Lors qu'avant l'épouser il doit perdre la vie:
Mais n'attends pas de moi -même facilité, Je ne puis seconder ta générosité;
Sur le point de mourir j'éviterai le blâme D'avoir pour un moment abandonné ma flamme, J'aime trop Décia pourcéder un moment Cette aimable Princesse aux vœux d'un autre Amant:
Et personne m'accuserais de trop de perfidie Si ie cy ravissais un moment de ma vie;
Comme aussi ie mourrai content, et satisfait, Si jusques à ma mort était sais qu'elle te hait?
Voilà tout le succès que peut avoir ta feinte, te lasghe otoin Va?
laisse -moi mourir sans cette laiène atemoi.
TULE.
Ô Dieux!
quelle surprise!
ô les ingrats esprits ?
Que me veulent donc dire, et le père, et le fils?
Torquate m'avertit quand on lue Manlie, Qu'à le louer encor il y va de la vie, Et Manlie répond que je fais quelque effort Pour le vouloir louer étant sûr de sa mort;
Et bien ingrat ami?
trop indigne de l'être?
Ma mort suivra la tienne, et me fera connaître, Et malgré les soupçons que tu formes en vain Ma mort fera mieux voir quel était mon dessein;
Oui ainsi meurs toujours toi, si ton injuste père Pour se montrer Consul, veut se montrer sévère:
N'en doutez point Seigneur, la peine de la loi Aura même rigueur pour Manlie et pour moi, Mais plutôt qu'avancer un arrêt téméraire Voyez plus meurement ce que vous assez faire?
Et la nature doit vous donner quelque horreur De condamner un fils, et même un fils vainqueur.
TORQUATE.
Ton discours me déplaît autant comme il m'osfense, Tais-toi, ne parle plus, laisse là sa défense, on jorceit réjolue;
d' ils aène qu'aujourd'hui Qui peut en murmuter peut périr auecjours.
TULE.
Père denaturé, c'est ce que votre souhaite, Et puis qu'à le louer il y va de ma tête, Je vous l'ai déjà dit, et je vous le redis Qu'on ne peut trop vanter ce qu'à fait votre fils?
Que dans mille seul combat il acquiert plus de gloire Que s'il eût des Romains eu l'entière victoire, Qu'il s'est montré Romain en violant la lcy Qui dans un moindie cœur eut jeté quelque effroi, Qu'ainsi désobéir est un fort léger crime:
Que le commettre enfin, c'est être magnanime;
Et pour plus m'engager aux rigueurs de l'arrêt, Je l'avouer y, Seigneur, ie voudrais l'avoir fait?
Jugez après ces mots si vous devez suspendre La mort qu'au Meclie ici ton veux attendre?
TORQUATE.
Saisissez.
le Soldat:
TULE.
Il n'en est pas besoin;
Vous voyez bien qu'à fuir Seigneur ne prends aucun soin.
TORQUATE.
Et bien Manlie, et bien, considère et contemple Quels maux dans notre Camp va causer ton exemple, Puis qu'un chacun hardi par ta témérité D'outre -pasler la loi prendra la liberté;
À peine de ton crime a -t-on eu connaissance, Qu'on appelle vertu ta désobéissance, Et que Tulle trouvant à son gré ton forfait Dit jusques devant moi qu'il voudrait l'avoir faits à Tulle.
Mais aussi ce discours te coûterala vie Rendant ton crime égal à celui de Manlie, Et voulant l'avoir fait, le dire devant moi, Plus que Manlie encor c'est violer la loi:
Mais j'arrêterai bien par ta mort exemplaire Qui voudrait l'avoir fait, et qui voudrait le faire.
MANLIE.
Ah Seigneur!
suivez moins ette sévérité Qui vous fait condam er sa générosité;
 val mieux le dessein d'une rival magnanime, Qui se rend criminel pour amoindrir mon crime, Je connais maintenant qu'il est rop généreux.
TORQUATE.
Il en mourra?
Soldats conduisez-les tous deux.
asilva Mais Seigneur, voudriez-vous sans consultes Décie, À deux vaillants Romains faire perdre la vie.
TORQUATE.
J'y vais, demeure:
Emile a bien quelque raison;
Qu'ils aient cependant ma tente pour prison.
Il s'en va,
ÉMILE.
le suivant Seigneur, ne doutez pas qu'en serviteur sincère Je ne fasse agir tout pour changer votre père.
SCÈNE V.
MANLIE, TULLE, VN SOLDAI.
MANLIE.
À générosité m'a tellement surpris, I Que tu ne sais qu'en dire en l'état où tu suis, Proger vu rival qui te va faire place, Et hasarder ta vie à suivre sa disgrâce, Quoi!
peux tu secourir un rival malheureux, Trop véritable ami, et par trop généreux, Ou pourrai-je souffrir qu'un tel homme périsse, Qu'un illustre innocent partage mon suplice, Et qu'un injuste père ait assez de rigueur Pour te joindre à la mort d'un coupable vainqueur:
Non non fidèle ami, j'aurai trop de courage Pour te laisser choisir un si triste partage, Et j'espère obtenir avant que de mourir Ta grâce.
TULE.
Si tu meurs on me verra périr, Et dusse-je à ses yeux renouveler mon crime, Je veux suivre ta mort, et serai sa victime;
N'admire plus pourtant qu'un rival ennemi Jusqu'à mourit pour toi devienne ton ami, Ce n'est pas qu'en effet ie haime ma Princesse, Mais par ce même amour ton malheur m'intéresse, Et ainsi puis espérer, si tu meurs avec toi Parmi tous ces regrets quérques soupiis pour moi;
Je était plairai du moins sacrifiant ma vie Pour ce qu'elle a de cher, pour elle, et pour Manlie;
Mais allons, cher rival, avant que de mourir Chercher le seul moyen qui nous peut secourir.
mlarna a oecia, prélever ta conquène, Et Seigneur sacrifier ta vie avec ma tête.
MANLIE.
Je veux plutait aller d'une effort généreux L'exhorter à te rendre après ma mort heureux.
TULE.
Je te suivrai pourtant;
MANLIE.
Tu n'es pas le coupable?
TULE.
Je voudrais l'avoir fait, et momme crime est semblable, Mais sans plus prodiguer de ces rares moments, Allons parachever d'être parfaits Amants.
MIPTDED.
Ce transport d'amitié me fait beaucoup de peine.
LE SOLDAT.
Vous pourrez mieux écrire en la tente prochaine.
MANLIE.
Je te prie pourtant en ce pressant malheur D'accorder un moment à mon esprit rêveur;
Je te suis à l'iustant.
TULE.
Et bien ici vais t'attendre.
MANLIE.
Je ne manquerai pas, cher ami, de m'y rendre.
SCÈNE VI.
MANLIE, seul.
 Tieu s'il faut mourir, mourons auecque gloire, Monstrons plus de courage à la fin de nos jours;
Quoi que ce sort soit rude après avoir victoire, Je vois sans murmurer en terminer le cours?
Père denaturé satisfais ton caprice?
Et bien que ta sévérité Euite moins l'impiedié, Qu'elle ne ressent l'injustice:
Je suis prêt d'aller au suplice, Sans en être plus irrité;
Je sais qu'à vivre encor mon amour m'intéresse;
Qu'autre injuste trépas me ravit tout espoir De jamais posséder ma divine Princesse, Que jour dois me résoudre à ne la jamais voir;
Mais malgré mon amour, ma mort est nécessaire:
Et le beau titre d'amoureux Ne me rend mieux moins malheureux, Ni ne peut adoucir mon père, Et tout ce que femme pourrai faire C'est de rendre un sang généreux.
Quoi?
mourir de la sorte, et voler au suplice !
Sans pousser un soupir avant perdre le jour?
Qui peut me dégager sans faire une injustice Du serment que j'ai fait d'une éternelle amour?
Ah!
j'y fuis trop sensible, et puis qu'il faut que
Retire toi?
que me veux-tu?
Austère et barbare vertu, Je sens mon amour à l'extrême, Et m'accuse déjà moi-même D'avoir un peu trop combattu:
Mais enfin que prétend le rrouble de mon âme?
Je condamne tantôt l'excès de mes douleurs, Tantôt ie m'abandonne aux transports de ma flamme, Et crois avant mourir lui devoir quelques pleurs;
L'un s'offre à mon amour, et l'autre à mon courage;
Ils s'offrent tous deux, mais en vain?
Je ne peux prendre nul dessein, Sans me faire un insigne outrage, Car quoi qu'à mon désavantage Je suis amoureux, et Romain.
Contraires passions où mon sort s'intéresse, Qui vous peut obliger à partager mon cœur, Sans trahir mon amour, ou faire une faiblesse Ne puis-je pas mourir en amoureux vainqueur, Montrez-moi que je suis généreux, et fidèle:
Hélas!
Elle vois bien qu'aujourd'hui Déjà fait tout mon ennui, Que mon honneur m'est moins rebelle, Et un veux plus vivre pour elle Que je ne veux mourir pour lui.
Allons donc mon amour sans plus perdre de temps Écrire à Décia, queis font inos sentiments;
Allons était découvrir le trouble de mon âme, Et que tu cede enfin aux transpors de maflamme.
Fin du troisième Acte.
À
SCÈNE I.
NEIA, DECIA, L'une ett l'autre déguisées en habit d'hommes.
91 6100 10 MANLIA.
.
9GnOU IM3 hamuiden NAFIN il va venir, et nous allons savoir Si l'ordre du Sénat aura quelque pouvoir?
ENOu si par cette feinte il ne remet l'injure, Nous pourrons faire agir l'amour et la nature?
Modérons cependant nos plus justes douleurs Pour feindre tout a fait faisons cesser nos pleurs N'en donnons maintenant que le seul témoignage Que pourrait approuver le plus mâle courage;
Ne plaignons nos amants que cõme deux guerriers De qui Rome prétend mille nouveaux lauriers:
En un mot quelquetemps cachons-bien qui nous sommes, mes, Avec ces faux habits prenons les mœurs des homEt déguisons si bien nos tendres sentiments Que nous puissions trop mon père, et nos amants.
DECIA.
Ah chère Manlia que cette loi m'est dure!
Pourrai-je envers Manlie user d'une imposture?
Pourrai-je le tromper, et pourrai-je le voir, Ou sans me découvrir, ou du moins m'émouvoir;
Verrai-je que Torquate en Juge inexorable Condamne devant moi cet illustre coupable, Sans me faire connaître, et montrer mon amour A mourir après avoir s'il doit perdre le jour.
MANLIA.
Je suis de votre avis, même amour qui me presse À me faire connaître, au plutôt m'intéresse, Mais du moins il faut dire eu Romains inconnus De la part du Sénat que nous sommes venus, Qu'il fait la même grâce à Manlie qu'à Tulle?
Nous verrons s'il aura l'esprit assezcredulle;
Ou s'il s'opiniâtre à l'arrêt de leur mort, Nous nous découvrirons et suivrons même sort.
DECIA.
Hélas, Madame ne saurais avoir cette conduite, Au pitoyable état où ce sort m'a réduite:
Mais puis qu'ayant à perdre un frère, et un amant, Vous couseruez encor quelque raisonnement;
Examinez mieux tout, conduisez la Fortune Qui dans ce dernier coup nous doit être commune?
Pour moi ici ne saurais dans l'état où je suis Penser à soulager un moment mes ennuis, Ou si ie veux par fois chercher quelque remède, Il parait presque égal au mal qui me possède;
Je demeure incertaine, et ainsi ne peux savoir Si ici dois toujours feindre, ou bien me faire voir;
Je voudrais me montrer au père de Manlie, Optenir à ses pieds son pardon, et sa vie, Mais modérant l'effort de cette passion J'y crois apercevoir trop de confusion;
L'austérité Romaine a trop de retenue, Et ie cy nuirai moins demeurant inconnue?
Mon sexe me reprend quoi que tout déguisé, D'avoir trop entrepris, et d'avoir tant osé, Puis que c'est prophaner la sainteté de Rome Que venir dans un camp sous les habits d'un homme,
MANLIA.
Quittez-là ce scrupule et songez seulement Aux moyens les plus sûrs de sauver votre amant;
L'amour dans chaque jour fait des plus grands miracles, Et pour se conserver ne trouve point d'obstacles.
DECIA.
Hélas!
Ne crains pourtant que nos efforts soient vains.
MANLIA.
Il faut mieux espérer.
ÉMILE.
s'approchant Torquate vient Romains.
MANLIA.
Aussi l'attendions nous apprendre impatience:
à Décia bas.
Montrons fort peu d'amour!
et beaucoup de prudence.
SCÈNE II.
TORQUATE, MANLIAZ BECIA, EMIE.
MANLIA.
Eigneur nous apportons grâce pour votre fils, Ô Le Sénat lui pardonne, et son crime est remis?
À peine a -t-il appris qu'après une couquête Vous alliez à nos lois sacrifier sa tête, Que ne pouvant souffrir cette inhumanité Il a voulu par nous montrer sa volonté, Absoudre un criminel qu'à suivi la victoire, Qu'on ne saurait punir enuironné de gloire;
Le peuple murmurant d'un si sévère Arrêt, A sauver votre fils prend le même intérêt, Et l'on eut vu dans Rome une révolte entière Si sa grâce aussi tôt n'eût suivi sa prière:
Mais par ce mot de grâce il lui fut trais-aysé De pacifier tout, et tout est apaisé;
Ainsi sans les rigueurs d'un Juge trop sévère Couseruez votre fils, et ne soyez que père, Puis qu'un crime effacé supprime son erreur, Et ne peut amoindrir ce qu'a fait sa valeur :
Voyez avec plaisir un fils digue de l'être, Toutes ses actions le font assez connaître, Et ne conservez pas un triste souvenir De ce que justement vous ne pouvez punir?
38 Pour Tulle qui avait pôur cherché sa disgrâce, La bonté du Sénat lui donne même grâce, E Mij Et veut plutôt qu'il meure avec votre fils, En combattant pour Rome entre nos ennemis.
M MORQUATE.
Le Sénat doune grâce à Tulle;
il le peut faire:
Mais il ne peut m'ôter l'autorité de Père?
Quoi qu'à présent Manlie ait son crime remis, Jésuis père, et toujours peux le condamner en fils;
Ce pouuoir souverain que Donne la nature, Me fournit des moyens à n'être pas parjure, Et naigre le sénat, et ion autorité, La mort sera le prix de sa témérité.
Ah cruelt DECIA à part.
TORQUATE.
20A 0 Le Sénat est assez raisonnable:
Qui viole les lois est-il si peu coupable?
Et le Sénat doit-il si peu les soutenir, Qu'il lui donne la grâce au lieu de le punir:
Mais puis que malgré lui ie reste toujours père, Je saurai mieux que tu punir un téméraire:
Si Rome a subsisté par la vigueur des lois, Peut-on ne punir pas de semblables exploix;
Doit-on exposer Rome à ce qui lui peut nuire, Et le Sénat doit-il aider à la détruire?
Non, la mort de mon fils peut mieux la maintenir:
à Emile.
Allez dans cette tente, et le faites venir?
Que Tulle délivré jouisse de sa grâce:
Mais qu'il ne vienne plus étaler son audace, Qu'il sorte de ma tendre, et des plus prochains lieux Qu'il ne puisse jamais se montrer à mes yeux.
HRIS Emile s'en va.
DECIA bas.
Je le verrai du moins
MANLIA.
710 Votre conduite est rare, Et semble fort tenir du tigre et du barbare?
Qui jamais eût recours (le crime étant remis) À ce qu'un père pût, pour condamner son fils?
N'est-ce pas renverser les droits de la nature, Changer ses mouvements en haine, ou imposture, Et pour l'anéantir, selon reux discours, N'est-ce pas d'elle même emprunter du secours?
TORQUATE.
Il l'est plus de nature, et ma seule Patrie Fait que je ne connais ni mon sang, ni Manlie, Et j'étant obnge dune terment solennel, Je ne le connais plus que comme un criminel?
Mais il vient.
DECIA bas.
Le voici, Dieux Dieux le vois!
quel trouble!
hana que inon amnour ina crainte le redouple.
SCÈNE III.
TORQUATE, MANLIE, MANLIA, DECIA, ÉMILE, V SOLDAT.
TORQUATE.
Énereux criminel, misérable vainqueur, CA mépriser la vie as-tu le même cœur Qui causa ta victoire, et qui fit ton offense:
Tamort peut réparer ta désobéissance, Remettre à ton pays la vigueur de ses lois Qu'on pourrait violer une seconde fois;
Il est vrai que ton sort semble changer de face, Le Sénat te pardonne, et t'envoie ta grâce:
Mais étant né mon fils, ou s'il te peut rester Quelque peu de mon sang, pourras-tu l'accepter?
La grâce qu'il te fait n'amoindrit point ton crime, Rome, et toutes ses lois te veulent pour victime:
Voudrais-tu faire dire aux si évecles à venir Qu'on l'a trop exposée à ne te pas puvir?
Et veux-tu qu'on reproche au fils du grand Manlie Qu' il aiina micul la perdre, ce conterver sa vie?
DECIA bas.
Dieux!
quelle politique, et quel raisonnement!
TORQUATE.
Vois quelle lâcheté suivrait ce sentiment;
Meurs généreusement pour sauver ta patrie;
Pour conserver ses lois abandonne ta vie, Fais voir auec éclat ta générosité:
Donnes-en cet exemple à la postérité, Et préfère à ta grâce une mort légitime Qui conservera Rome en punissant ton crime?
Car enfin n'attends pas de mon affection Que je puisse souffrir une telle action.
Et que pour conserver la vie d'une seul homme, ax liliile au cèlereux était veunle exporer Rome?
J'ai d'autres sentiments chérissant mon pays?
Oui ici te juge en père, et te condamne en fils:
Et dans ce même jour ta mort suivra ta grâce, Deusse je du Sénat encourir la disgrâce.
DECIA bas.
Dure obstination.
Emile s'en va.
MANLIA bas.
Qui pourrait le changer;
Puis que comme son Père il prétend le juger.
MANLIE.
Il est juste, Seigneur, qu'autre criminel périsse, Je refuse ma grâce acceptant mon supplice.
DECIA bas.
Ah cruel!
à quoi bon t'obstiner à périr.
MANLIE.
Mais ici voudrais du moins combattre avant mourir, Gagner pour mon pays un combat légitime;
De mille ennemis morts était faire une victime:
Après avoir rendu chaque Latin soumis, Pour vous être immolé vous rendre votre fils:
Accordez cette grâce, il aura plus de gloire À se sacrifier après une victoire;
Ce n'est, ni pour songer à quelque sûreté, Ni pour même éuiter vôtre seuerité:
Mais pour conserve Rome auecq;
quelque estime, Sans Rome vouloir pourrant dérober sa victime;
re reteuds seulement, d'une rare bonté, Pour combattre, et mourir, ce peu de liberté.
DECIA vM.
Peut-il cause refuser.
MANLIA bas.
Sera t'il inflexible.
TORQUATE.
Je ne puis t'accorder une grâce impossible, J'ai de ton crime énorme trop fort souvenir.
Pour te récompenser au lieu de te punir;
Mourir pour son pays, mourir pour sa défense Parmi ses ennemis, c'est une récompense;
C'est un digne su jet de ton ambition:
Mais il te faut Manlie une punition;
Je ne puis t'accorder cette injuste requête, Pour te donner l'honneur de faire une conquête, Et bien-loin de périr dans le premier assaut, Tu mourras aujour d'hui dessus un échaffaut.
DECIA bas.
Ar le mourra pas leeul.
MANLIA.
Rejettez ce caprice:
Votre perte, Seigneur, peut suivre son suplice, Voyez mieux du Sénat le suprême pouvoir:
Vous y devez songer, suiuez votre devoir;
À punir votre fils cette persévérance Va mépriser ses lois, et braver sa puissance;
Suivez sans murmurer l'ordre de ses décrets, Et sacrifiez lui vos propres intérêts:
L'opiniatreté vous rend inexcusable, Et plus que votre fils vous paraîtriez coupable?
Si vous réverez tant la sainteté des lois Le Sénat vous en donne, et se sert de ma voix;
Pourrez-vous éviter le cours de sa justice Si vous les violez par votre seul caprice:
Votre ordre méprisé dans un simple combat A -t-il plus de rigueur que celui du Sénat;
Considérez, Seigneur, que la mort de Manlie Ne sera qu'un moyen pour vous ravir la vie:
Il vous condamnerait, et vous seriez jugé, Ainsi que votre fils, par votre préjugé;
Quitrez donc ce dessein barbare, illégitime, Puis qu'aussi bien sa mort vous charge de son crime, Et n'établissez pas une injuste rigueur Qui de son second coup punirait son auteur?
Car ne prétendez pat sous le titre de père En pouvoir fuir l'effet, le coup est téméraire:
Manlie est au Sénat plutôt qu'il n'est àvous, Si vous versez son sang, vous armez son courroux;
Son sang qui peut toujours garentir nos murailles, Et qu'on ne doit yerser qu'au milieu des batailles.
TORQUATE.
TORQUATE.
Je saisi ce que Dieu fais, vos discours superflus Ne font que m'irriter, ainsi n'en parlons plus:
Sans choquer le Sénat punir un téméraire C'est ce que je résous, c'est ce que tu veux faire, Et Te ne voudrois pas perdre ce criminel Si l'arrêt de sa mort me devait rendre tel;
Quoi que ce que on dis vous semble avoir mystère, Je le redis encor, Je le punis en Père;
Le Sénat est trop juste, et doit assez prévoir Que nulle loi ne peut me ravir ce pouvoir :
Ou soit qu'enfin apprendre puisse encourir sa digrâce Faisant mourir Manlie, et suprimant sa grâce :
Sans vous inquiéter laissez m'en tous les soins, Et d'une juste mort venez être témoins.
DECIA bas.
Que nous vient d'ordonner le plus cruel des hommes?
Rien ne le peut fléchir, découvrons qui nous sommes :
Ou plutôt modérant l'excès de ma douleur, Il faut dire Manlie un mot en ta faveur:
à Torquate.
Ah!
Seigneur j'ai gardé trop longtemps le silence, Il est temps désormais de prendre sa défense, Sans toutes ces raisons qui font votre coutroux Je pourrai vous fléchir par des meyens plus doux;
Quoi qu'ait fait votre fils, quoi qu'ait pu son audace, La nature, et l'amour vous demaudent sa grâce;
Pourriez -vous refuser dans ce malheureux jour Manlie à la nature, et Manlie à l'amour?
Rompre ce nœud sacré, qui fait que l'on révère Le Pere dans le Élls, et le Fils dans le Père?
Armer contre vous-même un injuste courroux, Et prodiguer enfin un sang qui sort de vous:
Ah!
plutôt écoutez l'équitable murmure Que vient de souslever l'amour et la nature, Vous n'amoindrirez-pas la vertu d'un Romain Pour conserver encor quelque chose d'humain?
Croyez, crcyez Seigneur, que tout esprit s'égare Qui pour être Roma in yut devenir barbare, Et c'est être au contraire indigne d'un tel rang, Que vouloir se souiller dedans son propre sang.
TORQUATE.
Si vous êtes prudent, reprenez le silence, Il est temps désormais de quitter sa défense, Ma bonté s'est lassée, et ne peut écouter Ces vains raisonnements sans beaucoup s'irriter:
Dans l'intérêt de Rome il n'est plus de nature, Fotours auuigroementgrogrogner son injure, Et comme un criminel qui viole la lei Manlle va mourn, et mouil dedant moi?
Je me fais cet effort.
MANLIA bas.
Vît-on telle injustice?
TORQUATE poursuivant.
Ma présence pouvant augmenter son suplice;
S ligre!
DECIA.
TORQUATE.
Oui, Seigneur serai moi-même spectateur De la punition de ce violateur:
Emile cependant
Je le vois.
LE SOLDAT.
Il revient tout à l'heure
MANLIA bas.
Faut-il donc que ce Frère meure.
ÉMILE, rentrant.
Deux Romains députez pressent de vous parler D'un secret qu'à vous seul ils veulent révéler.
TORQUATE.
Sans doute il faut juger que l'ennemi auance, Et c'est sur ce sujet quelque avis d'importance:
Je vais voir ce que c'est?
Emile cependant Gardez le criminel dans mon appartement?
Vous soldat, sur le soir ayez soin du supplice.
Il s'en va, le Soldat le suit.
DECTM V.
Ah plutôt que l'armée, et tout le camp périsse.
SCÈNE IV.
MANEIL, MARLIA, DECIA, ÉMILE, se retirant.
MANLIE.
Omains trop généreux, qui vous peut obliger Ia Aprendre mon parti jusqu'à me protéger;
Quel est votre dessein vous rendant re devable Manlie malheureux, et Manlie coupable?
Je n'ai plus maintenant de biens à dispenset, Et ce n'est plus à moi de vous récompenser:
Sans plus tâcher en vain de radoucir mon père Ne vous exposez plus aux traits de sa colère, Et puis que vous avez pour moi tant combattu, Fuyez, fuyez l'effet d'une horrible vertu Qui l'oblige à penser que qui prend ma défense, Partage avec moi ma désobéissance, Que y qui soutient une telle action Mérite juitement même punition:
Foyez donc de ce lieu, sans nul autre scrupule, Il vous condamnerait comme il condamna Tulle, sans vous des ce soir il mourrait avec moi, Pour avoir préféré ma défense à la loi;
Recez cet avis comme une récompense, Abandonnés ce camp, et quittez ma défense.
DECIA.
Abandonner ces lieux?
cruel à quel propos?
Pour ai-je en d'autres lieux trouver quelque repos?
Sachant que dans ce camp on a prescrit ta tête, Et lors que ici la vois à tomber toute prête?
Non, nous dût-on cent fois immoler à la loi, Nous obtiendrons ta grâce, ou mourrons toujours toi;
Ce discours te surprend, aussi c'est trop se taire, Il faut te découvrir un amoureux mystère:
Sous ces habits trompeurs reconnais Décia!
MANLIA.
Reconnais sous ceux-cy ta chère Manlia!
MANLIE.
Ah Madame!
ah ma Sœur!
où suis-je;
est-ce vous-même?
Pardonnez aux transports d'une surprise extrême;
Se jetant à genoux.
Ô Ciel trop favorable!
ô Dieux cruels et doux!
Divine Declà jourrez qu'à vos genoux Un silence éloquent vous témoigne ma joie, Je vous vois, il est vrai, faut-il que ie le croie;
Ah craignez que l'excès de ce contentement Plutôt que le Consul vous prive d'vn amant.
2
DECIA.
Hélas mon cher Manlie !
MANLIE.
die do vrent
DECIA.
damul.
Que tu vois dans ce camp.
C'est moi-même
ai li dus E s Quel est ce strata geme?
DECIH.
L'amour m'y a conduite et ma fait tout oser.
MANLIE.
Mais chère Déjà pourquoi vous exposer?
DECIA.
Pour te suivre à la mort jou cotenir ta grâce.
MANLIE.
Ô miracle d'amour !
DECIA.
Mais comble de disgrâce!
MANLIE.
vous von auaut inouri enti mon sort le plus doux, Mais trop cruel aussi de mourir devant vous.
DECTA.
Je suivrai ton détein, quel que soit son caprice.
MANLIE.
Qu'avec moi plutôt Rome entière périsse.
DECIA.
Tu mourrais donc sans moi?
ai MlAvaluo, Je mourrai justement,
DECIA.
Ne partage-je pas le crime d'un amant, Et n'approuve-je pas tout ce que tu peux faire.
MANLIE.
J'ai seul outre-passé les ordres de mon père, Vous êtes innocente, et le crime est à moi.
DECIA.
Étant dedans ton çœur j'ai failli comme toi.
MANLIE.
Cet injuste desse in augmente mon supplice.
DECIA.
Peux-tu me le ravir sans me faire injustice?
MANLIE.
Ilu nom de tontte amour, videz au non des Dieux, Gardant le souvenir d'un amant malheureux.
DECIA.
Cher Manlie peux-tu m'empêcher de te suivre, Et de mourir enfin si tu cesses de vivre?
MANLIE, tacncan ralomemente,
DECIA.
Quel excès de malheur!
MANLIE.
Voilà ma Décia quel est notre bonheur,
DECIA.
N'avais-je pas raison de craindre, et de le croire?
À MNNEIE.
Vous deviez être hélas!
le fruit de ma victoire, Et dès que j'ai peu faire une belle action, L'on change avec la mort votre possession.
DECIA.
Avec beaucoup de peur j'en attendais l'issue, Et l'Oracle rendu des Dieux qui m'ont deceüe, Ne peut me décevoir d'H espoir trop flatteur:
J'aprehẽ dois toujours quelque nouveau malheur.
MANLIE.
Eufin préparez-vous à soutenir l'orage, Ce coup demande et veut un ferme, et grand courage, Es puis que votre mort ne peut me secourir, Continuez de vivre et me laissez mour ir:
Torquare a donné l'ordre, et l'on dresse à cette heure L'échaffaut ur lequel il faudra que sans meure;
Madame, j'y mourrai sans crainte, et sans effroi, Si vous m'aimez toujours, et vivez après moi?
Pour vous ma chère sœur, si mon esprit s'égaré A ne pas reconnaître une amitié si rare, Si suivant la coutume, et l'instinc des amants, Je donne à Décia mes premiers monuements:
Ce cœur pourtant rẽpli de trouble et de murmure, Est ainsi qu'à l'amour sensible à la nature:
Tous vos soins me sont chers, et ce funeste jour Fait voir que l'amitié peut égaler l'amour,
MANLIA.
Je n'en doutai jamais, et votre esprit s'abuse Dans cette occasion à chercher une excuse:
Dans le contentement que j'ai de vous revoir Je songe seulement à former quelque espoir, A pouvoir détourner le coup qui vous menace, Et fléchissant mon père obtenir votre grâce.
MANLIE.
Il est trop inflexible, et ce serait en vain.
DECIA.
Eh de grâce Manlie approuve son dessein?
MANLIE.
C'est à moi d'obéir, on ne puis vous déplaire, Mais pour rien obtenir toujours counais trop mon père?
Puis que vous le voulez, dans cet appartement Allons sur ce sujet consulter un moment.
Fin du quatrième Acte.
AT 2 L
DCENE Te HORQUATE, seul.
ST.
ce ainsi qu'on me joue?
et quelle est cette audace?
Dieux!
oser du Sénat suposer une grâce;
Me l'offrir pour mon fils, presser sa liberté;
A -t-on pu voir jamais telle témérité?
Peut-on assez punir par quelque affreux supplice Le criminel auteur d'un si noir artifice:
Tout inconnu qu'il est, il doit frémir d'horreur Du crime qu'il a fait, et de ma propre erreur, Qu'il songe au châtiment que son crime mérite, Que le Ciel ne saurait permetre qu'il l'éuite, Et s'il peut échapper à cette autorité Qu'il vient de prophaner par sa témérité.
SCÈNE II.
PeQUATE VRCOEDAT.
Lnvodonl.
Eigneur l'on les a pris sans nulle résistance.
A 9 TORQUATE.
Ils sont pris, il fuffit qu'ils soient sous ma puissance Je saurai tout bientôt, et ce serait en vain Qu'ils voudraient s'obstiner à cacher leur dessein, La crainte des tourments, et l'horreur des supplices, Feront bien découvrir l'auteur, et ses complices;
Cependaut un Coureur m'a dit que ce matin On avoir reconnu quelque étendard Latin:
va dite quoniait prêt de se mettre en défense, Il s'é2 va.
Et viens tôt m'avertir si l'on voit qu'il s'avance:
Mais que me veut Emile, est-ce quelque autre avis.
SCÈNE III.
TORQUATE, ÉMILE.
ÉMILE.
Seigneur, munissez-vous d'un peu de patience, Les Putez .
TORQUATE.
Sont pris, et sont sous ma puissance.
Ces Romains suposés, ces fourbes députés, Qui me feront raison de leurs témérités:
Je vois bien que tu viens me demander lus grâce Mais l'oseras-tu faire apprenant leur audace?
Sache que ces Romains que toi -même tu vis M'apporter du Sénat la grâce de mon fils, N'avaient reçu nul ordre, et que leur pur caprice Tâchait de me tromper par ce faux artifice, Car enfin j'ai tout su des derniers députés;
Ce Çu'it que fur leur roi qu'on les tient arrêtés, Ils veulent les convaincre, et montrer leur mensonge.
ÉMILE.
Ce sont des vains desseins où votre erreur vous plonge, Car enfin.
TORQUATE.
C'en est trop, Emile sçiche mieux Qu'à soutenir leur cause on se rend odieux, Après ce que j'ai dit, laisse là leur défense, L'horreur de leur forfait t'ordonne le silence, Leurs discours auront pu peut-être t'abuser, Mait le veuxdeuant toi qu'on les vienne accuser Qu'ils auoüent leur crime, et qu'un juste supplice Punisie leur audace, et m'en fasse justice, Car s'il faut les convaincre avant que les punir, Tu seras Tatisfait, va fais les moi venir.
ÉMILE.
Dieux!
que m'ordonnez -vous!
TORQUATE.
Ah homme t'entends Emile!
Je fais de ma vengeance un dessein intyle, Leur fuite a prenu sans doute mon courorux, Mais dois je après cela me reposer sur vous, Ou soit par industrie, ou soit par négligence Que vous me ravissiez l'espoir de ma vengeance, Ou que vons m'ayez pu trahir, ou négliger, A -on si peu de soin d'exécuter mes ordres:
Ne verra ie en ce camp que trouble et que de sordres:
Ne suis-je pas de rang à me faire obéir;
Péiais des prisonnie, et vous les laissez fuit?
Où sommes-nous Emile?
et quelle conséquence Aurait l'impunité d'une telle licence.
ÉMILE.
Vous devez moins douter de ma fidélité;
Ne craignez rien, Seigneur, ils sont en sûreté, Ce n'est que vost eu sang.
TORQUATE.
Quoi ioste Ciel!
Manlie Aurait conçu de fuir la lâche et noire envie !
Emile, nommes tu l'infâme de mon sang:
Cette action dément et son père et son rang:
Dieux!
pouvoiteil jamais s'en rendre plus indigne, Pouvait-il se noircir d'un crime plus insigne:
Est -ce ce même fils qui méprisa ma loi?
Qui sachant sa rigueur n'en conçut point d'effroi, Et qui pour accepter un défi téméraire Se soumit à l'arrêt d'une mort nécessaire;
Est-ce ce même fils dont Rome plusieurs fois S'est vue rafermir par mille beaux explais?
Est-ce ce même fils qui m'apporta sa te site, Qui fait pour se sauver une lâche tetraite.
Mais .
ÉMILE.
TORQUATE.
Qu'il coure la terre, ou qu'il coure les mers Je poursuivrai ce lâche au bout de l'Univers, Que la terre, ou que l'onde à l'envi nous sépare, Fut-il chez le Latin, ou quelque autre barbare, Mon cœur ressentirait un reproche éternel, Si ici n'allais chercher ce lâche criminel.
Qu'il ne pense donc pas éviter ma justice, Il me verra par tout poursuivre son suplice;
Et vous, traîtres?
de qui le criminel effort A trani ma vengeance, et retarde la morte se
Si pourtant .
ÉMILE.
TORQUATE.
Dans l'état où mon âme est réduite, Vic si ici m'en dois prendre à l'auteur de sa fuite:
Car enfin ce dessein ne vient point de mon fils, Il craint trop peu la mort, il a reçu l'avis, Et quelque ami trompeur ennemi de la gloire A figuré sa fuite, et moins lâche, et moins noire:
Sous des fausses raisons son courage déçu À sans doute apreuué l'avis qu'il a reçu.
E drOit de Chacun de mes discours en vain vous fait ombrage, Connaissez mieux Manlie, il a trop de courage, Et pour lui cette fuite aurait si peu d'appas, Qu'il voudrait mieux attendre un glorieux trépas.
TORQUATE.
Emile tu me rends ma toie avec usure, Tu bannis ma frayeur, ton discours me rassure:
Tu me montre assez, laissant à part la loi, Que j'ai produit un fils brave, et digne de moi?
Mais qu'est ce que tantôt tu craignais de me diré?
ÉMILE.
ÉMILE.
Les Députés.
TORQUATE.
Sont pris, cela me doit suffire.
E aIEBe Ils sont en suteté, mais les connaissez-vous?
ORQUATE.
Quels qu'ils soient pourront -ils éviter monn courroux?
dl eu l e Voudriez -vous tout a fait perdre votre famille?
L'un de ces Deoutés est.
TORQUATE.
Qui donc?
ÉMILE.
Votre fille,
TORQUATE.
Emile que dis -tu, ma fille dans ces lieux?
ÉMILE.
Elle même a tantôt peu décevoir vos yeux, Et sous de faux habits, et l'action d'un homme Faire le Député du Sénat et de Rome.
TORQUATE.
Ah quel trouble est le mien l 'ai-je donc;
des enfants Que pour m'inquiéter sur la fin de mes ans;
Verra ie donc ainsi ternir une famille Dont le nom jusqu'ici triomphe, éclatte et brilles Quoi ma fille a donc pu (laissant toute pudeur) Jusques de dans un camp hasarder son honneur:
D'où pourrait prouvenir une telle licence?
Quelle est certe action?
quelle est son jusolence?
Que peut-elle espérer de ma sévérité:
N'est-ce point prophaner la sainte austérité?
N'est-ce point s'exposer aux traits de la censure, Et ne craint-elle pas que chacun en murmure:
Venir dedans un camp, quoi que seule d'ailleurs, Avec un seul Romain, sous des habits trompeurs, N'est-ce pas dans l'excès, une imprudente et lâche?
N'est ce pas se noircir d'une éternelle tathe?
Mais achève de grâce, et malgré ma douleur Dis-moi quel est le nom de ce seul conducteur.
Décia.
ÉMILE.
TORQUATE.
Déjà?
Dieux qu'en dira Décie !
Quel trouble en nos maisons nous va causer Manlie!
Ô prodige innoui d'un amour dereglé!
Mon cœur s'est à son nom nouvellement troublé, Et g sens plus d'horreur d'avoir su son caprice Que quand j'ai de ma fille appris tout l'artifice, Je crois que de mon fils le suprême malheur.
Devait moins hasarder l'amante que la sœur?
Quel que soit le récit d'une telle aventure, L'on pardonnera moins l'amour que la nature;
Et la nature peut donner des mouuemens Que maigle l'amiour momna mlave tanc aux amas, L'amour plus véritable, et l'amour plus connue, Veut moins d'éportements, et plus de retenue, Et la pudeur du lexe, en tous autres esprits, Sans doute eut modéré l'ardeur d'un cœur épris.
ÉMILE.
Elles ont cru pouvoir juivre cette maxime, Qu'il est beau de faillir quand l'amour fait le crime, Mais enfin.
TORQUATE.
N'est-ce pas Manlia que tu voie
SCÈNE IV.
TORQUATE, MANLIE;
MANLIA, DECIA, ÉMILE.
MANLIA.
VI Seigneur, je la suis, n'en doutez plus, c'est moi?
Puis que mon amitié vous est assez connue, Cessez de vous troubler et souffrez cette vue eue cit erre qui m'a fait venir jusqu'en ces lieux.
Je n'ai peu négliger des moments précieux Dont chacun avançait la perte de Manlie, Et j'ai volé de peur de le trouver saus vie.
TORQUATE.
Dieux quelle est ton audace, et quelle est ma douleur, Fille sans jugement, et sans nulle pudeur, Ne vallait-il pas mieux demeurer inconnue?
Oz -tu m'approcher, et t'offrir à ma vue, Ignores-tu ton crime, et que ton action Va causer ta ruine, et mon affliction:
Et ne savait tu pas qu'une telle impudence Pourrait contre toi-même armer la médisancel Ô mortel déplaisir!
ô père infortuné, Dans ton unique fils tu vois un condamné, Et le reste fatal d'une illustre famille Ne te saurait laisser qu'une imptudente fille:
Hélas l'eusse-je crû!
quelle était mon erreur?
à Manlie.
Rome en toi prétendait trouver son Protecteui;
à Manlia.
Et pour toi mon amour allant jusqu'à l'extrême, Je prétendais en toi trouver la vertu mêmes Mais par ton action tu trahis ta vertu, Et contre Rome enfin Manlie a combattu:
Car violer les lois, et combattre contre elle, C'est être à ses progrès également rebelle?
Mais quei ne suis-je pas encor assez heureux Pour pouvoir m'en venger, et les punir tous deux, Et le sexe fatal, qui cause seul un crime, Me doit-il destober une juste victime, Faut-il que ce qui fait mon esprit irrité Soit la seule raison de sson impunité.
DECIA.
Quoi que ici sois suspecte à prendre sa défense, Qu'une même action m'ordonne le silence, Et qu'à venir ici j'aie eu même ferveur, J'ose encor hasarder un mot en sa faveur;
Seigneur, si vous savez ce que peut la nature, Si vous en reteniez encor quelque teinture, Et si vous regardiez Manlie comme fils, Vous verriez qu'à sa sœur tout peut avoir permis?
Quelle peut juiqu' On venir sauver un frère, Fleschir, et désarmer la vengeance d'un père, Qu'en cette occasion tout obstacle est léger, Qu'on songe à ce qu'on aime, et non pas au danger, Pour le mieux concevoir reprenez sa tendreste.
TORQUATE.
Vers un sils criminel elle n'est que faiblesse.
La nature en mon cœur n'a pas tant de pouvoir Qu'elle ne se soumette et ne cède au devoir:
Mais quoi que Manlia ne semble pas coupable, Pouvez-vous vous montrer, ou vous rendre excusable?
Pourrez-vous entreprendre auec quelque pudeur, Tout ce que l'amitié peut permettre à sa sœur, ne quoi que Manlia soit jusqu'ici venue:
Lamour vous obligeait apius de letendes
DECIA.
Ah Seigneur!
que l'amour a d'autres sentiments?
Qu'elle a d'autres raisons, et d'autres mouvements?
Qu'à la vouloir combattre on montre d'impuissance, Qu'elle se venge bien d'un peu de résistance, Qu'enfin qui s'est laissé surprendre à ses appas S'opiniatre en vain à ne les suivre pas;
C'est elle qui m'a fait, pour conserver Manlie, Hasarder jusqu'ici mon honneur et ma vie, Pour ne pas m'exposer en vain j'ai combattu, Elle a pu triompher de ma propre vertu, Et j'ai pu, me laissant conduire par ma flamme, Commettre une action qui mérite du blâme;
J'ai failly apprendre l'auoüe, et dans mon désespoir J'avais à suivre moins l'amour que le devoir?
Mais enfin si l'amour m'a fait commettre un crimeVoyés du moins que c'est un amour légitime;
Mon père, et vous Seigneur, fîtes naître mes feux, Vous m'offrîtes Manlie et j'approuvai ses vœux;
L'amour qui me domine auec tant de puissauce N'est que le pur effet de mou obéissance, Cette réflexion qui m'a fait consentir À venir jusqu'ici, laisser Rome, et partir;
Fait que j'espère au moins, n'étant plus inconnue, De sauver votre fils, sa grâce m'étant due;
Vous me l'avez offert pour être mon époux, Je l'accepte Seigneur, il n'est donc plus à vous?
3 Vous ne le pouvez plus destiner au suplice Sans trahir votre foi, sans me faire injustice;
Si votre seul aveu fit captiver mon cœur, Si vous avez voulu lui choisir un vainqueur, Si ie pûs ortenit de mon obéissance D'accepter votre choix sans nulle résistance, Pourrez -vous sans remords, pourrez -vous justement Trahissant mon amour me ravir mon amant;
Sans vous, sans vos avis, que j'ai trop voulu suivre, Ou j'aimerais ailleurs, ou ie resterois libre:
Ajusi ie vous oblige à sauver mon vainqueur, À m'accorder sa grâce, ou me rendre mon cœur,
TORQUATE.
Votrecœur est à vous, disposez-en Madame * Et faites en sortir un amour trop infâme;
Pour Minlie, il est vrai, j'ai pu vous enflammer, Mais c'était dans un temps que vous pourrez l'aimer, Votre amour maintenant serait -illégitime, Aimant un criminel on prend part à son crime:
Fuyez donc de grâce un reproche éternel, D'aimer un scélérat, d'aimer un criminel;
Un moins indigne amant remplira mieux sa place, Le crime qu'il a fait mérite sa disgrâce, Si pour l'amour de moi vous reçûtes ses vœux, Pour moi moins que pour vous desauoüés ses feux.
DECIA.
Voyez où me teduit l'excès de votre zèle;
Pasques à devenir parjure, et infidèle, Voudriez-vous m'obliger à cette lé, Voudriez-vous m'imposer cette nécessité, Voudriez-vous me régir avec tant d'injustice;
Croyez-vous que mon cœur selon votre caprice, Puisse tantôt aimer, et tantôt n'aimer pas, Qu'il puisse à n'aimer plus trouver mêmes appas, Et qu'ayãnt ordonné notre amour mutuelle, Vous puissiez m'obliger à devenir rebêle.
MANLIE.
Madame c'en est trop l'excès de ce bonheur Ne saurait mainteuant qu'augmenter ma douleur Être chéri de vous, et possédet cette âme, C'est l'unique bonheur où aspirait ma flamme:
Mais voyez le revers de mon sort rigoureux, Plus vous pouués m'aimer, plus ie suis malheu?
reux;
Il est beau d'être aimé, mais j'aurais moins de peine Ul mourir sans espoir, certain de votre haine.
SCÈNE V.
TORQUATE, MANLIE MANLIA, DECIA, ÉMILE, V SOLDAT.
LE SOLDAT.
H Seigneur!
l'ennemi vient de se fairevoir, Y Du fond de notre camp on peut l'apercevoir, Nous ayant reconnus, ilappronche, il s'avance, Et chacun pour combattre attend votre présence.
TORQUATE.
Voici le jour qui fît mon espoir le plus doux, Allons Anlie, allons.
DECIA.
Dieux!
où le menez-vous.
TORQUATE.
Vous le saurez tantôt.
MANLIE.
Adieu dont ma Princesse.
Où vas -tu?
LM MIa
MANLIE.
Pour mourir il faut que personne vous laisse.
DECIA.
Que dis-tu malheureux.
MANLFE.
Nolovoi en tous pas.
DECIA.
Ma mort suivra la tienne, et Seigneur cours au trépas.
TORQUATE.
Soldat, auecque soin gardés-les dans ma tente, Vous vous donnez peut être une vaine espouuente, Et vous verrez peut-être à la hi de ce jour, Après taut de tavaux couronner votre amour.
DECIA.
Ah Seigneur!
quelle grâce:
ah Manlie!
MANLIA.
Ah' mon frère !
Quel bon heur est le mien d'avoir fléchi monpère, Lors que pour votre grâce il n'était plus d'espoir Qu'il m'est doux d'espérer encor de vous revoir.
MANLIE.
Mon père vous déçoit, ce n'est qu'Han artifice, Et je connais assez qu'on me mène au suplice.
Faites-vous venir vous prie un généreux cffort Résistés à ce coup et suportez ma mort:
4 A dieu ma chère sœur, adieu donc ma chère âme, Vivez et conservez les restes de ma flamme.
Il s'en va, Emile le suit.
SCÈNE VI.
MANLIA, DECIA, VOTRE SOLDAI qui je retira
DECIA.
Ruel!
vivre sans toi, Dieux après ton trépas Ô Pourrai je à vivre encor trouver quelques appas?
Poutrai je conserver une mourante vie?
Pourrai je voir le jour sans voir mon cher Manlio;
Parle encore cruel, dis que m'ordonne-tu?
Ai-je si peu d'amour, ai-je assez de vertu Pour apprendre ta perte, ce pour ne te pue luiure, Savoir que tu n'avez plus, et vouloir encor vivre;
Ingrat si tu pouvais aimer autant que moi, Tu ne m'eusses jamais imposé cette loi?
à Manlia.
Hélas!
ma chère sœur voici le jour funeste Qui doit de nos malheurs découvrir tout le reste?
Nous apprendrons bientôt quelle en ser a la fin, Qui va dans un moment régler notre destin.
MANLIA.
2 Je l'auoüe ma sœur que j'en crains la nouvelle, Qui malgré notre espoir va nous être mortelle?
Car ie crois que mon père a pour nous retenir Promis grâce âce Manlie, et qu'il l'ait fait punir, Ah!
combien de soupirs nous coûtera mon frère, Que nous aura ravi l'injustice d'un père l'
Hélas !
DECIA.
MANLIA.
Je perds mon frère, et le même moment;
Pour comble de malheur, me ravit mon amant?
Amant jusqu'àce jour ingrat jusqu'à l’extrême, Qui m'aimerait pourtãt s'il savait que sans l'aime, Lay cachant mon amour, mes soupirs, et mes pleurs Cuy a j' y adore et qu'il soupire ailleurs?
Si pouxtant il respire, et que sa perfidie nérant Pasoonge de plouiguerlave
DECIA.
Tulle respise encor.
MANLIA:
Ma sœur jugez en mieu?
, L'on l'eût vu dès tantôt se montrer à vos yeux, J'ai longtemps attendu qu'il vint vous rendis hommage, Pour le voir, et du moins tirer cet avantage;
Voyez où me réduit mon espoir le plus doux?
À voir Tulle à voupieds, et Tulle à vos genoux, Vous faire cent serments d'une amour éternelle, Et se rendre à mes vœux exécrable, et rebelle, Je vois pourtant trahir ce misérable espoir, Et même en cet état que ne le que mort.
DECIA.
Vous vous donnez ma sœur d'inutiles alarmes;
Gardez au malheureux ces soupirs, et ces larmes, Talle reste sans doute, il voit encor le jour, Et vous pourriez le voir sensible à votre amour.
SCÈNE VII.
MANLIA, DECIA, EMTLE.
ÉMILE.
H Madame!
ah Madame!
DECIA.
Ô discoure trop funeste!
Tu n'as que trop parlé, j'entends assez le reste:
Ô rage!
y désespoir!
venez à mon secours, Me ielindre à mon amant, et terminer mes jours?
Manlie ne vit plus, l'injustice d'un père, Vient de me le ravir, et de se satisfaire.
ÉMILE.
de glaecencorta mors
MANLIA.
Parle, excite nos pleurs;
Nous faisant le récit du plus grand des malheurs.
à Décia.
ÉMILE.
vous ne igaues pau toue :
hélas !
nélas madame!
Quel trouble mon discours va causer dans votre âne, Si vous deués sçauoir que le même moment Vous ravit votre père, auecque jours amant.
DECIA se laissant aller sur Emile:
Oui ce coup est mortel, et ma force me laisse.
ÉMILE.
Aprochez, elle meurt.
LE SOLDAT.
Chen davernerorsiene.
MANLIA.
Puis que rien désormais ne peut nous secourir.
namone, arfone enerener due mei que pour mourie.
Elle s'en va.
1
DECIA revenant.
Ô Destin rigoureux!
ô Ciel impitoyable!
Qui punis l'innocent auecque le coupable?
Mais mon père étant mort, Manlie n'étant plus.
Je m'abuse à former des discours superflus?
Ah prêtez- moi ce fer!
vous résistez Emile?
ÉMILE se reculant.
Madame cet enort vous Ierôt snutise, Je sais ce que ici dois, le coup serait trop noir, D'avoir prêté ce fer à votre désespoir.
DECIA.
Crois -tu donc que personne puisse encor rester en vie, Ne pouvant plus y voir mon pereblé Manlie.
ÉMILE.
Oui, oui vous devez vivre, et montrer plus de cœur, Et faire tête enfin à ce dernier malheur:
Si vous nommez malheur une mort volontaire Qui vient d'éterniser le nom de votre père;
Il vient de s'immoler pour sauver son pays, Et de se dé ouver avec ses ennemis?
Ayant su que les Dieux veulent en sacrifice Le Chef d'un des partis, et que l'autre périsse?
Pouvait-il espérer un plus illustre sort?
Pouvait-il souhaiter une plus belle mort?
Elle est si glorieuse, et si digne d'envie, Que chacun à ce prix prodiguerait sa vie;
Poussez moins de soupirs, et plaignez seulement Parmi tant de malhéars, la mors de vosde amant.
DECIA.
DECIA.
As tu vu son trépas?
ÉMILE.
Oui ici l'ai vu Madame;
Oui j'ai vu de son corps séparer la belleame:
Je l'ai suivi toujours, et plus tremblant que tu L'ai vu de nos Romains périr ce ferme appui:
À peine approchions-nous du lieu de son supplice, Que son père inhumain ordonne qu'il périsse.
S'y em ploie lui-même, et d'un courage égal L'Illustre criminel attend le coup fatal, Contemple quelque temps le maintien de l'armée.
Qu'il voit en deuil, en pleurs, en regrets consumée, Cet objet l'attendrit, j'en vois frémir son cœur Qu'on voyait insensible à son propre malheur:
Il exorte un chascun, il aucue son crime, Fait voir son père juste, et sa mort légitime, Lors insensiblement portant ses yeux sur moi, Il me jette un regard plein d'amour, et d'effro Emile (me dit-il) si tu me fus fidèle, Si tu me pus jamais témoigner quelque zèle:
Sois témoin de ma mort, et ne t'expose pas, Sans euoir ma Princesse au hasard du trépas.
En toi seul ie remets cet espoir qui me reste, Apiends était de ma mort la nouvelle funestes Cours avant le combat, de ce malheureux lieu, Ce porter mes jeupirs, et mon dernier adieu, Qu'elle vive.
À ce mot sa tête séparée Pornonce une parole à peine articusée, Et malgré de cent erie une comunon;
Châcun entendit bien que c'était votre nome
DECIA.
Ah trop fidèle amant!
qu'elle est ma négligence;
Puis-je ne te puis pas suivre, et souffrir ton absence;
Non, Seigneur vais te rejoindre, et te venger sur moi Du temps que jusqu'ici jusqu'ai vécu plus que toi?
Mourons donc sans pousser vue plainte inutile, Mais sachons tout le reste, achève donc Émile, micu quemie derdute, ce M iamaropeuess, Il a pu de son fils voir le deruier soupir.
1
ÉMILE.
Il le voit d'un œil sec, sa rage persévère, 3 Et l'on l'eut plutôt crû son bourreau que son père, Il goûte avec plaisir pour fruit de son courroux Tout ce que la vengeance a jamais eu de doux:
Contemple de son fils la tête séparée, Et croit à peine encor sa ruine assurée, Tant il avait voulu se venger par sa mort, 13 Et toujours avait craint d'y faire un vain effort.
L'on entend cependant quelques cliquetis d'armes Qui donnent dans le camp de nouvelles alarmes, L'on tourne du côté que s'esleue ce bruit, L'on voit fuir des soldats qu'un seul homme poursuit, Ce Guerrier inconnu, que nul danger n'étonne, Fait main-basse par tout, et n'épargne personue, Plus vite qu'un éclair il pousse jusqu'à nous:
À peine se peut-on guareutir de ses coups;
L'on y voit tellement redoubler sa furie Qu'aux pieds de l'échaffaut plusieurs tombent sans vie?
Là voyant le Consul des siens abandonné, Torquate (lui dit-il) cesse d'être étonné, Je venge de ton fils l'injuste sacrifice, Sur ceux qui lâchement ont souffert son supplice;
Il vivrait, si j'avais esté dedans ces lieux, Tu ne l'eusses jamais fait mourir à mes yeux:
Mais puis que les Romains ont pu sans résistance, Sans même en murmurer souscrire à ta tergtance;
Ils pourront à loisir éprouver dans ce jour Si de leur lâcheté un me venge à mon tour ?
À ces mots redoublant sa force, et son courage 3e Il pousse dans nos rangs, s'y presse, et s'y engage, Immole le soldat, qui cède sans effort, Et par sa lâcheté croit mériter la mort;
Chacun à sa fureur abandonne sa vie, Et voudrait par son sang pouuoir venger Manlie?
Torquate quelque temps interdit, et confus, Veut en vain commander où nul ordre n'est plus, Mais il exhorte tant, qu'après un grand carnage, Le nombre fait enfin céder ce grand courage;
Il tombe donc sans vie, et Torquate vengé, Veut d'abord découvrir qui l'a tant outragé, Lui fait hausser le casque, et voit avec colère, Que Tulle avait été ce noble téméraire.
DECIA.
Apprenant d'un Rival la générosité Ai-je pour vivre encor assez de lâcheté?
Non, non, il faut enfin finir mon infortune, Prêtez-moi votre fer, ce refus m'importunes Si vous vous obstinez à ne m'obéir pas.
1o agare duutres moyens a chérener le typas,
FIN DUCINQUIESME et dernier Acte.
Ç.
