À TAXNIS 2 nés Chez AUGUSTIN COURBE Impri meur et Libraire ordinaire de Monseigneur Frère unique de sa Majesté, en la petite Salle du Palays, à la Palme.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
coxi uxa:
esséli ç Source gallica.
bnf fr ( Bibliothèque nationale de France
À HAULT ET PUISANT SEIGNEUR MESSIRE FRANÇOIS DE ROSTAING CHEVALIER COMTE DE BURY, etc.
SENDHROEUR7 Voici le plus jeune, mais le moins défectueux de mes enfants qui vient encore se jeter entre vos braspar le dessein qu'il a de se donner tout à vous, et témoigner à votre grandeur la sincérité de son zèle, et la pureté de mon affection.
Son aîné a reçu de E' A Cà t.
Oui votre bonté un traitement si favorable, que son Cadet ne pouvait sans ingratitude embrasser en sa naissance un autre autel que celui de votre mérite.
Souffrez donc que l'avoir et l'autre joignent ensemble leurs reconnaissances, et que cette égale inclination qui les porte à vous honorer soit également heureuse auprez de vous.
Si le premier dans la vie du Cid vous a fait voir un câbleau de votre valeur;
le second par celle de Bélisaire vous mettra devant les yeux l'image de vendre vertu, et vous verrez dans tous les deux vn illustre A4.
portrait de vous mêmes.
Il reste pour prix de votre courage que vous receviez un jour des mains de nos Rois ce que tous deux ont reçu de celles de leurs Monarques.
Ce sont les vœux, Monseigneur, et du père et des enfants, qui appuyez de l'honneur de votre protection se tiendront trop heureux d'être au nombre de vos créatures, et moi glorieux de porter toute mavie la qualité, Votre très-humble, très-obeïssant et très-affectionné servi teur,
DES-FONTAINES.
LXV TIENERE
Sonnet.
LLustre et cher objet qu'adore ma pensée, Mes vers pour vous louer ont trop peu d'ornements.
Et grands crains qu'en faisant de faibles compliments, Votre rare vertu ne soit interessée.
Votre gloire ne peut être plus rabaisse, Qu'alors que le commun en a des sentiments, Il y faut employer les plus beaux mouvements, D'une âme que le Ciel ait toujours caressée, C'est pourtant un devoir dont Se veux m'acquiter.
Et faire quelque jour hautement éclater Les nobles qualités que le Ciel vous partage.
Mais les siècles passez me rendent envieux, Gar pour nous enseigner comme il faut faire hommage Det hommes comme vous ils en faisaient des Dieux.
tre ÉTatr TTih.
.
:

Mabralti ah Eiilexe da Roi.
I JR grâce et Privilège du Roi, il est permis à AvoUSTIN COURES, Libraire, de faire imprimer un Livre intitulé, Bélisaire, TragiComédie, Par le Sieur DES FONTAINES.
Et défenses sont faites à toutes personnes, de quelque qualité ou condition qu'elles soient, de l'imprimer, ou le faire imprimer, vendre, ni distribuer, sans le consentement dudit COURBE, et ce durant le temps de sept ans, sur les peines portées par ledit Privilège.
DONNE' à Paris, le vingticline jour de Juin mil six cents quarante-H.
Signé LEMOINE.
Achevé d'imprimer pour la première fois;
le 6.
Juillet -- il six cens quarante-un, -.
.
.
.
t
LES ACTEURS.
IUSTINIAN Empereur de Constantinople.
VITIGEZ, ISKIRION, * ?
28 Roi des Goths.
45 Prince Danois.
8 BÉLISAIRE, Général d'Armée sous Justinian:
NARSE'S, son Lieutenant.
PYRANDRE, Capitaine des Gardes DORISTEL, Soldat.
DIOPHANTE, Suivant de Bélisaire.
THÉODORE, Impératrice femme de Iustinian.
SOPHIE, Niepce de Justinien.
AMALAZONTHE, Princesse de Saxe.
 4 MAEAIJILAIM XRIONCOIMDEH3
lxACLE PREMIER SCÈNE PREMIÈRE.
JUSTINIAN, THEODORE, SOTHTE,AMALAZONTHE, BELISAIRE, NARSE'S, VITIGE'S, DIOTIANTE, et Deux Gardce,
Mn IUSTINIAN.
Évez-vous.
laP l AMALAZONTHÉE.
Ah!
Seigneur vous êtes trop Auguste, Deuant mon Empereur ce respect est bien juste, - -- (.
411 I'ai perdu mes États, mon rang l'est avec eux, Et cet abaissement sied bien aux malheureux.
Cène.
IUSTINIAN.
Non, Seigneur n'écoute rien en l'état où vous êtes, Lévez-vous.
J'obéis aux lois que vous me faites, Et le commandement de votre Majesté Sert de juste prétexte à ma témérité.
Seigneur, quoi que le sort, nos malheurs et Bellonne, Pour nous mettre à vos pieds nous arrachent d'un trõne L'espoir d'y remonter encore qu'il soit doux, N'est pas ce qui me fait embrasser vos genoux, Je vois sans déplaisir le cours de vos conquêtes, Vous pouvez, tout prétendre étant ce que vous êtes, Et malgré leur orgueil les plus superbes Rois, Pourront sans déshonneur se sousmettre à vos lois:
Je ne demande pas que vos mains libérales Me rendent mes grandeurs, ni ces pompes Royales, muj upunt cy-devant à mon ambition, Mon cœur n'est plus atteint de cette passion, Un plus noble désir aujourd'hui le possède, Il sera satisfait pourvu qu'il me succède, Et son heureux effet est le bien le plus doux;
t- - .
J.
Et toute la faveur que j'espère de vous.
Donc par cette bonté qui vous rend adorable, Si mon sexe ou mon sang vous est considérable, Je conjure à présent le plus grand des humains, Que ces fers que ie vois en de si nobles mains Passent d'un Innocent en une Criminelle, Ce Prince a combattu, mais ainsi suis la rebelle, Qui seule par l'effort de mes traîtres appas, Ai fait impudemment révolter ses Estats, Oui Seigneur, il m'aimait, et ce brave courage Eut crèù me faire tort s'il vous eût fait hommage, J'avais sur son esprit un absolu pouuoir, Et son amour enfin à trahi son devoir.
Ne me refusez point, puis qu'ici ma prière Donne à votre clémence une illustre matière.
Et que pour l'assurer de sa fidélité, Je m'offre pour ôtage à votre Majesté.
Mais si votre courroux demande une victime, J'y consens;
punissez, son amour, et mon crime, Au lieu de mon Amant me faisant arrêter, Vous ôtez le sujet qui l'a fait révolter;
Il sera trop puni si ici lui suis ravie, Ôtez était sa Maîtresse, et laissez lui a vie, Conservez par ma mort un homme de son rang, Et s'il faut sa rançon, payez vous de mon sang.
IUSTINIAN.
Ne vous affligez pas belle et charmante Reine, Cette rigueur pour vous serait tropinhumaine, Et Hé croirois faillir, si j'avais accepté Ône offre si contraire aux Lois de ma bonté, Quel que soit mon bonheur, t'y veux joindre la gloire, D'avoir su noblement user de ma victoire, Je ne veux point passer pour insolent vainqueur;
Je redonne les biens pour acquérir le cœur, Et le Ciel m'est témoin que je ne fais la guerre, Que pour mieux établir le repos sur la terre;
Quana tabaisse queimuente te jais sustement;
Et quand ici puis punir, ie pardonne aisément.
AMALAZONTHE.
Gloire de l'Orient, et l'honneur dès Monarques, En qui l'on voit des Dieux tant d'immortelles marques;
Quelque ressentiment que je vous fasse voir, Je ne m'affligepoint d'être en votre pouvoir, Et ce malheur en moi si doucement s'efface;
Que ainsi crains de pécher en l'appelant disgrâce, Puisque tant de vertus qui reluisent en vous, Font assez qu'à présent mon sort me semble doux.
Mais Seigneur, si jamais vos bontés adorables.
Vous ont rendu facile envers des misérables, - 22 Si jamais les regrets, les sanglots, et les pleurs, Vous ont fait compatir à leurs vives, douleurs;
Délivrez Vitigez, accordez, lui sa grâce Par ces mains que j'adore, et ces pieds que j'embrasse Je sais que vous pouvez user de la rigueur, Que peut imfunément excercer un vainqueur, JMais montrez nous plutôt qu'e ce siècle où nous sièmes, Les Dieux daignent encor se déguiser en hommes;
Et qu'ayant quelques fois la foudre dans les mains.
Ils ont compassion des larmes des humains.
VITIGES.
Ce propos généreux divine Amalasonthe, Veut faire voir ici votre gloire et ma honte, Mais enfin ne suis pas lâche au point que de souffrir, Que vous donniez le prix que vous venez d'offrir.
Plutôt que m'ordonner que je vous abandonne, Qu'on m'ote mes États, mon Sceptre et ma Couronne, Je bénirai mon sort, mes fers me seront doux, S'ils me laissent l'honneur de vivre auprès de vous.
Madame, les prisons sont des champs Elizées, Quand vos divins regards les ont favorisées, Au lieu que les Palais où vos yeux ne sont pas, Ne sont que des enfers ou règne le trépas.
Que le Ciel vous soit donc cruel ou favorable, Mon sort de vos destins doit être inséparable, Mes jours avec vous me seront précieux,
À iij Et on vous rendre renonce à la clarté des Cieux, Mais hélas!
mes désirs ne sont pas légitimes, Vos célestes beautés, n'ont point part à mes crimes;
Et la même équité me devrait enseigner Comme homme dois souffrir que vous devez régner, Regnez, séparez-vous du malheur de mes armes, Mon amour quoi que grand est fatal à vos charmes, Et c'est pour réparer un si sensible tort, Que j'implore à genoux votre grâce et mamort,
AMALAZONTHE.
Seigneur.
VITIGES.
Amalasonthe.
TIEODORE.
Amour incomparable.
Amant infortuné.
SDILIIE.
NARSES.
Pabrre vi viote Car c'est heureusement perdre sa liberté, Que d'être compagnon de ta captivité,
BÉLISAIRE.
Je plaindrais votre sort illustre Amalas onthe.
Si vous ne voyez, pas celui qui vous surmonte, Et mes yeux ne verraient mon bras qu'avec horreur.
S'il vous avait sousbs mise à quelque autre Empereur;
Mais vous ne devez point envier ma victoire, Puis qu'elle n'ôte rien au prix de votre gloire, numo omum hummommém reux;
Qui détruit les malheurs, et qui fait les heureux.
IUSTINIAN.
Où Princesse espérez, donnez trêve à vos plaintes.
Ma clémence aujourd'hui dissipera vos craintes, Et vous témoignera par ma facilité, Combien ces suis modeste en ma prospérité, Vivez AmalaZonthe;
et vous Prince rebelle, Aussi fidèle Amant que Vassal infidèle, Apprenez par l'effet que je vais faire voir, Qu'il est avantageux d'être sous mon pouvoir:
Qu'on détache ses fers.
VITIGES.
Ah!
Seigneur mon ossen Les a trop ès;
mais par cette clémence, **- Vous voulez témoigner que votre Majesté Sait comme par le fer vaincre par sa bonté, Ainsi vous triompheZ doublement d'être rebelle, Cette chaine qu'on m'ôte en faït une nouvelle, Qui s'offrant à mes sens auec moins de rigueur, Semble passer ici de mes 'mains mon cœur;
Oui Seigneur désormais toujours sçauray reconnaître, Étant mon Empereur, que vous êtes mon maître, Que ie dois relever d'un si juste pouvoir, Et par votre vertu j'apprendrai mon devoir.
IUSTINIAN à Bélisaire.
Rare honneur de ma Cour, appui de mon Empire, Que j'honore, qu'on craint;
mais que chacun admire.
Bélisaire en un mot, tes belles actions, Qui me rendent vainqueur de tant de nations, Me semblent demander l'illustre récompencé, Que mon affection prépare à ta vaillance, Il est juste, et je veux ayant bien combattu, Que ma reconnaissance égale ta vertu, Approche, et de ma main prends ces augustes marques, Dont l'éclat te relève au dessus des Monarques.
Avec ce pouvoir tes ordres Souverains Regiront dessous moi l'Empire des humains;
Jeveux que mes sujets respectent ta puissance, Qu'à tes commandements on prête obéissance, .
V0 -.
Et que tous les Guerriers qui combattent pour moi Dans leurs plus beaux desseins n'agissent que par toi:
THÉODORE à part.
Icare audacieux, cette orgueilleuse pompe Dont le funeste éclat me déplaît et te trompe, Seront de faux ardents dont les traîtres appas Attireront ta vie au chemin du trépas.
BÉLISAIRE.
Quelques nobles effets qu'ait produit ma victoire, Seigneur, ie crue assez de salaire en ma gloire, Sans que vous ajoutiez à ce rare bonheur Ces titres àbsolus ainsi ce suprême honneur Qui loin de m'obliger exposeront ma vie Aux atteintes des traits que décochent l'envie:
Pour ces hautes faveurs prenez d'autres objets, Permettez que ie Amue aurang des vos,sujets, Et par le seul honneur, de franc, et de fidèle Souffrez que je vous montre et mon cœur est mon zèle, Les effets en ce point vous feront accorder:
 Sue ici sais obéir bien mieux que commander.
IUSTINIAN.
Joi ma volonté s'accorde à ta demande, Fais donc et l'un et l'autre, obéis et commande Dans le premier effet sur les lois du devoir, Et dedans le second celles de tonpouoir.
.
.
E .
SOPHIE.
Heureux commandement puissant démon des armes, Achève, aide à l'amour, et seconde ses charmes, Conserve Bélissaire au point où personne le vois, Et fais que queiqut.
tour ône sou aigne dos mos
MSEEJE IC THEODORE, SOPHIE, NARSES.
M Q chavissas 8 E THEODORE.
ELLE bien, chers confidents des secrets de mon âme, Dans mes ressentiments mérite-je du blâme ?
Et n'ai-je pas raison de haïr Un ingrat, Qui par son arrogance attente sur l'État?
Vous voyeZ toutefois que l'Empereur adore Ce que si justement personne deteste et j'abhorre, Qu'il me rend ie appris de mes propres sujets Qu'un insolent me brave et rit de mes projects.
Écu dès la Et quoi que sans m'oppose au dessein qu'il conspire Qu'il ne deux faut qu'un pas pour monter à l'Empire.
Ohonte, ô désespoir!
quoi son ambition Sera donc triomphante à ma confusion?
Non, il faut qu'au besoin ma vertu se réveille.
Que j'arme contre deux ma fureur qui sommeille, Et que du trône auguste où l'ingrat veut monter, Je lui fasse un éoneu pour te précipiter Qu'il meure.
Justes Dieux
THÉODORE.
Narsez veux-tu me plaire?
Dépèche de ce pas, va tuer Bélissaire, À ce cœur insolent que ton bras soit fatal, M'ôtant un ennemi, défaits-toi d'un rival, Dont la haute faveur à tous deux importune.
Étouffe ma grandeur et nuit à ta fortune, Emploie à cet effet fer ou le poison;
N'importe et ne crains rien pour cette trahison, Si tu rends par sa mort ma vengeanoe assouvie, Je saurai bien sauver ton honneur, et ta vie.
NARSES.
Madame,
THÉODORE.
Va, disje, et sans plus discourir, Ousi tuine le fais résous-toi de mourir.
Non, arrête, ma haine a trop de violence Q Pour ce coup important, il faut plus de prudence, Ne précipit ons rien, écoute:
tu connais Ce Guerrier redoutable entre tous les Danois.
Ce brave Isquirion qui jadis dans son âme Concut en ma faveur une siv'ive flamme, Je l'attends, et sans crois qu'il arrive aujourd'hui Il est entreprenant, je peux beauçup sur lui, Et si quelque raison rend son âme incertaine, Son amour le rendra partisan de ma haine;
C'est de Seigneur que je veux un coup si glorieux, Il prêtera sa main, guide la de tes yeux, Bélissaire est l'object, votre appui, ma puissance;
L'un aura ma faveur, l'autre tuon alliance, Et vous saurez tous deux après ce noble effet Comme ie mais en fin m'acquiter d'un bienfait.
NARSES bas.
Il est vrai, ce dessein le fait assez paraître:
Mais ici serai plutôt ton ennemi que traître.
.
Ama.
ô.
.
THÉODORE.
Ma nièce, c'est ici que vous me ferez, voir Si le sang m'a sur vous donné quelque pouvoir.
Comme à moi désormais cette affaire vous touche, Il est temps de m'ouvrir et le cœur et la bouche, Afin de témoigner qu'ainsi qu'à mes secrets Vous prenez quelque part en tous mes intérêts, Vous devez occuper le nang de vos ancêtres:
Mais si vous n'étouffez l'insolence des traîtres, La couronne est un droit qu'on viendra vous ravir, Et bien loin de régner on vous verra-servir.
Voulez-vous empêcher ce coup qui vous menace, Employez vos beautés, employez votre grâce, Et par tous ces attraits acquereZ loin de loing Un bras dont la valeur vous défende au besoin;
Le Prince que j'attends est vaillant et fidèle, Jeune, noble, charmant, la conquête en est belle, Et puis l'occasion voux montre ses cheveux:
Mais se vous désirez des répondre à ses vœux, Il faut qu'Isquirion pour illustre douaire, Vous donne auparauyant le sang de Belissaire;
C'est par ce beau présent qu'il vous doit mériter, Et votre ambition se doit bien contenter;
Car par ce riche donc que vous devez élire,
SOPHIE.
Quand le sang,et le soing que vous avez, de moi Ne m'obligeraient pas à ce que ie vous dois, Mon inclination serait assez puissante:
As Pour rendre à vos désirs mon âme obéissante:
Mais quoi qu’vn bel espoir flatte votre projet, Voyez bien quelle tête en doit être l'objet, Quel que soit quelque mal le remède est bien pire, Et son funeste effet nous coûtera l'Empire.
Madame excusez moi si j'ai ce sentiment, Je crois vous trahir de parler autrement, Et quoi que mes avis soient peu considérables, Peut-être pourrez vous les trouver raisonnables, Si vous considérez qu'en cette occasion Mon cœur est dépouïllé de toute passion.
Vous craignez, dites -vous, que ce grand Bélissaire Dont là haute valeur se rend si nécessaire, N'envahisse à la fin cet État florissant;
Où mon Oncle à vos yeux l'a rendu trop puissant, Et c'est pour cet effet que vous avez envie De terminer le cours d'une si-belle vie:
Bien, suivez vos desseins;
mais à mon jugement Vous preneZ pour le perdre un mauvais fondement.
Gar qui croira jamais qu'un si noble courage N'agissant que pour vous, puisse vous faire oufrage, Puisqu'au lieu de ravir ce qui vous appartient?
Otpiti qui vous défend, c'est lui qui vous maintient
THÉODORE.
Donc, à ce que ie cy, vous prenez la défense D'un suject orgueilleux dont l'audace n'offense?
Et de ses faux appas l'éclat fallacieux Comme à Justinian vous a sillé les yeux?
Bien, bien, que vos vertus lâchement étouffées À cet audacieux soient d'illustres trophées, Comme de l'Orient qu'il soit votre vainqueur Il ne régnera pas tant que j'aurai ce cœur, Quoi que le Prince et vous contre moi puissieZ faire, Je le rendrai bientôt peu capâbtouu puînés, Et le seul partisan de mon juste courroux Sera dans peu de temps son maître et votre époux.
SOPHIE.
Si cet Isquirion dont vous vantez les charmes Est comme tu le crois si redoutable aux armes Qu'il vienne en cette Cour ouverte à la vertu, Montrer les qualités dont il est revêtu:
Qu'il vienne signaler sa force,et son adresse, V.
Repousser les efforts du Persan qui nous pressée, Abattre son orcueil, nous remettre en nos droits, Et marcher noblement sur la tête des Rois Si ce Prince en un mot a dessein de me plaît Qu'il vienne faire ici ce qu'a fait Bélisssaire, .
t'ars 2 I Et non pas demander par une lâcheté Un parti de mon rang et de ma qualité.
THÉODORE.
Vous y pourrez songer, Narsez approche, écoute, Sophie est un esprit qu'il faut que ie Soute, Ne l'abandonne pas, observe ses desseins, Tâche de lui donner des mouüemens plus sains:
Mais prends garde sur tout qu'une indiscrète flamme Ne lui fasse éventer le complot que un trame, Je t'en laisse le soin.
Elle sort.
AAIRSEO.
Aepose (vons jarmoi.
MLETEEE SOPHIE, NARSES.
L 118 OTIE ME E bien:
Narsez, en sin puis-je m'ouvrir a-to M Qui te te outra „ croirais faire un trop.
sensible Si tu me défiais de ton noble courage;
ei .
.
90.

 Veu que de yuel que espoir donp tu sois combattu, Je sais qu'on ne saurait corrompre ta vertu.
Apprends donc aujourd'hui qu'elle est mon aventure Le sang combat l'amour, et l'amour la nature;
Mais comme tu peux voir en ce triste duel, L'amour est innocent, et le sang criminel:
Oui, Narsez, ce Danois qu'attend l'Impératrice, Et dont elle prétend te rendre le complice, Sous prétexte d'offrir un asile à mon sort, Vient signer avec elle et ma périe, et ma mort:
Mais avant que personne sois l'injuste récompense De leur assinat, et de leur violence, Parratnerai montœur, es mon sang répandu Coulera sur celui qu' Prince aura perdu.

NARSES.
Il n'est pas nécessaire, adorable Sophie, Qu'ici mon innocence en vain se justifie, 2 Puisque vous avez le clairement dans mes yeux, Combien ces procèdez me semblent odieux:
Aussi certes beau tiens vos refus légitimes, La vertu ne doit point s'acquérir par des crimes, Et vous avez raison de fuir un amant, Que par un homicide on veut rendre charmant:
Peut-être que l'amour qu'on croit en Bélissaire Le fait en cette cour passer pour téméraire, Mais tant de qualités qui le font admires e-1- ca Lui doivent pour le moins permettre d'espérer:
SOPHIE.
Je suis ce sentiment que la vertu te donne, J'aime ses qualités bien plus que sa personne, Et voyant que tu tiens de ses perfections Tu partages déjà mes inclinations:
C'est par ces beaux dégrez que l'on monte à la gloire, Qu'on gagne sur les cœurs quelque illustre victoire, Et qu'on peut prévenir à ce superbe ran Qui supplée aux deffaux et du ts et du sang Théodore prétend que sans sois le salaire, De qui lui portera le cœur de Bélisaire, Et moi pour m'opposer à ce lâche courrousx, De son libérateur je ferai mon époux.
NARSE'S.
L'espoir de posséder un si grand avantage Doit aux moins généreux inspirer du courage;
Et si par ce moyen l'on-vous peut acquérir, Il n'est point de mortel qui ne se vienne offrir, Mais enfin n'ai pas dessein, Princesse généreux, D'imposer à vos vœux cette loi rigoureusé, Quelque succès que t'aie en cette occasionUous suivrez librement:
votre inclination, Je serai glorieux si j'ai l'heur de vous plaire;
*- COU- Dr .
à Lun Sinon vous donnerez vos vœux à Bélisaire, M'estimant trop heureux si par un prompt secour Je puis contribuer au bien de vos amours.
SOPHIE.
Va, suis ce mouvement que la gloire t'inspire Sauve, brave Narsés Bélisaire et l'Empire, Fay par un noble coup qu'il te doive le jour, L'Empire, son salut, et mon cœur son amour, Je me promets de toi cet agréable office.
NARSES.
Madame assurez-vous de mon humble service, Et dans quelque danger qu'il me faille courir, Vous m'y verrez bientôt satisfaire, ou périr.
SOPHIE.
Va Narsés, mais sur tout en ce prévant ora, Que ta discrétion assiste ton courage, Et souffre si tu veux m'obliger tout à fait, Que même Bélisaire ignore ce bien fait.
e.
NARSES.
Onfus, triste, pensif, Seigneur ne sais que résoudre Ayant oui gronder l'épouvantable foudre, Qui menace aujourd'hui l'objet le plus parfait, Et le plus innocent que la nature ait fait:
Empêchez immortels le cours de ce désastre, Armés votre courroux en faveur de cet astre, Et toi Dieu des beautés, et des grâces, Amour, Confonds un assassin qui vient en cette Cour, S'opposer à tes lois;
te combattre et détruire, - Les plus beaux ornemens qui soient en ton Empire:
Mais!
ô Roi du désordre et du dérèglement, Ma voix en ce besoin t'invocque vainement, Tu ris dans les malheurs, tute plais dans les larmes, À ces tristes effets tu réserves tes armes, Et tu ne porte plus de traits dans ton Carquoi;
Que pour favoriser des tyrans comme toi, Prepares les cruel, eu les mets enevsage, Théodore t'appelle au secours de sa rage, Seconde ses desseins, allume tonfiambeau, Elle s'en veut servir pour un effet nouveau, Car ne pouvant souffrir une ardeur légitime;
Ta flamme éclairera le triomphe d'un crime, Toutefois s'il se peut empêchons ce malhétar Le Ciel semble à ce coup destiner ma valeur, Et malgré les efforts d'une crainte importune, Dire que cethonneur vaut plus que la fortuné, Suivons donc cet avis, ne delibefons plus, C'est trop perdre de temps en propos superflus, Allons tout de ce pas détourner cet orage, Empêcher les effets d'un visible naufrage, Mais sauuer s'il se peut, mais généreusement, En Amy y, et Sophie en Amant.
A Aa SCÈNE F2 I BÉLISAIRE, DIOPHANTE.
BELISAIRE, E ne saurais souffrir plus longtemps son absence, Diophante mets fin à mon impatience, Va, trouve moi Narsez, d y queie l'attends, Despêche, et par té soins rends mes esprits contens, On m'a dit qu'il prenait le plaisir de la chasse, Visé tout le bois, tandis qu'en cette place Ces beaux arbres feront malgré l'astre du jour Que plus commodément j'attendrai ton retour,
MOMre s de
BÉLISAIRE seul.
Jeux charmants, solitude sombre, Séjour du silence et de l'ombre, Beaux arbres que femme rends témoins de mon tourment, ocont épromnais pas d'entendre mon martyre, Puisque c'est àvous seulement, Que ma discrétion m'a permis de le dire.
6 Amour ce petit Dieu des cœurs, Qui des plus superbes vainqueurs, Abaisse quand il veut et l'audace et la gloire;
Ce tyran contre qui tous mes efforts sont vains, Ne pouvant souffrir ma victoire, A fait choir aujourd'hui mes lauriers de mes mains.
128
Oui s'en est fait quitte mon cœur, Quitte le titte de vainqueur, Et cède à ses beaux yeux cette orgueilleuse marque Tu résistes en vain rebelle, résous toi, Puis qu'ils triomphent d' Monarque, De souffrir désormais qu'ils te donnent la loi.
N'importe, espérons toutefois, Mars qui favorise mes droits Ne veut pas aujourd'hui que ie pro abandonne, Mon rival par ce prix peut rentrer dans ses biens, Et s'il veut rivoir sa Couronne, Il faut qu'à mon amour il laisse ses liens.
Ennemi de mon bien ainsi que de ma gloire, Qui même dans les fers partages ma victoire, Monarque malheureux résous toi de céder, Ce prix qu'injustement on t'a vu posséder
 Mais hélas!
aveugle que dis-je, Et qui m'ôte l'espoir nécessaire à mes vœux, Ma Princesse me plaît, mais ce Roi m'importune, Et quand ie les ai pris tous deux, J'ai détruit mon amour, et nuit à ma fortune.
Écoute
Écoute la raison, et cesse de prétendre, Ce trésor àmoureux que tu n'as peu défendre, Obéis désormais à la loi de ton sort, Sois moins ambitieux;
ou montre toi plus fort;
Au milieu du combat esprit t'ai sauvé la vie, Ingrat souffriras-tu qu'elle me soit ravie?
Un procédé si lâche est indigne d'un Roi, 4 Rends moi donc aujourd'hui ce que tu tiens de moi, Si non pour mieux ôter tout obstâcle à ma flamme, J'arracherai le cœur qui veut avoir mon âme.
Mais quel étrange bruit retentit dans ce bois?
A Qu'entends-je, justes Dieux?
mais qu'est- ce que te vois La valeur d'vnguerrier par le nombre opprimée, Cède aux coups d'une bande à sa perte animé.
Il le faut secourir.
*.
ISIIRION.
Vous voulez mon trépàs, Bien, mais auparavant vous connaîtrez mon bras, Et cet illustre sang que vous voulez répendre, Coulera lâches cœurs, mais Seigneur le saurai vendre.
SCÈNE III BÉLISAIRE, ISIRION, EciaRune y medron avanis,
vi BLISAIRE.
Onnons, à moi traîtres, à moi, Ici votre fureur trouvera de l'emploi, Tournez cõtre mo sein vos armes criminelles, Quoi déjà la terreur vous a donné des ailes?
Vous fuyez assassins.
Cavalier avancez, Les voleurs sont défaits, mais ce n'est pas assez, Il faut que par mes mains l'artisan de ce crime, Pour tous ses compagnons vous serve de victime.
ISIIRION.
An neigneur apprêtes, cecie punition, Appartient à mon bras comme à mon manion, L'outrage qu'il m'a fait m'oblige à cet office.
Dc-
BÉLISAIRE, Trop d'honneur serait joint à son juste supplice, T AL.
dès J.

Il ne mérite pas un si noble courroux, Voüs frapperiez unhomme indigne de vos coups, Et cette illustre mort qui flatte son envie, Serait plutôt le prix que la fin de sa vie, Oui, oui ce châtiment appartient à mon bras, Rien ne peut malheureux te sauver du trépas, Oste ce Tapabort, vois la main qui s'apprête;
À séparer du corps une si vile tête, Que tu caches perfide toujours juste raison, Pour ne point voir l'horreur jointe à ta trahison.
Mais que vois-je?
ô destins!
On doute si ici veille;
Quelle confusion à la mienne est pareille?
Narsez est-ce bien vous que je vois en ces lieux?
Ne suis-je point charmé?
Dois-je croire à mes yeux?
C'est bien vous, si j'en crois les traits de ce visage, Mais qu'il est mal d'accord avec votre courage, Un désordre si grand rend mes esprits confus, Et dans ce lâche état ie ne vous connais plus, Quel qu'il soit toutefois ie demande sa grâce, Seigneur en mà faveur pardonnez son dudace, Il mérite la mort pour ce qu'il a rommis, Mais il fut autres fois au rang de mes amis, Et de ses actions c'est ici la première Qui trompe une amitié si parfaite et si chère;
Excusez-la, Seigneur, les Dieux n'ont point de mains Pour la première faute où tombent les humains, C'est assez que la foudre ait menacé sa tête, 2 -la-.
 L'ai soulevé les flots, apaisez la tempête, Et si ici tiens de l'homme en voulant vous venger, Runévommone mieured quumanumdunger,
ISIIRION.
Quand ici ne voudrais pas la raison m'y convie, Puis-je rien refuser à qui éclair dois la vie?
Mon Seigneur vos désirs seront toujours les miens, Je tiens de vous le jour, qu'il vous doive les siens, J'y consens, et de peur qu'une action si noire N'efface tout à fait le reste de sa gloire, a cam Mlin assoin 3 J'en veux perdre, Seigneur, jusqu' au souvenir.
BÉLISAIRE.
C'est aussi dans l'oubli des plus sanglants outrages Que se voit la grandeur des illustres courages, Et par ce noble effet- même adroitte pitié Punit mieux quelquefois que leur inimitié, En cette occasions quelle que soit l'offense, de parvan est joune une naute soengcante, Et c'est un châtiment qui tõusiours fait sentir Les peines qu'aux grands cœurs donne du repentir.
ARSE'S.
Il est vrai que personne souffre un remors bien sensible, Et bien tôt mon trépas vous le rendra visible:
Mais ce vif repentir que j'emporte en mourant N'est pas d'avoir commis un attentat si grand;
Au contraire ici tiens cet acte légitime, J'appelle ic vertu ce que vous nommez crime, S'il était ache ie serois satisfait, Et ie meurs de regret de le voir imparfait:
ISIIRION.
Il a perdu le sens.
Narsez, quelle manie D'un esprit si solide à la raison bannie?
Oùon te vient cetteerreur?
Et pourquoi pensez-tu Qu'un lâche assinat soit un trait de vertu?
Quel transport a causé cette fureur extrême?
NARSE'S.
La raison, la pitié, mon amour, et vous -même.

BÉLISAIRE.
Moi Narsez?
que dis-tu?
NARSE'S.
Je dis ce que vertu dois.
*- --
 Di
BÉLISAIRE.
Ah!
sans doute ton cœur dément ici ta voix, de ne tamais dût part'anx raincic Sà ontraître.
NARSE'S.
Non, mais si grande le suis -vous m'obligez à l'être, Et la seule pitié que j'ai de votre sort Est le coup qui me perd et qui cause ma mort.
Ce faible bras a fait vncrime en apparence;
Mais un crime si beau méritait récompense, A his que pans vospre abora 'on faeite compett Eut sauvé votre sang, ma Princesse, et l'État.
EORIRION.
Ce discours cache un sens que ici ne puis comprendre.
NARSE'S.
Dedans peu les effets vous le pourront apprendre, Et mon malheur me rend bienheureux en ce point, Que me privant du jourie ne le verrai point, Adieu, cruel ami, le Ciel te soit prospère, Et rende ton destin plus doux que notre n'espère.
çéda dpuins (.
t
DCHE IV NARSE'S, BELISAIRE, TORLASION.
À BÉLISAIRE.
Lexpire, Narsez, hélas!
il ne vit plus, Ô Dieux!
que cette mort rend mes esprits cõfus, Narsés ouvre les yeux, ah!
mon attête est vaine, Il est mort, et mourant il fait naître ma peine.
Destins injurieux où m'avez -vous réduit?
Quoi donc de ma valeur est-ce là tout le fruit?
Sont-ce là vos faveurs?
Est-ce la récompense Que vos injustes lois donnent à l'innocence?
Quand un bras généreux a le vice abattu, Est-ce là le laurier qu'il a pour sa vertu?
Ah!
cruels, Seigneur vois bien que vous portez envie À l'extrême bonheur où apprendre coulais ma vie.
Enivrez de me voir en un état si doux, Vous voulez, que j'éprouve aussi votre courroux.
Hé bien, lancez vos traits, apprêtez mes supplices, Je suis prêt de souffrir toujours vos injustices, Et pour ne point soûler votre haine à dem -eur.
y E3 - :
ipteCici mon sang au sang de mon ami.
ISIIRION.
Ce sang ne fut jamais digne de ce mélange Ne le régrettez point, vous gagnez au change, Et sa mort est un coup que le Ciel a permis Pour vous donner ici de plus nobles amis.
Si grande ne savais bien qu'espère cœur comme le vôtre Ne prit jamais de part aux faiblesses d'un autre, Je craindrois justement de ne pas obtenir L'amitié que j'espère et qui nous doit unir;
Mais vous connaissez trop que ce qu'il vient de dire De conspiration contre vus et l'Empire, Sont des prétextes faux dont il pensait couvrir L'horreur d'une action qui le force à mourir.
Je suis noble Seigneur, et le Ciel m'a fait Prince, Mais ie suis, grâce aux Dieux, content de ma Province, Et désormais l'honneur de votre affection Serà le seul objet de mon ambition, Secondez maintenant une si juste envie, Adioutez cette grâce à celle de ma vie, Favorisez les vœux d'un Prince infortuné, Ou prenez le jour que vous m'aïez donné.
BÉLISAIRE.
Seigneur , viens de voir un trop clair témoignage éGueEuc lamCi
Et de Et de votre naissance, et de votre courage, Pour croire que jamais aucun mauvais dessein Puisse trouver entrée en un si noble sein:
Cette vertis qu'en vous j'admire et notre respecte Est trop haute pour être ou nuisible ou suspecte, Et votre bienveillance a des charmes si doux Qu'on ne vous saurait voir et n'être pas à vous:
Prenez donc sur mon cœur entière puissance, Il vous offre son Zèle et son obéissance, Et viens que peu puisfam, aumoins ur fera von, Qu'il sait et bien aimer et faire son devoir.
ISIIRION.
Ah!
cet abaissement offense vos mérites, Comme ils sont hors de prix ils n'ont point de limites, Et l'admiration dont tu me sens charmer Est le langage seul qui les puisse exprimer:
Cependant permettez que ce premier hommage Soit de notre amitié le symbole et le gage, Et que ce diamant aussi net que mon cœur Vous fasse souvenir de votre serviteur.
Il lui présente un diamant.
BÉLISAIRE.
Pour vous rendre toujours ma mémoire fidèle, Les dons sont superflus, il suffit de mon Zèle;
Mais puisque vos désirs m'imposent cette loi.
Plein d'aise et de respect, Seigneur, je le reços Et Les proteste ici que les mains de la Parque Seules pourront m'ôter cette adorable marque.
ISIIRION.
Adteis, it me retire aueeqne cer espotr.
BÉLISAIRE.
Puvrui ans peu de temps t'honneur de vous revoir, Si vous faites en Cour tant soit peu de demeure.
ISIIRION.
C'est où je vous attends.
.
.
2 -
J'y serai dans une heure, Cependant trouvez bon qu'un reste d'amitié Exerce envers ce corps encor quelque pitié, Et puisque son trépas a vengé son injure, Que mon dernier présent soit une sépulture.
 442.
I.
Sour.
ance
LLM.
BÉLISAIRE.
Ans ces sombres déserts où rion ne peut parler, Je pensais soulager mon amoureux martyre, Mais au lieu de trouver de quoi me consoler, J'y trouver des objets qui le rendent bien pire, Il faut qu'ici le deuil couvre vn triste vainqueur, Qui sent une horrible tempête.
Hélas!
Destins que sert un laurier sur la tête, Une palme en la main, quand le crime est au cœur?
2 Sn Allons, hé quoi mes yeux vous n'obéissez pas, N'osez-vous regarder un objet si funeste?
*-même -moi-même mal-gré moi j'en éloigne mes pas, Et sans me sens rébels tuiout ce qui me reste, Aduance main cruelle, et fais un juste effort, Puis que le devoir t'y convie, Lâche main que crains-tu?
Narsez n'a plus de vie, Il n'aura plus de voix pour reprocher sa mort.
68 2-
 y Car bien qu'il ait perdu l'usa gé de la voix, Son sang me dit assés que ie lui dois des larmes, Ce cadaure est mon juge, il définit mon sort, Je vois écrit sur cette face, Après tant de bonheur, l'arrêt de ma disgrâce, Et ie trouve la foudre en la bouche d'vnmort.
Qu Narsés croire vais mourir, pardonne à mon erreur, Si ton sang peut parler il faut qu'il me console, Parmi tant de soupirs et de traits de fureur, Tâche de prononcer quelque douce parole, Cadaure rigoureux, de quoi m'accuseZ-vous?
Ae sal pres de vons farssias, Mais comment, iustes Dieux, la mort peut-elle faire Un juge si cruel d'un coupable si doux?
 Quitte, quitte le jour, infortuné vainqueur, Ton deuil par tes regrets trop lâchement s'exprime, Puni ta cruauté par un autre rigueur, C'est ton sang, non tes pleurs, quant doit laver ton crime;
Prends au lieu d'un laurier un funeste beau, Et que cette fatale épée, Contre toi-même ici par toi-même occupée;
Soit ton ins supplice, et ta main ton bourreau.
A.
A.
TRI 4
MOLEUE VI BÉLISAIRE, DOPHANTE.
DIOPHANTE empêchant qu'il ne se jette sur son épée.
Jeux, qu'est-ce que ainsi vois?
ah, Seigneur!
BÉLISAIRE.
Diophante Que fais-tus huisse moi, souffre que te tontenté Par un coup généreux la rigueur de mon sort, Vois cet objet sanglant, c'est Narsés.
DIOPHANTE.
BÉLISAIRE.
Oui, Diophante, il l'est.
Qui l'a tué?
Il est mort.
DIOPHANTE.
Dieux!
le malheur extrême;
BÉLISAIRE.
DIOPHANTE.
Piqhs.
BÉLISAIRE.
Moi, mais plutôt lui-même.
Car lors que j'ai commis cet innocent péché, Un tapabort tenait son visage caché.
a
DIOPHANTE.
À quelle occasion?
T.

Épargne ta mémoire, Tu ne Sabras que trop cène trugique histoire;
Et mêmes si tu veux apaiser mes transpors;
Oste à mes tristes yeux ce déplorable corps.
.
.
t.
Fin du second Acte.
À LiM.
1 I TIIEODORE, ISTRION.
THÉODORE.
Llez ne craignez rien, achevez cette affaire, Et songez seulement quel est votre salaire, Avant que vous mander pour ce coup important, J'avais déjà prévu ce que vous craignez tant;
Et toutes les raisons qu'ici vous avez dites, Ma prudence déjà me les avait déduites:
Mais ce que maintenant ici vous ai déclaré Contre ces vaines peurs vous doit rendre assuré.
Vous Savez mon pouvoir et celui de Sophie;
Que ce n'est qu'a nous deux que l'Empereur se fie, Et que nos sentiments, nos désirs, et nos voix, Passent dans son esprit pour légitimes lois.
Allez sous notre aveu, travaillez pour vous même, On doit tout hasarder pour avoir ce qu'on aime, Il faut tout entreprendre, et tenter jusqu'au bout, -.
Ô --ont- I -est-h - V T.
Un esprit amoureux est capable de toui
ISIIRION.
Hé bien, Madame, il faut complaire à votre envie, Un sujet vous déplaît, vous demandez sa vie, Vous avez sur mon cœur e pouuoir absolu, Il veut que j'obéisse, et j'y suis résolu.
Pour l'amour de Sophie et pour votre service, Il n'est rien que ie j'ose et que votre n'accomplisse, J'affronterai pour vous et l'enfer et les cieux, Le fer, le feu, la mort, les hommes ets les Dieux, Pour vous ie trouverai tout acte légitime, Je hasarderai tout, ma gloire, mon estime, Ma fortune, mon sang, mon pays, mon honneur, Et le tout pour Sophie, et pour votre faveur.
J'ai regret toutefois que quelque autre assurance, Ne preuve mon amour, et mon obéissance, Et qu'il ne m'est permis d'aspirer autrement À la possesions d'un trésor si charmant, Si Bélisaire est craint, c'est dans cette province, J'ai le bras d'un soldat, le courage d'un Prince.
Et si vous les vouliez, vour verriez ma valeur Imprimer sur son corps ma gloire et son malheur.
THÉODORE.
La vaillance n'est pas un point qu'on vous dispute, Ce que veut votre cœur votre bras l'exécute;
Et petit ne doute pas qu'Hommes duelentre vous Ne le fît succomber sous l'effort de vos coups:
Mais en cette occurrence un bras si magnanime Aduancerait sa gloire en punissant son crime;
Et vous donneriez moins en cette occasion À mes justes désirs qu'a son ambition.
Non, non, il ne faut pas qu'un coup si favorable Donne à mes ennemis un sépulcre honorable;
Bélisaire est un traître, et par cette raison Il doit périr aussi par une trahison, Si l'on peut justement appeler de la sorte Âme action hardie où même Dieu nous porte:
Ne différez donc plus ce dessein proposé, Et pour rendre à vos mains son effet plus aisé, Tâchez en l'abordant auecque courtoisie, Que sa droite par vous adroitement saisie, Sonvs préreste nomem ut cimnire, Donne vôtre poignard plus de facilité, Ce beau coup acheué, la recompense est preste, Commencez seulement, et ie ferai le reste.
ISIIRION.
Madame s'en est fait, il va perdre le jour, Victime infortunée!
et de haine et d'amour.
t 1-
9.
ANE ISSIRION.
Mportune raison, hé bien que dois-je faire?
Ne Te faut-il obéir, ou bien t'être contraire?
Sur une perfidie établir mon bonheur?
Ou perdre mon amour, pour sauver mon honneur?
Mon honneur!
ah!
c'est trop, Madame ne m'y puis résoudre, Lancés, lancez sur moi les quarreaux de la foudre Dieux justes, Dieux vengeurs, plutôt que de souffrir Qu'ingrat à vos faveurs ainsi les laisse périr:
Vous avez attaché mon honneur à ma vie, Que la perte de l'un soit de l'autre suivie, Ou si chacun des deux doit périr à son tour, Éaissez vivre l'honneur, et privez moi du jour.
L'honneur est un trésor à tout bien préférable, Il est cher, mais, hélas!
Sophie est adorable, Et se rendre rebelle à des attraits si doux.
Grands Dieux, vous le savez, c'est s'attaquer à vous, Comme elle est des vertus le plus parfait modèle, Un crime est innocent, quand il se fait pour elle;
Et la même vertu change de qualité, Quand elle a le malheur de chocquer sa beauté.
Suivons donc les conseils que mon amour me donne, Obeis ma raison puis qu'un Dieu te l'ordonne, Aussi bien c'est en vain que sans veux révéler, Le trait déjà lancé ne se peut rappeler, Il faut, il faut franchir constamment la carrière, Et m'acquérir Sophie ou perdre la lumière.
SUEIVI HI.
BÉLISAIRE, AMALAZONTHE.
BÉLISAIRE.
Vois donc, Amalazonthe, après un traitement, Que des Princes captifs espreuuent rarement, Vous voulez aujourd'hui paraître inexorable, À celui dont l'amour vous est si favorable;
Et parce qu'il vous aime, un insolent orgueil, Pour un trône qu'il rond quelque destine un cercueil.
Bien, bien continuez cette barbare envie, Ingratte, ôtez le jour à qui vous rend la vie.
L.
Perdez par vos mépris un vainqueur qui vous sert, Donnez lui vos faveurs, ce grand cœur les mérite, Et les lui disputer c'est ce qui vous irrite.
À MALAZONTHÉE.
N'en doutez nullement, bien qu'un sort rigoureux Dans ses nobles projets l'ait rendu malheureux, Le droit qu'ila sur moi n'est pas moins légitime, Et chez moi son malheur augmente son estime.
Je sais que le Démon qui préside aux combats, L'a mis dedans les fers, et ravi ses États, Ses biens, sa liberté, son sceptre, sa couronne, Que son peuple le quitte, et que tout l'abandonne:
Mais bien que votre bras l'ait réduit à ce point, Croyez moi, Bélisaire, il ne le perdra point, Quoi que vous puissiez faire, ou que vous puissiez dire, dème jeme le perts) que Épeurs, foi Empiré, Son espoir, sa grandeur, ses sujets, et sa Cour, Son Conseil mes désirs, et ses lois mon amour.
BÉLISAIRE, Voilà dedans les fers parler en souveraine.
ct-être-je 
AMALAZONTHE.
Vous m'avez fait captive, et le Ciel m'a fait Reine, Le Sort qui me détruit ne m'a pas tout ôté, La L.
.
4 -M Ei-.
.
.
* J'en conserve le cœur comme la qualité:
Et bien que l'on m'ait mis en état de me plaindre, Vous ne devez point voir mon malheur sans le craindre.
L'aveugle Dité qui flatte les humains Tourne aussi tôt le dos qu'elle nous tend les mains, Un moment nous la rend rigoureuse et propice, Tel qui fut au sommet se voit au précipice, Er puy eumommentent quin et jumtars tpar, Le mal succède au bientôt, et le bonheur au mal.
y
BÉLISAIRE.
Hélas!
que ici fais bien la triste expérience, Et des rigueurs du Sort, et de son inconstance, Puis que la même main qui bâtit ma grandeur, Détruit mon espérance et me refuse uncœur.
Ah!
Madame, quittez cette humeur obstinée, Escoutez les stupirs d'une âme infortunée, Qu'Amour fait à vos pieds expirer sous les coups, Et par les traits ardeurs qu'elle a reçu de vous, Ne lui refuse pas la pitié qu'elle implore, Et recevez, ervelle, un cœur qui vous adore.
AMALAZONTHE, Ne m'importunés plus, et quittons ces discours, J'ai l'esprit à mes maux plutôt qu'à mes amours, Ce Dieu qui ne se plaît que parmi les délices Rougirait qu'on le vît en ce lieu de supplices.
BÉLISAIRE.
Vous ne rougissez pas qu'une extrême rigueur Parmi tant de tourments le tiennent dans mon cœur, Vous estimez ces lieux indignes de la flamme, Et vous faites cruelle un enfer de mon âme, Accordez mes désirs avec la raison, Amour n'est jamais mieux que dans une prison, dembypiuraoerte, suinmesme quon Mermigie, Et la chasse d'un cœur aussi aussitôt qu'elle y règne.
dhlMummln nvnAEmt Ses plumes nous font voir qu'il spait bien en partir
BÉLISAIRE.
Mais c'est pour y voler, et non pour en sortir, Conseruons trouver pourtant l'usage de ses ailes, Sortant d'une prison qu'il entre en de plus belles, Votre cœur est tenu sous un lâche pouvoir, Quittez le vous veut mien Amour vous nuit ici, Amour vous nuit ici, qu'Amour vous en retire,
AMALAZONTHE.
Je perdrais mon espoir, et non pas monmartyre.
BE LISAIRE.
Cet espoir, ma Princesse, entretient vos malheurs, Cette épine jamais ne produira de fleurs:
Vitigez qui nourrit cette vaine espérance, Vous promet un effet plus grand que sa puissance, L'Empereur qui m'a fait arbitre de son sort, Veut qu'il vous abandonne et qu'il cède au plus forh, En sa rébellion il a trouvé sa perts, Vous réparez la vôtre en mon amour offerte, Ma première victoire est de vous acquérir.
AMALALONTTIE.
Perdant tout, il me reste une belle à mourir.
SSETE Tv -puis sa captivité triomphe de moi-même, Et triomphe mon amour auectant de mépris, Que ton trouve un supplice ou j'espérais un prix.
Rrment innèneponvende Queenben juuounurnte.
ACETYE -T ISKIRION, BÉLISAIRE, 2 DORISTÉL.
DORISTE parlaiit à Is kirion.
C'est assez, observez le silence, Grand Prince, iustes Dieux,que votre suis interdit, Malheureux, ah!
Seigneur, il ne sera pas dit, Que ce bras animé d'une indiscrète envie, Ait arraché le cœur à qui seulement dois la vie, Va, va lâche instrument d'une aveugle fureur, Laissant Abandonne ma main, ton fer me fait horreur, Toutefois, déloyal, tu peux encor me plaire, Lui prenant la main.
tomberle poignard.
Viens, passe dans mon sein, et venge Bélisaire, Tu feras par ce trait de générosité
TRAGICOMEDIE.
pun uuunouuven pentenclacheté,
BÉLISAIRE.
Qu'est-ce donc?
arrêtez.
ISIIRION.
Ah!
souffrez que mon crime Reçoive un châtiment et juste et légitime, J'ai cherché votre sang, j'ai voulu votre mort, Ce désir criminel demande un même sort, Et bien qu'il ne soit rien que ministre d'un autre, Mon sang à cet effet doit payer pour le vôtre, Permettez moi Seigneur.

BÉLISAIRE.
Non quittez ce dessein, Ce fer est seulement destiné pour mon sein, Et si votre bonheur dépend de mon naufrage, Ce poignard peut encor achever mon ouvrage, Bien loin d'en murmurer j'en beniray les coups.
Si mon cœur les repoit et par vous et pour vous,
ISXIRION.
Ah!
pour cette bonté qui paraît incroyable, Que vous m'êtes cruelestant si pitoyable,
Ge discours à mon cœur est un bourreau secret, Vous m'arrachez ce fer, mais toujours meurs de regret.
Ou si le Ciel encor permet que ainsi respire, C'est pour faire durer ma honte et mon martyre, Et donner un exemple à la postérité, Et de mon imprudence et de leur équité, Oui, Seigneur, permettez, avouant mon offense, Que d'un terme plus doux Seigneur la nomme imprudence, Puis que mon jugement en cet acte odieux A suivi les conseils de deux guides sans yeux.
Ce montre si fatal aux plus nobles courages, Et qui s'offre à nos sens sous mille faux visages, L'ambition d'abord avec son poison, A troublé mon esprit, et séduit ma raison.
La faveur et l'espoir ont été ses complices, L'amour à mes efforts a joint ses artifices, Et mon aveuglenient qui m'en cache l'objet, M'a fait prêter la main à ce lâche projet.
Mais, Seigneur, maintenant que vos vives lumières Ont dissipé la nuit qui couvrait mes paupières, Qu'à votre heureux abord le bandeau m'est tombé, Et me redonne un bien qu'il m'avait dérobé, Que mon ambition meure en votre présence, Que ma faveur périsse avec mon espérance, Mon repos, mes plaisirs, et même mon amour, Plutôt que de souffrir qu'il vous coûtent le jour.
BÉLISAIRE.
Ah!
c'est trop, Seigneur connais ces redoutables Astres Dont le fataléclat a causé mes désastres:
Oui, Seigneur connais ces yeux, ces tyrans inhumains, Qui vous ont mis, Seigneur, la foudre dans les mains.
Déjà par les éclairs j'avais prévu l'orage, Mes yeux en avaient vu le funeste présage, Et par cette raison ie ne m'étonne pas, Si votre bras avait résolu mon trépas, Ven crime paraît beau quand la cause en est belle, En vain contre l'amour mon esprit se rebelle, Tout cède à son pouvoir, et ce superbe enfant Malgré tous ces efforts est toujours triomphant.
Vous l'avez vu, Seigneur, mais souffrez que votre die, et Ménale vos join pur ivnepersare, Et que ce bel objet qui vous tient sous la loi, N'a jamais eu dessein ni sur vous seulement sur may.
ISIIRION.
Cet amour désormais m'est bien indifférente, Souffrez que je vous aime, et mon âme est contente C'est là tout mon désir, c'est là tout mon espoir, Et l'Unique bonheur que je veux recevoir:
Adieu, Seigneur me retire après cette espérance.

BÉLISAIRE.
Oui, mon Prince, vivez avec cette assurance, Et si cette amitié que je vous jure ici Périt, faites grands Dieux que ie perisse aussi.
V 2 THÉODORE, SOPHIE.
THÉODORE.
Ongez y bien, Sophie, Isxirion est Prince, DeSõgez que c'est pour vous qu'il quitte sa province, Et qu'on ne doit jamais par d'injustes mépris Irriter le courroux des généreux esprits;
Accès son amour et redoutez sa haine, Favorisez ses veux, il en vaut bien la peine, Et croyez que l'honneur qu'il vous fait aujourd'hui Vous oblige à paraître accorte comme lui.
SOPHIE.
En vain pour me toucher vous parlez de ses charmes, Je méprise ses vœux, ses soupirs et ses larmes, Et j'estime si peu ses pas et son amour, Que si mon sujet seul l'arrête en cette Cour, Il peut s'en retourner et s'épargner la peine Qe uonne uuue mporiune ononcenerone vaine.
THÉODORE.
Si sa recherche est vaine aûprés de vos appas, Sa vengeance êtes truns qui nô ne forom pas, Euités ce malheur.
SOPHIE.
Je crains peu cet orage.
LLOBORE.
Ma niepce il a du cœur.
J'en doute.
SOPHIE.
Et j'en ai d'avantage.
SOPHIE.
Je me ris de son ressentiment.
THÉODORE.
Il est pourtant à craindre en l'esprit d'Hannant, Et si ce cœur altier épargne un peu le vôtre, Craignez que son courronx netiatt survn autre,
SOPHIE.
Bien bien, que ce cruel achève mon destin, De Prince généreux qu'il se rende assassin, Pour se venger de moi qu'il fasse une injusticé.
Bélisaire me plaît, il mérite un supplice, Il faut verser son sangpour éteindre nos feux, Mais que vous êtes loin du succès, de vos vœux, Si vous croyez encor qu'après ce trait perfide, Mes yeux puissent jamais souffrir cet homicide;
Non, non, n'espérez pas que ie touche en la main, Qui, peut-être, a signé cet Arrêt inhumain, Me Jeung de nromnmunu mo mavenacubolie, Qu'il m'ôte quant et quant une vie ennuyeuse, Assuré que le coup qui me le ravira, Est la seule action de tant qui me plaira.
THÉODORE.
Oui, oui, puisqu'à nos vœux vous êtes si contraire, Vous le verrez périr, ce beau, ce téméraire.
T.
.
Et devant que la nuit vous dérobe le jour, Vous serez sans amant comme autre sans amour, 22 --
Elle sort.
SOPHIE.
Allez, lâches, allez complaire à votre envie, Allez trancher le cours d'une si belle vie;
Si mes justes douleurs ne préviennent vos soins, Mes yeux mêmes cruels en seront les témoins.
Mais après mes devoirs rendus à l'innocence, Vous verrez quant et quant ma mort et ma constance, Et jour vous ferai voir, quoi qu'il faille endurer, Que ce qu'Amour a fait ne se peut séparer.

Fin du troisiel me Acte.
AUve SCÈNE I I YITIGEZ, AMALALONTHE,
À VITIGEZ.
À Princesse, d'où vient cette mélancolie Où votre âme paraît si fort ensevelie?
Est-ce pour étouffer mon amoureuse ardeur Que vous me recevez auec tant de froideur?
niquu piemalheur d'avoir pù von puivire, Ordonnez de mon sort, je vais vous satisfaire, Pourvu qu'en me privant et d'espoir et d'amour, Vous permettiez aussi que sans perde le jour.
AMALAZONTHE.
Mon Prince, pardonnez à l'ennui qui me presse, Et comme mon Amour partagez ma trisiesse, Loin de me consoler en mes justes douleurs, Donnez vos sentiments à nos communs malheurs, Nous sommes menacés, d'un violent orage - ORAg.
.
1.
*-3
Mais Mais pour y résister j'ai beaucoup de courage, Et le sort vainement déployroit son courroux, Si m'étant rigoureuz il vous était plus doux.
VITIGEZ.
Ah!
Madame, en ce point sa rigueur m'est propice, Et sa triste faveur ferait une injustice, Si lors que son respect manque pour vos attraits, Le barbare pour moi manquait aussi de traits, Non, non, je bénirai mon tourment et mes peines, Si vous prêtez la main à souteninmes chaines Et si mon sangrendait vos destins plus heureux, Je verrais le trépas d'un visage amoureux.
Araine,ts quuets travume, usen dem y résoudre;
Dites -moi de quel bras doit partir cette foudre;
Quel est cet ennemi qui veut m'ôter le jour?
S
À MALAZONTHÉE.
Vous le voyez, Seigneur:
*
VITIGEZ.
PMA qui, bons Dieux?
VITIGDE.
Madame, c'est assez, je vois mon infortune, Et tu sais maintenant ce qui vous importune, Cet amour que vos yeux ont fait naître en mon cœur, Cet aimable tyran dont votre fais mon vainqueur, Est cause des ennuis peints sur votre visage, Et du prochain malheur dont j'attends mon naufrage:
Mais, Madame, été ce feu qui vous déplaît, Employez y mon sang tout fidèle qu'il est, Et pour rendre à jamais mon amour étouffée, Donnez à vos attraits un plus noble trophée:
Je crois que ce n'est pas sans un sensible effort, Que vous avez, conclu cet arrêt de ma mort, Et que votre rigueur voyant mon innocence, Se fait en me tuant beaucoup de violence.
Mais, madame, étouffez cette ingrate pitié, Perdez le souvenir de ma tendre amitié, Et pour mettre en répons un objet adorable, N'épangnez point le sang d'un Prince misérable.
AMAEAZONTHE.
Ah!
que vous prenez mal le sang de mes discours, D'estruirois-je le bras d'où j'attends le secours?
Et croyez-vous qu'on puisse éteindre votre vie, Sans que d'un même coup elle me fustrauie?
Non, non, la passion dont vous êtes épris, N'aura jamais chez mõy ni froideur toujours mépris, J'approuve vos devoirs, votre grâce me charme, Et Seigneur crains, mais pourvous.
VITIGEZ.
Qui vousmet en alarme?
Doutez -vous de ma foi?
doutez -vous de mon cœur?
AMALAZONTHE.
Non.
VITIGEZ.
Que craignez -vous donc?
AMAMMMONTRID.
Un insolent vainqueur
ITTGEZ.
k!
Mh Madame on rayon d'espérance?
Flate encor mon amour d'une belle apparence:
Ce n'est pas que l'orgueil déce victorieux Me fasse ici douter du pouvoir de vosiveux, Je sais que leuns regards triomphent des plus bravés Et que déplus grands Rois ils se, font des esclaüës;
Mais auoyeque Bélisaire aut pûtuout témoggnen, V 1
AT3 Ce n'est pas sur son cœur que vous devez régner, Je sais bien de quel trait sa belle âme est atteinte, Et vous avez, Madame, inutile crainte:
, Mais ainsi que le bruit accompagne le jour, ».
Toujours la Jalousie accompagne l'Amour, , Par tout où va ce Dieu, va ce fantôme sombre, " Quitte suit de si pres qu on le prend pour son ombré.
AMALAZONTHE.
Il est bien vrai qu'alors qu'on posefede un grandbien, C'est l'estimer bien peu que de ne craindre rien, Ekpar telle raisonrai (useraeme plalhare, Car si vous m'estimiez -vous trouveriez, à craindre.
VIEIGEZME Si votre cœur était moins illustre qu'il n'est, Je craindrais que mon sort oubien votre intérêt, Voyant en quel état mon enpémi me range, Ne portât quelque jour une Princesse a change, Mais loin d'en auoin peunie croirais l'offenser, Si j'en avais conç seulement le pensers Non ie ne puis commettre une si lâche santé;
814 Mon amour est trõp grand et votre âme est trop haute, Pour craindre que jamais on puisse ravir Ni l'honneur d'être aimé, nl'heur de vous servir.
Mais encorquel sujet a fatt naître cesoraintes.
ty M nanemenciovoupon authorisemunpaintes?
AMALAZONTIID.
Ne vous figurez pas que ma présomption Soit le seul fondement de cette passion, Mon esprit qui connaît ce Prince opiniâtre, Ne forge pas un monstre afin de le combattre, J'ai vu dans ses transports des présages certains, Et de ce que sans dis et de ce que ie crains:
Avoir incessamment de ses gens à ma suite, Veiller mes actions, épier ma conduite, Entendre tout le jour ce fâcheux compliment Que j'ai de mon vainqueur pu faire mon amant.
Dis -moi ne sont-ce pas de ces chants les Syreines Touiours avant-coureurs des tempêtes prochaines, Où ie jours le danger d'un naufrage évident, Si le Ciel ne détourne un si triste accident?
Mais le voici qui vient, évitons sa présence.
VITIGEZ.
Ilest avec Sophie.
Amour suta puisance A graüé dans son cœur ma Reine et ses attraits;
Permets que cet objet en efface les traits.
2
AT iij
SC 3 T ECE TETTEe.
SOPHIE.
3 Oila ce que vous coûte une amitié fidèle, Vous n'avez rien de saint ni d'aimable;
auprès d'elle, C'est ainsi qu'un perfide à payé vos travaux.
DÉLÉSAENE.
133 Mh!
Madame épargnez sa candeur et mes maux.
SOPHIE.
2 l.
Ci .
Iusques 'amitié dans notre âme s'imprime, Pour uningrat, un traître, et l'auteur de ce crime,
BÉLISAIRE.
Tous ces propos me sont plus mortels que les coups, Qu'ils m'étaient destinés puisque c'était pour vous.
3 Je croyais que son crimé eût été autre origine, Mais puis qu'il adorait votre beauté diviné, Je ne puis condamner le dessein qu'ilauoit, De s'ôter un Rival qui se desesperoit, , Voyez vôtre miroir pour iuger de soncrime, » Il a pour lui excuse legitime, , Et vous découurira par mille appas diuers, il pourroit pour complice auoir tout vniuers.
» beauté parfaite est tyranie, Dont ne peut s'affranchir le plus ferme Genie"
Elle embra (e les Dieux, tout cède à son pouvoir;
Et pour ne pas aimer il ne faut pas vous voir.
SOPHIE.
Pourquoi donc, si mes yeux sont si remplis de charmes Êtes vous insensible au pouvoir de mes armes?
Je souffre votre abord, j'écoute vos discours, Vous pouvez me parler et me voir tous les jours, Vous résistez pourtant, et cette résistance Fait voir ou quelque orgueil, ou mon peu de puissance.
BÉLISAIRE.
Dieux, qu'est-ce que j'entends?
interdict et confus, En l'état où je suis apprendre ne me connais plus, Avec ce discours, adorable Princesse, Vous voulez éprouver jusqu'ou va ma faiblesse, Mais que mon cœur ici ne vous soit pu suspect, Pour avoir de l'orgueil a trop de respect, Et ferai vous ferai voir qu'il sçait trop se connaître, Pour espereriamais la niepce de son maître.
SOPHIE.
Ah!
que ce feint respect est fatal à mon cœur, Mais quoi, ta modestie importe à ta rigueur, Et parce faux prétexte aussi faux que visible, Tu crois perdre les noms d'ingrat et d'insensible, Mais bien loin d'effacer ces viles qualités, Le tités de per fide accroît tes lâchetés, Qui, ce tiltre t'est dev, déloyal, et sans blâme, Tu ne peux que pour moi disposer de ton, Puis qu'vn Pu les effectsqu' un des témoins:
Que si tu l'as encor, tu la dois à mes soins, Oui, tu me dois ton cœur, ton honneur, et ta vie, Car loin de consentir qu'eue te fût rauïe, Narsez en expirant sans doute a témoigné, Gomme pour ton salut enfin n'ai rien épargné.
La mort est toutes fois le prix de ses services, Le mépris aujourd'hui paye mes bons offices, Et de deux ennemis conjurés contre toi, L'un a ton amitié, l'autre espère ta foi, Et pour dernier effet de ton ingratitude, Ce qui m'est désormais plus sensible et plus rude,
est ;
C'est que tu crois encor mon dessein assez beau mponnmamspeta ontraistré et ton bourreau
BÉLISAIRE Hé, de grâce, Madaine, épargnez l'innocence, Ses regrets ont assez expié son offense, Et quelque sentiment que votre Altesse ait eu, Son crime même a fait éclater sa vertu.
SOPHIE.
Après ce qu'il a fait l'excusez -vous encore?
Il vous aime.
DEATOAIRE.
SOEMIE.
De plus il vous adore, Et ie croirois avoir trop de témérité.
De prétendre un honneur qu'il a mieuxmérité, Puis que tu ne saurais sans paraître volage, À vos rares beautés un fidèle hommage.
Ne me blâmez donc pas, mais blâmez seulement.
Ç-Y-Ô .
 --.
.
.
E-t-.
J.
BÉLISAIRE.
Je ha malice du Sort ou son aueuglemen Qui nout trompe tous trois, ne contente personne, Il lui refuse vnbien, votre amour me le donne, Moi, une n'en puis jouir.
SOPHIE.
Et mille l'espère en vain, Hélas de qui vous tue adoreZ-vous lamain?
BÉLISAIRE.
Cet injuste reproche offense sa franchise, Outre qu'ayant sur moi toute chose permise, Taimerais l'attentat quand il l'aurait commis, Puis que la mort serait un don de mes amis.
SOPHIE.
Aveugle affection!
bien, aime le perfide, Aime un lâche, un tngrat, un traître, un homicide, Cette belle amitié te coûtera le jour, Et ta mort, déloyal, vengera mon amour.
BÉLISAIRE.
Reuocquez cet arrêt, cruelle, inexorable, Hélas!
vous me tuez m'étant trop favorable, Faveur injurteuse achève ici tes coups, - niie2 
Voilà le plus sensible ez plus rude de tous, Me fallait -il, Destins, vivre après mon naufrage Pour m'exposer encore à ce dernier orage?
Quoi, mon cœur vous offense et ne peut languissant, Ou vivre en votre grâce, ou mourir innocent?
Ô Dieux!
Ingrat.
SOPHIE.
Demande leur ônenfer et des peines,
BÉLISAIRE.
Écoutez -moi.
Un perfide jamais.
Madame.
SOPHIE.
21 Les attentes sont vaines,
BÉLISAIRE.
ne fut pareil à moi,
SOPHIE.
adieu.
BÉLISAIRE.
cruelle.
SOPHIE.
Importun laisse mo 9
2 43 2 Un, et puis mon cœur s'offre à vous satisfaire.
SOPHIE.
TIe viens, quediras-me Me, Pteux, que veux tu aires
BÉLISAIRE.
Pour la dernière fois contre moi vous servir, Et vous donner un cœur qu'un autre veut ravir, Ma vertu vous déplaît, mon respect vous outrage;
Je veux pour vous venger employer mon courage.
Si personne vous dois le jour, une fuous le rends ici, prons demandeA mêla ménart, Poutlo, la volei, Tenez, prenez ce fer, contentez vôtre envie.
Frappéz.
SOPHIE.
Non ici ferais trop d'honneur à ta vie, Ce coup mal commencé demande un autre bras, Qui mieux que ma rigueur punira des ingrats.
Elle sort,
BÉLISAIRE.
Hé bien, puisque je suis indigne de la vôtre, Gruelle, j'attendrai cette office d'un autre -.
eta -m -.
.
.
.
.
Et quelque champtiment qui me soit ordonné Je subirai l'arrêt que vous aurez donné, Mdais quoi que contre nous sa rigueur puisse fairé, Jusqu'au dernier moment paraissons Bélisaire, Et puis que l' Empereurs m'endonne le pouvoir, Allons ranger ses gens sous les lois du devoir, Donner l'ordre à chacun, distribuer les armes, fl Mettre dans les emplois les plus braves gensdl'armes, mnmonjonoi que moncut mille mumnous pu ec jolfels Périr des traits de Ceux de de ceux de l'Amour.
 4 Neosm THEODORE, ISXIRION, DORISTÉL.
THÉODORE.
E bien, perfide, ingrat,
ISIIRION.
AAM ALvames
THÉODORE.
Hé bien, traître meadentehu uet Après m'avoir tromhie oses tu bien paraître.
Bélisaire est vivant, il rit de mes fureurs, Malgré tous ses desseins il triomphe et Seigneur meurs;
Perfide est- ce donc là l'effet de ta promesse?
Est-ce ainsi que ton bras t'acquiert une Princesse?
Sont-ce là les dangers que tu devais courir, Et comme ta valeur me devait secourir?
Oui, voilà les effets que j'en devais attendre, Voilà tous les devoirs que tu me devais rendre, Voilà comme tu vis, voilà commetu sers, Voilà comme un Rival est dedans les enfers, Voila ce que tu fais pour mériter Sophie, Voilà ce grand courage à qui mon cœur se fie, Voilà ce noble coup que j'attendais de toi, Bref voilà ton amour, ton ardeur, et ta foi.
Tu médites en vaindes excuses frivoles, On ne m'apaise pas avec des paroles, Il faut pour satisfaire à celles de mon rang, Un Prince pour un Prince, et le sangpour le sang 12
ISXIRION.
Hé bien, assouissez cette barbare envie, J'ai trahi vos desseins, arrachez moi la vie, Tenez, me voilà prêt, suiuez votre courroux, C'est pour ce sujet seul que je suis devant vous, Ne le différez point, votre injuste colère, Frappant Isxirion, frappera Bélisaire, Son âme vit en moi, mon âme vit en lu Même cœur, même esprit nous anime aujourd'hur De qui que le sang coule on le peut dire notre, La fortune de l'vn La fortune de l'autre, Et le Ciel fait en nous desi mant accords, Qvons pappes nontaustoons j'appez mo.
1.
1
THÉODORE.
Vous faites vanité de m'avoir outragée, Mats dous serts punis;
et petit serai vengée, Allez, retirez-vous.
ISIIRION.
32 Je banirai mon sort.
St mon assection je preuve par ma mort.
QDEUE Ev THEODORE, DORISTEL.
E
THÉODORE.
Nfin de quel moyen faut -il que je me serve E Doristel, c'est à toi que ce coup se réserve, Si ton cœur est hardi tu me le feras voir, aF-L s est- me dU.
y-ce Qée tonbras aujourd'hui me rende ce devoir;
Est-ce de mon épribce soin qui m'importune, Et par ce noble effet établis ta fortune.
M MORISTEL.
Oui,.
Madame, espérez de mon affection, L'effet de vos destrs en cette ocasions;
Je vous dois obéir, et non âme hardie Par la peur des dangers n'est inais refroidie;
Bélisaire est vaillant, mais sans faire le vain, Son bras ne fut jamais plus fort que cette main, Qui prête à vous servir, vous venger, et vous plaire, Va tenter ce qu'Un Princé a refusé de faire.
THÉODORE.
Va donc, ne laisse pas allentir cette ardeur.
DORISTEL.
En vain-cét insolent:
se fie à sa grandeur;
Vt -il soit toujours armé, qu'il soit invulnérable, Qu'il fasse voir en tout une force admirable, Qu'il ait à son-service et le Ciel et l'Enfer, Qu'il ait pour sa défense et la flamme et le U') Qu'il soit appréhendé comme un foudre de guerre.
Que le bruit de son nom fasse trembler la tert ducs caaiel dres.
AiQu'il soit toujours sans crainté au milieu des hasards, Qu'il ait pour compagnons et la Fortune et Mars;
Rien ne se peut sauver de l'effet de mes armes, mn jen quus mémtauncen pigaude vos lammes.
THÉODORE.
Va ne perds point de temps en discours superflus.
DORISTEL.
Croyez dès à présent que l'ingrat ne vit plus.
BCLTUE BELISAIRE.
Our vaincre les Persanse dompter leur audace, NIl leur faut exposer les escadrons de Trace, Et notre corps d'armée étant assez puissant, Pour enfermer le leur le former en croissant.
Mon cher Isxirion conduira l'avant-garde, Cet honneur plus que tous aujourd'hui le regarde, Veu que rien ne l'oblige à cette occasion, Que sa haute valeur et son affection.
Hydaspe et Doristel conduiront les deux ailes, -.
.
.
Ils sont tous deux hardis, vaillants, braves, fidèles, Leur émulation fera beaucoup d'effect, Et dedans le milieu de ce cercle imparfait, Diophante tiendra quelques bandes moins fortes, Pour attirer à nous leurs premières cohortes.
Mais insensiblement mon œil trompe ma main, Et grands tede au sommeilaires notre romte enoatn.
DEUE VI DORISTEL, BELISAIRE endormi.
PreM DORISTEL.
Jeux!
quel bonheur jamais fut au mien comparable, Tout rit à mes désirs, et tout m'est favorable, Le sort qui ne veut pas m'obliger à demi.
M'a livré Bélisaire,et de plus, endormi, Aduançons et faisons un coup si nécessaire, Laissons ici la sœur et la place du frère;
 ED Épa3Qemeunq uuprii, Et voyons les secrets que contient cette écrit, Lisons, Ordre des chefs pour conduire l'Armée, Voyons quelle valeur est la plus estimée, Et si depuis vingt ans que j'expose mon sang, Ç.
Parmi les plus hardis ie n'aipoint quelque rang Hydaspe et Doristel soutiendront les deux ailes:
Que vois-je?
iustes Dieux, ils-ont tous deux fidèles, Fidèles, tu le vois, pauvre Prince, et jadis, En mille occasions ie fus ce que tu dis:
Mais l'aveugle.
Demon maintenant qui le guide Me rend en ton endroit, lâche, ingrat, et perfide.
Perfide!
ah, ce nom me donne de l'horreur, Reconnais toi, mon cœur, désarmes ta fureur.
Ayde moi, ma raison, et fais mieux ton office, Retire mon honneur des bords du précipice, Et malgré ma faiblesse en un pas si glissant, Fais moi vivre fidèle et mourir innocent.
Oui, quittons un dessein qui n'est pas légitime, Ne reconnaissons pas des bienfaits par un crime, Et de la femme main qui desseignait sa mort, Redonnons pu le jour et même quand il dort.
SOLIVE VL Nnemis de nos soins, amoureux du silence, Qui des soins plus puissants calmez la violence, et Doux-charmeur, n'es tu pas, ô sommeil gracieux, L'image du repos qu'on goûte dans les Cieux?
2- --M-:
 Si les soins et lé, maux sont l'enfer où nous sommes, On te doit bien noinniir le paradis des hommes, Que ce relâche est dois après tant de souci.
Mais quel est ce poignard, et qui l'a mis ainsi?
Cet objet me prédict quelque triste aventure, Pour nous en éclaircir lisons cette écriture, Donnitoe pruus mibonivo ne jous pus do mna main.
Prends garde à ta personne on en veut à ta vie.
Ah!
Ce sais d'où provient cette barbare envie, Cruelle, et bien j'irai contenter ta rigueur, Pour ce rare présent tu demandes mon cœur, Il faut que par un trait d'obéissance extrême Ma main te l'aille offrir et porter elle -même.
Il te plaît, Seigneur le veux, allons par cet effort Éuiter mille moris pur une seule mort.
§-S-a -a Source galicabnffr ( Bibliothèque nation de France
 ECLEUE LE BELISAIRE, DOPHANTE,
BÉLISAIRE.
A, que diffères-tu?
va mon cher Diophante, Va trouver de ma par cette superbe Infoute, Cette altière Hie en qui la cruauté, Paraît incomparable ainsi que la beauté, Dy avait que le trépas a pour moi tant de charmes, Que tu as vu baiser ces favorables armes, Qui doivent immoler un Prince infortuné, Aussi tôt que ses yeux me l'auront ordonné, Dy lui qu'il n'est plus rien dont l'appas me retienne, Que j'aime ce poignard raui araise D'il vienne D'un objet si charmant;
et qui me rendra vain, S'il passe dans mon cœur d'une si belle main, Après rends lui ce fer avec cette lettre, Puis observe ses yeux, et tâche à reconnaître Si quelque mouvement ou visible ou secret, Ne témoignera point tant soit peu de regret 1.
s'Ô Fues dntet.
dun Ami, si tu peux voir que la pitié la touche S'il coûte seulement un hélas à sa bouche, Un soupir à son cœur, une larme à ses yeux, Je tiendrai mon trépas et iuste et glorieux, Et mon ombre là bas heureusement ravie, N'aura point de regret d'avoir quitte la vie.
DIOPHANTE.
Quel désespoir, Seigneur, vous réduit en ce point?
BÉLISAIRE.
Sers moi, cher Diophante, et ne t'affliges point, Amuc mon respect, covis, suis de mêmes, On sert aveuglément les personnes qu'on aime, Ne diffères donc point d'obéir à mes vœux.
DIOPHANTE, Quel office d'amour?
BÉLISAIRE.
C'est le seul que personne veux.
– -L
DIOPHANTE.
Et bien, j'obéirai.
He muet Babu
BÉLISAIRE.
a.
Belle Amalazonthe, geud cuae ui dmnendO meuo Dont la haüte vertu me captive et me dompte, Apprends par tous ces maux que tu souffre pour toi.
Ton pouvoir, mon amour, ta rigueur, e ma foi, Puis que ni les tourments, ni le fer, ni la flamme N auraient arratner ton portrait de moname.
SCLIE LI THÉODORE.
 Lit, tout le malheur est tombé dessus nous, Él J'ai fait un attentat, mais j'en reçois les coups, Ma honte et mon honneur ont ma haine suivie, Sa mort me faisait vivre et ainsi meurs en sa vie, Je suis dedans l'orage, il est hors du danger, Et même par le bras qui me devait venger.
Ô Dieux, tout est rebelle et traître à mon courage, Je n'ai plus de moyens qui secondent ma rage, Elle n'oserait plus se fier qu'à ma main, Hors de moi rien ne m'aide et tout secours est vain, Bélisaire me brave, et pourtant on le souffre, Je crois qu'il trouverait du bonheur dans un gouffre Et que les trahisons qu'on trame contrefois, Sucédent à ses vœux et et servent d'appui.
Il ne faut pas pourtant que l'affront m'en aemeure, J'y suis trop engagée, il faut, il faut qu'il meure, 7-du s Et s'il apprenne enfin par un dernier effori Que ma hainc ici bas est autant que la mort.
Mais que veut Diophante, et que tient là Sophie?
SORE III SOPHIE, DIOPHANTE, THÉODORE.
SOPIIE tenant une lettre ouuerte.
H, quelle ingratitude et quelle perfidie!
FIIEODONT.
Ma niepce qu'avez-vous qui vous trouble si fort?
SOPHIE.
L'horreur d'une action que l'on m'impute à tort, Qïez, voyez, lisez, et jugez, tout ensemble.
THÉODORE.
Dieux!
mon cœur est en feux, et pourtant ma main tremble, Dissimulez mes yeux, ne me trahissez pas -.
V.
.
.
„
Lettre de Bélisaire a Sophie.
Rigoureuse Princesse à qui j'ai pu déplaire, Je renvoie à vos yeux, à présent de vos mains, Leurs traits sont assezinhumains, Et pour m'ôter la vie, et pour vous satisfaire, Toutefois si votre rigueur, A délibéré que mon cœur, Vous serve par ce fer de sanglante victime, Je suis prêt d'obéir, le coup me semble beau:
Mais comme l'amour est mon crime, Qu'une fière beauté soit aussi mon bourreau.
BÉLISAIRE.
Ah, vraimant pour un Prince modeste, Son insolence ici se rend bien manifeste, Puis qu'à lors que ses vœux ne sont pas satisfaits, Le dépit aussi tôt le porte a ces effets.
Approchez, monami, dites à votre maître, Que Sophie est Princesse, et qu'il doit reconnaître, Que celles de son sang et de sa qualité, Ont beaucoup de clémence et peu de cruauté, Puis que sans s'arrêter à son extravagance, Elles peuvent souffrir ce trait quiles offense, Allez, retirez-vous.
L
DEIII Ta 2 Ah, madame, en ce point.
THÉODORE.
Pay te que beau commande, et ne replique point.
DIOPHANTE.
J'obéis.
DOLIVI IV THRODORE, SOPHIE, g THEODORE.
SOus, Sophie, après un tel outrage, Li Serez-vous sans raison ainsi que sans courage?
Voilà, voilà le fruit et le prix de vos vœux, Ô le parfaict amant!
SOPHIE.
Mais qu'il est malheureux!
Ô Dieux, que dois-je faire après ce coup de foudre?
Le quitter.
SOPHIE.
Ô Mestins.
THÉODORE.
Il vous y faut résoudre, Et pour y mieux songer retireg-vous d'ici.
SOEIITL.
Pinjes, Dtense oructs, mna vie été mon jouey.
CCTE -THÉODORE.
Nfin c'est maintenant, superbe Bélisaire, Que tu ne saurais plus éviter ma colère, Il faut, il faut mourir, l'arrêt en est dressé, Cette lettre le porte, et ainsi l'ai prononcé, Ta maîtresse elle-même, et ici ma complice, 
 ij Et me laissant ce fer ãpprouüe ton supplice, Achève donc ma main un coup mal commencé.
Qu'un crime venge un cœur par un crime offensé, lâche action en veut une pareille, Son désespoir l'attent, ma fureur le conseille, Et son mépris me porte à cette passion:
Mais que veut l'Empereur, et quelle occasion Be fait venir ici, confus, triste, et sans suite?
DOLIVD V.
THÉODORE, IUSTINIAN, Votre Garde.
AUSTINIAI parsant au Garde à la porte.
etm oU'autre personne ici ne nous soit introduite.
Pb THEODORE à part.
Je lis dedans ses yeux quelque dessein caché, Je tremble et sens au cœur était poison attaché, Ma vue est égarée, et ma voix est pesante, Rassurons nous pourtant;
Quel souci vous tourmente, Seigneur?
et quel sujet vous altère si fort?
et-» F3
VSTIN E Drmameni quemaeamau eSuvdeumort,
1 ja.
THÉODORE Ô Dieux!
et quel malheur tye suis toute interdite.
Hélas!
TYSIINIAN.
3 Quoi donc, Seigneur?
81
IUSTINIAN.
Bélisaire nous quitte, Et toute la grandeur dont j'éclate aujourd'hui, Par ce triste accident me quitte avec lui.
THRODORE.
Ah, vous vous faites tort, cette grandeur suprême, Qui maintient vos États sujet par vous -même;
Le Ciel pour ses faveurs n'a que vous pour objet.
Et vous ne tenez point votre éclat d'un sujet.
2S3
IYSTINIAN Non, mais en le perdant.
ô-ta MO e M iutmmta
EREODONE.
S Vous perdez peu de chose, Et l'effet vous plaira quand vous saurez la cause, Savez -vous le sujet qui l'a fait retirer saurez
aa IUS TINIAN.
C'est ce que je n'ai pu lui faire déclarer, mauts pour ont raisontmportant e secrète, Ce Prince m'a prié d'agréer sa retraite.
THÉODORE.
Consentez y, Seigneur, et vous ferez beaucoup.
Pourquoi?
VSTINIAN.
TIILORE.
C'est trop se taire, enfin c'est à ce coup, Qu'il vous savy uetromper oous fatit tonnoistre, Que Belesaire
IUSTINIAN.
Ô Dieux!
THÉODORE.
Oui, Seigneur, vous est traître, h.
.
.
di-j-.
Et c'est ce sujet qu'il veut quitter la Gou:
Roncine pérogomerime en voyant sonamour.
IUSTINIAN.
de nen Jépahrondonter, coim, Jen quuiime.
THÉODORE.
Et voici qui saura témoigner son injure, Oui, pour vous témoigner combien j'y prends de part, Je le vais saluer de vingt coups de poignard, Ma main de cet affront justement animée ( Spumntromer joncœur au cœur de votre àrmée;
Ma mort suivra de près cette témérité, Mais le perfide aura ce qu'il a mérité.
IUS TINIAN.
Modérez ce transport, si l'ingrat est coupable, Vous le feriez périr d'un coup trop honorable, Les traîtres n'ont jamais des supplices si doux, Un bourreau fera mieux cet office que vous, Holà, Gardes, à moi, que votre Capitaine, t tôt me trouver dans la chambre prochaine, Pour recevoir mon ordre et mes commandements.
Vous verrez ma justice et mes ressentiments, Mais avant que la foudre éclate sur sa tête, Il faut premièrement que Pyr andré l'arrête Ç.
hat.
T.
.
.
à Près- h-tras Iutinian sort.
2 Oirrecis DCLIVE CIE.
THÉODORE seule.
Ourage, tout vabien, il n'en peut échapper, Et le trait de la mort est prêt à le frapper:
Mais avant que la Parque ait achevé sa péine;
Examinons un peu la cause de ma haine, Je l'aimais autrefois, Elle le hais aujourd'hui, D'ou vient l'aversion que mon cœur a pour lui?
Il est toujours charmant, il est toujours lui-même, Et malgré ma fureur ie sens bien que ie l'aime, Ses belles qualité règnent sur mes esprits, Mais, hélas!
Que ne puis endurer ses mépris Cette seule raison me rend son adversaire, Il est mon ennemi, mais il est Bélisaire.
Ah, désordre confus de mes pensers errants, Où se termineront ces desseins différents.
Je déteste son nom, je le hai, Seigneur l'abhorre, Je le fuis, ie le crains, et si te l'aime encore, Je sens mon feu s'éteindre, et puis se rallumer, Je ne le puis haïr, je ne le puis aimer, La fureur me saisit, puis elle mabandonne, Tantôt ie le condamne, après té lui pardonne;
Je cherche tout ensemble, et Seigneur crains son trépas,
Et quand ma main le peut mon cœur ne le veut pas Acheuons toutefois et cessons cet orage, Mettons le dans le port, ou faisons son naufrage, Puis qu'il est innocent épargnons sa vertu, Aimons les qualités dont il est reuestu, Mais que par ce discours mon âme est abusée, C'est par cette vertu que ie sans méprisée, Ce sont ces qualités qui troublent mon repos, Qu'il meure donc, qu'il meure, il est plus à propos, Puis que pour étouffer le regret qui me tue, Qu'il meure, et pour ne point me venger à demi Perdons d'âme méme coup et l'amant et l'ami.
Oui, perdons les tous deux, ie dois être obéie, L'amant m'a méprisé, et l'ami m'aitrahie, Tous deux égelement ont osé m'outrager;
23 Faisons voir à tous deux que je me sais venger, Et que me négliger ou que me contredire, Est pis que de choquer ni l'Estat seule l'Empire.
M
SUEIVE VIII SOPHIE, ISIRION.
SOPHIE.
Vi, Madame, il importe au bien de vos amours, 8 De prêter à ce Prince un voitile secours, Jusqu'ici le respect a régné dans sonme, Faites y succéder une immortelle flamme, Et tirez de son cœur par obligation, Ce qu'à autre a ravi par son affection, J'en ai dit les moyens, forcez vôtre courage, Et son succès, madame, apaisera l'orage, Qu'une injuste vengeance excitème en cette Cour, Et par eux vous verrez triompher votre amour, , Madame, ce coup fait le salut d'un Prince, D'un malheur eue sauue cette province, Et retenir cette promisérable amant, Qui n'est point criminel que d'être trop charmant.
C'est ainsi que sans crime õn peut être infidèle, Et la discrétion est ici criminelle, Allons donc le trouver, allons le secourir, Et même s'il se peut le sauver, ou mourir.

SOPHIE.
Allons, puis que ce mal veut un remède extrême, En cette occasion ie me vaincrai moi-même, Je suivrai vos conseils, et par cette action, Lexciterai l'amour, ou la compassion.
SCLIVE IA SOPTIE, ESRIRION, PIRANDRE.
QRITTEe-:
Nirons.
PIRANDRE.
Arrêtez-le, que voulez-vous?
SOPHIE.
Est-ce là le respect que vous me devez rendre?
Ne vous informez point, ie sais votre devoir, Et vous ne devez pas ignorer mon pouvoir.
.

Pirandre,
M.
ji.
PIRANDRE.
muton muceronnin jum onu cesse défeuise.
SOPHIE.
Va, mon autorité de ce soin te dispense, Tu retardes ici par un fâcheux débat, Le salut de mon oncle et celui de l'État.
Ne sois pas en souci de ce que femme vais faire, It t' suis cavion ut imuit cénit aisaire, Et ma foi t'enpromet d'agréables effets.
PYRANDRE.
Ah, Madame, en ce cas j'obéis et me tais.
SOEIVE 22 SOPHIE, ISIRION, BELISAIRE dans la prison.
ISIIRION.
Mi, lève les yeux, contemple ce visage, Et crois que son abord t'est un heureux présage Puis que le seul dessein qui nous amène ici, Est de te retirer de crainte et de souci.
Vois cet Astre Divin quidoit finir ta peine, Sophie est toujours belle et jamais inhumaine, C'est elle qui te doit retirer de ces fers, Si tu te rends à ceux que ses yeux t'ont offerts.
BÉLISAIRE.
Il est vrai, cher ami, que parmi mes désastres, Je n'eusse iainais cru qu'on vit icides Astres Aussi quand leur éclat a paru dans ces lieux, Saisi d'étonnement ài-je baïssé les yeux, Mais ainsi respire à peine après tant de merveilles, Qu'une autre illusion mes oreilles, Nois Et qu'un charme puissant que forment suos discour oc:
I.
t.
.
LJ 213 1 I0 Flatte mon désespoir d'un frivole secours.
SOPHIE.
Non, non, sa voix n'a point votre oreille abusée, Ce que fit Ariadne autrefois pour Thesée, Je le ferai pour vous s'il se peut aujourd'hui, Sans prétendre de vous ce qu'on voulait de Seigneur.
Oui, mon Prince, je veux vous tirer des ténèbres, Et donner à vos yeux des objets moins funèbres, Je veux rompre vos fers, vous redonner le jour, Et me sacrifier au bien de votre amour.
BÉLISAIRE.
Est-ce pour éprouver beaux yeux trop pitoyables, Si quelque vanité trouble les misérables, Ou bien si dans l'état où m'a réduit le sort, Je puis encore avoir l'espérance du Port, Non, non, d'un front égal ce d'un courage ferme J'attends de mon trépas le déplorable terme, Je ne crains pas la mort, car votre meurs chaque jour, Et j'espère enmourant d'y venger votre amour.
SOPHIE.
Non, non, vivez plutôt, on veux pour votre gloire, Changer votre échafaut en un champ de victoire, .
I --on -ce- Mais nous perdons du temps, mon Prince il faut partir.
.
BÉLISAIRE.
Ah, ne me jouez pas, le moyen de sortir, Ceinasieann a-tspins de gardexni de portés
ISIIRION.
Un charme tout nouveau t'ouvrira les plus fortes, Et j'en prendrai le soin de conduire tes pas, Hors de ce labyrinthe oùregne le trépas, Écoute seulement ce qu'il faut que tu fasses, Si tu veux que le Ciel finisse tes disgrâces.
DÉLISAIRE.
Je suis prêt d'obéir à vos commandements.
SOPHIE.
Il faut vous travestir sous mes habillements, Et de peur de donner aux Gardes de l'ombrage, D'un voile adroitement vous couvrir le visage, Pour moi sous un habit au vôtre tout pareil Ie veux rester ici.

BÉLISAIRE.
C'est donc là le conseil, .
PUIS -- Qui me doit aujourd'hui retirer du naufrage, Ah!
laissez Bélisaire il a trop de courage, Pour vouloir mandier par une lâcheté, Une honteuse vie, ou bien sa liberté, Ce coupable d'essein perdrait mon innocence, Et ma juiité seroircon aanen de tosense.
SOPHIE.
Je vous donnerai lieu de vous justifier, Mais pour un peu de temps forcez ce cœur altier, A vos justes désirs montrez-vous moins rebelle, Puis que l'occasion s'en présente si belle, Pour éviter l'affront d'un trépas rigoureux, Il sied bien quelquefois d'être moins généreux.
Cessez donc.
Justes Dieux!
La Sophie veut ôter
DEIVE ZX2 THEODORE, SOPHIE, ISRITON,DELISAIRE.
THÉODORE.
Queat est cénit entreprise?
Que faites-vous, Sophie?
DIIRTONZ Ô fatale surprise!
SOPIIIE.
2.
13 .
2 M
Malheureuse.
Je sais ce qui vous mène ici, Tirez-vous à l'écart apprendre prendrai ce souci.
Pour vous demeurez-là vous m'êtes nécessaire, A'Isait.
Je vous veux enseigner ce que vous devez faire, Et puis lors que j'aurai contenté monçourroux,
N Vous verrez ce qu'il a délibéré pour vous.
Orgueilleux, vois ton sort, regarde cette lame, Sr3 ca Et par ce coup apprends.
ISIRIONN te retenant le bras.
.
Oui.
Que faites-vous, Madame?
THÉODORE.
Insolent, oses-tu traverser mon dessein?
LOAIÈREd.
Ah!
quittez, ce poignard, ou m'en percez le sein.
DELIOXINE.
Mon cœur est son ohiect, qu'il épargne le vôtre.

THÉODORE.
2 Il doit à montourroua immuier t'-un es t'autre,
Hélas:
.
OPHIE.
BÉLISAIRE.
Prenez mon sang et épargnez le sien.
t-elle .
.
F11
AGICOMEDIE.
ISIIRION.
Il est bien malaisé qu'il coule sans le mien, Tenez, frappez, iviuuame.
SOPHIE.
Honorable dispute.
BÉLISAIRE.
Laisse agir sa fureur, c'est pour moi qu'elle bute, Souffre, cruel ami, qu'elle achevémon sort, D'épar ouvine ouvls éjont a pis que mrinort, Et ie serai content qu'elle m'ôte la vie, Pour me récompenser de l'avoir bien servie.
THÉODORE.
De m'avoir bien servie?
insolent, que dis-tu?
Oui, si l'ambition était une vertu, Si l'orgueil, le mépris, et tous les autres vices, Par tout, comme chez toi, passaient pour bons offices.
Supplice de mes yeux crois-tu bien me servir, Quand tu défends eun bien que tu me veux ravir?
Crois-tu bien me servir quand par ton arrogance Tu méprises mes vœux, mes faveurs, ma puissance?
Et veux-tu que Madame sois redevable à tes soins, 4-.
.
Parce que ici suis celle ou tu penses le moins?
Oui, lors que tu teris de mon âme asservie, Tu crois encor, ingrat, m'avoir trop bien servie.
BÉLISAIRE.
À quoi bon ce reproche et tout ce vain discours, Puis que votre dessein est de finir mes jours?
Achevez, Théodore, achevez votre ouvrage, Ce cœur ne tremble point pour un si faible orage, Vous ne l ez pu voir amoureux ou brûlant, Il faut que désormais vous l'ayez tout sanglant.
THÉODORE.
Oui, mais auparavant que sans t'ôte la vie, Je veux savoir, ingrat, en quoi tu m'as servie.
BÉLISAIRE.
Ah!
ne m'obligez pas de vous entretenir D'un si triste, si lâche, et honteux souvenir, D'un si fâcheux effet dispensez ma mémoire, Si vous ne m'épargnez, épargnez votre gloire, Et ne permettez pas que sans publié ici Ce qui fait vôtre monte et mon malheur aussi, Puis qu'il vous plaît pourtant contentons quelque Grande vous ai-je donc pas fidèlement servie?
Quand voyant votre cœur lâchement abattu, L.
.
.
.
.
.
.
J'ai fait sur vos désirs régner votre vertu?
N'ai-je rien fait pour vous, quand malgré tous vos charmes, La raison contre moi m'a fait rendre les armes, Et sans se prévaloir de votre aveuglément, A fait contre vos vœux agir mon jugement?
Ah, reconnaissez-vous, et songez, Théodore, Loin de vous mépriser, combien je vous honore, Puis que sans écouter mon amour suborneur, J'ai perdu mes plaisirs pour sauver votre horeur.
Que vous ai-je donc fait qui cause votre naine, Que vous ai-je donc fait qui cause vôtre haine, Je fus respectueux, vous êtes inhumaine, J'ai souffert tout l'orage et vous ai mise au port, Et c'est pour ce sujet que vous voulez ma mort.
THÉODORE.
Ta mort?
ah!
la raison veut ici le contraire, Vis heureux, j'y consens, triomphe Bélisaire, Triomphe, ta vertu qui te rend mon vainqueur, M'ôte le fer des mains et la haine du cœur.
Ôtons luy les liens.
SOPHIE.
Ah!
mon Prince.
BÉLISAIRE.
Ah!
Madame, -ce-4-
En délivrant mon corps vous captivez mon avie, Et la même pitié dont ie les effets, S'offense des liens que vous avez défaits, Madame vengez-vous de mon ingratitude, Sur ce cœur insensible à votre inquiétude;
Qu'il meure, cet ingrat, de honte et de regret, Tirez-le, toujours le sens qui se flatte en secret;
R'appelant de vos feux l'agréable mémoire, Il veut mourir d'amour, qu'il n'en ait pas la gloire, Son supplice serait trop doux et trop charmant, Il doit mourir en traître et non pas en amant, Puis que la maindes Dieux vous ayant fait si belle, L'ingrat a pù vous voir et vous rendre rebelle, Pardonnez tant beanx yeux si charmans , si doux, Jedemande sa grâce et l'attends à genoux.
Quelle grâce?
SOPHIE.
SOPHIE.
À ce mot ici soupire, Ses vœux sont mes souhaits;
on me porte où j'aspire.
L -ont- à Prince, luez vous parmi tant d'actions, N'ajoutez pas ma honte à vos perfections, Puis-je voir à mes pieds celui qui me surmonte?
Baut-il que venir rougisse et d'amour et de honte?
Oq onuntrt Estar demane et recive moncœur.
BÉLISAIRE.
C'est ainsi que personne dois recevoir mon vainqueur.
ISIIRION.
Que cet effet, Amour, éternise ta gloire.
THÉODORE.
C'est trop se disputer l'honneur de la victoire, Il nous faut de ce pas aller vers l'Empereur, Apaiser son courroux et le tirer d'erreur, J'ai sousleué les flots calmants en la tempête, Suivez, moi seulement, et ainsi ferai le reste.
QCLITE IVSTINIAN, AXII TIGEZ, ARnimnimOse ArE.
gez VITIGEZ.
Vant que d'en venir à l'extrême rigueur, Grand Prince ayez égard'aux traits de sa valeur.
À
IUSTINIAN.
mrione puis sus tan timpunté d'uncrime, Qui détruit mon honneur et tache mon estime, Je l'avais fait trop grand, il s'est trop oublié.
VIETGE.
La prison et ses fers l'auront humilié, Pardonnés lui, Seigneur, * -.
IUSTINIAN.
Ahl l'ingrat, ah!
le traître, Oser insolemment se jouer à son maître;
2- *-ct-s- Ç.
Va-vu- 
Ah!
MÉDIE.
nimn te ne puis souffrir cette témérité.
AMALAZONTHE.
Hé, Seigneur, consultez un peu votre bonté, Elle parle pour lui.
IUSTINIAN.
Je ne m'y puis résoudre.
VITIGEZ.
bosero Mauseptonamune en peuve foudre, Qui menace son chef d'un malheur infini.
Perdant votre faveur il est assez puni.
IUSTINIAN.
Ab!
nos l'ai trop aimé ce jeune téméraire, En cette occasion mon cœur que dois-je faire, L'un émut mon courroux, l'autre me fait pitié, Ses services passez m'inspirent la clémence, Et son crime présent aigrit ma violence, Et ie ainsi justement en cette extrémité, De manquer de prudence ayant trop de bonté, Perdre aussi ce que j'aime et dont le grand courage A sauvé mes États d'un visible naufrage, Vn Prince généreux, un serviteur ardent, -.
I.
:
CEL Un sujet nompareil, noble, mais imprudent, Bélisaire, en un mot, ah!
c'est assez personne, Que personne puis balancer avec une couronne, Que résoudrai-je donc?
mais qu'est-ce que ie cy?
Théodore, bons Dieux!
l'amène devant moi, Ce procéd uvumuvadumemumderusopa
DCLIVE dernière.
IUSTINIAN, VITIGEZ, AMALAZONTHE, THÉODORE, TSRTON, SOTITE, BELI ZAÏRE, PYRANDRE.
THÉODORE.
L'est temps de quitter l'erreur qui vous abuse, Seigneur, j'ai découvert par un heureux effet, L'innocence et la foi de ce Prince parfait.
Oui, crois -moi, Seigneur, il fut toujours fidèle, Il ne brûla jamais d'une àmour criminelle, Et cet objet à qui s'adressait son écrit, Peut ainsi que le mien éclaircir votre esprit:
C'est pour venir seulement qu'il soupire et qu'ilbrûle, cy - "
Sa main trompe mes yeux et iemité trop crédule, De me persuader que sa témérité M'adressât cet écrit qui me fus présenté.
Mais ce qui l'accusait ici le justifie, Et tu connais assez qu'il était pour Sophie, Puis qu'elle même enfin m'a fait un noble aveu, Qu'elle avait excité l'ardeur d'un si beau feu, quelte quuendu en quenune vomigé, Méritaient.
IUSTINIAN.
C'est assez, n'en dis pas d'auantege, La vertu que je vois sur ce front généreux, Montre soninnocence en l'objet de ses vœux, Et mon cœur est ravi qu'une si belle flamme En faveur de Sophie ait embrasé son âme, Mais j'ai biendu regret qu'en cette occasion Je ne puisse répondre à son affection, Rout ne pas renarée vamte ouïagea on Prince,;
Que cet espoir retient dedans cette province, Et qui m'a témoig.
jé que pour le mériter Il donnerait son san
ISIIRION.
Il n'en faut pas douter, Oui, Seigneur, je l'attends, ets fait vous la demande.
Ô 1
Vous l'aurez.
IUSTINIAN.
THÉODORE.
Que diteis
SOPHIE.
Ô Dieux que j'appréhende!
ISIIRION.
Grand Prince souffrez, donc que cet objet charmant, Rgome ahant com pétanrde joan.
J'y consens.
IUSTINIAN.
ISIIRION.
Ma Princesse en ce bonheur extrême, Vous donnant ce Guerrier Dieu me donne moi-même, Il possède mon cœur, ce qui avait plaïst m'est doux, Donnez-vous toute à Seigneur à serai Mes services auron, Un services auront un illustre salaire, Si vous reconnaissez les vœux de Bélisaire, Ce qui fait son bonheur fera le mienaussy Et c'est le seul espoir qui me retient ici;
Consentez, grand Monarque, à cette illustre envie.
ç-est -est- -.
JRARGECOMEDIE,
IUSTINTAN.
S'il vous plaît, Seigneur le veux.
SOPHIE.
Cet espoir est ma vie.
BÉLISAIRE.
En ce bonheur où votre reste confus, RobemHyognout yne pouuunt faire plus, Mais j'avouerai toujours tenir cet avantage Desbontez de Sophié et de votre courage.
ISRIRIOL.
22 Votre mérite seul fait vos félicités, Seigneur.
3
BÉLISAIRE.
Eéue de grâce à ces civilités, Je suis assez vaincu par votre bienveillance, JI MEIN Sans que vous m'attaquièg était votre éloquence, Vous voulez m'attaquer à force de bienfait, Mais pour récompenser tant de nobles effets, Mon cher Isxirion, enfin que dois-je faire?
.
æ-ç t-t -est-ce:
.
ou ?
ISIIRION.
Permettre que mon cœur soit tout à Bélisaire.
Et par un zèle ardent que Seigneur montre en ce jour, Quii est des amtte Spins jonts que lamour.
VITIGEZ.
Illustres sentiments d'une âme généreuse!
AMALAZONTHE.
.
3.
l2 L Par ce charmant accord qu'ils me rendent heureuse.
LNIAN.
Venez, anspprochez-vous;
Que les deux Souverains.
Puissent joindré vos cœurs commépris joins vos mains.
BÉLISAIRE.
Poisfent tes imimortets par ceite grate insigne, Et cet extrême honneur dont ie me sens indigne, Répandre tous les jours sur votre Majesté Mille torrents de gloire, de prospérité.
3" SOPHIE.
38.
V Puissent les Dieux puissants ainsi que je désire, ouév, Aux deux bouts de la terre étendre vôtre Empire --:
tY cédsef-.
Et puisse être aux humains vôtre gne aussi doux, Que le servage heureux que ie reçois de vous.
et
BÉLISAIRE.
Poène, Amata (omine, ou le jortme destine.
AMALAZONTHE.
À la possesions d'une beauté divine, Qui prenant sul vuse amict on pius juse pouvoir, Vous ôte un vain amour, et me rend mon espoir.
IUSTINIAN.
Suivez donccét espoir que votre amour vous donne, Vitgez a pour vous hasardé sà couronne, Il a tout fait pour vous, vous faites tout pour lui, Et souffrez que son cœur vous possède aujourd'hui, Vous l'avez mis aux fers, qu'il y mette homme âme, Que votre peine soit une commune flamme, Et qu'Amour et l'Hymen ces aimables Tyrans.
otem les emtemtenrs dét At tet que je rends.
„
VITIGEZ.
Douce punition!
agréable sentence!
AMALAZONTHE.
Que j'adore les lois d'une telle ordonnanc?
.
.
.
.
.
.
.
s -est-ce -ce- M
L.
le Enfin cet heureux jour si long temps différé, Est venu quand mon cœur l'avait moins espéré, Et lors que ie promenais le bandeau de Justice, Je pense que l'Amour par un plaisant caprice, A dévoilé mes yeux de ce funeste atour, Et remis en sa place un bandeau de l'Amour.
Enfin ce petit Dieu qui causait nos tempêtes, A H méme éloigné l'orage de nos têtes, Et le même pouvoir que sans craignais si fort, Loin de nous abîmer nous à mis dans le port.
