M.
DC.
LXVII.
Avec Privilège du Roi.
Mitiruas u aumbinne uhenue j.
Ar grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le 22.
jour de Septembre 1666.
Signé Par le Roi en son Conseil, PÉPIN:
il est permis à GABRIEL QUINET Marchand Libraire à Paris, de faire imprimer Les Intrigues Amoureuses, composées par Monsieur GILBERT:
et leffenses sont faites à tous autres de les mprimer, ainsi qu'il est porté plus au ong par ledit Privilège.
Icheuées d'imprimer pour la première fois le 1.
jour de Février 1667.
Et ledit Quinet a fait part de son rivilège à Thomas Jolly et Guillaume e Uine, suivant l'accord fait entreix.
1– -
YANTE, Niepce de Damon.
LYSANDRE, Amoureux d'Yante
CLINDOR.
SELINE, Fille de Clindor.
TIMANDRE, Amoureux de Seline.
MAROT, vaiet d Tante.
LISETTE, Servante de Seline.
BAPTISTE.
La Scène est à Paris.
LE.
LES AVIAEOULS AMOUREUSES.
COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SM I9 MAROT, YANTE, LISANDRE.
MAROT.
E le métier de fourbe est un métier utile!
7Qu'il est avantageux dans une grande Ville!
Comme c'est le métier de ceux qui n'en ont point, À tous trois celui-là nous vient fort-bien à point:
C'est un art mal-aisé qui vent beaucoup d'adresse, Mais qui traîne après soi l'honneur et la richesse.
LISANDRE.
ç celt ta piolelnon,
MAROT.
Avec le temps, ma foi, Vous deviendrez tous deux aussi fourbes que moi.
YANTE.
Ne nous accusez point d'user de fourberie.
MAROT.
Vous pouvez appeler cela galanterie, Quand il s'agît d'amour;
mais s'il s'agît d'argent, Ma foi, c'est le nom propte.
YANTE.
Il est extravagant.
MAROT.
Toutes vos actions présentes et passées De ce timbre excellent ne sont pas effacées;
Depuis un mois entier qu'Yante est hors du Mans, On ferait de sa vie un sujet de Romans;
Pour tromper à Paris, où le beau monde brille, Tantôt elle est garçon, et tantôt elle est fille.
YANTE.
Oui, Seigneur change de sexe et d'habits tour à tour, Je suis fille la nuit, et suis garçon le jour:
Pour d'un Oncle opulent être seule héritière, Je passe en même temps pour la sœur et le frère.
MAROT.
Vous êtes sa Jumelle, et et même Jumeau, Et vous vous ressemblez comme deux gouttes d'eau, La mort incognito prenant votre cher frère, Je vous conseillai lors prudemment de le taire.
Par la peur que j'avais que votre oncle Damon, Qui veut faire héritier un neu de son nom, N'ayant que vostrefrere en tout son parentage, En apprenant sa mort, ne changeast de langag 41 Je craignais que ses biens destmez pour vous deux Ne fussent partagez à ses autres neueux, Qui sont cinq, et les fils de sa sœur Hypolite, Lors votre portion eût été bien petite:
rhuvi peur, pour ne pas enfin vous abuser, Que Lisandre n'eût plus voulu vous épouser.
LISANDRE.
Ah!
c'est me faire injure et douter de ma flamme;
L'avarice jamais n'a régné dans mon âme:
Puis, elle est riche assez de ces dons précieux Qui parent son esprit et brillent dans ses yeux;
Et personne mépriserais tous les trésors du monde Pour posséder Yante où tant de grâce abonde.
MAROT.
Lors qu'avec mépris vous parlez des trésors, Vous avez oublié que vous avez un corps;
On ne sert pas sur table, un beau mot, une œillade:
Quand l'Amant meurt de faim, l'Amour est bien malade:
Et celui qui n'a bu ici mangé tout le jour, Est fort chagrin le soir, et fait fort mal jà cour:
L'on n'est guère galant, quand on fait maigre chère, Pour bien faire l'amour l'argent est nécessaire,
LISANDRE.
On sais bien qu'il en faut, qu'on ne s'en peut paner.
MAROT.
Vous êtes donc contraint enfin de confesser Que vous aimez l'argent autant qu'une maîtresse.
LISANDR à Yante.
Pour me le faire accroire il y a beaucoup d'adresse.
YANTE.
Sans doute que Marot est habile en estet.
MAROT.
Je sais à mes dépens comme le monde est fait, La fortune et le temps m'ont fait devenir sage;
J'ai fait plus d'Han métier, et plus d'un personnage:
J'ai vu les pays chauds et les pays glacés, Et n'ai jamais rien vu que des intéressez, Vous l'êtes, ie le suis, Yante l'est de même;
Son père qui savait ma diligence extrême, Me mit prés de son fils comme un homme d'honneur, Le frère trépassé, Seigneur restai chez la sœur;
Elle m'estime fort, car ainsi ainsi fit fidèle, Elle a besoin de moi, comme j'ai besoin d'elle;
T ai besoin de ses biens, elle de mes avis, Elle profitera de les avoir suivis, Et devant qu'il soit peu, par ma prudente adresse On ja verra louir d omm grande Tienne.
Vous, de votre côté, Lisandre pensez bien À courtiser votre oncle afin d'avoir son bien, C'est un riche Banquier.
LISANDRE.
Je tâche de belle plaire;
Quoi que mille fasse enfin, je ne puis si bien faire, Que Seline n'en ait pour le moins la moitié, Car Lindor a pour elle une grande amitié, Si ie suis son neueu, cette fille est sa nièce:
Elle qui ne sait pas qu'Yante est ma Maîtresse, La prend pour un garçon, et lui fait les yeux doux, Dans le dessein qu'elle a d'en faire son Époux, Et mon oncle approuvant ses feux dès leur naissance, Veut faire avec le sien une double alliance,
YANTE.
Et tout cela me met dans un grand embarras
LISANDRE.
Que les difficultés ne vous rebutent pas.
MAROT.
Laissez-moi seulement démêler la fusée, Ayant bien commencé, la suite en est aisée;
Car votre oncle pour vous rempli d'affection, Est tout prêt à signer une donation;
Mais le voici qui vient,
YANTE.
N'a-t-il pu nous entendre,
AnROI.
Non, il revoit ailleurs.
SCÈNE II.
DAMON, LISANDRE, YANTE, MAROT.
DAMON.
AH, ah, bonjour, Lisandre, Je vous trouve avec joie, et vous mon cher neu, Que j'aime à voir souvent, et que personne vois si peu;
Pourquoi fuyez- vous tant un oncle qui vous aime Comme son propre fils, à l'égal de soi-même?
Vous êtes à Paris chez moi depuis ainsi mois, Et ne crois pas en tout vous avoir vu six fois:
aspprenez-moi de grâce ou vous allez sans cesse.
YANTE.
Je suis incessamment auprès de ma Maîtresse;
Vous m'avez commandé de l'aller souvent voir.
DAMON.
vous pounien enie lei le matin ce leroir, Et par ce petit soin me montrer votre zèle.
YANTE.
Mais Seline m'oblige à souper ie ur, Je ne la puis quitter ici la voir à demi;
Le soir ici viens si tard qu'on vous trouve endormi Le matin vous sortez avant que ie mpueille.
DAMON.
Faut-il pas qu'HanNant ait la puce à l'oreille;
Je ne dis pas cela pour vous rien reprocher, Mais pour votre intérêt que vous tenez peu cher, C'est une étrange chose enfin que la jeunesse?
À votre sœur et vous, pour montrer ma tendresse, Je laisse tout mon bien, et veux tout vous donner La donation prête, il ne faut que signer;
Depuis un mois entier, je veux qu'on vous assemble, Sans avoir jamais pu vous voir tous deux ensemble.
YANTE.
Allons chez le Notaire, il loge en ce carrefour, Et ma sœur signera le Contrat au retour:
Que nous soyons ensemble il n'est pas nécessaire.
DAMON.
Je le veux de la sorte, ou ainsi romprai l'affaire;
Ne m'en parlez donc plus, ou craignez mon courroux:
Où va tant votre sœur, où la trouverons nons.
YANTE.
Au logis de Clindor, à ce que dit Lisandre, Pour visiter Seline, elle m'y doit attendre, Lisandre auecque moi s'y devait rendre encor.
DAMON.
Pour la faire venir, vou vay donc chez Clindor.
YANTE.
Non, j'irai l'y chercher, n'en prenez pas la peine, Je cours plus promptement, et j'ai meilleure ha leine.
DAMON.
J'y veux aller moi-même, et ne plains point mes pas, Et puisque je vous tiens, vous n'échapperez pas;
Attendez-donc ici, si vous voulez me plaire?
Car ie veux voir ensemble et la sœur et le frère:
Pour Lisandre, je suis fort sûr qu'il m'attendra, Et qu'il veut être ici quand Yante y viendra.
LISANDRE.
Je ne la quitte point, ie la voy même absente.
DAMON.
Attendez un moment, vous la verrez présente.
SCÈNE III.
YANTE, LISANDRE, MAROT.
YANTE.
E voulais chez Lisandre aller changer d'habit?
muavis un mauvais Démon toujours me contredit, vans cène quelque obsfacle à mon désir s'oppose.
LISANDRE.
Yante quelquefois se fâche aussi sans cause.
YARTIE.
Mais mon oncle chez vous ne me trouvera pas, Et pour me quereller reviendra sur ses pas, Que dirai-jet
MAROT.
L'amour ne manque point de tuse, Et qui cause l'erreur fournit aussi l'excuse:
Nous avons abusé Damon depuis un mois, Et nous l'abuserons encor plus de cent fois.
YANT.
Je crains qu'il ne découvre enfin notre finesse.
LISANDRE.
Quand vous prenez la juppe, il vous prend pour sa nièce, Avec le haut-dechausse il vous croit son neucu, Et l'un et l'autre nabit cache bien votre jeu.
MAROT.
Lors que l'on est encore en la fleur de Iouuence, Les deux sexes divers n'ont nulle différence Que l'on expose aux yeux, et ma foi le plus fin, Quand ils sont travis, y perdrait son latin.
Votre bon homme d'oncle auecque sa lunette Ira-t-il regarder comme vous êtes faite, Non, mais pour épouser Lisandre assurément, Il faut tromper Seline, et feindre d'être Amant:
Pour faire réussir votre heureuse aventure Suivez-donc mes conseils, et la mère nature Plus digne de respect, plus vénérable encor Ni que le vieux Damon, ni que le vieux Clindor 2 Elle vous presse fort sur un certain mystère, Que quelque n'ose vous dire, et que vous voulez taise.
YANTE.
Marot est incommode était cet entretien.
MAROT.
vous éltes n'gayant, vous calonez irbicn;
Puis Seline est coquette, et non pas insensible, Son cœur des traits d'amour est perte comme un crible.
LISANDRE.
Ma couine est coquette, à quoi le connais-tu?
ÉNROT.
Je le connais, Monsieur, à sa fausse vertu, À cet air serseux, lage et rtoid qu'ene affecte;
Un sot la croirait prude, et voulez la crois coquette;
C'est pour duper les gens, et pour les embarquer.
LISANDRE.
Par quelles action l'as-tu pu remarquer?
MAROT.
Au bal durant l'hiver passer la nuit entière, Être toujours au cours à la belle portière;
Se faire mugueter, tracer des billets doux, À ses adorateurs donner des rendez-vous;
Avoir plus de galants, qu'un Almanach de fêtes;
De tous les cœurs plaintifs répondre les requêtes, Faire espérer beaucoup, ne donner que du vent, Savoir faire enrager les deux sexes souvent, C'ent la à une coquène une pemture sine, Et c'est en peu de mots le portrait de Seline.
LISANDRE.
Marot étrangement peint ma cousine ici.
MAROT.
vous ertes crop neureui qu'enc loit laite ainsi;
À quoi vous servirait l'amour feinte d'Yante, Si sel était prude au lieu d'être galante.
LISANDRE.
Je ne puis approuver une bumeur qui la perd
MAROT.
nouvo douomupprouuer in deraur qui vous sert, Et fera réussir votre heureuse entreprise:
Elle vient;
elle veut que l'on la galantise;
Il n'est pas malaisé de vaincre ses dédains.
YANTE.
Je m'en vais pour lui plaire imiter les Blondins.
E viens chercher la sœur, et Seigneur trouve le frère, IVotre oncle chez le mien paraît fort en colère;
J'ai feint qu'elle ne fait qu'à l'instant d'en sortir, Afin de l'apaiser j'ai bien voulu mentir.
PAMIE.
Vous m'obligez beaucoup en obligeant Yante.
Que vous avez d'appas, que vous êtes charmante.
SELINE.
Afin de m'obliger, vous feignez de l'amout, Et voulez comme moi mentir à votre tour.
YANTE.
le oi la vente, car vous entésiolebène , Mais, à n'en point mentir, vous êtes trop cruelle;
Je suis depuis un mois prêt à vous épouser, Sans avoir encore eu la faveur d'un baiser.
SELINE.
Vous me feriez rougir, épargnez-moi de grâce.
YANTE voulant baiser Seline.
le n'aurai jamais rien, fi ie n'ai de l'audace.
SELINE.
soyez respectueux, et non pas importun.
LISANDRE à Seline.
Ce n'est que pour sa sœur qu'il en voulait prendre un.
SLEIRE.
Je lui donnerai bien.
YANTE.
Vous êtes trop sévère;
Loin de me refuser une faveur légère, Seline, vous pourriez ayant reçu ma foi, Sans blen tortre nomeur couener avec moi.
SELINE.
Il n'est pas temps encor
YANTE.
Ah, cœur inexorable!
À l'ingrate Seline est-il rien de semblable?
De me voir tous les soirs au sortir de chez vous Sans aucune pitié m'exposer aux filous, Sans m'offrir de son lit jamais la moindre place, 1 2 C'est chang mille fois plus froide que la glace.
SELINE.
Lisandre au lieu de moi vous peut offrir le sien,
DrOieDRCL.
Ce sera de bon cœur, et ie le veux fort-bien.
YANTE.
Votre obligeant cousin n'a rien qui vous ressemble,
SELINE.
Je crois que vous couchez souvent tous deux ensemble, Vous ne vous quittez point nihé nuit ni le jour:
Mais, Seigneur vous vois, Momseur, rougir à votre tour, La puveul d'un garçon eit choie fort nouvelle.
YANTE -Je rougis de dépit de vous voir si cruelle;
Mais j'aperçois mon oncle, il revient de chez vous;
Je crains qu'il n'ait encore un reste de courroux.
SELINE.
Non, il paraît gaillard.
SCÈNE V.
DAMON, SELINE, LISANDRE, YANTE, MAROT, LISETTE.
DAMON.
MA joie est infinie, De rencontrer ici si bonne compagnie, Je souhaiterais fort qu'Yante y fût aussi;
Au retour de chez vous ici la croyais ici:
Je ne puis deviner où ma nièce peut être;
rar tuut ou le la chérène on la voit anparestre;
Elle n'est point chez moi non plus que chez Clindor.
SELINE à Yaute.
Pour vous faire plaisir ainsi vais mentir encor.
DAMON.
Mais, ma niepce après tout n'est pas trop bien ap
prise.
SELINE.
Au sortir de chez nous elle allait à l'Église;
Comme présentement j'y vais aller aussi, Je lui dirai Monsieur que l'on l'attend ici.
Si ici l'y trouve encore, comme tu le prétend, Je l'y ferai apprendre que son oncle l'attend.
ÉlOaTTE Adieu Monsieur Marot,
MAROT.
Adieu notre voisine.
SCÈNE VI.
DAMON, LISANDRE, YANTE, MAROT.
DAMON arrêtant Yante.
On nepueu, demeurez, laissez aller Seline MA ses dévotions en toute liberté, C'est faire à contretemps une civilité, Puis, j'ai besoin de vous;
j'avais impatience De vous entretenir de chose d'importance, Pour ceux qui sont ici notre n'ai point de secrets, Et ie sçay que Lismandre est dans vos intérêts, J'ai tout présentement conclu votre hyménée, Entre Clindor et moi la parole est donnée;
Les articles signez le premier jour du mois Afin esté rompus et refaits plusieurs fois, Mais enfin aujour d'hui la chose se termine.
Vous serez fiancé dès ce soir à Seline, Médor lui donnera vingt mil écus comptant, Qu'on doit compier ecion, je vous en donne autant Par le mème Contract que dressent les Notaires, Vous voyez de quel air j'agis dans vos affaires.
Et la donation.
YANTE.
DAMON.
Il n'en est plus besoin, Il n'en faut désormais parler ni près ni lieux;
Puisque par le Contrat de votre mariage Je vous fais à tous deux un pareil avantage;
Je vous donne mon bien enfin entièrement.
TARTE -Je vous suis obligé, mon oncle, extrêmement.
DAMON.
À propos, mon nepueu, j'oubliais à vous dire, Qu'à la dot de Seline, il m'a fallu souscrire;
Pour vous mieux témoigner ma grande affection, Je n'ai pas refusé d'en être caution:
Je vois sur votre front quelque ombre de tristesse, Allez -vous divertir près de votre maîtresse.
SCÈNE VII.
YANTE, LISANDRE, MAROI.
YANTE.
On oncle est fort content, et ainsi la suis fort M peu.
Pourquoi?
MAROT.
YANTE.
Je suis sa niepce, et non pas son neu.
AANOI.
En est ce la raison?
YANTE.
Oui, c'est ce qui m'étonne.
LISANDRE.
J'approuve sa raison, ie la trouve fort-bonne, Et ne suis point surpris de son étonnement.
MAROT.
le ne muis pas, Momieur, de votre sentiment:
Je vois que tout mille rit, tout avoir fait bone mine, Qu'on l'attend avec joie au logis de Seline, Qu'on prépare int festin, et le bal que ie in, L'argent est prêt aussi.
YANTE.
Tout est prêt, horsmis -moi.
Avez-vous oublie que le luis vile mie, Que l'on me croit garçon dedans cette famille?
Ah!
mon oncle me cause un nouvel embarras, Dont vos subtilités ne me tireront pas.
LISANDRE.
Son sexe à cet hymen est un si grand obstacle, Qu'il ne peut s'accomplir à moins que d'un miracle, Il choque sa pudeur et nos affections;
Puis nous ne sommes plus au temps des fiGions, Et nous ne voyons plus nulle Métamorphose.
MAROT.
Perdre la tramontane est une étrange chose!
Vous avez un bonheur au dessus des souhaits;
Mais vous connaissez mal tous deux vos intérêts, Vous ne pouviez avoir de meilleure nouvelle Que celle qui vous vient de troubler la cervelle:
Elle n'a seulement qu'à signer le Contrat, Et recevoir l'argent, c'est là le coup d'état;
Et puis reprendre après et son sexe et ses juppes, Pour tromper deux vieillards, et les prendre pour dupes.
YANTE.
Je ne puis accomplir un si lâche desscin Sans être criminelle, et sans faire un larcin.
MAROT.
D'uigen que Lun vaus oule, ou quahous devez prendre, Par un autre Contrat n'est-il pas à Lisandre.
Oui.
YANTE.
MAROT.
Quand vous lui rendrez cet argent dès demain, Vous croirez-vous alors coupable d'un larcin?
Non.
YANTE.
MAROT.
Que craignez-vous donc?
YANTE Que Clindor en colère, Avec Seline aussi ne poursuive monfrere, comme un laicne voleur qui leur rauit leur bien.
MAROT.
Et que deux feront-ils, les morts ne craignent rien?
YANTE.
Mais si mon frère mort perdait sa renommée, Tar literêt du sang il serais diffamée;
Et Clindor justement le croyant un voleur Ne voudrait pas après s'allier à sa sœur.
MAROT.
Pour ôter à enndor tout liétue rengeance, Nous feindrons qu'un appel a causé son absence, Par ce moyen, un temps nous pourrons l'abuseri ut Lhandre tandis pourra vous épouser.
LISANDRE.
On ne peut répliquer à ce qu'il vient de dire.
À nia lu.
L'invention est belle, et pour moi -même l'admire.
LISANDRE.
Suivez-donc son conseil, sans faire de façon, Passez encore ce soir en habie de garçon.
MAROT.
J'oubliais à vous dire une chose importante;
Timandre aimant Seline, et redoutant Yante, Est jaloux comme un Diable, et méchant comme deux.
LISANDRE.
Nous Saurons l'appaisser, s'il fait le furieux;
Mais le plus important, est de gagner Lisette;
Ainsi que sa maîtresse, elle est fine et coquette, Et sais tous ses secrets.
MAROT.
lo la gagnerai bien, Et j'en ai découvert l'infaillible moyen.
ACTE SECOND
SCÈNE I.
MAROT, LISETTE.
MAROT.
Ourroit-on dire un mot à l'aimable Lisette?
 LISETTE.
Je ne suis point aimable, et suis fort imparfaite!
Mais que me vourais-tu?
MAROT.
Te donner le bon jour, Te dire que je meurs.
LISETTE.
De quelle mort.
MAROT.
D'amour.
le asciu pas remarque ta maîtresse et mon maître, Commeils s'aiment tous deux, comme ils le font paraître?
Nous pourrions, ce me semble aussi les imiter.
LISETTE.
Marot est un raiieur, et voudrait m'en conter:
Les hommes sont trompeurs, j'en connais la finesse.
MAROT.
As-tu plus de vertu que n'en a ta maîtresse?
LISETTE.
Danion:
oon densein paraît son serviteur, Je ne sais pas le tien, et suis fille d'honneur,
MAROT.
J'ai pour toi tout de bon un amour légitime, J'aimerais mieux mourir que de penser un crime, Assurément an’me qu'un bon dessein pour toi.
1oj de miie.
ren jure, et c'est la bonne foi:
Parle moi franchement sans faire trop la fine?
Lequelsers-tudes deux, ou endor, ducline?
LISETTE.
Mo ie les sers tous deux.
MAROT.
C'est avoir de l'esprit, Quand on en sert plus d'un, on a double profit,
LISETTE.
Toi, quel est chez Damon ton emploi d'ordinaire?
MAROT.
Je fuis Maître d'Hôtel, Escuyer, Secrétaire, Contrôleur, Sommelier, Valet de chambre enfin, Et de notre maison, ie fais seul tout le train;
Je sers a l' Icurie, à la cilainbre, à roince, Et de vingt Officiers Seigneur t'offre le service.
LISETTE.
C'est trop, et ici n'ai pas besoin d'en avoir tant;
Je craindrais que quelqu'une ne devint inconstant.
MAROT.
Ah n'appréhende pas que pas un d'eux te quitte, Car tu n'as rien à craindre auec tant de mérite, Si j'ai divers emplois, diverses qualités, Tu fais briller aussi différentes beautés;
N'en voit-on pas plusieurs en l'aimable Lisette;
N'es-tu pas blanche, grasse, enjouée et bien.
faite?
N'as-tu pas de l'esprit, des vertus, des appas Et cent re tés que ici ne nomme pas?
Il faut qu'à sa maîtresse un serviteur ressemble Et nous lommes tous deux un et plusieurs ensemble.
LISETTE.
Marot a l'esprit beau, subtil et raffiné, Si-tôt que ici t'ai vu, iel’ay bien deviné.
MAROT.
Tu feins de m'admirer, mais c'est moi qui t'admire, Pour t'en mieux assurer, ois mon cœur qui soupire.
LISETTE.
Ce n'est rien que du vent.
MAROT.
Non, non, Madame ne feins pas;
Peut-on être insensible auprès de tant d'appas!
Mais si d'être constant ie te fais ma promesse, Serviras-tu mon maître auprès de ta maîtresse.
De bon cœur.
Blsel IV.
MAROT.
Parlons-donc franchement entre nous.
Timandre amour plaît-il?
LISETTE.
Non il est trop jaloux.
Et mon maître?
MAROT.
LISETTE.
Elle en est ardemment amoureuse, Elle est depuis un temps inquiète et rêveuse, Elle parle de Seigneur sans cesse à tout propos, Elle perd le manger, elle perd le repos;
Souvent sans fermer l'œil Seline s'est couchée.
aDo r.
Si tu m'aimais autant.
LISETTE.
J'en serais bien fâchée, Mais quand cela serait, hé bien, que ferais-tu?
MAROT.
certuben amour, Lisette, ml promptu.
LISETTE.
Cela serait fort-bon, qui te laisserait faire,
MAROT.
Sans faire à contretemps la prude et la sévère Permets-moi seulement.
LISETTE.
Je m'en garderai bien, Voici nos vieux Barbons, rompons cet entretien.
emndor me pourrait bien rane quelque reproche
MAROT.
Je m'en vais à la poste, elle est tout ici proche;
Adieu, belle Lisette, exemple de vertu.
DIOHTTE.
Adieu, jusqu'au revoir.
Monsieur de l'impromptu.
SCÈNE II.
DAMON, CLINDOR, TAN JEen habit de garçon.
DAMON.
Emandons en passant, si ma niepce et son frère Sont encore au logis, nous n'arrêterons guère, Car nous n'entrerons pas, j'aperçois mon nepueu, Nous ferons bien, Monsieur, de le gronder un peu, Quoi, mon nepueu n'est pas encore chez sa maîtresse, .
14 1121 Et le jour d'un Contrat il fait voir sa paresse?
ERDON Monsieur, Damon et moi dès longtemps sommes prêts, Quoi que nous n'ayons pas de pareils intérêts.
DAMON.
Nous venons de ce pas du logis du Notaire, Pour voir s'il n'avait rien obmis de nécessaire, Mais faites prohipteitient descendre votre sœur Pour venir avec nous.
TANTE.
Elle n'y peut aller.
Hélas!
par un malheur
DAMON.
Qu'elle
YANTE.
Enle à la migraine Qui la touimente loit.
DAMON.
Ah, cette excuse est vaine;
Car chez Monsieur Clindor, elle vit librement.
CLINDOR.
Tout est comme chez elle à son commandement,
Tinlà lu Elle est déshabillée, en désordre et mal-faite.
DAMON.
Qu'elle prenne ici écharpe auecours cornette.
Mais, YANTE.
et d Me les Allez sans répliquer, et l'amenez ici, Ou bien j'irai moi-même.
YANTE entrant dans le logis.
Ah, qu'est-ce que ceci?
Inventons sur le champ quelque ruse subtile, Qui nous puisse tirer d'un pas si duntener
DAMON a Clindor.
Elle s'en va descendre, attendons un moment, Puisnons la conduirons cnez -vous tout doucemment.
CLINDOR.
Apprenons si son mal devant le peut permettre, Ou dont dõnons un peu de temps pour se remettre.
DAMON.
drnio luut puo, Mromieur;
la délicater tant.
CLIND R.
La migraine partais eit un mal violent.
DAMON Quelqu'amour met au logis la tête à la fenêtre.
CLINDOR.
Je crois que c'est Yante.
DAMON.
Oui, Seigneur la vois paraître:
DARON.
Et qu'avez-vous donc tant?
YANTE.
Un mal de tête extrême Avec un mal de cœur.
CLINDOR.
Elle a le teint fort blême, Son mal doit être grand.
IANIE.
Je sens à tous moments, Si-tôt que je prends l'air des ébloüissemens.
CLINDOR.
Faites la mettre au lit, de peur d'une faiblesse.
Éi son.
Puisque l'air vous fait mal, retirez-vous ma nièce.
De la faire sortir il n'est pas à propos;
son mal n'a seulement besoin que de repos.
CLINDOR.
Seline comme Yante a souvent la migraine;
Mais un peu de repos Miitoyen tôt sa peine.
DAMON.
Ma nièce n'est pas bien.
CLINDOR.
Elle est mal tout de bon.
YANTE en habit de garçon.
Ma sœur m'a fort prié d'obtenir son pardon De ne pouvoir aller chez vous à l'assemblée;
Vous avez vu qu'elle est de douleur accablée, Etne peuppa, loin.
CLINDOR.
J'en suis au désespoir:
Je voudrais laservir et de tout mon pouvoir.
DAMON.
Son mal est sans péril.
Allons la visiter.
CLINDOR.
hrais enle a beioin d'aide;
YANTE.
Elle a pris un remède, Qui ne lui permet à présent,
CLINDOR.
De nous voir.
TANIE.
Si son mal diminue on la verra ce soir;
Vous l'excusez donc bien.
CLINDOR.
le leyais ion crule.
YANTE dit tout bas.
Tout va bien, pas-être d'eux n'a découvert ma ruse.
DAMOMn Tune quu prend pour son nepueu.
Faites-la mettre au lit, et puis suivez nos pas, L'on n'attend plus que vous.
YANTE.
Je n'y manquerai pas.
DAMON a Clinder.
Ce mal à contretemps est venu prendre Yante.
CLINDOR.
La compagnie y perd, son humeur est charmante.
Sa présence sans doute est-je rare bonheur;
J'espère que demain nous aurons cet honneur;
Entons dans le logis;
ah, passez donc, de grâce.
B y.
Monsieur, DAMON.
CLINDOR.
Je passerais étant en votre place, Passez sans compliment.
DAMON.
l'en ferai donc pas.
E viens de me tirer d'une fort grand embarras:
IQue le métier de fourbe est un métier pénible!
Il faut être à la fois invisible et visible, Cacher ce que l'on est, montrer ce qu'on n'est pas;
Et Clindoragez Damon ne me font nuls reproches:
Comme ces deux vieillards ont leurs yeux dans leurs poches.
Ils n'ont pas découvert le bon tour que j'ai fait;
Mais à Seline il faut jouer le Seigneur trait;
De ma galanterie elle est fort satî faite;
Je fais bien le coquet avec cette coquette;
Je sais gagner son cœur par mon doux entretien, Et ie puis tout, pourvu qu'elle ne veuille rien.
Si malgré ses beaux yeux Seline ne voit goutte, Timandre est un Argus qu'il faut que ie redoute, Ce jaloux ne dort point ni la nuit ni le jour, Il rode incessamment auprès de ce carrefour;
Il cherche à point iller sur la moindre ville;
Bien que pour tous rivaux il n'ait rien qu'une fille, Lors que j'en prends l'habit il me veut cailer;
Mais quand j'en change.
Il vient, il faut dissimuler.
SCÈNE IV.
TIMANDRE, YANTE.
TIMANDRE.
OU va le beau Damon, va-t' -il chez sa voisine?
YANTE.
Timandre a deviné, ie vais droit chez Seline.
TIMANDRE.
Le bruit court que l'on doit vous accorder ce soir.
IANIE.
Ce n'est que pour cela que Ne m'en vais la voir.
TIMANDRE.
Vous la chérissez fort?
YANTE.
Comme un autre moi-même?
Si Ne veux l'épouser, il faut bien que votre l'aime.
TIMANDRE.
Vous savez bien, Monsieur, que j'y prétends aussi;
Respondez, répondez,
YANTE.
J'en ai peu de souci.
 Bijà
TIMANDRE.
Afin que dans son choix elle ne soit trompée Faisons que cette belle après deux coups d'épée, Soit le prix du vainqueur.
YANTE.
Ah, j'en suis fort content, Mais tu n'ai point d'épée, et Seline m'attend;
Je puis présentement vous quitter donc pour ene, Et demain nous pourrons décider la querelle.
TIMANDRE.
Il me sera facile toujours un tel rival.
AnRlE.
Vous croyez me connaître, et me connaissez mal.
TIMANDRE.
Je vous connais fort bien, j'a mesme quelque honte, Lors que je vous querelle, et que ie vous affronte, D'attaquer un enfant, et n'était mon amour, Vous pourriez en repos cailler tout le jour;
vous n'avez pompt d'acquis j'ai de la renommée,
YANTE.
Il est vrai que jamais rien ne fus dans l'armée;
Mais de plus fiers que vous ne me méprisent pas.
ÀIMANDNE.
Je n'entend point parler de vos autres combats.
TANTE.
Je sais vaincre d'vn mot et d'une seule œillade, Et j'ose m'en vanter.
TIMANDRE.
Quelle fanfaronnade!
YANTE.
J'ai vu les plus vaillants se confesser vaincus, Et me demander grâce à mes pieds abattus.
L'on se repent tosiours lors que l'on me querelle:
Lisandre vous en peut dire quelque nouvelle;
Vous savez qu'il est brave.
TIMANDRE.
Oui, l'on lui ferait tort, Si on ne l'avouait.
YANTE n'ie cramt pourtant fort, Et tout brave qu'il est, à ma colère il tremble.
TIMANDRE.
Avez-vous quelquefois des différends ensemble?
YANTE.
Oui, mais l'on nous accorde, et nous faisons la paix.
TIMANDRE.
Jusqu' ici j'avais ignoré vos hauts faits;
Et puisque votre jeu répond à votre mine, Nous verrons dès demain à qui sera Seline:
Prenez donc une épée en venant en ce lieu.
LAna Tus.
J'aurai soin d'en prendre une.
TIMANDRE.
Adieu, mon brave,
YANTE.
Adieu.
5 jinj
SCÈNE V.
EMARDRE Jehl.
E jeune fanfaron enflé de vaine gloire, Cvut passer pour un brave, et s'en fait fort accroire;
Afin de l'obliger à prêter le collet Je veux faire une insulte à Monsieur son valet;
Avec mon rival il est d'intelligence, Et c'est lui qui conduit l'intrigue qui m'offense;
Agissons prudemment, comme ce vieux routier Passe pour être habile en un certain métier, Et peut nuire et servir auprès de ma maîtresse, Mettons tout en usage, argent, menace, adresse;
Afin de le corrompre, ou ainsi cassons les os;
Mais j'aperçois le fourbe, il vinet bien à propos.
SCÈNE VI.
TIMANDRE, MAROT.
TIMANDRE.
DOnjour, Marot, bonjour.
MAROT.
Bonjour, Seigneur Timandre.
VH JOL.
TIMANDRE.
MAROT.
Je suis presse, Seigneur m'en vais chez Lisandre.
Arrêtez.
TIMANDRE.
MAROT.
Qu'avez-vous à dire de nouveau?
TIMANDRE.
Vous êtes un coquin.
MAROT.
Le compliment est beau.
TIMANDRE.
Savez-vous mon dessein, et ce que je veux faire?
Je vous veux bien frotter.
MAROT.
Il n'est pas nécessaire.
TIMANDRE.
Non, Seigneur vous veux traiter comme on fait les fripons, Et ie Vous veux donner deux cent coups de bâtons.
MAROT.
J'ai quelque affaire ailleurs, on m'attend chez Lisandre, Et n'ai pas le loisit à présent de les prendre,
TIMANDRE.
Je vous les vais donner comptant sans contredit,
MAROT.
Monneur, Seigneur vous en quitte, ou je vous fais crédit.
Traître, TIMANDRE.
MAROT.
Pourrait-on pas enfin sans vous déplaire, Demander le fût qui vous met encre?
TIMANDRE.
Le rourbe le demande, et le sait mieux que moi.
MAROT.
Ah, si ici le savais, Seigneur l'avouerais ma foi.
TIMITIODRenh Ne m'as-tu pas perdu dans l'esprit de Seline?
N'as-tu pas obligé cette beauté divine A me donner congé pour recevoir Damon.
MAROT.
Tout autre assurément vous jurerait que non;
Mais moi : suis sincère, et confesse la chose:
Oui, j'ai seul combuit l'intrigue, et j'en suis la cause;
Si j'ai servi Damon pour nuire à votre amour, de pourrais vous iefun de même a votre tour:
Mais seriez-vous d'humeur à quitter vos boutades?
Car c'est trop à mon gré de deux cent bastõnades:
Et si l'on vous donnait des prévues d'amitié, Pourrait-on avec vous composer par moitié?
TIMANDRE.
Je remettrais, ie crois la chose toute entière;
Si l'on rendait pour moi Seline moins altière
MAROT.
Comme Damon est chiche, et récompense mal;
Et qu'on dit que Timandre est homme libéral, J'ai du zèle pour lui que ie ferai paraître Et qui promet beaucoup, las ie l'aime pour maître, Auprès de sa maîtresse avant qu'il soit demain, J'en sa l invention, et Jien n'est plus certain, Je vous la fais avoir.
TIMANDRE.
Comment pourras- tufaire.
MAROT.
Un service si grand demande ri grand laraire.
TIMANDRE.
Mais que demande-tu- dis, pour ton droit d'avis?
MAROT.
Je désire d'avoir tout autant de Louis, Que vous vouliez tantôt donner de bastonnades;
Après l'argent reçu, faite capilotades, cervaq déguopamen tocorpe en cent morceaux, Si personne ne réussi en dépit des jumeaux;
D'Yante et de Damon, de la sœur et dufrere.
TIMANDRE.
Dis-moi donc de quel air tu prendras cette affaire, le te latslerai comme le telai dit.
MAROT.
Quane lis apiéd'argène, le ne rais point crédit;
Contre un brave pareil où serait ma ressource?
TIMANDRE en était donnant sa bourse.
Dis-moi donc ton secret enfin et prend ma bourse.
MAROT.
Après ce prompt effet de libéralité, Vous ne pouvez douter de ma fidélité, B vj Ion antie dans peu va répondre à la vôtre.
TIMANDRE.
C'est un présent léger, ie t'en ferai quelque autre:
MAROT.
Vous connaissez Damon, ce rival si coquet.
lEne lanva la se Il fait assez le brave.
MAROT.
Il n'a que du caquet, C'est le plus grand poltron qui soit dessus la terre, Pour lui le moindre bruit est un coup de tonnerre, Vous n'avez seulement qu'à lui faire un appel, Et ainsi m'offre moi-même à porter le cartel.
Si-tôt qu'il le verra par sa lâche mollesse, Pour fuir son rival il fuira sa maîtresse;
Et si dans sa maison vous le trouvez jamais, Je veux comme un faquin recevoir cent soufflets;
Le champ vous demeurant libre après chez Seline, Vous courtiserez seul cette beauté divine;
Et vous servant de moi pour la des-abuser, rouu nene qu'ent ent, vous pourriez Pépouser.
TIMANDRE.
J'admire ton esprit et ton adresse extrême, Tu m'obliges beaucoup.
MAROT en montrant la bourse.
Vous m'obligez vous-même:
Pour prendre le cartel, j'irai ce soir chez vous;
Mais Lisandre paraît.
TIMANDRE Adieu, séparons nous:
SCÈNE VII.
MIIEIEIeD Jul,
Ans ma fidèle amour, j'ai l'âme impatiente DDe savoir de quel air s'est pu conduire Yante;
Du trait qu'elle a joué notre sort dépendra:
Mais ici la vois paraître, elle me le dira.
SCÈNE VIII.
MDRESIAIVRE,
LISANDRE.
nu brûlais de vous voir, hé bien, que dit Seline?
YANTE.
Je la viens de quitter en colère et chagrine, Nous jomes mar entemoie, ce depuis in moment.
LISANDRE.
D'où peut naître entre vous un si grand changement?
YANTE.
C'est un certain malheur que j'ai peine à vous dire.
LISANDRE.
Quoi, vous en rougissez, et votre cœur soupires Dites-m'en la raison, ne me la cachez pas.
Hélas!
YANTE.
LISANDRE.
Quel accident peut causer cet hélas?
Depuis qu'en publiant votre fausse migraine, Que je sortis d'ici feignant d'en être en peine, Et que comme un amant Seigneur fis l'intéressé;
Dites qu'avez-vous fait, et que s'est-il passé;
De ce qui vous afflige apprenez-moi la cause?
YANTE.
Je vais de point en point vous raconter la chose.
J'ai signé le Contrat, et j'ai reçu l'argent, Que j'ai conduit chez moi d'un pas fort diligent;
À mon retour chez vous la joie était publique, L'on nous a fait d'abord un festin magnifique:
Voyant le vieux Clindor qui faisait le gaillard, J'ai contrefait le drolle à l'envi du vieillard;
J'ai bu du vin d'Espagne à la santé des belles, Et me suis plaint tout haut qu'elles m'étaient cruelles:
Le sestin achevé j'entretiens ces beautés, Je leur dis des douceurs et prends des libertés;
Je colle la blonde aussi bien que la brune, Et veux m'offrir à cent n'en pouvant servir une.
LISANDRE.
Seline en fut jalouse?
YANTE.
Elle le fut un peu;
Mais par un doux regard ie rallumai son feu, Et d'un mot à l'oreille, et dit avec adresse, Je regagnai le cœur de ma fière maîtresse:
L'onfin l'ammoie en ce niemse soment.
LISANDRE.
Jusque-là Princes ne vois nul mal apparemment.
YANTE.
Pour bien juger du reste, écoutez ie -vous prie;
Seline a dans sa chambre un meuble en broderie, Que vous savez qu'elle a seulement de ce soir, Clindor lu commanda de me le faire voir;
Je prends en même temps par la main cette belle, Admirant son beau lit j'entre dans sa ruelle, Où, pour ne pas troubler notre contentement, On nous laisse tous seuls l'amante avec l'amant:
Pour ce jour solennel sa chambre était parée, De lustres précieux elle était éclairée, Et ses beaux yeux brillants à l'envi des flambeaux Faisaient luire des feux et plus vifs et plus beaux;
Seline laissant voir sa belle gorge nue, D'une faible pudeur à peine retenue, Languit, laisse échapper des soupirs amoureux, Et semble m'inviter à devenir heureux:
Je fais de l'enjoué tandis qu'elle soupire, Et sans entendre, hélas!
ce qu'elle me veut dire, Je continue encore à la galantiser, Et vole sur sa bouche un innocent baiser:
Elle avec un ton doux blâme cette licence, Et dans sa passion garde la bienséance;
Mais en me repousant avec sa belle main, Elle vient par malheur à me toucher le sein;
Vous êtes fille, alors dit-elle, ou celle m'abuse, Je rougis à l'instant, et ma rougeur m'accuse, Je demeure interdite, et ma confusion M'ôtant le jugement dans cette occasion;
Je laisse sans parler une amante si belle, Mille fois plus troublée, et plus sutprise
LISANDRE.
Quoi, Seline ce soir, sans soupçon, sans dessein, A connu votre sexe en vous touchant le sein;
Est-il possible, ô Ciel!
YANTE.
La chose est trop certaine.
BASANDRE.
Ah, nous sommes perdus.
YANTE.
Étant en cette peine, Marot tout à propos est venu chez Clindor:
Je l'ai fort conjuré de nous servir encor, Mais Elle n'espère pus que toute ion adrène Ait pouvoir d'ébioüir votre oncle et ma maîtresse.
LISANDRE.
Que l'on ait découvert aujourd'hui par hasard Ce que depuis un mois l'on cache auec tant d'art, C'est un coup bien fatal,
YANTE.
C'est un malheur insigne.
LISANDRE.
Mais votre homme revient, il est gai, c'est bon signe.
SCÈNE IX.
LISANDRE, MAROT, ANIE.
LISANDRE à Marot.
S.
tu trompé nos gens par quelque trait nouA ucau?
MAROT.
J'ai fait donner Clindor tout droit dans le panneau.
LISANDRE.
Mais comment?
MAROT.
Laissez là le comment et le comme, Il suffit que Marot a dupé le bon-homme, Et apprendre pourrai chez vous tantôt tout à loisir Content tun ce pomne vortrelite désir;
Par une ruse adroite aussi prompte que fine Pai tiompe ce vlemard.
YANTE Mais as-tu vu Seline?
MAROT.
Elle s'est renfermée, et Seigneur n'ai pu la voir.
LISANDRE.
C'est le plusimportant.
MAROT.
Je la verrai ce soir.
YANTE.
De quelqu'un de ses gens fut tu rien appris d'elle.
MAROT.
Elle dit que chez vous on est fourbe, infidèle, Elle se plaint qu'Yante en sait fort mal user.
LISANDRE.
Que quelque pourras-tu dire afin de l'apaiser?
Ah, ne nous flatte point d'une espérance vaine?
MAROT.
Je dirai ce qu'il faut, n'en soyez point en peine.
YANTE.
Cet embarras est grand.
MAROT.
Cet embarras n'est rien;
Mais vous avez l'argent?
EhAIE.
Oui ici l'ai:
MAROT.
Tout va bien.
YANTE.
À quoi sert cet argent, d'avoir osé le prendre *.
Si ici suis dès demain obligée à le rendre?
MAROI.
À le rendre, pourquoi?
ma foi n'en faites rient N'est-il pas en lieu sûr?
YANTE.
Oui fort sûr:
MAROT.
Tout va bien:
He sent iplascela nent quiebagatène,
LISANDRE.
Pourras-tu bien trouver quelque ruse nouvelle?
MAROT.
7 Riche en inventions j'en saurai bien trouver, Donnez-moi seulement le temps pour y rêver.
Fin du second Acte.
À TE III
CÈNE I.
0 111 LISETTE, MAROT.
LISETTE.
JE brûlais de te voir ah mon pauvre garçon
MAROT.
Est-ce pour m'embrasser sans faire de façon.
LISETTE.
Non, non, c'est pour pleurer, la joie est inutile.
MAROT.
Va chercher, si tu veux, des pleureurs par la ymas Comme on faisait jadis pour les enterrements;
Moi, J'aime les plailirs, les divertissements.
LISETTE.
Ma maîtresse est fâchée, et Seigneur ne saurais rire:
Qu'a-t'-elle?
MAROT.
LISETTE.
Elle se plaint de ton maître, et so uplre
MAROT.
En sais-tu la raison?
LISETTE.
Je ne sais pas pourquoi.
MAROT.
Lisette pour le moins ne se plaint pas de moi:
Non.
alulaluo
MAROT.
Étant seuls à seuls, comme on dit, tête à tête, Nous penons d'un jour triste en faire un jour de fête;
N'étant pas grand Seigneur, ie n'aime pas l'éclat, Et suis, de galant homme, épouseur sans contrat.
LISETIE.
Moi, j'y veux apporter un peu plus de mystère, Et suis dessus ce point curieuse en Notaire,
MAROT.
Permets moi revroment de te baner ja main;
LISETTE.
Il faut auparavant signer un parchemin;
J'ai soin de mon honneur.
MAROT.
Étant aimable et belle, Deurais-tu t'amuser à cette bagatelle, Et ton honneur, Lisette, est-il un coffre fort, Felillo dacavenat.
LISETTE.
On aurait fort grand tort, Il est plus sûrement, c'est un Ciradelle Où la raison toujours fait bonne sentinelle.
MAROT.
En tournant à l'entour, à force de roder Un drille comme moi pourrait l'escalade.
LISETTE.
Non, l'on dit qui va la, la place est bsen gardée.
MAROT.
Marot n'est donc pour toi qu'un amant en idée;
Je vois bien ce que c'est, tu doutes de ma foi, Et tu ne comon puunuiour quel ai pour toi;
Je suis prêt, si tu veux, d'écrire une promesse;
LISETTE.
Il faut auparavant apaiser ma maîtresse;
Sans son consentement grande ne puisfaire rien;
Elle me doit beaucoup,
MAROT.
Je l'apaiserai bien, N'en sois point en souci, fais seulement en sorte Que Seline paraisse et descende à la porte;
Si personne puis sur le champ se dire quatre mots, Je veux passer pour sot même parmi les sots, Si grande ne la défâche.
LISETTE.
Elle est fort alarmée, Dedans son cabinet elle s'est enfermée;
Je n'ose l'interrompre en son affliction.
MAROT.
Être sans nul esprit, sans nulle invention?
Dis que son petit chien est sorti dans la rue, Celui qu'elle aime tant, quoi qu’elle soit bourue, Elle viendra bientôt.
LISETTE.
Attend moi seulement.
MAROT.
Je t'attends en ce lieu, revien-donc promp tement.
SCÈNE II.
MANO Ifenb.
Algré sa fière humeur à vaincrai sa colère, NVIIe vais d'un air rusé raiuster cette affaire, Une fille est crédule et facile à duper, da prapre vamte nous sert à la tromper;
Je l'aperçois qui vient, ayons l'esprit alerte.
SCÈNE III.
LISETTE, SELINE.
MAROT.
LISETTE.
J'Ostre chien est rentré, n'en pleurez plus la perte ,
SELINE.
Tu l'as laissé sortir.
LISETTE.
Moi, c'est Monsieur Clindor:
SELINE.
le n'ai que trop d'ennuis sans m'en causer encor.
MAROT.
Qu'a la belle Seline à répandre des larmes?
Faut-il paraître triste avec tant de harmes?
Si proche d'un hymen que vous souhaitez tant Vous devriez montrer un esprit plus content.
OLERE L Avec juste sujet Se pleure et ici soupire.
MAROT.
Votre chagrin vous plaît, moi, on me plais à rire Une heure de bon temps vaut un an de souci;
Mon maître aime la joie, et son valet aussi:
Mais j'oublie en riant que je suis une buse, Lami uont commande de vous lant vile excuse De n'être pas venu, je la fais un peu tard;
Excusez l'excuseur.
SELINE.
Va, dis-lui de ma part, Que on ne puis sonffrir le valet assez le maître, Car l'un n'est qu'H bouffon, et l'autre n'est qu'un traître.
MAROT.
Est-ce ainsi qu'on reçoit l'envoyé d'un amant?
Bien, nous ferons au vôtre un pareil traitement:
Mais dites-moi du moins d'où naît votre colère, Que mon maître a-t-il fait qui peut tant vous déplaire?
Ce jeune audacieux, cet amant suborneur, âme ntiopitort d'en jour attaque vortre honneur?
Ce branlement de tête exprime le contraire, Il fait voir que Damon ne fut pas téméraire, Et que par son rupocrcei uimluite, Peut-être vôtre honneurfut trop en sûreté.
SELINE.
Je ne vous entends pas, mais il faut que j'avonue Que j'ai les yeux fort bons pour voir quand on me joue.
MAROT.
MAROT.
Je vous entends fort-bien, Yante a très-grand tort, Je sais ce qu'elle a fait, et Seigneur la blâme fort.
SELINE.
Je vois que vous tournez la chose en raillerie;
Mais allez bouffonner loing d'ici, où vous prie;
L'affaire est sérieuse, et ainsi vais de ce pas M'en plaindre au vieil Damon qui n'en raillera pas, Il répond de l'argent qu'on a fera bien rendre.
Et pour ce sujet la j'attends ici Lisandre.
MAROT.
Quoi!
Vous avez dessein de rompre avec Damon, Auct ce ciiti aman, coût de bon.
SELINE.
Tout de bon
MAROT.
Vous ne savez donc pas.
OMEINE.
Et quoi?
la fourberie.
MANOI.
L Non;
le bel enjouement, et la galanterie,
De qui?
SELINE.
MAROT.
De ceunt qui salis fuietexéitent vos fureurs;
Mais comme ici vous plains, pour finir vos erreurs Je veux vous dire tout.
SELINE.
Que me pourrez-vous dire?
MAROT.
Ce qui malgré vos pleurs vous va faire bien rire;
Je viens de tout conter au bon homme Clindor, Je crois qu'il pame d'aise, et qu'il en rit encor.
Hyer sortant d'ici Damon vint voir Yante, De qui vous connaissez l'humeur gaie et galante, Au temps du Carnaval, où l'on peut tout oser, Elle lui proposa pour se bien déguiser, Et pour bien divertir, vous, Clindor et Lisandre, Mais sur tout pour tromper votre jaloux Timandre, De prendre son habit, et lui donner le sien, Comme à sa sœur Damon ne contredit en rien;
Elle vint donc ici sous l'habit de son frère;
Voilà tout le sujet qui vous met en colère.
SELINE.
Si la chose est ainsi, nEnt ja m réu d'esprit.
MAROT.
Tout le monde le sait, et tout le monde en rit.
SELINE.
Mais son frère devait m'en faire confidence, Et nous devions tous deux être d'intelligence.
MAROT.
Oui, mais satisfaisant votre juste désir, Du diupreuremene nonaitie plamir;
Et sa sœur déguisée en faisait un mystère.
SELINE.
En faveur de la sœur j'excuse donc le frère.
MAROT.
Vous n'avez plus contre elle aucun ressentiment.
SELINE.
Non, tu peux de ma part lui faire un compliment.
MAROT.
Au galant sans scandale?
SELINE.
Oui, Seigneur suis sa servante.
SCÈNE IV.
MIIROEJeOV.
Lle ne pleure plus, elle s'en va contente;
LMais ce n'est pas assez, si tu n'empêche encor Que Damon quelque part ne rencontre Clindor;
J'aperçois ce causeur à lunette et calotte;
Encor qu'il soit tout seul, Seigneur l'entends qui marmotte, Son caquet nous pourrait jouer un mauvais tour, Et Damon par malheur paraît dans le carrefour:
Il faut les écouter, et nous les ferons taire Dès qu'ils commenceront d'entamer le mystère.
SCÈNE V.
CLINDOR, DAMON, MAROT.
CLINDOR.
DOn soir, Monsieur Damon.
DAMON.
Je vous rends le bon soir.
CLINDOR.
MAROT.
Moi, j'en suis fort fâche.
DAMON.
Qu'avez-vous à me dire?
CLINDOR.
Un trait des plus plaisants, qui vous fera bien rire
MAROT.
Ah, le grand babillard.
DAMON.
Surquoy?
CLINDOR.
Sur les jumeaux, Qui sont aussi galants que ressemblants et beaux.
MAROT.
Rompons cet entretien sans tarder davantage, Ou tout serait perdu;
Dans votre voisinage, Et dans votre maison, l'on vous cherche par tout, Dona dans te quartiencouru de bout en bout.
CLINDOR.
Mais quel sujet encor met tant mes gens en peine, Timandre est-il venu faire quelque fredaine?
MAROT.
Votre grande cassette, et votre coffre fort Se sont trouvez ouverts, et Seline craint fort, Qu'on ait fouillé dedans.
CLINDOR.
Ii cours en diligence;
Monsieur, excusez -moi, la chose est d'importance.
DAMON.
Je m'en vais auec toujours pour savoir ce que c'est, Comme mon allié j'y prends grand intérêt.
MAROT à Damon.
J'ai quelque chose aussi d'important à vous dire.
DAMON.
Que lerolecer dis-moi.
MAROT.
Venez-vous point d'écrire, Et fermer quelque lettre?
DAMON.
Oui, tout présentement.
MAROT.
C'est qu'on sent le brulé chez vous horriblement:
Pout de cet accident apprendre l'origine, Nous avons visité chambre, grenier, cuisine, Tout le logis enfin, hors votre cabinet, Dont vous avez la clef.
Je l ar eût la J'ai la clef en effet;
Tous mes papiers sont là, ie tremble à ta nouvelle
MAROI.
N'auriez-vous point, Monsieur, mal éteint la chandelle?
DAMON.
C'est à quoi votre pensais, j'y vais voir promptement.
SCÈNE VI.
MAROT seul.
E les ai séparés tous deux adroitement;
JMais tout cela n'est rien si ici ne fais en sorte Que ces vieux radoteurs paraissants à leur porte Ne reviennent encor parler sur nouveaux frais, Et que Clindor enfin n'évente nos secrets.
Le voilà qui paraît, et dérouille sa gorge, Il vient me quereller et jurer par saint George;
Je suis prêt d'écouter ce grand déclamateur, Qui me peutuppentrruie, touice, mposteur, Sans me dire pourtant une chose nouvelle, Bien d'autres me l'ont dit.
SCÈNE VII.
CLINDOR, MAROT.
IV me l'asbaillé belle, L'avis de Marot n'est qu'un mensonge inventé.
MAROT.
Voudriez-vous qu'il eut?
CLINDOR.
Quoi?
MAROT.
Dit la vérité, Avoir trouvé ouvert coffre fort et cassette;
En auriez-vous, Momieur, l'âme plus satisfaite;
Et seriez-vous content que l'on vous eût volé?
Non.
CLINDOR.
MAROT.
Poun juuiiaiondonemhuuomtous qderellé?
CLINDOR.
J'ai peine de souffrir un menteur qui me joue.
MAROT.
Il est vrai, j'ai menti, Monsieur, je vous l'avoue, Car enfin ie suis homme, et tout homme est menteur, Mais su mens à propos comme un bon serviteur Qui sert fidèlement son maître et sa maîtresse:
Sans moi, sauf le respect qu'on doit à la vieillesse, Vous auriez sur ma foi, que le dis haut et clair, Parlant au vieux Damon fait un grand pas de clerc, Vous eussiez découvert,
CLINDOR.
Hé quoi ?
MAROT.
Ce qu'il raut taire, Les changements d'habits de la sœur et dufre.
CLINDOR Et quand tu l'aurais dit, qu'il l'aurait entendu, Qu'en fut-il arrivé.
MAROT.
Ah, tout était perdu;
Ç Cijà C'est l'esprit le plus prompt, quoi qu'il soit fortbon homme, Que l'on puisse trouver de Paris jusqu'à Rome,
CLINDOR.
Se fut-il emporté pour ce qui n'est qu'un jeu?
MAROT.
Il aurait maltraité sa niepce et son nepueu, Cela peuteitle aurait rompu leur mariage, Encore que vous eussiez sa parole pour gage.
CLINDOR.
J'en serais bien fâché, car j'aime ces jumeaux;
Je les trouve tous deux si sages et si beaux, Que Qui fais avec eux une double alliance;
Je vois que ton avis était de conséquence.
MAROT.
Mais Damon vient ici, ne lui dites donc rien De leur déguisement.
CLINDOR.
Je m'en garderai bien.
SCÈNE VIII.
DAMON, CLINDOR, MAROT.
DAMON.
E vous revois, Monsieur, l'âme assez satî faite, Vous avez retrouvé coffre fort et cassette, sans qu'on vous aitlait toit.
CLINDOR.
On ne m'en a point fait, Et de ce bon avis mot suis fort satisfait;
Je ne puis le louer assez de sa prudence.
DAMON.
Il m'en avait donné quelqu'autre d'importance Touchant certains papiers en quoi gît tout mon bien, J'ai suivi son conseil, et n'ai négligé rien;
Je le loue avec vous de sa prudence extrême, Son humeur vigilante est cause que sans l'aime, mu mepe de mon nepueu lont neureux de r' auoir.
MAROT.
Un valet qui sert bien ne fait que son devoir.
DAMON.
Mais de quoi parlions-nous, Monsieur, mon chet compère, Alors qu'il vous donna cetaduis salutaire?
ol lem'en renouviens nous parrions des lédameaux.
CLINDOR.
Oui, nous ditions qu'ils sont et résemblants et beaux.
MAROT.
Changeons cet entretien dangereux, ce me semble,
CLINDOR.
Je ne les ai lamnais pu von toue deun cinemose Qu'hier avec vous.
DAMON.
Ni moi, Seigneur Clindor, Car ie n'avais point eu ce doux plaisir encot.
CLINDOR.
Qui êtes-vous Damon, j'ai grand' peine à vous
croire.
MAROT.
C'est que Monsieur Damon a mauvaise mémoire En récompense il a le jugement fort-bon, Et ierost trop parrait, s'il n'était pu prompt.
DAMON.
À quoi reconnais-tu que j'ai l'humeur colère, M'emporte-je souvent?
eu deo re.
Non pas fort d'ordinaire.
DAMON.
À quoi le vois-tu donc, est-ce au son de la voix?
MAROT.
C'est parce que Monsieur est
DAMON Quoi?
MAROT.
Né Champenois, Cal tous les Champenois sont d'humeur colérique Comme tous les Flamants ont l'esprit pacifique,
GLINDOR.
Ces discours sur les mœurs sont recherchés et beaux.
MAROT.
Pour rompre tout à fait l'entretien des jumeaux, Je vais faire un discours long à perte de vue D'une matière riche ou bien ou mal tissue.
Vous, Memeult, cont reipiit est grand, judicieux, Pendant votre loisir, seriez-vous curieux De connaître les mœurs des Provinces de France Où j'ai fortfréquenté, la chose est d'importance.
CLINDOR.
Il nous en pourrait faire un vîtile entretien.
DAMON.
Marot à de l'esprit, il le fera fort bient
CLINDOR.
Cela sert au négoce, à tous les gens d'affaire, Il faut l'interroger.
DAMON.
Cet entretien doit plaire.
CLINDOR.
Que dis-tu des Normands dont chacun parle assez?
MAROT.
Ils sont grands chicaneurs, et fort intéressez.
Les Picards?
DAMON.
MAROT.
Ils sont francs, ardents après la gloire, J'entends de celle la qu'on aquiert à bien boire.
CLINDOR.
Les Bourguignons?
MAROT.
Salez.
CLINDOR.
Le Proverbe le dit;
Mais ici ne Tentends pas, ill'on ue rcelanct,
MAROT.
C'est -à -dire des gens corrompus de nature, Car l'on sale la chair suite à pourriture.
DAMON.
Le Proverbe est, ma foi, plaisamment expliqué.
Des Bretons le génie as-tu bien remarqué?
MAROT.
Ce sont des gens de cœur, d'esprit, de bonne mine, Mais fées, bueurs, et d'humeur libertine;
Et qui les voit souvent, doit craindre, ce dit-on, Qu'il n'en éprouve enfin quelque tour de Breton.
DAMON.
Il est divertissant.
MAROT.
Ma foi, quand on dégoise, Je m'explique toujours à la franche gauloise;
Je dis ce que ici pense, et sans rien redouter.
DAMON.
Pour faire un bon portrait -il ne faut point flatter.
CEINDOR.
Parlons des Poiteuins.
MAROT.
Ils sont trigaux et chiches.
Les Angeuins?
DAMON.
MAROT.
Dadaius, et raneurs d'acrostiches.
CLINDOR.
Les Tobrangeaux ?
MAROT.
Sont vains, mais bons, doux et courtois.
DAMON.
Ceux du Perche et du Mans?
MAROT.
Grands fourbes et matois.
DAMON.
Ma niepce et mon nepueu sont de cette contrée, De ma succession l'âme fort altérée;
Dois-je m'en défier?
MAROT.
Mionsieur, que dites -vous?
DAMON.
Rien, poursui ton discours.
CLINDOR.
Les Guépins sont-ils doux?
MAROT.
Non, ils sont tous, Monsieur, têtus comme des Diables.
Et ceux de Blois?
DAMON.
MAROT.
Ils sont civils, polis, affables.
CLINDOR.
Et ceux de Dauphiné?
MIROT.
Des gens nés pour la Cour.
DAMON.
Pour ceux du Languedoc?
MAROT.
Les lettres et l'amour.
Ees Onicons ?
CLINDOR.
MAROT.
Grands ableurs, mais d'ordinaire braves.
Les Limosins?
DAMON.
MAROT.
Gourmands et grands mangeurs de raves.
CLINDOR.
Les Auvergnacs ont-ils de charmants entretiens?
MAROT.
Ils savent les beaux Arts, sont grands Musiciens, Et les Grecs ont fondé chez eux la colonie De ces doux Rossignols qui viennent d'Arcadie.
Culiabe na Mais sont-ils ânes tous?
MAROI.
Plusieurs sont égrillards, Comme ont accoutumé d'être les montagnards
DAMON.
Dis-moi, les Provençaux ont-ils l'âme courtoise?
MAROT.
Ils sont les inventeurs de la rythme Française, D'esprit ingénieux;
mais ils sont presque tous, Comme ceux d'Italie, avares et jaloux.
Les Lyonnais?
CLINDOR.
MAROT.
loueurs et gens de bonne chère:
Voilà comme personne crois, la France toute entière.
DAMON.
Et des Parisiens, quoi, n'en dirons-nous rien?
MAROT.
C'étaient, pour en parler et les dépeindre bien, Autrefois des badaux, à présent fort habiles;
Deiprit de grands bon yens cioment avec les Villes;
On n'en voit plus de sots, si ce n'est par hasard, Par certain accident et non pas de leur part.
CLINDOR.
Je vois bien ce qu'il dit, j'entends la raillerie, Il parle de la belle et grande Confrérie.
Enihen De son discours des mœurs, je suis fort satisfait, Lai peine a digérer pourtant un certain trait, Qui pique mon nepueu vivement et ma niepce.
MAROT.
Hé quoi?
Il suis naïf, et dis tout sans finesse.
DAMON.
Disant que les Manceaux sont fourbes et matais Tu leur as à tous deux bien donné sur les doigts.
MAROT.
Quand on parle beaucoup, on dis quelque sottise, Il faut auec esprit couvrir cette bêtise.
Des Provinces en gros j'ai dit les passions, La règle générale à ses exceptions;
L'on peut voir un Normand qui fuir la chicane;
Un Auvergnac aussi quinle loiv pom âme;
Tout de même un Mançeau peut n'être point matais, Et l'éducation change les mœurs par fois;
Puis Yante et Damon sont d'un âge si tendre, Que loin d'être trompeurs on les pourrait surprendre, Clindor les connaît bien.
CLINDOR.
Ah, les pauvres jumeaux, Je crois qu'ils sont tous deux aussi bons qu'ils sont beaux, Et qu'ainsi que leur corps leur esprit se ressemble;
Je souhaiterais fort les voir tous deux ensemble, Pourdeurs pels taitsiane comparason.
DAMON.
Vous le pourrez, s'ils sont tous deux à la maison.
MAROT.
Il faut sur ce sujet trouver une défaite:
Ils sont tous deux sortis pour faire quelque emplète, Prêts à se marier, ils ont peu de loisir;
Mais vous pourrez demain vous donner ce plaisir:
Et puisque c'est chez vous que le festin s'apprête, Et que de leur hymen on célèbre la fête, Vous les verrez, Monsieur, à lors tout vôtre saoul, Et pourrez comparer leur jounjor , rejour cou, Et tout ce qui s'ensuit, s'il vous en prend envie,
CLINDOR.
C'est un des grands plamirs que j'aurai de ma vie, D'Yante vous tiendrez les articles tout prêts.
DAMON.
Je n'y manquerai pas, ce sont mes intérêts.
Adieu.
CLINDOR.
N'avions-nous rien davantage à nous dire?
MAROT.
Non, vous avez tout dit, et Damon se retire, Retirez-vous aussi:
ce causeur indiscret S'est bien fait violence emportant un secret;
Afin de l'obliger à garder le silence, J'ai fait à mon secours venir toute la France;
J'ai fait un long discours des mœurs comme j'ai peu, Et j'ai bien réussi, puisque Clindor s'est tu.
DAMON.
À quoi t'amuse-tu lors que je me retire?
MAROT.
Je conduisais Clindor.
SCÈNE IX.
YANIE DAMON, MAROT.
QUoi que vous puissiez dire,
DAMON.
J'entends du bruit chez moi;
mais écoutons un peu;
C'est,
YANTE.
Monfre, ma sœur.
DAMON.
Ma nièce, et mon nepueu, Tuunois qu'aisertaient anez ranc unc cipplète.
MAROT.
C'est qu'ils sont revenus, et que l'emplete est faite.
YANTE sort du logis.
Mon oncle.
LIMON.
Qu'avez-vous?
YANTE.
Vous venez à propos, Pour m'ôter d'embarras et me mettre en repos, Mon frère transporté d'une horrible colère, Veut, hélas!
DAMON.
hioneuon, que roudrait votre frère?
YANTE.
Se battre avec Timandre, et tout présentement.
DAMON.
Il se faut opposer à cet emportement.
YANTE.
Ils se sont querellez tous deux en ma présence;
Mon ne ne pouvant joumnionmoience A d'un mot à l'oreille apaisé ce jaloux.
DAMON.
Ils se seront donné sans doute un rendez-vous.
YANTE.
Mon frère sur le champ est monté dans sa chambre Pour prendre son épée, et pour aller s'y rendre, Mais le l'ai renrerme dedans habllemeut, Et j'en ai pris la clef.
DAMON.
C'est agir prudemment;
De sortir du logis ici vais bien lui défendre.
YANTE.
Si vous alliez trouver les parents de Timandre, Poul ane alfelter, jis ne le battraient pas.
DAMON.
C'est fort bien avisé, j'y vais tout de ce pas:
Allez voir votre frère, allez lui vite, vite, S'il sort de la maison que ie le déshérite, Toi demeure au logis jusques à mon retour;
Tu feras bien fermer la chambre à double tour, Mais tien toi cependant tout auprès de la porte, Et prend arde sur tout que mon ne ne sorte.
YANTE à la fenêtre avec un mauteau et un chapeau.
Ah, mon oncie, on m emeime;
on me fait un affront.
Et par voltre ordre encor.
DAMON.
Vous êtes un peu prompt.
YANTE.
Quoi sans sénénemient enduffer vir outrage?
DAMON.
Te viens vous denurer dans un moment.
YANTE.
J'enrage.
DAMON à Marot.
Sa colère me plaît, c'est qu'il aime l'honneur, Mais il faut promptement détourner ce malheuri Un duel à présent causerait sa ruine.
MAROT.
N'est-il point à propos que j'aille chez Seline, Elle a dessus Timandre un pouvoir sans égal;
Elle peut empêcher qu'il n'arrive aucun mal;
Sur le moindre billet il viendra droit chez elle, Et vous pourriez alors accorder la querelle Dentle ces deux Juaus.
DAMON.
Tu raisonne fort bien, Agis de ton côté, moi j'agirai du mien.
SCÈNE X.
YANTE, MAROT.
EnlIE.
A*TOn oncle est-il parti ?
MAROT.
La demande est fort belle,
YANTE Le vieillard comme un Basque enfile la venelle.
MAROT.
D'où naît votre chagrin.
YANTE.
Je crains à tous moments Que la lettre enfin ne vienne ici du Mans Annoncer à Damon le trépas de mon frère, Et ne découvre enfin ce que nous voulons taire.
MROT.
Je prends tous les paquets qu'à Damon l'on adresses Pour moi, ie ne sais point de meilleure finesse, Que de les déchirer, et c'est agir fort bien.
Oui, c'est pourvoir à tout,
YANTE.
N'épargnez donc plus rien.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV
SCÈNE I.
SELINE, TIMANDRE.
SELINE.
E vous ai fait venir apprenez diligence IPour vous entretenir de chose d'importance.
TIMANDRE.
Après m'avoir banni, me veut-on rappeler?
SELINE.
C'est pour votre intérêt que je vous veux parler, Et tu veux éprouver si vous m'aimez encore.
Alua lllla le ne, Malgré tous vos mépris Timandre vous adore;
Parlez, et vous verrez ac complir vos souhaits.
SELINE.
Vous me le promettez?
TIMANDRE.
Oui, Seigneur vous le promets Si la chose se peut, ie Vous veux satisfaire.
SELINE.
Ce que personne veux de vous ne vous doit pas déplaire, C'est que Timandre enfin pour montrer son amour, Demeure avec moi tout le reste du jour.
TIMANDRE.
Pour vous mieux témoignet combien ce vous honore J'y veux bien demeurer toute la nuit encore.
OLLINE.
C'est trop de la moitié, le jour me suffira.
TIMANDRE.
Commandez seulement, on vous obéira:
J'en jure par les yeux de l'aimable Seline.
SELINE.
aples vontre leriient;
le ne lais pius ia me, Je vous ai fait venir pour empêcher un mal;
Je veux vous accorder avec votre rival.
TTMANDRE.
Moi!
pourquoi m'accorder, tu n'ai point de querelle?
SELINE.
Yante m'a tantôt mandé cette nouvelle, Et j'ai su votre appel.
TIMANDRE.
Damon a bien du cœur De faire d'un appel confidence à sa sœur;
Il en devait encore avertir sa maîtresse, Rourprouvor par lulur ja du ta nutendresse.
SELINE.
Je veux, quoi qu'Il en ion, appasser vos débats.
TIMANDRE.
Vous craignez sans sujet, il ne se battera pas.
SELINE.
Et pour quelle raison manque-t-il de courage?
TIMANDRE.
C'est son plus grand défaut, il n'a que du langage;
De ce rival sans cœur ie ne suis point jaloux;
Mais Clindor sait-il tout :
SELINE.
Il en rit comme vous.
TIMANDRE.
Mais ici ris seulement de sa poltronnerie.
SELINE.
Votre rival, Timandre, a par galanterie Pris l'habit de sa sœur, et sa sœur pris le sien;
Et vous l'ignorez donc?
TIMANDRE.
Oui, Seigneur n'en savais rien.
SELINE.
Vous qui raillez autrui, vous êtesdone sa dupe, Quand Yante est garçon, et Damon prend la jupe.
TIMANDRE.
Vous jetez dans mon cœur étrange soupçon;
Yante était hier en habit de garçon?
Ce changement d'habit passe la raillerie, Il choque mon amour, c'est une fourberie:
Damon prend à dessein les habits de sa sœur, Parce qu'il me redoute, et qu'il manque de cœur;
Yante prend aussi les habits de son frère, r our iolune ouvrguer un sexe qu'on révère;
Ainsi de ma colère, ils se moquent tous deux;
Mais le me veux venger dalis Pardeur de mes feux.
SELINE.
Du trait du carnaval vous faites un mystère.
TIMANDRE.
J'épargnerai la sœur, mais a perdrai le frère.
SELINE.
Après m'avoir promis on ne s'en dédit pas.
TIMANDRE.
Mais j'ignorais qu' Hîche cût pour vous des appas.
SELINE.
Amon commandénient devenez-vous rebelle?
TIMANDRE.
Mais faut-il être injuste à cause qu'on est belle?
SELINE.
Fau-il manquer de foi, parte qu'oneit amant?
L'amour dispense-t-il de tenir un serment?
PIMARORE.
Peut-on aimer longtemps sans aucune espérance?
SELINE.
Vos services un jour auront leur récompense;
le Roi promets beaucoup, pour ne te tenir rien.
TIMANDRE.
Il faut dissimuler, ie m'échapperai bien.
SEIGNE apperceuant Yante.
Yante vient ici pour me rendre visite;
C'est presque regret qu'il faut que je vous quitte, Vous me permettrez bien de l'aller recevoir;
Et puisque votre appel vous défend de la voir, Allez dans le jardin, s'il vous plaît donc, Timandre, Vous y rencontrerez et Clindor et Landre;
L'autre et l'autre vous aime et vous entretiendra, J'irai vous retrouver, quand elle s'en ira.
SCÈNE II.
TANIE, SELINE.
SELINE.
 Jus venez à propos en ce lieu pour apprendre une bôme nouvène.
YANTE.
Hé quoi?
SELINE.
Je tiens Timandre, our mon ordre, ce brave aussitôt est venu, Il voulait s'échapper, mais assez l'ai retenu;
Je le veux accorder auecque vostrefrere, N'appréhendez donc rien.
YANTE.
Damon ne le craint guère:
Car il est brave aussi.
SELINE.
Je sais qu'il a du cœur;
Mais je veux touterais empeicner vi malheur, Et devant qu'il soit nuit apaiser leur querelle.
YANTE.
Vous voulez employer l'autorité de belle, Pour les mettre d'accord?
SELINE.
Lisandre avec Clindor Qui sont amis communs s'entremettront encor Mai Mais changeons de discours, incomparable Yante.
Que le puis une ememole et galant et galante.
YANTE.
Je ne suis l'un apprendre l'autre.
SELINE.
Yante est tous les deux;
Et sçait de plus d'Un sexe attirer tous les vœux;
Élie içant aum bien témoigner ion adresse.
Sous l'habit d'Hannant qu'en celui de maîtresse.
YANTE.
Si j'ai pris de mon frère et l'habit et le nom, Je viens en faire excuse et demander pardon.
SELINE.
On pardonne aisément n'étant point offensée;
ne pont vous capnique neutement ma pensée;
Yante hier au soir se trauestit en vain, Car ie Ca reconnus dès l'abord à son sein.
YANTE.
Elle feint pour cacher sa passion extrême, qu'elle a trop fait paraître, il faut feindre de même:
Vous m'avez reconnue à l'abord à mon sein?
SELINE.
Oui pour favoriler un si galant dessein, Et pour mieux imiter en tout l'aimable Yante, Qui feignait d'être Amant, une feigaois d'être Amante.
YANTE.
ruitque vous comenez d'avoir feint tout de bon;
C'est donc à votre tour à demander pardon.
SELINE.
Mettons dans la balance et l'une et l'autre ruse, Et pardon pour pardon, excuse pour excuse.
Je le veux.
YANTE.
SELINE.
Discourons de nos vrais intérêts Et seule à seule ici découvrons nos secrets;
Sans faire trop la prude et trop la scrupuleuse, Notre condition n'est pas avantageuse;
La fille qui vieillit passe assez mal le temps;
Les femmes, ce me semble, ont les cœurs plus contents, Elles vont librement faire des promenades, Et peuvent recevoir cadeaux et sérénades:
Faire partie aussi pour la foire et le jeu, Tout cela de leur chef.
PiinIE Moi, j'en ferai fort peu:
Je sais que les maris ont ces choses en haine.
SELINE.
Vraiment vous êtes bonne, on s'en met fort en peine, De prendre leur avis ce n'est plus la saison;
On fait ce que l'on veut, qu'ils l'approuvent, ou non;
Ils ont beau murmurer, en gromber, et s'en pleindre, Et l'on n'est plus d'humeur pour eux à se contraindre;
On se lève à peu pres à Midi tous les jours, L'on dîne, l'on s'ajuste, on va le soir au Cours Dans la belle saison, le reste de l'année, En galants entretiens on passe la journée;
On voit la Comédie, on va le soir au Bal;
On est de cent festins, durant le Carnaval;
L'on est hors du logis presque la nuit entière, Car avec un mari l'on ne s'arrête guère;
L'on ne revient jamais qu'il ne soit endormi;
L'on se fait ramener par son meilleur ami, Afin de l'apaiser en cas qu'il se réveille;
Et lors qu'il fait du bruit on fait la sourde oreille;
C'est la façon d'agir des femmes de Paris.
Quand on ett duelair.
YANTE.
D'avoir tant de bonté.
J'admire les maris.
SELINE.
À quoi sert leur colère, a domier des toupcons rIls font mieux de se taire.
Votre frère à propos ne me dira-t-il rien?
TANTE.
Il sera complaisant.
SELINE.
le l'aihierai donc bien.
Lisandre assurément vous traitera de même;
vous raimerez peaucoup?
YANTE.
Il faudra que personne l'aime.
SELINE.
Parlons à cœur ouvert.
YANTE.
C'est un fort grand plaisir.
SELINE.
La défense ne fait qu'augmenter le désir;
Tant plus on se contraint, plus on est malheureuse:
Certain désir que iljmerturort carleuse.
YANTE.
Quereit dune ce dein, que voulez -vous içauoir?
SELINE.
Ce que pense monsexe, et ne fait jamais voir,
YANTE.
Et quoi?
SELINE.
Le sentiment d'une fille accordée, Qui n'a jamais d'hymen conçu la moindre idée, Je voudrais qu'on m'apprît, ou pouvoir deviner ce qu'une âme ingénue en peut imaginer.
YANTE.
Seline peut sans moi se le dire elle -même, Puis qu'elle est-cordée et confesse qu'elle aime.
SELINE.
Je sais mon sentiment, et souhaiterais fort, De sçauoir si le voitre et le mien sont d'accord;
YANIE.
que dirai-je Seline?
SELINE.
Tout ce que là dessus votre esprit s'imagine.
YANTE.
On a quand on s'engage et quitte ses parents, Un mélange confus de pensers différents, La nouveauté surprend.
SELINE Elle doit bien surprendre;
Car la chose est terrible, on ne se peut défendre, D'accorder tout alors ce que l'on veut de nous, Si ce contentement est ou fâcheux, ou doux, C'est la la question;
enfin que vous ensemble;
Est-ce un bien, est-ce un mal, ou tous les deux ensemble;
TANIE.
Vous me faites rougir,
SELINE.
Vous pensez donc fort-bien, Car quiconque rougit, ne rougit pas de rien.
I
YANTE.
Je suis sur ce sujet toute a fait ignorante.
SELINE.
Et moi, non plus que vous, ie urams purigavante.
YANTE.
le frole meapnquer.
SELINE.
Moi, Seigneur pense que c'est Certain trouble secret.
Mais mon Oncle paraît.
SCÈNE III.
CLINDOR, YANTI, SETINE, MAROT.
CLINDOR.
Elle Yante, qu'en tout ie mue sans pareille.
DSitôt que votre nom a frappé mon oreille, Je suis venu vous voir avec empressement, Pour partager ic y entretien charmant:
Votre air sage et galant et votre adresse extrême, Font qu'avec raison plus d'un sexe vous aime:
Vos petites façons, certain on ne sais quoi, Soumettent tous les cœurs à votre douce loi;
bouopmabiave gujuircoidus l'habit de fille, Vous mettez le désordre en toute ma famille;
Sous l'un vous embrasez l'eiprit de mon nepueu.
Sous l'autre vous mettez ma niepce tout en feu:
Hyer à vos discours elle était fort émue.
Mon oncle.
SELINE.
CLINDOR.
Taisez -vous, Madame n'ai pas la berlue;
 Déj Outre tein si vermeil, et vos regards ardents, Découvraient au dehors les flammes du dedans;
Mais pour aimer ainsi, vous n'êtes pas moins sage;
Yante à tant d'appas que tout lui rend hommage, Ses charmes sont si grands que ie iure ma foi, Que j'en ressens les traits venir jusques à moi;
Vous me plaisez si fort par votre gentillesse, Que si j'étais encore en ma verte jeunesse, Je viendrais vous offrir et mon cœur et mes biens, Tour engager mon âme en de si beaux liens, Tant de vos doux appas le trait subtil me pique.
MAROT.
Vous seriez son Médor, elle -même Angélique.
CLINDOR.
Il rencontre fort bien, c'est cela justement, alotun ma peniée, et la dit galamment.
MAROT.
Monsieur n'est point chagrin.
CLINDOR.
Je prends plaisir à rire.
À propos, j'oubliais, belle Yante, à vous dire.
MAROT à Taute.
Ce sera de la dot, dont veut parler Clindor,
CLINDUR.
Qu'hier ger quel comptai six mil louis d'or.
MAROT à Yante.
Dittes que Damon l'a, pour mieux couvrir l'affaire.
YANTE.
J'ai remis cet argent dans les mains de monfrere.
MAROT.
J'en suis témoin, Monsieur, et c'est la vérité.
CLINDOR.
En quelque lieu qu'il soit, il est en sûreté?
Et n'ai pour cet argent aucun martel en tête;
Je vais tout préparer pour cette heureuse fête, Et m'en vais de ce pas au logis du Traiteur.
YANTE à Seline.
À Dieu donc ma maîtresse.
SELINE à Yante.
médieuj onterviteur.
SCÈNE IV.
YANTE, MAROT, DAMON.
YANTE.
M'AROT.
Il fait bien grise mine.
DAMON.
D'où vient ma nièce ainsi?
YANTE.
Je viens de chez Seline.
DAMON.
Et moi de chez Timandre, où j'ai vu ses parents, De tonfrere et de jours j'ai dit les différends;
Ils ont loué mon soin, ma prudence et mon zèle, Et veulent promptement accorder la querelle;
Si le jaloux ce soir retourne à la maison, Ilsprit doivent donner le logis pour prison;
Mais ils n'espèrent pas pourtant qu'il y revienne;
Cela me fâche fort.
YANTE.
N'en soyez point en peine, Timandre est chez Clindor en toute sûreté, Où Seline et l'amour le tiennent arrêté;
De l'accommodement Clindor veut s'entremettre, D'un amant de la mépée ns oie tout promettre;
Lisandre son ami s'entremet avec lui.
DAMON.
J'y veux contribuer auec eux aujourd'hui.
MAROT.
Allez donc sans tarder accomirider l'affaire,
DAMON.
Il faut auparavant que ici parle à son frère.
SCÈNE V AnNIE, MAROT, BAPTISTE, DAMON.
 Vnne En a Marot.
Jeux!
qu'est-ce que ie cy,
C'élît Baptiste du Mans;
Il s'en va découvrir tous nos déguisements.
MAROT.
Abaissez votre coëffe, et puis me laissez faire.
BAPTISTE.
Ah, ah, bonjour Marot,
MAROT.
An, poi jour mon Compère.
DAMON à Marot.
Quer cit cet nomme la qui paront soucieux.
MAROT.
C'est un homme du Mans, mais un foux dangereux, Et vous ferez fort bien d'éviter sa rencontre,
EIRE -CO IE dinuoi.
Dis -moi, Monsieur Damon loge-t-il ici contre?
DAMON a Baptiste.
Vous voyez son logis, n'en soyez plus en soin.
MAROT à Damon.
Vous osez venir parler?
DAMON.
le parserai de loin;
Je veux m'en divertir, et prends plaisir à rire;
Je suis Monsieur Damon.
BATTISTE.
J'ai beaucoup à vous dire, Je n'ai pas cet honneur d'être connu de vous.
DAMON tut bas.
Cet honneur est fort grand d'être connu des fous.
2 BAPTISTE.
Soyez couvert.
Monsieur, le Lieutenant du Maine, Vous envoie une lettre, étant en grande peine, De vos deux chers neveux qu'il avait fort connus;
daujoine puiyauon ce qu'iis ront devenus;
Je les regrette aussi, car ma défunte femme, nouiris tous deux.
MAROT.
Dieu veille avoir son âme.
DAMON.
Monsieur le Lieutenant m'écrit-il de sa main?
BAPTISTE.
Oui, mais l'on m'a volé cette lettre en chemin,
D v La fièvre m'ayant pris dans une hôtelerie, le rus pres de vigt fours dans une rêverie.
MAROT.
Il confesse la dette,
DAMON.
Il a l'esprit gatté.
ÉlIRoTe Quand il dit qu'il est fol, il dit la vérité.
YANIE à Marot.
Je crains fort que mon Oncle enfin se désabuse,
MAROT.
Laissez-moi jusqu'au bout condune cette ruse.
DAMON à Baptiste.
Je plains fort l'accident qui vous est survenn
BAPTISTE.
Si j'ai perdu l'écrit j'en sais le contenu;
Monsieur le Lieutenant m'en a fait la lecture.
DAMON.
Que dit la lettre enfin?
Ani TIaIL.
La lettre vous assure:
Que voltre cher nevcu lans être aveugle ou son, Est chu dans une trape et s'est rompu le cou.
YANTE tout bas.
Je crains qu'à ce discours il ne donne créance.
MAROT à Damon.
À communce d'entrer dans ioncxtravagance.
DAMON à Maret.
D'ou vient qu'il fait couler des larmes de ses yeux?
Lez foux ne pleurent pas.
4
MAROT.
C'est un sot sérieun.
11O
Pourfoiues:
DAMON a BapUiste.
BAPTISTE.
Sa sœur vint au bruit toute espleurée, Et de cet accident étant désespérée, On crût par ce qu'au Mans nul ne la vit depuis;
gu elle s'était tuée, ou jeté dans un puis.
C'est là le bruit qui court.
DIMON.
Quoi de ma niepce Yante.
HAPIDSIE.
Oui, d'elle assurément.
DA MON montrant Yante.
Vous la voyez vivante.
BAPTISTE.
En croirai-je mes jeux, ne hé tiompé -je point.
DAMON.
Ah, qu'il est ridicule!
MAROT.
Il L'est au dernier point.
BAPTISTE.
Ai, que le suib iurprionuuy uiu jojueit extrémel Belle Yante est-ce vous?
YANTE.
Baptiste, c'est moi-même.
BAPTISTE.
Votre frère est défunt, j'en suis fort assuré, Je l'ai vûsur un lit tout prêt d'être enterré.
MAROT à Damon.
Il teuient de nouveau dedans la réuerie.
BAPIDSIE.
Damon, hélas!
est mort.
DAMON.
Sonfre?
il se marie, Le jour est déjà pris, et le Contrat passé.
BAPTISTE.
Peut-on se marier, quand on est trépassé?
DAMON.
Non, au pauvre défunt on ferait des reproches nt n'on celebreroit sa nopçe au son des cloches.
MAROT.
Mais si son frère avait oublié qu'il est mort, Et qu'il se mariât.
DAMON.
Il nous surprendrait fort.
BAPTISTE.
Il raille à contre temps.
DAMON.
La plaisante folie !
Aldo le Il faudrait à Damon donner de la bouillie, Trouvre bien la bouche, et rit honnêtement.
Pourquoi rire?
BAPTISTE.
MAROT à Baptiste tout bas.
Pariez de son emtefrement, Et d'en faire les frais, il n'osera plus rire.
DAMON.
Avez -vous tout conté ce qu'on voulait m'écrire;
BAPTISTE.
De la lettre, Monsieur, c'est tout le contenu.
BAMON.
Vous pouvez retourner d'où vous êtes venu;
Mon nepueu n'est point mort, puisque son mariaEst un témoin fort sûr que vous n'êtes pas sage.
BAPTISTE.
Je soutiens qu'il est mort contre mille moi seul, Après que tu l'ai vu cousu dans un lincevil.
MAROT.
Ce vieillard est avare, et craint que ce message, Ne l'oblige à payer les frais de ton voyags.
Te traitant de la sorte il s'en veut dispenser, Et te donne congé.
BAPTISTE.
Qui l'aurait pu penser?
DAMON.
Allez retirez-vous, vous êtes fou, bon homme.
BAPTISTE.
Est-ce ma récompense, est-ce ainsi qu'on me nomme, Pour avoir élevé dès leurs plus tendres ans, Les jumeaux vos neveux comme vos deux enfants, Mais vous êtes vous mesme, montingrate et barbare, Un fou, un usurier, té arabe, un avare.
DAMON.
Si tu ne nous fais voir promptement tes talons, Je m'en vais te donner trente coups de bâtons.
MAROT à Damen Il commence à rouiller les yeux dedans la tête, Appréhendez, Mounteur, cette méchante bête.
DAMON.
Le m'en vais tout de bon promptement t'étriller Si tu ne fuis bien vite, et ne pense à driller.
YANTE.
Ah, mon oncle, épargnez,
DARTONC.
Non, non, laissez -moi faire.
MAROT à Baptiste.
retliez -vous d'ici, croyez-moi, mon compère, Il frappe comme un sourd, évitez un malheur.
BAPTISTE.
Je m'en retourne au Mans, pour le perdre d'honneur.
MAROT.
C'est fort bien fait à vous:
Il drille d'importance
DAMON.
le m'en luis bien défait.
MAROT.
C'est user de prudence;
Si cet homme enragé vous eût pris au collet, cuocuit Gèreme comime onlait un poullet, Il prend les gens au cou, dès l'abord pour le tordre.
DAMON.
Sur mes gardes toujours, j'y donnais fort bon ordre.
Yante avait grand peur.
YANTE.
Je craignais plus que vous.
DAMON.
On eit sage, ma nepce, alors qu'on craint les fous:
Oublions pour jamais cet homme sans cervelle, Et pensons à l'hymen et de son frère et d'elle.
YANTE à Marot.
Ah, que ici redontais ce fâcheux entretien!
MAROT.
J'ai bien joué mon roole, et le bon homme en tient.
ACTE
SCÈNE I.
MAROT seul.
L vient de renéjer Daphite duns le Mane, IMais Timandre qui vient me met bien plus en peine.
SCLNL II.
MAROT, TIMANDRE.
MAROT.
Hez Seline, Monsieur, votre vous croyais encor.
JMANDRE.
J'ai trompé mes argus, et Lifandre, et Clindor, Et me suis échappé par une adresse extrême.
MAROT.
En trompant ses amis on se trompe soi-même;
N'étiez-vous pas, Monsieur, dans ce lieu sûrement, Où l'on parle de noces, et non d'entèrement, La mort est-ce un ragoux, d'aimer tant à vous battre;
voitte Mual plus fn s'est fait tenir à quatre, Par sa sœur, par son oncle, et tous ceux de chez nous.
TIMANDRE.
Je voulais me trouver à notre rendez-vous, Et tu ne pouvais pas sans honte m'en défendre;
Ayant fait un appel, quoi manquer à m'y rendre?
Damon m'eût justemenr pu blâmer aujourd'hui, D'être plus querelleux et plus poltron que lui;
Mon honneur m'est plus cher, qu'amis Seigneur que montre;
J'ai profité chez elle, et su par mon adresse;
Les rusevaitivar, le perdrai qui me perd;
J'ai tout su, j'ai tout su.
MAROT.
Qu'aurait-il découvert;
TIMANORE.
Seline m'a tout dit.
MAROT.
La mine est éventée.
TIMANDRE.
l'aiigeu que mon tival était un vrai Prothée;
Garçon, puis tantôt fille, il change à tout moment, De sexe, de discours, de lieu, d'habillement;
Et la sœur se déguise aussi bien que son frère.
MAROT.
Bon, il n'a point encor descouvertie mfitere.
TIMANDRE.
Je le veux attaper sans attendre à demain, Marot me peut aider dans un si beau dessein.
MAROT.
Ce sera de bon cœur, si j'ai quelque industrie, Commandez seulement.
TIMANDRE.
Appren moi, Madame te prie, Alin que le me venge et le perde d'honneur, Comme on peut discerner le frère de la sœur,
MAROT.
Vos curiosités, Monsieur, sont fort nouvelles, D'apprendre à distinguer les mâles des femelles.
§IMANDRE.
Quand les deux jumeaux sont en habit déguisé, Les sais-tu discerner!
MAROT.
Ils sont trop ressemblants.
J'y puis être abusé.
Teal naîncals.
Ta maîtresse, ou ton maître, N'ont-ils pas quelque signe où l'on peut les connaître?
MAROT.
Aucun, ou s'ils en ont, ils le cachent si bienuinuutotemiur mite qu'on en découuse riest.
TIMANDRE.
La chose tout éfois m'est bien fort importante.
Hyer Damon changea d'habits auecYante;
J'ai pu m'être trompé.
MAROT.
J'y fus aussi décev, En donnant le cartel Yante u'a reçu.
TIMANDRE.
Aurais-tu bien pu faire un tel le sottise?
MAROT.
Je l'appréhende au moins,
TIMANDRE.
Quelle lourde méprise?
MAROT.
C'est à la bonne foi qu'on me le vit donner.
LinaDR.
Toi, qui les vois souvent, tu les dois discerner.
MAROT.
J'aperçois l'un des deux qui paraît sur là porte, C'est la sœur, ou le frère,
TIMANDRE.
Abordons-le n'importe.
AIHROT.
Abordez-les tout seul, car ainsi leur suis suspect;
L'on m'a donné congé pour votre seul respect.
TIMANDRE.
mhonjoutanuorien a eramdie citait jours mon auspice;
Va donc l'interroger;
ce me rend ce ferce.
SCÈNE III.
MAROT, TIMANDRE, YANTE.
MAROT.
Adame la Jumelle, ou Monsieur le Jumeau, NIEstes-vous Damoiselle, enfin ou Damoiseau?
Car pour vous témoigner son amour ou sa haine Monsieur le veut sçauonr, il en est fort enpeine.
YANTE.
Marot n'est pas trop sage et ne sait ce qu'il dit;
L'on peut voir quiie suis en voyant mon habit.
TIMANDRE.
Mais vous en changez tant, et vous et votre frère, Que le plus clair voyant.
MAROT.
Y perd son luminaire;
À ce souris railleur, à cet air fanfaron, Pour ne vous point tromper, toujours crois que c'est Damon.
TIMANDRE.
C'est Yante sans doute.
MAROT.
Ah, Seigneur ne le puis croire, Son frertea tout cet air, si j'ai bonne mémoire;
Il la faut quereller pour en être assuré:
Timandre a grand désir de vous voir sur le pré, D'un rival qui le choque il veut prendre vengeance,
YANTE.
Monsieur, approuvez-vous sa grande extravagance?
TIMANDRE.
Je voudrais bien qu'Yante acceptât son appel.
Contre elle auecque joie on ferait un duël:
Il est fort glorieux toujours avec les belles, Et la plus douce paix vaut moins que ces querelles.
TANIE.
Je ne veux avec vous avoir nul différend, Voilà votre cartel, Monsieur , vous le rend;
Tour ne pas attirer sur vous de justes blâmes, Soyez un autre fois moins cruel vers les Dames
TIMANDRE.
Marot vous a donné de ma part cet écrit,
YANTE.
Hyer de voitre part.
TIMANDRE.
Il a perdu l'esprit.
YANT.
Vous me fîtes vous-même assez mauvaise mine,
TIMANDRE.
Fût-ce vous que ici vis en allant chez Seline?
IANTE.
Moi-même assurément.
TIMANDRE.
J'en demande pardon Quand je vous querellai, ie Vous pris pour Damon Mais si cette méprise est digne de risée, nAétiez une éreur que vous avez causée:
Damon pour m'éviter s'est aussi déguisé;
Mais où peut on trouver ce rival si rusé?
YANTE.
Ce n'est pas de sa sœur que vous devez l'appren dre:
Mais personne puis bien vous dire, ô généreux Timan dle, - Qu'en quelque lieu il soit Damon ne vous craint pas, Allez-donc le chercher.
TIMANDRE.
J'y vais tout de ce pan Sui moi, Marot, suis -moi:
MAROT.
Ievous suis tout à l'heure.
SCÈNE IV.
MANOI, IANIE.
MAROT.
JE me garderai bien de le suivre, qu' ie meure.
YANTE.
Qui court après un mort, en vain le cherchera.
MAROT.
s'il va dans l'autre monde il le rencontrera;
C'est un coup sûr pour lui, je n'en fais point de doute, Pourluej l'ai répugnance à pronure cette route.
YANTE.
Pensons à notre affaire, et laissons ce jaloux:
Lisandre vient bien tard à notre rendez-vous.
MAROT.
Que vous avez raison d'avoir si grande hâte;
Comme un mets délicat une fille se gâte, Si l'elle n'est mis sur table, et l'autre dans le lit.
YANTE Marot est ridicule, et ne sait ce qu'il dit.
MAROT.
Ne vous chagrinez point belle Yante sans cause, Je vais dans le logis préparer toute chose;
Et Lisandre à propos paraît dans ce Carfour, Entretenez le bien jusques à mon retour.
SCÈNE V.
LISANDRE, IANIE.
LISANDRE.
Qv'a-t'-on fait de Baptiste, est-il fort en furie?
YANTE.
Marot l'est allé voir dans son hôtellerie;
Il a mis tout le mal sur mon oncle Damon, Dit que l'autre avait tort, et Baptiste raison, Et que ie témoignois une grande tristesse, De ce que l'on avait mal-traitté sa vieillesse;
Affi de hieux daper ce Mar neureux vieillard.
Marot l'a regalẽ de vingt-francs de ma part, Pour fétourner au Mans et faire le voyage, Il a pris le chemin tout droit vers son village.
LISANDRE.
Mais que pense Damon aussi de son nepueu?
YANTE.
Mon pauvre oncle trompé ne voit pas notre jeu:
À toute notre intrigue il ne peut rien connaître;
n'cron qu'il s ' hier sauve par la fenêtre;
Et sachant que Timandre était comme en prison Que mon frère est venu coucher à la maison, A cause qui m'a vue au soir en habit d'homme Sur un lit de repos feignant de faire un somme.
LISANDRE.
YANTE.
Oui dès le point du jour il est sorti sans bruit;
Il reviendra bientôt, le dîné se prépare Marot va revenir, et son adresse est rare
LISANDRE.
Il a trouvé homme seul l'infaillible moyen De tomclel do Muntonclort dès lemien;
De conclure dans peu notre heureux mariage.
SCÈNE VI.
LISANDRE, MAROT, YANTE.
LISANDRE.
MAfoi Marot paraît en plaisant équipage.
MAROT.
Pour faire réussir le dessein concerté, Il faut paraître ainsi sanglé, botté, crotté, Et le fouét à la main en courier d'importance, Qui sans faire un seul pas fait grande diligehce, Dît vouit toute la nuit sans quitter la maison, C'est de la sorte enfin qu'on plume un vieil oison?
Oui par là nous aurons tout l'argent du bon homme;
Du moins nous en aurons une notable somme.
LISANDRE.
Pour tromper ce vieillard avare et soupçonneux.
Comment t'y prendras-tu, tu fais le songe-creux.
MAROT.
Sans de cent questions me troubier la cervelle;
Vous allez chez Clindor, et vous en sentinelle Attendez le bon homme, et quand ie parlerai, Ne perdez pas un mot de ce que je dirai D'un esprit attentif écoutez, Seigneur vous prie, Un chef-d'œuvre parfait en l'art de fourberie.
Et quand j'aurai tout dit, vous viendrez ajouter.
Le trait qu'hier au soir nous sçeumes inventer Pour attraper Damon, car la ruse est subtile Et d'achever l'affaire il vous sera facille;
Sans paraître pourtant de concert avec moi:
Mais deux pense qu'il vient, cachez-vous, où le vois.
SCÈNE VII.
DAMON, MAROT.
DAMON.
Où peut venir Marot équipé de la sorte DEn habit de Courier et tout couvert de crotte?
S'il a perdu l'esprit j'en suis fort affligé.
MAROT.
Oui, j'ai couru les champs, je suis presqu'enragé.
DAMON.
C'est confesser la dette, au moins c'est y souscrire.
MAROT.
Vous n'avez pas, Monsieur, trop grand sujet d'en rire;
Car ie suis foupour vous.
DAMON.
Si chacun l'est pour soi, Maro
Marot l'est pour lui -même:
Il est plaisant ma foi, Avec ce juste-au corps fait de vieilles soutannes, Viendrait-il de Melun courir le poste aux ânes?
MAROT.
Si vous savez le mal qui vous est préparé Vous ne railleriez point, j'en suis fort assuré;
Oui si l'on vous disait ce que l'on vient de faire, Vous -même comme un âme on vous entendrait braire.
DAMON.
Timandre s'est sauvé du logis de Clindor, Mon nepueu s'est battu!
MAROT.
Non c'est bien pis encor;
Car la chose est étrange et tout à fait cruelle, Que quelque autre vous vienne en dire la nouvelle, Ce ne sera pas moi -même m'en garderai bien.
DAMON.
Ah, Seigneur le veux sçauoir, ne me déguise rien;
Ou le vais t'âtommer,
MAROT.
J'aime mieux donc la dire:
Mais vous ne riez plus.
DAMON.
Dis te quis ent allc.
Il n'est plus temps de rire:
MAROT.
Monsieur puis qu'il vous plaît Je vous raconterai la chose comme elle est:
Le discours sera long, car il est d'importance.
DAMON Arbrège si tu peux, car On perds patience.
MAROT.
Vous chérissez Yante?
DAMON.
Oui ici la chéris fort.
Votre MAROT.
Et vous la croyez sage enfin?
DAMON.
J'en suis d'accord.
MRROT.
Vous ne la vîtes pas hier chez sa voisine?
Non.
DAMON.
MAROT.
Qui pensiez-vous voir à côté de Seline, di vanonia cour.
DAMON.
Qui?
mon nepueu Damon
MAROT.
Non, c'était votre niepce en habit de garçon.
YANTE.
À quoi tend ce discours?
DAMON.
Ah, quelle effronterie!
MAROT.
Écoutez jusqu'au bout, où va la fourberie;
C'est qu'Yante elle -même a signé le Contrat, De plus touché la dot.
YANTE.
Antrantre, ah scélérat!
Poursuivez.
DAMON.
MAROT.
Vous allez apprendre un grand mystère.
YANTE.
Il va tout découvrir, pour se tirer d'affaire;
Je vais le démentir;
mais attendons un peu.
DAMON.
Dites ce que faisait cependant mon nepueu.
MAROT.
Il était déguisé fous les habits d'Yante;
De ce que ici vais dire elle est fort Innocente.
Vous savez que la dot était en Louis d'or;
Yante les reçut du bon homme Clindor, Et puis ses mit après dans les mains de son frère, Ne pouvant deviner ce qu'il en voulait faire.
YANTE.
Tout est bien rajusté,
MAROT.
Avec l'argent comptant Votre lâche nepueu prend la poste à l'instant, Et va lails dire adlev, droit le chemin de Rome.
DAMON.
Avec ici le voleur emporte cette somme ?
MAROT.
Il l'emporte, Monsieur, il n'en raut point douter;
C'est cela seulement qui le faisait hâter.
DAMON.
Ah le Iasche!
ah l'ingrat!
ah quelle perfidie!
110 MAROT.
Je n'ai rien vu d'égal, non jamais de ma vie.
DAMON.
Ce qui croit ma douleur et mon affliction, mun que de cette dot je mis la caution.
MAROT.
Je le sais bien, Monsieur, et vous êtes à plaindre.
DAMON.
En courant après avoir ne peu-t-on le ratteindre?
Non.
MAROT.
DAMON.
Mais de son départ fus-tu point averti?
E ij
MAROT.
Je le sçeus un quart d'heure après qu'il fut parti;
Je pris en même temps un bon cheval de selle;
Mais il allait vers Rome, et j'allais vers Bruxèle;
DAMON.
Chacun de vous prenait un différant chemin,
MANOI.
Cela m'a fait courir toute la nuit en vain.
YANTE.
Que Marot a d'adresse et rend la fourbe aisée.
DAMON.
Mais pour quel sujet prendre une route opposée?
AIINOT.
Il m'avait dit souvent, même au dernief repas, Qu'n'avont grand délir de voir le Pays-bas.
DAMON.
Comment Sait-on qu'il prend le chemen d'Italie?
MAROT.
Les postillons l'ont dit.
DAMON.
Quel transport de folie!
De perdre lon honneur, et tout abandonner, Pour voler de l'argent qu'on lui voulait donner, Quoi qu'il soit, il m'excite une juste colère, Son crime tôt ou tard recevra son salaire.
MAROT.
Vous avez grand sujet d'être mal satisfait, C'est un tour de Manseau, Monsieur, qu'il vous a fait, Quand eau parlais des mœurs des Provinces de France, J'avais quelque soupçon et quelque défiance.
Que c'était un matais.
DAMON.
Tu me l'avais bien dit, De ton prudent avis j'ai mal fait mon profit;
101 Mais quelque autre en ma place eût -il jamais pâ ce, Qu'il esit voulu commettre action si noire, Qui le fera passer pour lâche et scélérat;
Fallait-il de rhomieur ratren achever d'ertae, Traiter un oncle ainsi qui tu ait de père?
MAROT.
Yante, comme vous, se plaint, se désespère, Et vient vous témoigner.
SCÈNE VIII.
DAMON, YANTE, MARGT.
DAMON.
À Yant su mon malheur, Vous venez prendre part à ma juste douleur.
YANTE.
Oui, Seigneur viens partager l'ennui qui vous dévore:
Mais fort crailis vir larlieur beaucoup plus grand encore, Lisandre après mon frère est allé cette nuit.
1 DAMON.
40 Tant mieux, si ce n'est pas en vain qu'il le poursuit.
YANTE Ah le funeste avis, et le malheureux homme, Qui le vint avertir qu'il s'en allait à Rome.
E jij.
Pourquoi?
D'AMON.
YANTE.
J'en appréhende un dangereux effet, Mon frère est un enfant, Lysandre est homme fait, ni ce crutraniaite tramporte de colère, Pour recouvrer son bien pourra tuer mon frère.
MAROT.
Fort bien imagine, plaignez son triste sort, Pleurez.
Eauruce YANTE.
MAROT.
Tieurez commsie s'ir était mort.
DAMON.
que dites -vous tout bas?
MAROT.
Qu'Yante est une folle, De pleurer sans sujet, et de faire l'idole.
DAMON.
Votre valet, ma niepce, est plus sage que vous;
Lylandre Içaura bien modérer son courroux;
Il aura la conduite avec la vaillance, Il saura ménager la chose avec prudence, Pour recouvrer ma perte et celle de Clindor.
YANTE.
davie plecieuleeneole plusquéror, Si Lysandre est prudent et s'il a du courage, Damon n'est pas d'humeur à souffrir un outrage;
Et quoi que fasse enfin monfrere et mon amant, Je n'en puis espérer un bon événement.
DAMON.
Le voici qui revient, il pourra nous l'apprendre,
MAROT.
Autre courier encor.
SCÈNE IX.
DAMON, LISANDRE, IANIE, MAROT.
DAMON.
ET bien, brave Lysandre, Avez -vous rencontré mon perfide nepueu?
MAROI.
Permettez-lui, Monsieur, de respirer un peu, Il a couru si fort qu'il en est hors d'aleine.
YANTE.
Que le camopour montière, que je suis en peine;
DAMON.
Dittes, l'avez -vous vu, tirez nous de souci?
LYSANDRE.
Je l'ai trouvé, Monsieur, à dix postes d'ici, Qu 'il eût devant moi quatre postes d'avance;
J'ai joint ce bon courier.
1
MAROT.
*ALC CJIA La grande diligence!
LISANDRE.
Dès qu'il me vit de loin, connaissant mon dessein, Il descend de cheval, il vient à moi soudain, Et prend deux pistolets de larçon de sa selle, Pour me faire voler, disait-il la cervelle:
E jij à respect que j'avais pour Yante et pour vous, Fit que personne hasardai d'essuyer ses deux coups, Pour épargner un sang que je n'osais répandre.
DAMON.
C'est en fort galant homme en user à Lysandre.
LISANDRE.
Il tira de deux pas son premier pistolet, Qui bluisa mes cheveux et noircit mon collet;
Le second prit un rat.
MAROT.
nn co tutiendez grâce;
Car peut-être, sans cela vous mouriez sur la place.
LISANDRE.
Sans doute;
après cela, quoi qu'il fit bien le fier, Je l'obligeai pourtant à demander quartier.
Il me confessa tout alors avec franchise, Et me dit que l'argent était dans sa valise;
J'y fouille et m'en saisis d'un soin fort diligent, Et mort pris la valise ensemble avec l'argent;
Sans me mettre en souci d'en donner de descharDerriere un postillon à l'instant ici la charge, Puissi monte à cheval lui jetant un souris, Et ainsi prends mon chemin tout droit devers Paris;
Lui d'un autre côté reprend celui de Rome.
MAROT.
Assez mal satisfait de n'avoir plus la somme.
LISANDRE.
Il était si chagrin, il était si confus, Que son oncle, tu crois, ne le réverra plus.
DAMON.
Tant mieux, j'en suis content, de bon cœur Dieux l'en quitte, Je me passerai bien d'une telle visite, Hl 374 Et ie le déshérite après ce qu'il a fait;
Je ne le veux plus voir.
Il le mérite bien.
MAROT.
Ce seratuit bien fait,
DAMON.
Pour vous, brave Lisandre, Que j'ai pour vos bontés, de grâces à vous rendrez En quels termes pourrai-je exprimer ce bienfait, Comment reconnaîtrai-je un ami si parfait?
LISANDE.
Donnez-moi votre niepce, et mon âme est contente.
DAMON.
Je mune donne moi-melme encore avoir Yante, Apress cette action, qu'on ne peut trop louer, Ma niepce aurait grand tort de me désavouer.
MAROT.
Résistez un petit pour mieux couvrir l'affaire.
YANTE.
Oserais-je épouser l'ennemi de mon frère?
DAMON.
Lysandre n'a rien fait qu'en fort homme d'honneur Et j'étais ruiné, s'il eut eu moins de cœur, Pour un frère si lâche ayez moins de tendresse, htenle nom derour paur cemj de oncle, Vous devez oublier vn un vicieux, Pour chérir en sa place un époux vertueux.
LISANDRE.
Ne la contraignez pas.
DAMON.
Laissez, laissez -moi faire, Sans faire de façon, et sans plus de mystère, Par comtract l'épousant vous aurez tout mon bien;
Si vous le refusez, ma foi vous n'aurez rien;
Sans faire à contretemps la pleureuse, ou la vaine, Choisissez l'un des deux son amour, ou ma haine.
YANTE.
Donnez -moi le loisir pour le moins d'y penser.
DAMON.
Non non, il ne faut plus là -dessus balancer.
MAROT a Tahre.
Vous avez fort grand tort.
YANTE à Damon.
De peur de vous déplaire.
Il faut donc s'y résoudre.
DAMON.
Élie accorde l'affaire, Je l'ai réduite enfin;
il ne faut seulement, Qu'aller trouver Clindor pour son consentement
LISANDRE.
Descendant de cheval j'ai tout dit au bon homme Ce qui s'était passé sur le chemin de Rome;
Mais l'on vient de sa part.
SCÈNE DERNIÈRE DAMON, SELINE, TIMANDRE, LISANDRE, MAROT, YANTE, LISETTE.
DAMON.
ET bien, que uit uldor?
SELINE.
De l'hymen de Lysandre il demeure d'accord, Il nous a députez tous deux pour vous le dire;
Au contrat des ce soir il est prêt de souscrire:
Si sa goute au logis ne l'eût point retenu, Pout douv antrer jui -même rutuvenu, Il devait cet honneur à vous, à votre nièce.
DAMON.
Je l'irai bien trouver, j'excuse sa vieillesse.
Que dites -vous enfin de mon lâche nepueu?
SELINE.
N'était votre reipvetio y en plamdrais un peu.
DAMON.
Il faut vous en venger en épousant Timandre,
TIMANDRE.
Clindor me traite en fils, et me choisit pour gendre, Et Seline y consent après plus de deux ans.
DAMON.
Enfin, grâces au Ciel, nous sommes tous contents.
LYSANDRE.
Pour moi, Seigneur le suis fort, vous le pouvez bien croire;
Marot après l'hymen, vous dira notre histoire, Il pourra quelque jour la conter à loisir;
L'intrigue en est jolie.
DAMON.
Il me fera plaisir;
Pour rendre ainsi que vous son âme satisfaite, le veux qu'il soit aussi le mari de Lisette;
Et pour favoriser leur amoureux espoir, Je veux sans différer qu'ils s'épousent ce soir.
MAROT.
Ce sera de bon cœur nous ferons bon ménage.
LISETTE.
Je veux du parchemin, ou point de mariage.
MAROT.
Je m'en vais tout exprès faire écorcher un veau, Après sans contredit nous serons peau pour peau.
LISANDRE.
Ainsi tout ira bien.
DAMON.
Finissons la journée.
Par un festin superbe, et ce triple hyménée.
MAROT aux spectateurs.
Notre Intrigue amoureuse à dev finir ainsi;
Si vous êtes contents, hous le sommes aussi.
N.
MAROT.
Je m'en vais tout exprès faire écorcher un veau, Après sans contredit nous serons peau pour peau.
LISANDRE.
Ainsi tout ira bien.
DAMON.
Finissons la journée.
Par un festin superbe, et ce triple hyménée.
MAROT aux spectateurs.
Notre Intrigue amoureuse à dev finir ainsi;
Si vous êtes contents, hous le sommes aussi.
N.
