CLEANTE, GILETE, Servante des Façonnières.
Élise et Climène représentent deux Dames entées des nouvelles modes, outrées dans leurs manières, et pleines d'affettation dans leurs ajustements.
Ces deux Façonnières s'étaient mis en tête d'atirer Cléante d Florimont dans leur parti;
Et pour y réussir, elles emploient les intrigues de deux Dames, qui se mêlent de ce métier, pour exercer leur petit négoce auprès d'elles.
Les Intriguantes vont voir ces Mrs.
et font leurs efforts pour leur donner bonne opinion de Bélise dr de Climène, et pour les engager à leur rendre visite.
Ils y consent.
On prend jour pour l'entrevue.
Chacun promet de s'y rendre.
Les Façonnières cruirent d'abord la chose faite, et s'applaudissaient déjà de leur choix.
Elles s'imaginaient avoir déjà gagné Florimont et Cléante, et que, pour achever sur leurs yeux la conquête qu'elles croyaient avoir commencée de leurs cœurs, il ne s'agissait plus que de se mettre dans la dernière propreté.
Mais la suite fait voir qu'elles contaient sans leur hôte.
D'abord Celimène et Dorine leur viennent rendre vifite, sous prétexte de leur faire voir une pièce nouvelle, mais à dessein de les traverser.
Ensuité Aminte, qui avait quelque inclination pour Cléante, et Clorine pour Florimont, ayant appris qu'on voulait embarquer ces Mrs.
dans un nouvel amour se trouvent aussi au rendez-vous pour défendre leurs intérêts.
intérêts.
Ces deux Dames étaient vêtuts modestement;
mais dans leur simplicité, elles brillaient de mille grâces et de mille straits naturels.
Enfin la compagnie étant complète, on jette quelque agréable matière sur le tapis;
où chacun fut obligé de dire son sentimentes ses inclinations, Cléante ets Florimont eurent lieu de remarquer celles qui avaient le plus de rapport et de simpatie avec eux;
Et voyant qu'Aminte et Clorine faisaient paraître cette parfaite conformité de sentiments, d'où naît le véritable amour, ils ne firent plus de diiculté de se déclarer ouvertement en leur faveur, au grand étonnement de toutes les autres qui ne s'attendaient pas à une telle déclaration.
Aurrête, personne n'a lieude s'offenser de cette pièce.
On n'y représente qu'en général les défauts de certaines personnes qu'on désirne seulement par des noms étrangers.
S'il y a quelques Façonnières, Intriguantes ou Coquettes, qui s'en fâchent, et s'emportent contre l'Auteurà l'exemplède celles cy, on espère aussi qu'il y aura des Amintes et des Clorines, c'est à dire des Dames raisonnables qui le défendront contre leurs médisances.
Ariste dont on parle souvent dans cette pièce est l'ami de l'Auteur qui a bien voulu composer cette petite Comédie pour le défendre contre les calomnies de certaines personnes, qui sont aparemment celles qu'il joue sous les noms de Façonnières, d'Intriguantes et de Coquetes.
LA
LA FONTANGE ) V LES FAÇONNIÈRES.
COMÉDIE NOUVELLE.
SCÈNE PREMIÈRE.
20 VLHSMH CLIMENE, BELIZE CLIMENE.
Le Théâtre représente un e Ambre, et une Dame devant un miroir, qui accommode sa Fontange.
É quoi?
Bélise, vous n'êtes pas encore habillée!
BELIZE.
Non, ma chère, j'ai pensé perdre patience ce matin, après ma Fontange.
Il y a plus de deux heures que je suis à l'agencer.
Et comme nous devons recevoir aujourd'hui compagnie, je suis bien aise aise d'être dans un état à ne choquer les yeux de personne.
C'est aussi pour cela, que je me suis levée un peu plus tard qu'à l'ordinaire, parce-que j'ai remarqué que j'ai plus de gaieté, et une meildeure courears qua je dors la grasse matinée.
CLIMENE.
Vous avez raison.
Je remarque aussi en moi-même que je n'ai pâle teint, si Auioy quamma ille leté matin, et que je suis toute chagrine le reste de la journée.
BELIZE.
Il y a peu de gens qui pensent à cela;
et je trouve pourtant que cette gaieté fait le plus grand attrait de notre amabilité.
CLIMENE.
Je suis de votre avis, Bélise, Je laisse la gravité aux Sénateurs, et je tiens que l'enjoument sied merveilleusement bien à notre Sexe.
Je hai ces sérieuses et ces fausses prudes qui semblent toujours être emprisonnées dans leur gravité, et qui sont même inaccessibles à ce ris gracieux qui peint la sérénité sur nos visages.
Mais parlons de notre afaire.
Je suis venue ici pour vous dire, qu'elle était en bon train, et que j'ai reçu avis que notre compagnie devait être augmentée d'un Cavalier et d'un bel Esprit.
BELIZE.
Hà!
ma chère, un Cavalier, et un bel Esprit;
C'est là la fleur du beau monde et le charme de la conversation Tâchons de nous mettre sur notre dernier Propro Mais Mle fuvit ce poue ces Mlis.
dont nous ont parlé De.
Suzon et sa Sœur.
CLIMENE.
Oui, ma chère, ce sont eux.
Vous connaissez leur délicatesse.
La moindre chosé qu'ils pourraient trouver à redire à nos manières et à nos ajustements, serait capable de les rebuter, et de leur rendre notre conversation ennuyeuse.
BELIZE.
Vous avez raison, ma chère, ces Mrs.
ont le goût fin.
Il faut faire nos efforts pour nous bien mettre.
CLIMENE, Oai, ma chère Enfant!
Et puisque je fuis déjà habillée, commençons par moi.
Etudiez, moi dépois les piez jusques à la tête, et dites-moi, sans me flatter, si vous ne trouvez rien à redire à mes ajustements.
Je me suis contemplée, ce matin, plus de deux heures à mon Miroir, et suivant le rapport que ce Conseiller des grâces m'a fait de mon portait -il m'a semblé être en état de pouvoir plaire aux gens du bel air.
Regardez d'abordma Fontange et dites- Seigneur, si l'Apui, la Culbute et le Frontispice vont comme il faut.
t Ce sont les 3.
parties de la Fontange.
BELIZE.
vous portes la Fontange à l'Angloise.
CLIMENE.
Oui, ma chère !
c'est à présent la grand mode, avec des Engageantes.
Ces deux ornements vont toujours de compagnie.
La Fontange à l'Angloise et les Engageantes font deux hauteurs qui terminent agréablement la vue.
Avouezmoi, ma chère, que les Anglaises ont je ne sais quoi de fort engageant.
BELIZE.
Il est vrai, ma chère !
Mais il faut aussi que vous m'avouiez que les Françaises ont un air libre et dégagé, qui ne cède en rien, aux Anglaises.
Je parle des Françaises qui savent se bien mettre, et qui font briller aux yeux clairvoyant, ces grâces qui gagnent le cœur.
Pour moi, je vous avoue que j'ai un furieux penchant pour les modes de mon pais.
Et depuis qu'un jour, j'entendis derrière moi des étrangères, qui louaient nôtte air et nos manières, j'ai toujours eu soin de les conserver.
Et tout nouvelIement, j'ai reçu une lettre de Prance, qui règle la juste proportion de la Fontange, pour la hauteur.
CLIMENE.
Ha!
ma chère, je vous prie de me la lire.
BELIZE.
le ne l'ai pas sur moi, mais je m'en rais
vais -vous dire ce qu'elle contient.
On m'écrit donc que la hauteur de la Fontange se doit régler aux trois quarts de la hauteur du visage, avec cette distinction, que celles qui ont la tête grosse et le visage plein, la doivent porter un peu plus haute, mais celles qui ont la tête en ovale, et le visage déchargé, doivent se donner de garde de porter leur Fontange pius hauté.
CLIMENE.
Hé bien!
ma chère, mesurez donc ma Fontange, et dites-moi, si elle à ces justes proportions.
BÉLISEs après avoir mesuré, Ha!
ma chère, elle est de quatre grands doigts plus haute qu'il ne faut.
CLIMENE.
Partomies nio.
Bélise, votre règle est pour les modes de France;
mais les Anglaises portent la Fontange plus hannute, parce-qu'elles portent des Engageantes.
BELIZE.
Je le veux bien, ma chère, mais croyésvous que la Palatine s'accorde bien avec ces deux ajustements.
CLIMENE.
Ah!
oui, ma chère, la Palatine sent sa Dame de qualité:
voyez-vous les petites gens en porter?
dans la saison rigoureuse, elle est non seulement bien séante, mais encore nécessaire.
BÉLIA
BELIZE.
Je ne sais donc ce que me voulait dire l'autre jour Celimène;
car après vous avoir regardée, elle se tourna vers moi, et me dit;
voilà Climène demi-Angloise et demi-Française.
CLIMENE.
Ne connaissez-vous pas Celimène, c'est un esprit critique, qui trouve à redire à tout.
Il vaudrait bien mieux qu'elle prît garde à soi-même, car elle a toujours la tête coifée en Lucarne.
La pauvre Dame!
tant qu'elle a pu donner dans la vument à quelques soupirants, elle a eu grand soin de rehausser ses atraits par quelque ornement, les voyant éclipsés, elle a du chagrin de voir les autres en état de goûter des plaisirs dont elle est sevrée par le déclin de son âge.
Elle voudrait bien deroyener queiqu'un de ces Miis.
qui viendront nous rendre visite;
et je gage qu'elle trouve quelque prétexte pour s'y rendre aussi.
BELIZE.
Mais tandis que nous pensous aux autres, nous nous oublions nous mêmes.
Je parle pour moi, car je ne suis pas encore bien accommodée;
et cependant tout-à-l'heure nous recevrons visite.
CLIMENE.
Vous moquez-vous, Bélise, je vous trouve fort-bien, comme vous êtes.
BELI
BELIZE.
l'aurais été d'avis d'ôter ma robe de chambre, qu'en dites-vous, ma chère !
CLIMENE.
vous fioques pousnme civlla grand- môde d'être ainsi chez soi.
BELIZE.
Mais dites -moi vôrre avis sur ma Fontange.
Je vous assure que j'en ai pris la proportion, suivant la règle que je vous ai te, et l'ai observée à la rigueur.
CLIMENE.
Je l'aurais souhaitée un peu plus haute:
mais vous l'aimez ainsi;
chacun a son goût.
Je vous trouve aujourd'hui les mains d'une blancheur d'albâtre, qu'avésvous fait pour cela ?
DERÈOE Je me les suis lavées avec une certaine pâte que je sais faire qui est admirable pour cela.
CLIMENE.
Ha!
ma chère, je vous prie de m'en donner la recette.
Je vous ferai présent d'une poudre, qui est aussi merveilleuse pour blanchir les dents.
BELIZE.
Je le veux bien.
Voici ce que vous ferez.
Il faut prenidre un quarteron de farine d'orge et du lait d'amandes à proportion, avec un-peu de vinaigre, et A 6.
paitris paierir le tout ensemble pour en faire une pâte un peu plus molle que celle dont on fait du pain, et ensuite s'en frotter les mains, et les ver avec un peu d'eau fraîche, où l'on aura mie prou e goutes de lait virginal.
CLIMENE.
Je trouve ce secret fort bon, et j'en userai.
J'ai une furieuse passion pour avoir les mains blanches.
C'est là mon faible, ma chère, il faut que je vous l'avoue.
Je suis charmée de voir un beau bras, bien taillé, une main blalienle;
de des doigts d'une tongueur bien proportionnée.
Mais que veut Gilète?
SCÈNE.
III.
GILETE, BELIZE, CLIMENE,
GILÉTE.
Édemoiselles, il y a des Dames-là bas qui souhaiteraient vous parler, mais je leur ai dit qu'on ne pouvait encore sitôt vous voir, parce que vous n'étiez pas sur votre propre.
BELIZE.
Je vous trouve bien impertinente, ma mie, de faire vos réponses de vous-même!
qui est-ce qui vous a donné ordre de dire cela?
GILÉTE.
Mais, Mademoifelle, vous me grondâtes l'autre jour d'avoir laissé entrer des gens ici, et vous me dites qu'il fallait voir auparavant, si vous vous étiez mises sur votre propre.
BELIZE.
Vous ne vous souvenez plus de ce qu'on vous dit, grossière;
je vous dis que, quand on nous demanderait, il fallait venir voir si nous étions visibles, avant que de faire entrer les gens.
Hé bien!
comment s'appellent ces Dames?
GILÉTE.
Elles s'appellent Mesdames.
Ha!
je ne me souviens plus du nom.
Mais enfin ce sont des Dames en on.
Je m'en vais leur demander leurs noms.
BELIZE.
Attendez, grossière.
Bon Dieu!
comme vous voilà faite.
Ne vous ai-je pas dit que je voulais que vous ferez plus propre, et que vous misiez une petite Fontange pour vous ôter cet air de paysanne, que vous ave, et pour faire connaître que vous servez des Maîtresses qui savent se bien mettre.
GILÉTE.
Ha!
Mademoiselle, vous me donnez trop d'ocupations pour trouver du temps à pouvoir demeurer deux ou troisheures plantée devant un miroir à gri macer, et à et mettre des affiquets.
Ma mère ne m'a rien appris qu'à mettre une coise de toile pour couvrir ma tête.
Ceux qui ne me trouvent pas belle qu'ils ne me regardent pas.
Je ne savons point tant de façons.
Je ne chérenons pome à plaire aua gens du ber aifs
CLIMENE.
Hé mon Dieu!
quel effroyable soufflet elle donne à Vaugélas, et comme elle romp en visièvre à la Grammaire!
ha!
ma chère, que cette fille est grossière!
C'est le suplice des yeux éclairés et des oreilles savantes.
On ne pourra jamais la décrasser, et je crois qu'il faudra la renvoyer garder ses Dindons.
Venez ça, Gilète, voyez-vous cette chaise haute que vous avez placée entre six autres plus basses;
ne voyez-vous pas bien que cela fait une irrégularité et romp la symétrie.
GILÉTE.
Vraîment, j'avons bien appris ce que C'it que nissetnie et irrégularité.
CLIMENE.
Allez paysanne, ôtez-vous de devant nos yeux.
BELIZE.
Allez dire à ces Dames qu'elles viennent.
SCÈNE III.
0 CSCIUN, De.
FANCHONDLÉDE CCMUNL
BELIZE.
2.
E bien !
Mesdames, aves-vous trouLT vé ces Mrs.
en bonne disposition?
De.
SÙZON.
Dans la meilleure disposition du monde.
Demandez à ma Sœur.
Ils nous ont reçues avec toutes sortes de civilité, et ont écouté favorablement tout ce que nous leur avons dit en votre faveur.
Vous ne sauriez croire de quelles riches couleurs nous vous avons dépeintes à leurs yeux, et comme ils ont été contents du portrait que nous leur avons fait de vos personnes.
CLIMENE.
Nous vous sommes fort redevables des soins obligeants que vous avez pris pour nous;
Nous les reconnaîtrons en temps et lieu.
De.
SÙZON.
Enfin, nous les avons embarquez;
et tantôt ils doivent se rendre ici.
C'est à vous à faire vos efforts pour soutenir la bonne opinion que nous leur avons donnée de vos personnes.
CERI
CLIMENE.
Nous ferons notre possible pour cela;
Vous voyez déjà que nous nous sommes mises en état de ne pas choquer leurs yeux par nos ajustements.
De.
FANCHON.
canurenient, srendemones, vous voilà dans la dernière propreté.
BELIZE.
Qu'en dites-vous, Madame Suzon?
parlès nous sincèrement et sans flatterie?
De.
SÙZON.
Vous êtes toutes deux assez propres;
mais si vous voulez que je vous parle à cœur ouvert;
pour être sur le grand air, il vous faudrait à chacune une garniture de point, et de ces points de Malines qu'on porte à présent.
Voyez-vous, nous sommes dans un siècle où l'on donne plus.
que jamais dans l'apparence, et les hommes aussi-bien que les femmes se laissent prendre par les yeux.
Je mets en fait qu'une belle garniture de dentelles, tient lieu de dot à une fille, et que cela seul est capable de lui faire trouver un bon parti.
J'en ai fait apporter puy nia oecur pour vous en faire voir de trois ou quatre façons.
CLIMENE.
Mais vous ne dites pas, Dame Suzon, que cela coute trop d'argent pour nous.
De.
SÙZON.
Pas tant que vous pensez.
Pour vous Avi qui êtes nos amies, je perdrai volontiers quelque chose pour vous en accommoder.
BELIZE.
Voyons, ma chère, la vue ne nous en coûtera rien.
De.
SÙZON.
Ma sœur, donnes-mór la plee du Numero 3.
De.
FANCHON.
Tenez, ma Sœur.
Voyez un peu ce point-là, Mesdemoiselles, sa blancheur et sa finesse.
De.
SÙZON.
Je le donne à toutes les bonnes faiseuses de France de pouvoir jamais en apocher.
Mais que faites-vous, ma Sœur, vous me donnez la pièce du Numero 8.
ne vous ai-je pas dit ceut fois, qu'en matière dé bit, il ne faut jamais faire voir les meilleures marchandises les premières, car cela dégoûte des autres;
mais il faut commencer pat les moindres et venir ensuite à celles d'un plus haut prix.
Donnez donc la pièce du Numero 3.
à Mademoiselle Bélise, et celle du numéro 5.
à Madémonène Cinout.
Considérez bien je vous prie, Mesdemoiselles, l'ouvrage de ce point-là.
J'en ai fait venir de ces deux sortes pour plus de mille écus afin de remplir tous nos numéros.
BELIZE.
Écoutés, Madame Suzon, nous verrons cela cela plus commodément, après que la compagnie que nous attendons se sera retirée.
Mais à présent vous savez que nous avons autre chose à faire.
Que vous semble de la personne de ces Mrs.
sontils bien notre fait?
et ont-ils déquoi?
Car encore faut il savoir ce que l'on fait, quand on entte en ioclété avec un homme pour le reste de ses jours.
De.
SÙZON.
4 Pour le prix nous nous en accommoderons, et je pourrui rous faire crédit, un bon mariage, comme on dit, payera tout.
De.
FANCHON.
Nous avons encore au logis des Fontanges, et des Engageantes toutes de point, aux bien que des peignoirs, si ces Demoiselles en ont besoin.
BELIZE.
Nous verrons tout cela en temps et lieu, mes chéres Dames;
parlons de notre afaire.
Ces Mrs.
sont ils riches et quelle est leur préfession ?
De.
SÙZON.
Pour Mr.
Florimont, il est constant que c'est un officier dans les troupes d'un Prince qui est dans le voisinage de ce pays, qui a cinq ou six cents écus par an, bien payés, sans comter d'autres profits, et le tour du bâton, et pour Cléante, ilen a pour le moins autant du seul re Prévenu de son patrimoine, et peut en en gagner davantage par son bels esprit;
ne sont-ce pas là deux partis assez avantageux?
De De.
EANCHON.
et omène Vous oubliez le meilleur, ma Sœur, je veux dire, que ces Mrs.
sont tous deux 'été quei-fort éloignés de la débauche, du jeu et du luxe des habits, qui sont trois articles pour lesquels il n'y a point d'homme un peu à son aise, qui ne dépense tous les ans plus de 3 où 4 cens écus.
211 De SUZON.
Te biedir.
Meldentones;
ne mi avoüerés-vous pas que ces deux partis ne sont pas à rejetter?
CLIMENE.
OCEI Oui:
Mais pour ne pas tomber dans la disgrâce qui est arrivée à la pauvre Alison, pour avoir difiuie tes asfaires à son mari, avez-vous averti ces Mrs.
de l'état des nôtres, et de l'impuissance où nous sommes de les enrichir.
110 De.
SÙZON.
Il se faut bien garder de dire cela, votre afaire serait gâtée.
Quand on a signé au contrat de mariage, et qu'on s'est réciproquement donné des marques d'un amour mutuel, une femme est toujours en état de faire prendre à son mari elle condition que bon lui semble.
Et pour ce qui est de l'exemple d'Alison;
si elle m'avait m'avait voulu croire, Elle auroir épousé Lisidor qui aurait été mieux son fait;
Et je crois que la pauvre fille n'est pas à s'en repentir.
Mais regardez un peu les autres mariages dont nous nous sommes mêlées, s'ils n'ont pas réussi;
et voyez un peu si ma Sœur et moi nous nous sommes oubliées, et si moi particulièrement ne suis pas avantageusement mariée, contre l'espérance de tout le monde, qui croyait que je garderais toujours ce nom odieux de vieille fille, sous texte quo la hacure m'a reruie ces faux brillants d'une frêle beauté;
qui s'èvanoüit comme une fleur de la campagne.
De.
FANCHON.
Ma Sœur, vous souvenés-vous de Celie si amoureuse, qui a épousé Poliante, sans que nous nous en soyons mêlées.
Vous savez les plaintes qu'elle en a faites le lendemain de ses noces.
Elle croyait que Poliante la paierait ce jour-là, comme il lui avait promis, mais quand il fallut faire ce paiement, il ne trouva point d'argent dans sa bourse.
Et pour cacher son insolvabilité, il feignit d'être assoupi.
Mais Ariste qui est alerte pour observer ce qui se passe de ridicule parmi nous, ne manqua pas d'exercer sa muse à ses dépens.
J'en ai encore les vers dans ma poche.
CEI
CLIMENE.
Ha!
je vous prie, de nous les lire.
Je suis curieuse de ces sortes de choses.
De.
FANCHON.
lit.
Plainte d'une épouse à son époux surpris d'un assoupissement la mhit de leurs noves.
DIALOGUE.
CELIE, POLIANTE.
CELIE.
Élas!
mon cher époux, d'où-vient qu'une langueur Si contraire à mes vœux, refroidit votre ardeur ?
POLIANTE.
Un sommeil imprévu vient d'assoupir ma Ilamme.
CELIE.
Reveillez-vous, mon cher:
ça contentés mon ame.
POLIANTE.
Demain, je pourrai mieux répondre à vos désirs.
CELIE.
Pourquoi non à cette heure, écouter mes soupirs?
Demain, vous dormirez la grasse matinée.
POLIANTE Je ne puismaintenant consommer l'hyménée.
ÉLIE.
Ô!
trop cruel délai d'un plaisir souhaité!
DLIANTE.
Ô!
malheureux effet d'un sommeil trop hâté!
ce
ADE.
Tâchezdesurmonter cette humeurparesseuse.
POLIANTE.
Mais, plutôt, modérez votre ardeur amoureuse.
CELIE.
Puvr Se que moneur que mon temss
POLIANTE.
taut-il que le Jommeil assoupisse mes Sens ?
CELIE.
Sent-ce-là les effets de vos belles promesses?
POLIANTE.
Je n'ai pas cru tomber dans de telles foi blesses.
CELIE.
vous n'avez doncpeur mot que quel que faible ardeur, Si dans ce doux moment, us manquez de vigueur
POLIANTE.
Laissez-mot reposer, ma chère, je vous pue, Demumsjà peurtauaueux contentes votre envie.
CELIE.
Qu'heureuse est uns épouse, à qui son cher époux Sait d'abordde l'henserrer lenœud sidoux, Dormes tout votre sou, tandis que je soupire.
Péit-être, serez -vous touehéde mon martyre.
De.
SÙZON.
Hé bien!
cela vous fait voir qu'il ne le fait ici d'heureux mariages, que quand nous nous en mêlons.
Réposés -vous sur nous;
soyez sûres que votre afaire réussira entre nos mains.
C'est à chacune de vous à voir maintenant celui qui vous plaît.
BELIZE.
Pour moi, j'aime fort les Cavaliers;
eu prendtar riormiont, enmène me le permet, sinon, nous jetterons au fort.
6
CLIMENE.
Non, Bélise;
il vaux mieux que chacune suive son inclination.
Je vous cède de bon cœur le Cavalier, pour moi, j'aime mieux le bel esprit.
Je trouve que c'est un grand plaisir d'avoir toujours aûprés de soi un homme qui discoure agrément sur toutes sortes de sujets, et qui sache l'Art de plaire dans la convériation;
car je crois qu'un bel esprit n'est autre chose que cela.
De.
SÙZON.
Mais, écoutés, avant que de disposer ainsi de vos époux, il est bon de vous avertir que vous avez des concurrentes, qui qui ne manqueront pas de se rendre ici, sous prétexte de vous voir, mais dans le dessein de vous suplanter, si elles peuvent.
On nous a dit que Clorine et Aminte étaient de ce nombre, et je crois que Celimène et Dorine en sont aussi.
BELIZE.
Hé, mon Dieu !
De.
Suzon, de qui nous parlez vous là;
Aminte et Clorine sont deux bonnes filles à la vérité, mais qui ignorent l'Art de plaire aux gens de cerune L' poul Cunncnete borme, nous n'avou pas non plus lieu de ter leur beauté, qui est sur son déclin.
L De.
SÙZON.
Enfin, je vous avertirai aussi que ces Mrs.
sont hommes de conversation et que vous ferez fort-bien de la faire tourner sur quelque matière agréable oùvous puisiez voir leurs sentiments.
CLIMENE.
Mmr Laissez-nous faire, De.
Suzon, nous la savons converser avec ses sortes de gens.
Mais j'entends du bruit.
SCÈNE IV.
CELIMENE, DORINE, BELIZE.
CLIMENE, De.
FANCHON, Des BOrOn.
CELIMENE.
Ous entrons sans frapper, MesdaAN mes, parce que nous Savons que nous sommes les bienvenues chez vous.
DOMINE.
Entre amies, on ne fait point tant de façons.
DÉLISE.
C'est le compliment que nous avions à vous faire, et j'avais ces par ciez dans l'es
prit.
CLIMENE.
On die que lte beaux esprits se rencon
trent.
BELIZE.
madaiie, trouve au bel elprit, c'est une qualité dont je ne me flatte pas.
DORINE.
Ni moi, non plus.
CLIMENE.
Hé bien!
Mesdames, quelle bonne aventure vous amène ici?
CELIMENE.
Quelque chose de nouveau qui aura lieu de vous surprendre.
DORINE.
Nous sommes porteuses d'une pièce, qui fait un sanglant outrage à notre Sexe;
Et nous venons, ma Cousine et moi, nous informer de vous, si vous ne pourriez point savoir qui en est l'Auteur.
BELIZE.
Asseyons -nous, sil vous plaît, je ne sais pas ce que c'est;
voyons la.
CELIMENE.
C'est une sanglante Satire contre nous, Meidames, et nous devons toutes nous unir pour faire punir son Auteur.
 LLIMENE.
Pour moi, en matièvre de Satire, je n'ai garde de m'appliquer les censures générales qu'on y fait, contre les défauts de quelques-uns de notre Sexe, de peur qu'on ne dise ce proverbe;
qui se sent galeux, se grate.
DÉLÉSE.
C'est aussi mon sentiment.
Lors qu'on s'en plaint, on prend les plaintes qu'on en fait pour des éfetsd'un ressentiment quiy prend
part.
De.
SÙZON.
Et moi, je crois qu'on doit faire semblant de les ignorer.
CELIMENE.
Je vous dis, Mesdames, que c'est une Satire qui n'en demeure pas au général, mais qui attaque en particulier Polidor, Ménandre, Damon et leurs femmes BELI
BELIZE.
Voyons donc ce que c'est, s'il tolis plaît Madame.
CELIMENE lit.
ATIRE.
Sur L'Infidélité des Femmes.
À!
ne me parlez plus de vouloir prendre H femme;
J'aime mieux mon honneur afranchi de tout blâme, Que tous ces vains plaisirs des maris peu vantés, qu'ils goûtent à côté de leurs chères moitiés, On croit parfois trouver une honnête personne, Fidèle autant que belle, aimable et toute bonne, Et l'on se trouve pris par un méchant drâgon, Qui sous un air contraint, cachait tout son poison.
que si le sort pour nous paraît plus favorable, En nous associant une femme traitable, Qui joigne à la richesse un ai mable et doux, c'est un bien pour autrui, beaucoup plus que pour nous.
Tes exemples fréquents des femmes infidèles, Sont plus que suffisants, pour prouver que les belles Se dégoûtent enfin de ces plaisirs permis, Et veulent en goûter avec quelques amis.
Voilà comme on agit dans le Siècle où nous sommes;
*426.
 ECONIANOE.
Mais je ne trouve rien de plus sensible aux hommes, Que lors que s'efforçant de faire de tels choix, Qu'ils puissent à leur gré régler selon leurs lois, Et franchir les premiers ce chu touilleux passage, Où, comme dans un fort, se tient le pucelage, Ils sentent, mais trop tard, en se voyant de, Grails marchent à grands pas dans des chemins battus.
Regardez Polidor, Ménandre et Damon même;
D'où leur vient si soudain un teint triste et si blême?
Yvant leur mariage, ils l'avaient si fleuri:
Est-ce un effet en eux, de ce nom de mari?
Non, mais pensant cueillir cette fleur estimable, Qui nous rend le beau sexe attrayant et aimable, Ils ne l'ont plus trouvée;
Et leur esprit trompé, Craignant d'être toujours de plus en plus dupé, Leur donne ce chagrin et cette inquiétude, Qu'ils tâchent, mais en vain, de cacher par étude.
Interrogez Ménandre, à qui tout récemment, Un fâcheux messager, redoublant son tourment, Lui vient de sa moitié de couvrir une acrõche.
Avec certain crochet son voisin de la Proche, Hélas!
nous direit-il, d'un ton de complaignant S'il osait entre nous parler ingentsment:
He!
qui me l'aurait dit, et qui l'aurait pu croire, Que l'on pût de ses mœurs si bien cacber l'histoiQu une * Ce crochet est un certain Cuisinier avec lequel la femme de Ménandre ceu nés pamme.
Qu'on prît pour innocente un femme en amours.
Qui par expérience en savait les détours?
Voilà, pauvres maris, comment on nous afronte, En chargeant notre front d'un bois pour notre honte, Qui du plus grand honneur pourrait ternir l'éclat.
Coquine!
fallait-il me jouer ce tour-là?
On me l'avait bien dit que ces filles errantes De pais en pays, et chez les Grands servantes;
Donnaient lieu de douter de leur integrité:
Mais, mon esprit bouché ne l'a point écouté.
Jeunes gens, profités de l'avis qu'on vous donne, eux-tu que ta mottie joi houners personne :
Il faut la prendre telle, et son honnêteté Maintiendra ton honneur, toujours en sûreté.
BELIZE.
l'en trouve la fin bien morale, et ne ruis rien la dédavis dont nous puissions nous offenser.
C'est une Satire tontre l'infidélité des femmes, et nous ne sommes pas encore dans ce rang-là Climène ni moi.
DORINE.
Ni moi non plus;
mais j'y vois pourtant je ne sais quelle invective contre notre Sexe en général de l'alliance duquel il tâche de dégoûter les hommes, et une injustice en particulier qu'on nous fait contre laquelle il faut nous récrier.
Et c'est que les hommes qui en toute autre occasion poussent leur complaisance pour nous jusques à l'excès, en manquent dans le le seul point où ils en devraient le plus avoir, je veux dire en ce qui regarde notre honneur.
Si une pauvre fille succombe aux faiblesses de la chair, tout le monde s'élève contre elle, et personne ne lui pardonne, et sous prétexte qu'elle n'a plus ce je ne sais quoi où l'on attache mal à propos son honneur, la voilà perdue, c'est fait de sa fortune.
Et les hommes franchissent le même pas, sans qu'on leur dise rien.
De dix ou douze qui se marient, peut-être qu'il y en applus des deux tiers qui se sont divertis avec les filles de joie;
Et cependant bien loin de les blâmer, on les regarde comme de Vaillants Athlètes, qui ont déjà acquis quelque expérience dans la carrière qu'ils doivent fournir, est-ce pas là la plus grande de toutes les injustices?
Et si les fautes qui viennent de faiblesse, sont pardonnables, je ne vois pas que nous loyons plus coupables que les hommes, qui ont sans contredit, beaucoup plus de force que nous, pour résister à la tentation.
CELIMENE.
Vous avez raison, ma Cousine, vous le prenés fort-bien.
Je n'avais point encore fait réflexion là-dessus, et si ces Dames m'en veulent croire, nous appelerons de cette injuste Sentence, qui condamne sans raison notre honneur.
CLI
CLIMENE.
Pour moi, je ne suis pas d'avis qu'on en fasse le moindre éclat.
On dirait que hous teutant coupables, nous voulons nous excuser.
De.
SÙZON.
Tout ce qu'il y a ât faire, c'est de savoir qui est l'Auteur de ces vers là, pour Jui rendre la pareille.
On m'a dit que c'était Ariste, et je crois que l'on dit vrai, car ils ont du rapport à ceux que ma Soeur nous a déjà lus de sa façon.
BCENCONO Sans doute, c'est lui;
Je sais qu'il eût sait faire.
DORINE.
Qui Ariste?
Ah!
vraîment je ne sais comment il s'avisse de mordre sur les autres, lui qui donne plus de prise que pas un, sur sa conduite.
CELIMENE.
Ma Cousine, vous qui le connoistés, faites-nous un peu son portrait, et nous Je lui enverrons par forme d'avis.
DORINE.
Vraîment, à une voulois le faire passer par l'étamine, je trouverais son chapitre assez abondant pour fournir à une ample Satire.
Qu'il y aurait un beau champ à discourir de son enluminure, de ses fréquentes buvetes, de sa délicatesse, et de son esprit capricieux et contrariant.
BELIZE.
On m'a dit que c'était un assez joli épit en conversation.
DORINE.
Cela est vrai;
mais dans le dérail de sa conduite, il fait pitié, Et avec son bel esprit il n'a pu encore rien faire:
les coups de rungue qu'il domne au tiers et au quart, lui ont fait manquer deux ou trois fois sa for
tune.
CELIMENE.
Qu'il exerce son esprit Satirique sur d'autres que sur nous.
D'où vient qu'il n'a encore rien dit d'Éliante, qui s'est fait un mérite de son garçon marchand, et qui se plaît dans sa compagnie, tandis que son pauvre mari est renvoyé à l'écart comme un saint que personne ne réclame.
Elle lui affait prendre depuis peu, une Perruque à la Cavaliére, mais son air nonchalant et sa mine niaise le rendent encore plus sot.
Le pauvre garçon ne sait pas que ce n'est pas un labit qui donne de l'air à un homme, mais-une certaine bonne grâce qui est naturelle à certaines gens qui donne bon air à tout ce qu'ils porrent.
De.
SÙZON.
Et la petite Lisette, Madame, qu'en dites-vous?
CELIMENE.
Hélas!
la pauvreté, elle est bien chagrine de voir que son Dandin de mari ne saurait plus répondre à ses désirs, encoIe, re, si Valère ce bon garçon, qui pouvait lui rendre de grands se rices, n'était point absent, elle aurait dequoi se consoler.
De.
FANCHON.
Mais que pentez-vous de Daphné, Madame?
CELIMENE.
Son nouvel époux lui fait porter la Fontange en forme de tour, et qui fait une ressexion de la lumière sur son front, fort propre à faire lire à un chacun son humeur fâcheuse, et son apétit insatiable sur l'article.
DORINE.
Et Bélinde, ma Cousine, qu'en dites-
vous.
CELIMENE.
Elle fait bien la matrone, avec ces airs de gravité qu'elle se donne.
je ris de voir cette suite de Poupées basanées qu'elle traîne après elle.
DORINE.
Ne nous moquons pas, ma Cousine, de cette couleur, else le zed eur,
Ne comptez -vous pour rien l'avantage qu'elles ont d'appartenir par là au Soleil, et de porter les livrées de ce bel Astre.
De.
SÙZON.
Mais à propos de Bélinde, que dites- vous, Madame, de ce nouveau venu qu'on voit avec son fils, dans nos assemblées?
CLIMENE.
Il fait bien le beau Narcisse.
On le voit de temps en temps se mirer dans sa beauté comme dans un miroir, par ces fréquents 2.
autane retours qu'il fait sur soi.
Et les soins étudiés qu'il se donne, pour agencer sa longue Perruquequi le coise en Conseiller, lui qui est un marchand, font croire qu'il aime à se faire regarder.
Il se campe tont vis à -vis de nos Dames et se tient quelquefois de bout plus d'une demi-heure, comme s'il voulait s'en faire admirer.
Je suis fort trompée, ou je lecrais être de l'humeur de cet amoureux de soi-même dont je lui ai donné le nom, qui voulait être aimé, sans aimer, tous ces beaux mignons en sont logez là, ce sont de grands admirateurs de leur propre beauté, mais de pauvres Amants.
Ce n'est pas ce qu'il nous faut, on veut des gens qui nous aiment, et qui nous fassent un sacrifice de leurs cœurs, pour gagner le nôtre.
BELIZE.
Nous vous avons laissé parler, Mesdames, sans prendre part à votre entretien, parce que nous ne connaissons pas assez celles sur qui vous exercès votre critique.
Mais nous sommes surprises de vous voir ainsiprendre le change, et porter à d'autres des coups que nous aurions souhaité voir tomber sur Ariste.
DORINE.
Nous ne l'oublions pas, Madame;
Il nous est bien aisé de retourner à son portrait et de l'achever, en disant que c'est un petit Misantrope qui trouve à redire à tout tout, et lors que les autres ne lui en donnent point de matière, il se dit à soi même ses propres vérités.
CLIMENE.
On m'a dit qu'Aminte était de ses amies, et qu'elle prenait volontiers son parti:
si elle était ici, peut-être qu'on ne serait pas si hardi à parler contre lui.
Ha !
quand on parle du Loup, on en voit la queue.
SCÈNE.
V.
AMINTE, CLORINE, BELIZE, CLIMEME, CÉLIMENE, DORINE, De.
SÙZON De.
FANCHON, GILÉTE.
AMINTE.
Édames, nous sommes vos trèsNThumbles servantes.
Nous avons trouvé la porte ouverte.
et n'ayant vu personne nous avons pris la liberté d'entrer sans lacon.
BELIZE.
Ho la, Gilète, ou êtes-vous dohc?
GILETE dans le logis.
Dans la Cavisine, Mademoiselle,
BELIZE.
Hé que faites-vous là ?
DO GY.
GILÉTE.
Je prends garde au pot, de peur qu'il ne s'enfuie.
BELIZE.
Venez ici donner des chaises à ces Dames.
CLORINE.
Madame, ne vous Incommodez pas pour l'amour de nous.
BELI SE à Gilette- Ne voyez-vous pas bien, Grossière, que ces chaises sont trop petites, et qu'entre amies, on doit avoir des chaises égales.
Demeurez dans l'Antichambre, et si quelqu'un nous demande, venez nous avertir avant que de le faire entrer.
Apprenez une bonne.
fois en votre vie la belle manière de servir Allons, Mesdames, asseyons nous s'il voussplaît.
CLORINE.
Aparemment, Meidames, vous étiez en entretien sur une matière qui vous tient au cœur, car nous vous avons vues fort échauffées en entrant.
CLIMENE.
Nous étions sur le chapitre d'Ariste, et loulous ecutions avec piaim ie panégyrique que Dorine nous en faisait en abrégé.
Et pour moi, je leur ai dit, qu'elles ne parleraient peut-être pas si librement, si Aminte était ici.
AMINTÉPourquoi, Madame!
CLI
CLIMENE.
Parce qu'on nous a dit que vous preniez son parti.
AMINTE.
Moi, Madame, je prends le parti de la vérité, et c'est aussi le sien lors qu'elle est de son côté.
Je sais bien qu'on accuse Ariste de plusieurs choses, mais depuis que j'ai eu sa conversation, j'ai remarqué que c'était calomnie.
Je puis dire en effet que je n'ai vu que franchise et honnêteté dans sa compagnie.
Il est vrai que quand il se trouve parmi des Façonnières, des Intriguantes et des Coquetres, il m'a avoué qu'il se plaisait à les chagriner, parce qu'il est ennemi de leurs guimaces;
Mais quand il se trouve parmi d'honnêtes Dames, j'ai remarqué qu'il a pour elles toute l'estime et le respect qu'on doit à leur Sexe.
Son plus grand malheur est de se rencontrer quelquefoisavec de certaines gens qui parlent à tort et à travers, sans ascevoir ce qu'ils disent, et lui qui fait profession de suivre en toutes choses la raison et la vérité, voyant que ce sont des gens qui ne lui sont en rien Supérieurs, ne saurait s'empêcher de leur rompre en visiére;
et c'est-là ce qui avait fait tant d'ennemis.
Mais je vous laisse à penser, Mesdames, si le silence d'un honnête homme dans ces occasions ne passerait pas plutôt pour une lâcheté, que pour une juste complaisance;
Et si les corrections qu'on doit à ceux qui s'égarent, sur tout lors qu'ils sont nos inférieurs et nos égaux, ne sont pas moins des marques d'un esprit de contradiction, que des effis d'un amour sicère qu'on a pour la vérité.
CLORINE.
Je crois aussi que cette grande sincérité d'Ariste, et cette liberté qui lui est comme naturelle, de diré ouvert ment ce qu'il pense, sont la cause de vous ces faux bruits qu'on fait courir de lui.
Car dans le fondil n'a point de malice, mais nous sommes dans un siècle où il ya si peu de sincéresamis de la vérité, qu'on ne doit pas trouver étrange si elle nous fait tant d'ennemis.
C'ellet un vice des mœurs de tous les siècles, et non pas un défaut qui lui soit personnel.
DORINE, Ha!
Mesdames, Ariste est bienheureux de vous avoir poul Tiotcetnees a pour Avocates.
Vous défendez ses inté êts mieux qu'il ne ferait beau-même, quoi qu'il soit demi.
Avocat.
CLORINE.
Je vous puis dire, Mesdames, que nous ne sommes pas les seules qui en parlons avantageusement.
Cléante et Florimont en disent force bien;
Et Per jandre, qui est si réservé, quand il s'agit de louer, nous a dit qu'il en faisait cas.
Dernièrement, je me rencontrai dans une compagnie, où setrouva aussi Dorilas qui est le grand ennemi mi d'Ariste, il fit tous ses efforts pour le surprendre, mais il n'en put venir à bout.
Il lui demanda entre autres choses d'où vient qu'on voit de beaux Esprits qui se font admirer en conversa tion, mais qui ne se servent point de leurs lumières pour avancer leur fortune.
Ariste qui s'aperçût qu'on jetait une pierre en son jardin, fit une réponse qui lui servit aussi dé sensé.
Il dit que les grands Fsprirs envisageaient d'autres biens que ceux que le vulgaire recherche, et qu'on ne devait pas imputer à un malheur ou à leur négligence, ce qui était un effet de leur modération.
Qu'ontils à faire ajouta-t -il, de s'abandonner à ces joins qui déchirent le cœur de la plupart des hommes dans la recherche des richesses.
Pourvu qu'ils aient ce qui leur est nécessaire pour l'honnête entretien de cette vie, ils sont contents.
BELIZE.
je vous avoue que voilà des sentiments dignes d'un Philosophe.
Et fi Ariste est tel que vous le dépeignez, il est digne de notre estime plutôt que de notre haine.
CELIMENE.
Mais commeut nous excuserez-vous ses fréquentes buvetes.
AMINTE.
Hé bien, je veux qu'il boive quelquefois, mais toujours, c'estpeu et avec modération.
Ne vaut-il pas mieux qu'il en use ainsi, que 222 d'iinIe d'imiter certaines gens qui ne boivent pas si souvent que lui, mais qui quand ils y sont, n'en sortent jamais qu'ils n'aient besoin d'aide, pour s'en retourner dans leurs logis.
De.
SÙZON.
Mais d'où vient que la plupart de nos Dames lui en veulent, et que dans les compagnies où l'on tourne la conversation sur Ion chapitre, yen y en à point qui ne lui donne un coup de dent en passant?
Que ne dirait-on pas de la grosse Marie, Qui se pare si bien et fait la renchérie.
Peut-être qu'autrefois dans son propre pays, Elle portait la toile ou bien du droguet gris.
Maintenant que le sort lui fait changer de guise;
Elle paraît vêtue en Baronne ou Marquise;
Elle étale à nos yeux divers ajustements, Mêlange les rubans avec l'or et l'argent;
Et portant sa Fontange à différents étages, Semble imiter du Paon le superbe plumage.
L'orgueil représentant cet exemple odieux, Gâte et séduit le cœur, s'y glissant par les yeux.
AMINTE.
C'est qu'il a tourné en ridicule leur affectation, et particulièrement leur Fontange.
Mais celle qui a donné le branle aux calomnies contre lui, est Madame Ménandre:
aussi-t-elle eu plus de part à ses vers que pas une autre.
Voici comme il en parIe sous le nom de la grosse Marie.
Las- Bes autres à l'envi se font une méthode De prendre tous les airs de la nouvelle mode;
Et.
Mais il n'est pas nécessaire d'en rapporter davantage, puisque c'est une pièce qu'on a vue.
CLIMENE.
Mais pourquoi se mêle-t -il de critiquer nos ajustements?
est-il là dessus Juge compétant;
et sont-ils de son ressort?
trouvons-nous à redire à sa Perruque!
CELIMENE.
Je trouve en cela les hommes bien ridicule, de se mêler de ce qui nous regarde.
N'aurions-nous pas plus de sujet de trouver à redire à quelques-uns deux.
Qui ne rirait de voir, par exemple, certains garçons marchants, qui se donnent des airs, avec des Perruques à la Cavalière et leur Cravate cordée, comme des criminels qu'on Miene dla potence, la corde au cod.
DORINE.
Ils prétendent pourtant avoir l'air Cavalier, étant ainsi travis.
CELIMENE.
Ils se trompent fort.
Tout cela sied bien à la vérité à ceux qui sont véritablment Cavaliers, c'est-à-dire hommes de guerre.
La négligence est leur plus bel ornement, parce qu'on regarde ces gens comme devant toujours être prêts à monter à Cheval, et à combattre, ou pour la gloire de leur Prince, ou pour la défense de leurs PÔ propres intérêts.
Mais des Marchadds qui ne connaissent pas même le pied du montoir, ni de quelle main on tient la bride à un Cheval, ne font-ils pas ridichles d'affecter l'air Cavalier?
CLORINE.
Mais, pour revenir à Ariste, il n'est pas le seul qui se plaigne de ces râfinemens fur la modèle;
Vous entendez aussi-bien que moi de quelle manière nos Ministres mêmes déclament contre ces modes:
et vous seavez qu'ils tirent de leur arsenal, des armes assez puissantes pour les combattre.
BELIZE.
Nous en tirons d'aussi puissantes contre eux, car si l'Écriture veut que les femmes soient voileés, elle défend aussi aux hommes d'avoir soin de leurs cheveux, et encore plus de se faire une parade de cheveux étrangers;
Cependant on les voit la plupart avec des petites Pèrruques bien propres, et d'autres portant sur leurs têtes des hauteurs de Cheveux plus grandes que nos Fontanges.
Moquons-nous donc de leur critique, et suivons une mode que nous trouvons bienséante.
CLIMENE.
Oui, ma chère, unissons-nous, ligdonsnous, pour défendre un ornement qui sied bien à notre Sexe et qui met notre beauté dans tout son jour.
CELIMENE.
Je le veux, Mesdames, allons, bandons-nous contre tous ces censeurs de nos ajustements.
A1O AiMeM.
J'en suis contente.
De.
SUTON.
Et moi aussi pourvu que nous établissions pour mode de porter du point à la Fontange.
De.
FANCHON.
Je suis de l'avis de ma Smur.
AMINTE.
Et moi-je vous déclare que je ne suis pas mal séant à notre Sexe.
La grande beauté de voir des cornes sur la tête d'une Dame, comme un bois de Cerf.
CLORINE.
Je trouve aussi que ces Fontanges, sur tout celles qui sont si hautes, choquent la modestie et la bienséance, tout ensemble.
Mais ce qu'il y a de plus ridicule en cela, est la bizarre variété qu'on y remarque;
quelques-unes portent leurs Fontanges en montagne, d'autres en queue de Paon, et quelques-unes à différents degrès, comme si leur orgueil voulait eicalader le Ciel.
BELIZE.
Ha!
mon Dieu Madame, que vous outrès les choses!
hé quoi, voudriez-vous donc que nous allassions toutes échevelées dans les rues et en compagnie.
CEO
CLORINE.
Non c'est une autre extrémité plus fâcheuse.
Mais entre ces deux défauts il y a un juste milieu que les honnêtes Dames peuvent prendre pour suivre ei quelque chose la mode sans s'en rendre esclaves.
CLIMENE.
Et quel est-il, Madame ce juste milieu?
CLORINE.
Regardez Aminte, elle à ses cheveux retroussés en boucles, et soutenus d'une cornette de point fort propre.
Je trouve cette coiffure naturelle et bienséante, et je soutiens qu'elle a plus d'agrément cent fois que ces cnateaux à divers étages, qu'on voit balancer sur la tête de plusieurs, et qu'on appelle Fontange à l'Angloise.
CLIMENE.
Mais, c'est présentement la grand mode, voulez-vous que nous allions autrement que les autres ?
CELIMENE.
Pour moi, je crois que c'est entêtement, ou fausse pruderie, de ne pas se rendre à une mode généralement approuve.
DORINE.
Il me semble aussi que quand on a à vivre dans le monde, il faut faire comme les autres, sans se vouloir distinguer.
CLORINE.
Je vous ai dit aussi Mesdames, qu'on ne devait point en cela se singulariser.
Mais, c'est
c'est autre chose de faire voir qu'on se laisse aller malgré soi au torrent de la coûtume, en suivant les modes en quelque chose, et de vouloir renchérir par délus tous les jours, par des manières affectées, et par des rafinements sur la Fontange, qui choquent non seulement la modestie, mais la ventable mode quita son fondement dans la bienséance.
BELIZE.
Madame, voulez-vous que je vous parIe sincèrement, c'est vouloir ramer contre le fil de l'eau que de vous opposer, comnie vous jaites, à une inode n'en reque?
Pourquoi voulez -vous dépouiller les belles d'un ornement, qui leur si si bien?
AMINTE.
Quand on tomberait d'accord de cela, en faveur de la beauté, car on dit que tout sied bien aux belles;
que dirions-nous des autres qui en usent de la même manière?
Regardez Lucile, Dorimène, Silvie, et plusieurs autres, à qui la nature a refusé ces traits doux et réguliers, en quoi consiste la beauté du visage;
Elles portent des Fontanges à l'Angloise plus hautes que les autres, et s'imaginent par là se donner quelque air de beauté, mais les pauvres filles ne voient pas que ce sont ces ornements mêmes, qui mettent leur laideur dans tout son jour.
CLI
CLIMENE.
Enfin, j'en reviens toujours -là.
Si cette mode est malséante, d'oi vient qu'elle est si bien reçue, et si généralement aprouvée?
AMINTE.
C'est que cette mode flatte notre vanité, en nous faisant paraître plus grandes que nous ne sommes;
et comme naturellement nous aspirons à la grandeur, les modes qui nous flattent de l'espérance de cette qualité, sont bien reçues de tous universellement.
Mais elles n'en sont pas meilleures pour cela.
ÔIBETE.
Mademoiselle, il y a un Mr.
là-bas, qui voudrait bien parler à vous, le ferai-je entrer?
BELIZE.
Comment s'appelle-t-il ?
GIODEM.
Je n'en sais rien.
Il m'a prié seulement de vous dire que c'était un Cavalier qui souhait avoir l'honneur de vous voir.
BELIZE.
Dites -lui qu'il entre.
Or ça, Mesdames, il faut quitter cet entiitieu.
Il est bon d'avoir soin de nos ajustements et de nos modes, mais à mon avis je ne trouve pas à propos de rien faire paraître de ces soins devant les hommes.
SVE
COMÉDIE.
SCÈNE.
VI.
43 FLORIMONT, BELIZE, CLIMENE.
CELIMENE, DORINE, De.
SÙZON, De.
FANCHON, AMINIE, CLORINE.
FLORIMONT.
Ç Omment Mesdames, vous voilà dans un cercle Academique, que j'aie l'honneur de prendre part à votre conférence.
BELIZE.
Enrez, Monsieur, vous êtes le bien venu;
prenezez place dans notre cercle;
mais je vous avertis que pour avoir part à notre conférence, il faut que vous mettles quelque nouvelle matière lur le ta pis;
car celle qui nous a occupées jusques ici est épui
À FLORINONT.
Quoi !
Madame, vous moquez-vous ?
c'est à moi à recevoir la Lois de vous et non pas à vous la donner.
BELIZE.
Hé bien, Monsieur si vous voulez que nous vous donnions la Loi, ou pour mieux dire, que nous vous priions, ces Dames et moi, souhaiterions ouïr de vous, de quelle manière vous passez votre temps quand vous êtes en quartier d'hiver;
çar nous scavons qu’il arrive aux Cavaliers cent avantures qui sont les plus agréables du monde.
FLO
FLORIMONT.
Nous passons notre temps en quartiet d'hiver, Mesdames, à peu près de la manière que nous faisons, lorsque nous sommes en campagne.
CLIMENE.
Je suis donc fort trompée, Monsieur;
Car j'aurais crû jusques ici que la conduite que vous teniez dans ces deux états, était fort différente.
Il me semble que lorsque vous êtes en campagne vous ne songez qu'à donner bataille, à prendre quelque place, et à faire des conquêtes.
FLORIMONT.
Ile bien, Madame, c'éit aussi ce que nous faisons, lorsque nous sommes en quartier d'hiver.
BELIZE.
Expliquez-nous votre emblême, s'il vous plaît, Monsieur.
FLORIMONT.
Lors que nous sommes en quartier d'hiver, nous promenons nos yeux sur les belles, comme sur autant de places dignes de nos conquêtes.
Et si nous en trouvons quelqu'une qui nous plaise, Nous alons camper près d'elle, pour en former le siége.
CELIMENE.
Hé quoi!
Monsieur, est-ce que us insultés le cœur des belles, comme vous faites des villes et des Citadelles?
FLO
FLORIMONT.
Non, Madame, nous avons une autre méthode pour nous en rendre maîtres.
Nous sçavons que c'est la douceur qui nous en ouvre les portes, et que l'amour nous y doit introduire.
BELIZE.
Ha!
Madame, je vous prie, laissez parler Monsieur, j'ai un désir impatient de l'entendre, pour voir comment il devrlopera cette figure.
Continuez, s'il vous plaît, Mon
sieur.
FLORIMONT.
le vous dirai donc, Mesdames, que, lors que nous trouvons quelque belle digne de nos conquêtes, nous en allons reconnaître le fort et le faible par une visite.
Nous en formons le siège par nos assiduités;
Nous ouvrons la tranchée par quelque discours tendre et engageant;
nous dressons nos batteries par les caresses, et par tout ce que la nature nous a donné de grâces et d'attraits;
Et si nous sommes assez heureux pour faire brêche aux remparts de la belle;
je vous laisse à penser, Mesdames, si nous refusons de nous tendre maîtres de cette place, sitôt que nous voyons qu'elle bat la chamade, et demande à ca
pituler.
BELIZE.
Ha!
Monsieur, que vous êtes un habile conquérant en amour, aussi bien qu'en guerre!
CELIMENE.
Nous avons lieu de craindre que Mr.
ne vienne mettre le siège devant quelques-une de nous.
Du moins avertisses-nous enafin que nous nous mettions sur nos gardes.
Vous avez trop de franchille, pour surprendre les gens à l'improviste.
FLORIMONT.
Il me semble, Mesdames, qu'il n'est pas nécessaire de vous en avertir.
Nos yeux font comme des courriers, qui donnent avis de la marche de nos troupes, je veux dire de celle où vont nos soupirs et nos vœux.
DORINE.
Monsieur fait une application ingénieuse des termes de son Art.
0 220 Mais, dites nous de quel secret, vous vous servez, pour réussir dans vos conquê
tes?
FLORIMONT.
Madame, le plus grand secret que nous ayons, et qui est comme notre premier ingénieur, c'est de connaître l'heure du berger et d'enigavon pronter.
CELIMENE.
J'ai oui souvent parler de ce proverbe, sans savoir d'où il vient, ni ce que c'est.
FLORIMONT.
Madame, l'heure du Berger n'est autre chose que ce doux moment, et ce temps favorable, où l'on trouve une belle disposée à écouter notre amour et à y répondre.
c'est une Histoire assez courte qui a donné lieu à ce Proverbe.
Vous connaissez sans doute, Mesdames, un Prince qui s'est signalé gnalé dans notre Histoire, autant par ses amours, que par son courage et sa bravoure.
Un jour revenant de la chasse, il jeta les yeux sur une petite Bergère, qui avait peutêtre ce je ne sais quoi qui donne dans la vue aux grands comme aux petits.
Il en devint amoureux;
et l'amour qui fait des égaux, lors qu'il n'en trouve point, abaissa ce Prince jusqu'à solliciter cette Bergère à répondre à sa passion.
Mais cette pauvre fille épouvantée peut-être par la grandeur de ce Prince, ou ne sentant point ce penchant pour lui, le refusa pleinement;
et lui dit que s'il voulait user du pouvoir qu'il avait entre les mains, pour la contraindre, elle aimerait mieux perdre la vie, que de rien faire contre son honneur.
Le Prince indigné de ce refus, changea son amour en mépris.
Quelque temps après on lui vint dire que cettège Bergère était grosse du Berger de son village.
Ce Prince souhaita de la voir;
on la fait venir.
Hé bien, ma fille, lui dit -il, d'où vient que vous avez accordé à un Berger ce que vous avez refusé à un Prince?
Si vous fiez venu, mon Prince.
Topohuldomanumuurequele vend notre Berger, vous auriez été reçu de la même manière.
Et depuis ce temps là, on a toujours appelé l'heure du Berger, ce doux moment si favorable à un amant.
CELIMENE.
*1 Ha!
certes je ne savais pas encore cela.
BELIZE.
Voici Cléante qui vient, il faut que nous aucritorio la denvo touvintiment.
SCÈNE DERNIÈRE.
CLEANTE, BELIZE, CLIMENE, FLORIMONT, CELIMENE, DORINE, De.
SÙZON, De.
FANCHON, AMMINIE, CLORINE, GILETE,
CLÉANTE.
munirles, je farg-votle très mimble NTserviteur, je ne croyais pas trou ier un si nombreuse compagnie.
DHÉSUICUI
BELIZE.
Prenez y place, Monsieur, et soyez le Directeur de notre Académie.
CLIMENE.
eu unar vere ouvram venme, mrinultes nous votre sentiment sur une difficulté qui pous ocupe.
CLÉANTE.
10 101
Quelle est-elle, Madame?
CLIMENE.
Nous voudrions sçavoir ce que c'est que ce proverbe que l'on dit d'ordinaire l'heure du Berger, et d'où il vient.
Voilà Mr.
qui vient de nous dire son sentiment;
mais ces Dames souhaitreraient que vous y ajoutasiez aussi le vôtre.
10
CLÉANTE.
Je me ferai un plaisir et un honneur de vous dire ce que peuvjuprisi mimone en est est assez galante.
Dans une des plus belles Contrées de France il y avoir un Berger et une Bergère, qui faisaient paître leurs troupeaux assez près l'un de l'aurre, dans in lieu champ si agréable qu'il semblait que la nature eût pris plaisir d'étaler à leurs yeux ce qu'elle a de plus charmant.
Le voisinage ayant donc formé le premier nœud de leur amour, le rapport d'humeur et d'inclinations joint aux fréquentes entrevues, conduisit ces deux innocentes personnes à ce degré d'amour, où l'on n'aspire qu'au mélange des deux âmes, pour n'en former qu'une.
Le Berger souhaitait ardemment que cette union se fît, mais la Bergère désirait auparavant une preuve constante et fidèle de l'amour de son Berger.
Elle lui dit donc que, s'il était assez heureux pour venir à une certaine heure qu'elle lui marquerait, dans l'espace de cinq ou six jours, il serait reçu à bras ouverts dans sa Cabane, et jouirait du fruit de son amour;
Mais que s'il la manquait, il n'y avait plus d'espérance de retour.
Le Berger ne perd point courage pour cela.
Il se lève tous les jours avec le Soleil, et vient devant la Cabane des Bergère, pour voirs'il n'ytrouverait point quelque marque qui lui fît re cette heure favorable qu'elle lui avait assignée.
Il y demeurait tout le jour sans perdre patience, et ne se retirait qu'avec le Soleil.
Il continua ses assiduités pendant e 2 ciq cinq jours, sans rien voir qui le tirât de l'impatience où il était.
Enfin le sixième jour venu, sa Bergère qui ne doutait plus de l'amour fidèle et constante de son Berger, car elle avait été témoin de ses assiduités, rentre en soi-même, représente à son Esprit les grâces de son Berger, les paroles tendres qu'elle en avait si souvent ouïes, la fidélité de son amour, et ce qu'il venait de faire tout récemment pour elle;
Et toute transportée d'ardeur pour lui, ha!
c'est trop tardé, s'écria-t-elle, nous avons assez mis sa constance à l'épreuve, il est digne de goûter les fruits de son amour.
Et voyant que le Soleil était sur son déclin écrivit sur le sablon devant sa porte:
Berger, voici votre heure.
Je ne puis vous dire, Mesdames, la joie dont ce Berger fut tr ansporté en voyant ces paroles écrites.
Il entre dans la Cabane de sa Bergère, il en est reçu à bras ouverts;
et après mille témoignages réciproques de tendresse et d'amour, ils serrèrent enfin le dernier nœud de cette union tant désirée, qui couronna la constance et la fidélité de leur amour.
Je crois, Mesdames, que c'est cette Histoire qui a donné lieu au Proverbe dont vous m'avez parlé.
BELIZE.
Vous êtes d'un sentiment différent de Mr.
votre ami, car il a rapporté l'origine de ce Proverbe à une autre Histoire.
FLORIMONT.
Madame, l'amitié ne détruit point entre nous la franchise, ni la liberté d'avoir chacun son sentiment, et de le dire librement.
CELIMENE.
Mais a faqueile de ces deva riltoires, nous en tiendrons-nous ?
DOAINE.
Je crois la première, plutôt que la seconde.
CLIMENE.
Je crois aussi que Cléante ne nous l'a faïte que pour nous expliquer ce Proverbe.
À dire vrai, je la trouve fort jolie;
on et voit bien que Mr.
a une grande intelligence des mystères de l'amour.
Cela me donne envie de deux faire encore une question sur cette matière.
Je voudrais bien savoir, Mr.
ce que c'est que l'amabilité, c'est -à -dire cet attrait qui nous rend aimables.
CLÉANTE.
Madame, c'est une question qui paraît fort aisée d'abord, parce qu'il n'y a rien qui fasse plus d'impression sur nos cœurs que l'amabilité;
mais on peut dire néanmoins qu'il n'y a peut-être rien de moins connu en soi-même.
Car chacun en voulant juger par rapport à son inclination et à la symparie qu'il a avec ce qu'il juge aimable, il se trouve qu'il y a autant de différents sentiments de l'amabilité, qu'il y a de différentes inclinations.
C'est ce qui fait que nos beaux Esprits, qui en ont parlé, Iont sont si différents dans leurs sentiments.
Mais on peut dire qu'ils se sont tous accordés en ce point, c'est qu'après avoir fait leurs efforts pour l'expliquer, ils ont avoué ingénument que c'était un je ne sais quoi.
Il est vrai que quelques-uns d'eux ont tâché d'expliquer ce je ne sais quoi, en disant que c'était un doux rapport, une simpatie, un nœud secret, mais ils avouent toujours que ce n'éit rien diré autre chose.
Voici comment parle un de ces beaux Esprits.
Il est des nœuds secrets, il est des simpaties, mène puito donnée dupours vée umes éforties, Se lient l'une à l'autre, et se laissent toucher, Par ce je ne sais quoi, qu'on ne peut expliquer.
Un autre nous dit, que c'est une grâce secrète, un certain air;
mais il en revient toujours au je ne sais quoi.
Il parle d'un beau jeune homme, en qui l'on voyait ce puissant attrait de l'amabilité.
Sur tout il avait une grâce, Un je ne sais quoi, qui surpasse De l'amour les plus doux appas;
Un air que les autres n'ont pas, Qu'on voit, et qu'on ne saurait dire.
Mais de tous nos beaux Esprits, il me semble que Molière a le mieux caractérisé cette amabilité.
C'est dans un endroit de ses pièces, où il représente une aimable persenne, en qui cette amabilité paraissait comme sur son trône.
Le doux charme qu'elle a pour attirer les cœurs, Est un air en tout temps désarmé de rigueurs, Des regard caressants que la bouche seconde;
Un rire chargé de douceurs, ANE 3.
Et ne promet que des faveurs.
FLORIMONT.
Véritablement, Molière a justement rencontré, c'est là le caractère le plus régulier qu'on puisse faire de l'amabilité.
Et s'il m'était permis de juger de la disposition du cœur des autres par celle, où je me crouve, je drais que ép cie la rumque attrait de l'amour.
Car il n'y en a point qui fasse plus d'impression sur mon cœur.
BELIZE.
Cela est vrai, les hommes aiment ce qui leur rit.
Et comme on prend ce regard favorable pour une marque de la bonne vosonce qu'Un a pour nous, il ne raut pas s'étonner si cela engage à aimer ceux en qui nous le voyons.
Car il est naturel d'aimer ceux qui nous aiment.
CLIMENE.
Vous dites, Cléante, le sentiment des autres, et nous voudrions savoir le vôtre, là -dessus.
CLÉANTE.
Pour moi, Madame, je crois que cetteamabilité n'est autre chose qu'une juste proportion de toutes les parties d'un corps, jointe à une belle âme.
Lors qu'une fois e 3Ceta cette double proportion étale à nos yeux ses grâces et ses attraits, ce sont comme de divins caractéres qui enlèvent nos âmes, et qui causent dans nos cœurs ces violents transports de l'amour, et ces ravinémenis de nos âme qui lemureut ne vivre plus que pour ce qui les a charmées.
CLIMENE.
Mais je voudrais bien savoir ce que ces sont transports, et ces ravissements dont vous parlez.
CLÉANTE.
Comment pourrais-je vous les expliquer, puisque ceux mêmes qui les ressent, ne sauraient nous en rien dire.
Écoutons un de ces amants transporté à la vue de ces divins caractères.
Je sens, de veine en veine, une subtile flamme, Courir par tout mon corps, si tôt que je vous vois;
Et dans les doux transports, où s'égare mon âme, eae nonoétnes mui nparte al vits
BELIZE.
Croyez-vous, Mesdames, qu'on suive toujours cette règle, quand il s'agit d'aimer?
AMINTE.
Il me semble que les belles âmes s'y attachent.
CLORINE.
Je crois aussi, que celles qui suivent en tout, les justes sentiments de la nature, tâchent de ne pas s'en éloigner.
BE
BELIZE.
Qu'en penses-vous, Climène?
CLIMENE.
Pour moi, je crois, que si nous nous en tenions là, les Amants et les Amantes seraient aussi rares que ces parfaits amis dont l'Histoire ne nous parle que de deux ou trois exemples, en mille ans.
Mais, Monsieur nous a voulu dire seulement en général, ce que c'est que l'amabilité, et nous voudrions sçavoir ce il en pense en particulier ;
CLÉANTE.
Madame, il me semble, que pour bien décider cette question, il faut entendre là -dessus les deux Sexes.
Si vous voulez nous dire quelles sont ces grâces et ces attraits qui nous rendent aimables aux belles, selon les impressions que vous en ressentés, nous vous dirons aussi quels sont ces motifs qui nous rendent quel ques-unes de votre Sexe plus agréables que d'autres.
CELIMENE.
Cela est juste;
puisque ces Messieurs ont bien voulu répondre aux questions qu'on leur a faites de notre part, il est raisonnable de ne pas tefertencener quiiidnous font.
CLIMENE.
Pour moi, je le veux bion, pourvu que ces Dames y consentent.
Tout le monde en tombe-t-il d'accord ?
AMINTE.
Je le souhaite de tout mon cœur.
CLORINE.
Ces tortes d'aveus n'ont rien qui me gêne.
DORINE.
Pour moi, je ne m'y oppose pas.
des co le Ro Ma Sœur et moi y consentons.
CLIMENE.
Commences donc, Bélise, puisque vous êtes la maîtresse céans.
BELIZE.
J'aimerais passionnément un homme, que je verrais dans une grande propreté.
Je me plairais à le voir rechercher avec soin toutes les nouvelles modes et à les suivre le premier.
Je ne saurais souffrir en était la moindre négligence.
Enfin sur son corps comme dans ses habits, je voudrais qu'il n'y eût rien, qui pût choquer mes yeux.
Je hai cette simplicité rustique, qui fait d'abord un aveu ingénu de son amour.
Je veux que celui qui m'aime, se fasse un mystère du sien, et que par de certains biais, et des détours étudiés, il tâche de me faire entendre ce que les autres disent ouvertement.
CLIMENE.
Vous avez dit une partie de mes inclinations, Mais outre cela, je serais bien aise que celui qui m'aime fût aussi fort riche, qu'il pût me faire suivre toutes les nouvelles modes, afin de paraître dans les compagnies, et d'avoir la consolation d'encendre dire, Climène est bien heureuse, elIe fait tout ce qu'elle veut de son mari;
elle est de toutes les parties, et voit tous les divertissements, sans qu'il y trouve à redire.
Ha!
ma chère, je vous avoue que c'est une grande satisfaction de pouvoir jouir ainsi de son mari, et de lui reste faire ce que l'on veut.
Pour vous dire la vérité, c'est là ce puissant attrait, qui me charme dans un homme, quand il est riche, et paraît d'une humeur à vouloir se laisser conduire en tout par sa femme.
CELIMENE.
Chacun se fait en ce monde des plaisirs à sa mode:
Mais pour nous autres, qui avons un peu d'expérience, dans ces sortes de choses, nous connaissons un attrait plus puissant qui nous rend les hommes aimables;
Et cet attraitest une chaineinvisible, un lien qui unit toute la nature.
Enfin si l'on veut que je m'explique plus clairement, ce puissant attrait est le plaisir.
Et ceux d'entre les hommes que nous jugeons plus capables de nous faire goûter ce plaisir, sont aussi ceux que nous trouvons les plus aimables.
J'avoue, à la vérité, que cette juste proportion, et ces rapports d'humeur et de simpatie, dont on a parlé, sont capables de luire naître de Pamour oun nos cœurs;
Mais il faut qu'on tombe aussi d'accord avec moi, que c'est un feu qui s'éteint presque aussitôt qu'il est allumé, sil 'est entre tenu par ce plaisir dont je parle, qui est comme le grand mobile des grâces et des attraits qui remuent nos cœurs;
ainsi, je crois que c'est là la grande amabilité des
hommes.
DORINE.
Ma Cousine parle en femme expérimentée, on peut l'en-croire sur sa parole;
mais elle trouvera bon que j'ajoute quelque chose à son sentiment.
Je sens aussi bien qu'elle, et plusieurs autres de notre Sexe ce violent penchant qui nous entraine au plaisir;
mais il me semble que pour le bien goûter, il est bon de le diversifier, car on dit que la variété plaît.
Ainsi, si jamais quelque chose me tentait à me marier, ce serait cette complaisance aveugle, où je verrais un homme pour moi, et cette liberté qu'il m'accorderait de voir toutes sortes de compagnies sans en tirer sujet d'ombrage.
Je ne trouve rien de plus fâcheux, ni de plus incommode qu'un mari jaloux, qu'un ris, un regard, ou la moindre visite effarouche, et qui s'imagine qu'on est entré en société conjugale avec Un, comme dans une prison, pour renoncer à toute autre compagnie, et ne vivre plus que pour lui seul.
De.
SÙZON.
J'ai été autrefois de votre sentiment, Mesdames, mais comme la nature m'a favorisée de peu d'attraits, j'ai eu recours à d'autres moyens pour faire mes afaires.
Et après avoir bien considéré ce qui me, pouvait attirer dans la compagnie des hommes, hommes, je n'ai rien trouvé qui m'ait plù davantage en eux, que cet Esprit intriguant, qui leur est plus naturel qu'à nous autres.
En effet je trouve que dans le monde tout se fait par intrigues.
Les Princes et les Politiques s'en servent pour faire réussir leurs entreprises et venir à bout de leurs desseins.
Et dans le commerce de la vie civile, tout se fait par intrigues.
Ces bonnes qualités de l'esprit et du corps, dont on nous a parlé, ne servent de rien, si l'on n'a pas cet Esprit intriguant pour les faire vanint, ilfin y irle seuivie que cet là le plus puissant attrait que les hommes aient, pour gagner notre cœur.
De.
FANCHON.
Pour moi, je n'ai rien trouvé qui m'ait plu davantage parmi les hommes, pour m'attirer dans leur societé, qu'un petit établissement, que l'on trouve prêt en se mariant.
Il me semble, par exemple, que, quand on trouve un homme qui a un Magazin bien garni, qui entend le négoce, et peut tous les jours vendre quelque chose pour faire de l'argent, afin d'aller au marché et à la boucherie, ce charme est assez puissant pour gagner notre cœur, et je dis même plus fort que tous ces divins caractères de la beauté, qui ne donnent pas à manger.
Ha!
si l'on pensait aux incommodités d'un mariage nécessiteux, et aux fâcheuses suites qu'il entraine, je suis sèvre qu'on avouetoicroit a moi, que cet établissement est Ie plus grand attrait que les hommes aient.
pour nous porter à rechercher leur alliance.
AMINTE.
Pour moi, il me semble qu'un honnête homme qui a de l'esprit et de la conduite, et qui est bien fait de sa personne, à toutes les qualités qu'il faut avoir, pour gagner le cœur des Dames, si elles sont raisonnables.
En effet qu'y a-t-il de plus agréable qu'une personne d'Esprit.
Si l'on est triste, il nous égaie;
si quelque accident nous afflige;
il nous console;
si nous souhaitons de la compagnie, il nous entretient.
Enfin, c'est un Conseiller fidèle qui est toujours rest à nous sécourir.
Et s'il ajoute la bonne conduite à son bel esprit, c'est une richesse qu'on ne saurait trop estimer.
Je me souviens à ce propos de la parole d'un sage Père, il se présentait deux partis pour sa fille, J'un était fort riche, mais c'était seulement des biens de la Fortune;
et l'autre était pauvre de ces derniers biens, mais il avait toutes les bonnes qualités de l'à me.
Et après avoir délibéré sur l'un et sur l'autre parti, il préféra le dernier au premier;
Et quelqu'un de ses amis se plaignant de ce choix, ce sage répondit qu'il aimait mieux donner sa fille à un homme, qui eût besoin de richesses, qu'à des richesses qui eussent besoin d'un homme.
CLORINE.
Je suis de l'avis d'Aminte.
J'avoue que les belles qualités de l'âme, et sur tout, la franchise et la générosité font plus d'impression sur mon cœur, que tous les biens de la Fortune.
Et pour ce qui est de l'extérieur et de l'apparence, qui en éblouit tant de notre Sexe, je puis dire avec zinc erité;
que j'aime mieux dans un homme une certaine négligence, qui a l'air Cavalier, que tous ces ajustements et cette vaine parade, dont on voit certains Damerets se pré valoir;
comme s'ils voulaient nous surprendre par cet Artifice, au défaut des bonnes qualités, qui méritent seules notre amour.
On me dira peut-être qu'en cela, ils imitent quelques-unes de notre Sexe, qui font trophée de cette parade et de la braverie;
mais tant pis pour eux de se servir d'un si faible moyen, pour gagner notre cœur.
Ha!
que c'est mal connaître la nature de l'amour, que de vouloir le surprendre par Artifice.
Nous sommes bien aises que les hommes recherchent notre amour, mais nous voulons qu'on le mérite et non pas qu'on le ravalel e it lu Montemtrineues
FLORIMONT.
Ha!
ma chère Clorine, vous entrez dans mes inclinations, et je n'ai point d'autre sentiment que le vôtre.
CLÉANTE.
Aminte a donné dans tous mes sentiments, et il et il semble que le Ciel nous ait fait naître l'un pour l'autre.
FLORIMONT.
Ne séparons one pasce que lanâture a si bien uni.
CdOTIVE.
J'y consens, unissons-nous.
ÀBINIE.
Et vous Cléante, qu'en pensez-vous?
CLÉANTE.
C'est mon plus grand souhait.
Allons goûter les plaisirs d'un amour naturel et sans feinte.
Et puisque le Ciel nous a fait naître avec tant de rapport d'humeur et d'inclinations, il veut que nous vivions J'un pour l'autre.
Et vous Façonnières, Intriguantes et Coquettes, apprenez aujourd'hui, que pour plaire aux honnêtes gens, il fuffit de paraître à leurs yeux, avec ces grâces et ces nobles sentiments que la nature donne aux belles et aux âmes bien nées;
et que vos façons, vos grimaces et vos artifices, bien loin de vous faire régner sur nos cœeurs, comme vous lé prétendez, vous font perdre notre estime et fotre aisour.
Anles clerener des âmes saches et vénales pour épouser vos sentiments bas et intéressés.
Cléante et Florimont s'en vont emmenant avec eux Aminte et Clorine.
BELIZE, à Climène.
Ha!
ma chère, quel crève-cœur!
CLI
CLIMENE.
Ha!
quel sanglant outrage on fait à notre honneur !
Avez-vous De.
Suzon fait venir ces Messieurs pour nous jouer cette pièce-là?
De.
SÙZON.
nélas !
jen muis plus surprise, que vous!
Des PANelON À qui faut-il se fier?
CELIMENE.
à Dorine.
Ô!
que j'ai été trompée ma Cousine, de croire ces gens-là de notre gibier.
DORINE.
Hélas!
je ne puis revenir de l'étonnement, où j'en suis!
BELIZE.
Anons, emdiene , réjpitons un peu J'air de la Campagne, pour dissiper le chagrin que cette triste aventure nous donne.
De.
SÙZON.
Allons, ma Sœur, reprenez nos dentelles;
je vois-bien qu'il n'y a rien à faire ici pour nous.
DORINE.
Allons nous-en, ma Cousine, et ne nous trouvons jamais en de tels rendésvous.
LETE Hé bien!
Mesdemoiselles, voilà la re- Il pense de vos façons.
Voyez-vous, je ne suis qu'une pauvre servante, mais je vous dis que le meilleur pour vous serait de renoncer à toutes ces grimaces, et d'aller votre grand chemin tout rondement, come je fais.
IN.
ai lu, Monsieur, avec beaucoup de satisfaction, la pièce que vous m'avez fait l'honneur de m'envoyer.
Elle est venue fort à propos, pour dissiper le chagrin où j'étais, Je vous suis fort obligé du soin que vous prenez de m'y défendre contre mes Calomniateurs et CaIniatrices.
J'ai dequoy me consoler de voir que vous représentiez ces dernières dans leur état véritable et naturel:
sans qu'elles aient lieu de se plaindre, puisque vous nous les faites voir telles qu'elles sont en effet.
Vous leur avez fort à propos oposé le aractére de deux bonnêtes Dames qui ayant reçu de la nature, assez d'avantages pour gagner l'estime et la faveur des hommes, n'ont pas besoin d'avoir recours, comme vos Fagonnières à de vains ajustements.
Car si d'un côté le défaut de ces dernièves paroût ridicule et digne de mépris, la modestie des premières nous semble d'autant plus louable et digne de notre estime.
Et quoi que votre pièce ne soit pas conduite jusques au cinquième Acte, comme la plupart des autres Comédies, on peut dire néanmoins, qu'elle renferme autant de Moraé que les autres et sur tout de ces portraits des mœurs du temps qui doivent faire les plus beaux endroits dans toutes les omédies.
C'est ce qui m'a fait prendre la résolution de l'envoyer en Hollande, à un de mes amis, pour la faire imprimer, quoi que vous n'en soyez pas d'avis, et que vous me disiez que vous ne l'avez faite que pour votre divertissement et pour celui de vos amis.
Vous ne devez point vous en fâcher, ni me dire que je vais vous faire relier en veau, Je vous assure que votre Comédie trouvera en ce pays-là, des Façonnières, des Intriguantes et des Coquettes qu'il est bon de désabuser, en les représentant par ce miroir, à elles-mêmes telles elles sont en effet.
Les défauts que vous tournez en ridicules, sont de tout âge, et de tout pays, et trouveront ici, aussi bien qu'en Hollande, bien des gens, qui malgré eux y prendront part.
Au reste, si l'on vous blâmer d'avoir mis au jour cette petite pièce, que v us appelez une bagatelle, je me chargerai de v otre défense, et je vous rendrai la pareille.
c'est un devoir auquel l'amitié m'engage;
Mais j'espère que j'en serai déchargé, et qu'il ne me restera point d'autre moyen de reconnaître les soins obligeants, que vous avez pris our ma défense, qu'en vous assurant que je serai toujours avec une passion sincère et constante,
Mr.
V.
S.
Hannovre le 24.
Février 1693.
