A ROUEN, Chez THEODORE REINSART, pres le Palais, à l'Homme Aimé.
MONSIEU RE DE LA SAVCERIE MAÎTRE D'HÔTEL ORDINAIRE DU ROY, Sieur du Hamel, Moessé, la Méngeantière, Montescot, Rubesnard, etc.
ONSIEUR, St par mes labeurs Elle sçauoiaussi bien éterniser la vertu, comme ces destes, dont la Fran-te est pae taiant parsaite counaissante de la vosse ouvines ouvrages porteraient votre nôtre sur Je maplume n'éeriroit que vos loüengai tourrais aussi dédier les fruits de ma Muse Apersonne qui le mérite mieux, puisque que toujours que vous AVEZ toujours chéri se de bien de bien Veillance.
Mais ne pouvant tratter si ample sujet, où tâcherai que ces personnages ocupéZa célèbre la gloire des hommes illustres, recounorsent aussi bien que moi vos mérites, pour remplir leurs volumes du loz de votre valeur, Magnanimité, prudence, Acortise, et stavoir, qui vous rendent tellement recommandable (avec ce que vous emporte Zle prix des plus experts Cavalérisses de ce siècle) que l'oubli ne triomphera de votre nom.
Et si d'aventure cet avorton de ma Calliope est vu de ces esprits relevés, ce leur sera l'ouverture pour vous prodiguer de leurs doctes écrits.
C'est pourquoi ie vous offrent cette malheureuse Rosemonde doublements Maricide habille sur le Théâtre Français d'un vêtement nouveau, aumoins que si vous l'agrez, elle n'ait peur se faire voir aux yeux du public, s'assurant que l'ombre de vez vertus cacherases vices qui la rendraient odieuse, ou elle pourra trouver tout grâce acveil, tomme son guid es évide sa vie sera
Votre très-humble et tresfidelle serviteur, N.
Chrétien les Croix.
M SIEUR CHRÉTIEN.
SONNET.
On ce ne sont point jeux que les vers que tu chante, C'est le rare savoir de quelque demi Dieu, Ou bien si quelques vu les estiment à jeu, C'est que leur douce voix doucement les enchante.
Ce ne sont point des mots que ton loisir ensante Sintadiff Erp.
ffaustourttux de l'âge vieu, Ou si les moins Savants leur dispatent ce lieu, C'est qu'ils sont éblouis à leur lumière ardente.
Ta dis bien, ju sais bien, tu contentes, Ju plais, Et mieux que tu ne dit, en tes œaures tu fais, Tant que disant, et docte on t'entend, on t'admire;
Maus ce n'est pas assez, brave encor le destin, Ornant de son buiin les vers que tu soupire, Ainsi tu ne mourras que pout être divin.
Ô.
Du Moni-sacré.
AD N.
CHRISTIANUM TRAGEDUM.
EPIGRAMMA.
Prcipis Alboini du tristia fata recenses, Inculros mores dUm Nicolac zonas.
Coniugis infidæ pollutam sanguine dextram Dumque refers Tragico turgida verba ton Contemptumq;
malo sacra y jœdere lecti Dum narras génium, perfid amq;
tonas.
Regibus, et populo, et crudis das jura maritis Quanta sit irati numinis ira doces:
Quantum aliis prætat, tant præthare viteris Melpomenè tragis vociférata sonis.
I.
oger.
Morter.
Aduocat.
Aigent.
À MONSIEUR DES CROIX.
Toi, dont l'Antiste Mose agence le bien dire Jus l'honneur emperle du Coihurne Français, Tu fay revivre encor la cendre des grands Tois comme ont fait ceux que Rome, et qu'Aihenes avir, Ausi leur as s guerdonnera ta voix.
R.
L.
Ç.
SUR LA TRAGÉDIE DU SIEUR DES CROIX.
intitulée la Vengeance.
Tes vers (chetien) retirent Rosemonde Hors des Enfers, ofin de ravager, Son Albouin, qui la voulait ranger Cruel à hoire en une coupe tmonde.
Tes mêmes vers d'une belle faconde.
Bien tôt après la vieunent sacager, RESTE LA MUSE FLORIE S.
LE FORESTIER.
Pour le tripas de son époux venger Qui l'aimait plus que Princesse du monde.
Volla comment de tesbeaux vers l'éfort Lui dunne ne, et upiiost lamort:
Elle pourrait donc de toi se plaindre;
Si n'était que de ses cendres renaît Comme un Dhœnix, une vie qui n'est Suite au temps, et la mort ne peut craindre.
D.
D.
Christiano in eius Rosimundam quilito Putdiro donatam.
Dum nostrate cupis Rosimundam ornare Cothuino, Et tragicis fertur dum célébrata modis:
Quæ cavis, en multum Rosimundæ catmins, débent:
Autori multum débet, et illa tibi.
Illius auxilio, semper tua carmina vivent:
Carminibas vivet semper et illa tuis
AU SIEUR DES CROIX.
SONNET.
Comme pour animer le penple Alhenien un facseur avise, d'une saine alègresse A1j Présentait au vif un Grecque Princesse Pleurait son triste sort d'un tri Sophoclien.
Car pour bien exprimer ce Tragique Actien, Et pour dépeindre au vif d'Élèctre la détresse, Des cendres de son fils ranimant sa tristesse, Remplissait de longs cris l'Échauffaut Airéen.
Mais il n'est point besoin faire ;
cy le semblable Pour Chrétieu exprimer la force de tes vers, Doctement façonnez d'un Art émerueillable, Pollis, courts, sigurez, Pahétiques, divers D'Alboin fortuné, et de son Diadóne, Puisqu'en les eiant lire, on voit la chose même.
I.
Oger.
Mort.
Aduocat.
Argent.
À MONSIEUR DES CROIX SVR SA Tragédie de la Vengeance.
TANCES.
De quel prix mon Chráient' honore Rosonende Dour la tirer du fonds d'un étcrnel oubli?
Tu l'omes pour marcher hardiment par le monde, Et du prix de sa vie, elle te rend anobli.
Mau (ò juste Écrivain,) tu n'empruntes le fard D'un stèle mensonger pour en masq uer le vice, Car chacun de son fait porte la juste part, L'honneur suit la vertu, le péché le supplice.
Ne t'étonne CH ÉTIEN s'elle tarde sortir Des Muoirs pleius d'horreur, les prisons de son Âme, Voir revivre Alboin, Alachille pair, 127.
St plu de.
torment qème imontell.
Amn:
Ed' se trompe, Euridice en susvant son Époux Veut quitter de Pluton le séjour éfroyable, Éll pourra donc plutôt super leur courroux Que gémir dans l'horreur d' Enfer exécrable.
Rosemonde, sortez votre guide est CHRÉTIEN, Sous la plume des Croix:
sus, faites -vous paraître, Il vaut mieux voir le jour qu'être réduite en rien, " Le premier bien de l'homme est d'avoic en l'être.
F.
M.
P.
Argent.
À MONSIEUR CHRÉTIEN.
Docte chrétien, quand éper la j'admire, De tes beaux vers les Tragiques discors, M émerveillant de leurs divins acors En eux ravi On sais sorce de dire:
Quel Phitenis qui des Enfers aitire Et les Démons, et les ombres des Morts?
Quel granid Mercur qui ranime les corps Qui des mille ans sont captifi chez la dire?
Pois rerardait Albouin et Comonde, Je du à Pyn, ta fille t'a vengé.
Et au premier.
Christien qui a rengé Tes braves fais en ses Cirmes divers, Te venge autant de fois de Résémonde Que par la France on lita ses beaux vers.
P.
B.
Argent.
éjus versus.
Dum redamas, versuq simul laudaris in isto, Non moriétur amor, ne moriétur honor.
4.
ç.
Idem ad Eundem.
Galliea cum scribas, et docta poèmata passim Te viridi lauro nostea Camoena béat.
Suiet de la Tragédie.
Lboüin dixie me Roi des Lombarde qui eut en premières noces la fille Clothaie Roi des Français épouse apies Rosemonde, fille de Comonde Roi des Zépides, qu'il défait en bataille, et toute son armec Pour marque de telle victoise il fait faire du Crane deComonde une coupe pour boire.
Narcez pour se venger de l'Empeieur Justin, qui (à la solicitation.
de sa femme) lui avait ôté le Gouvernement d'Italie, pour mettie en son lieu Longin Exarcat à Ravenne pisuade Albouin d'mueusir l'Italie, il se rend seigneur de ce paiis, qui du nom de ses peuples, est encor dit Lombardie.
Pour célébrer la mémoire de ses heureux succès, il fait dresser un festin solennel, ou épris de vin, il boit dans la coupe du Cranc de son beau-père, et fait dire à Lo émonde qu'il veut qu'elle boyne avec son pe ce jour là.
Elle est tellement outrée de ces paoles, qu'elle hasarde sa vie et son honneur pour cage.
l'injure que loi f.
ji coa mari.
Elle obrgauteleulen ent Almachilde, et Pèredée pour effectuer son pernicieux dessein de faite mourir Albouin:
ce qui n'est si tôt exécuté qu'elle et les meurtriers sont contrains, pour éviter la fureur des Lombards, se sauver promtement à Ravenne, ou est Gouuemneur Longin.
Elle porte jous les trésors du Roi son mari moit, emmeine Albisdeinde fille du premier lit d'Albouin.
Arrivez qu'ils sont à Ravenne.
Longin est amoureux de Rosemonde, lui fait promesse de l'épouser si elle n'avait Almachille pour mari.
Elle prépare soudain du poison pour s'en délivrer, lui en fait boire environ la moitié pleine une Coupe.
Almachilde sentant ce subuil poison opérer si promtehieut entaptuelavie, met l'épée à la gorge de Rosemonde qu'il force à boire le reste.
Ainsi meutent tous deux.
Peredée les suit, comme Barcée son amoureuse qui se tue elle -même, eutendant les nouvelles de sa mort, pour davantage ensenglanter la Catastrophe de choses funèbres, ou se voit à l'œil com me Dieu vengeur des iniquités ne laisse de si en laisse fais, si en faire la vengeance entière.
Ce sujet amplement est traité au 27.
chap.
du 1.
huie et au 28 du 2.
livre de l'histoire des Lombards de Paul Diacre au 1.
livre de l'Histoire de Horence deMachiauel, et en plusieurs endtaits de la Cosmograrhie de Manses.
ACTEPRS.
L'ombre de Comonde.
Tysiphone.
Narcès.
Alboullin.
Peredée, Prince Lombard.
Gubin, Conseiller d'État.
Almachille, Escuyer d'Albouin.
Rosemonde, Reine, femme d'Alboüin.
Polycrite, Gouvernante de Rosemonde.
Barcée, Soudame de Rosemonde.
Albisinde, Fille du premier lit d'Albuein.
Longin, Exarcat à Ravenne.
Alphonse, Ami de Longin.
Meffager Chœur de Soldats Narcesiens.
Chœur de Lombards.
II LA VENGEANCE.
TRAGÉDIE.
ÀCI.
L'ombre de Comonde Tysiphone.
L'ombre.
Mmency puus le triste jour que la Parque cruelle, de plongea daus l'obseur d'une nuit éternelle, que le vois Lombard Albouvin sariuux Pres du Danube fut de moi victorieux, Qu'il dompt à trop cruel mes plus sières Cohortes, Et rendit tout d'un coup mes espérances mortes:
Ombre, je n'ai passée le bourbeux Acheron Dans le courbe batoau du Nautonnier Charon, Ains j'erre vagabonde, ès lieux plus solitaires Ou tristement ie pleins mes funèbres misères, Et lieux tous pleins d'horreur, pres de ces tristes bordi Ou pèle mêle sont les Esprits nus de corps:
Et ne franchirai point l'Achèrentide fleuve Que ma fille ne sot de son Albouin veue:
De ce cruel bourrean qui sainfait n'est pas De m'avoir fait sentir un violent trépas Et ravi pour butm ma Fille Rosemonde.
Mais chose abominable!
et cruelle, et immande!
Rubare il a sait faire un Coupe de los De ma tête pour boire et troubler mon repos.
Canibelle inhannain qui veut sa nourriture Prendre dans ce qui est des Serpens la pâture.
Ô dicux du noir servour!
ô Filles de la nuit De qui la vengeance est l'agréable déduit, Vengez moide ce Monstre abominable peste, Exécrable Arcenal des furies d'oreste.
M Mus voici Tysiphenelil sus a de toi Qui pertes la vengeance, et l'horteur, et l'effroi:
Viens ple ne de ravcueur, aime nise, aime guerre, Sme ennui, pleine d'Ire, et la peur de la terre.
Acourez, venez tôt Épeits malencontreux Faire ehoir ce cruel dans vez champs ténébreua:
venez, venez à moi fières sœurs Eumenides De saug de cruautés et de meurtres avides:
Sortez peur quelque temps de vos couches de ser, Dires au sier regard, l'epouuentail d'Enfer, Pour venir toules traus horril les, furibondes, Faire dhoir Albouges in dans vos caves profondes.
Tysiphone.
Du profond des Enferrou mes deux autres Sœur;
Avient de cheleur leurs slunbeaux punisseurs, J'ai peu les eris entendre, ô légère oubire veme, Et viens comble d'horreur peur aleger ta peine.
Autrefois échauffa ta superbe valeur, Encor me servira pour revenger l'injure Qu'Alevin fait privant tes os de sépulture.
Tu spais comne la rage, et l'horrible fureur J'élance en toutes parts, que l'effroi, la terreur, Les cuautés, le meurtre, et le sanglant carnaze.
La discorde, l'envie, et la haine, et larage Sont mes plaisants ébats:
que je me paits de deuil, Ef de voir les bumains ensermés au Cercueil, Que ils ne m'assoui de sang, ni de turies, Cer sont les friands mets de nous autres Furies.
J'ennonimai d'orgueil les terrenez Geants Qe Iupin foudroya dans les champs phlégreaus:
I ai fait te fère armer conire jon propre frère, Qui couduisit à Thebe vne atvée étrangère vous Andraste le Ri aux terminai leurs jours Et de tous l'ost Grègeais pres des Thebames touxe.
Ai-je pes encor fait que les Enfants d'Atrée, Ont guerroyé dix aux l'Asienne contrée?
Eref toujours la fureur, la haine, et le débat Sont de mes Sœurs, et moi le repas et l'ébat.
Combien ai-je excité de guerres intestines, sux régions d'Afrique, et aux terres Latines?
 l'y a coin au Monde ou en ville façons eu n'aie répandu mes horribles tançons.
La Romaine grandeur on a vu mi abure, e eux ai fait après tout l'Univers combattre usant l'Aigle voller des In liens perleux équ'ou Phœbu le soir cache son œil brilleux.
J'ai boussy de courroux, de rancueus, de vengeance et Africain domptant sa haut aine arrogance.
rés tepides ausni braves, et furieux
Que tu minuiou ben rendre victorieux Des Jombards aguerris, ont éprouvé n'aguère Cenme toi qu'un bou-heur et qui saurai bientôt défaire Car lous que tu voulais les Juivres venger Es Rous tes devancier, sur ce peuple étranger qui boit les eaux d'Alebis, et qui Scandinavie Quitta pour rechercher plus fertile patrie, Sor ce paple qui a pour son chef Alboüin, Par lui Pa seu de toi milheureuse la sin, Brave te sa çaut, et tes crucli Ères, Et tes sonfer aux Sepulchres Envi.
Voilà counue est vents ce désastreux mechef Encombrer tristement ton musérable chef.
Mais je t'en vengerai, car mes Sœurs Tartarées Qui de sang.
et de pleurs sont toujours altérées, Avec moi Cysiphone aruie de ces feux, Trempez dans le prosond du Phlégeton afreux, Feront dans la maison du Zoi Jombærd ton gendrs, Vode astre sanglant en pen de temps descendre.
Ta Fille Rosemonde à ce nous servira, Mus un par eil malheur après la suivira.
L'ombre.
Il ne pert donc hélas périr sans Rosimonde?
Je te puy Tysiphoue ou la vengeance abonde, De son Chef innocent détourner ta fureur, Et ne la point frarer de ce triste malheur.
Éle a souffert assez l'angoisse, et de martyre, Quand te Barbare vint me, Zépides déruire, Et qu'au fort du combat quelque termindi mes jours Roucissart de mon sang du Danube le cours, quand elle eût mène avec le baçage Pour lui être barllec austi plutôt en partare, E ouffic entar de Eorr (exe rable mèches De Coupe à son mari servir l'os de mon chef.
puis qu'elle a jà goûté tant de dure tristesse, Et mi passe le temps de sa belle Jeun esse, Ne trouble plus ses jours d'autre malheur, sinon Que ic ois satufait de ce Tygré felon, Fa lui sentir l'effort de ton ire bourrelle Lé plongeant age moi dans la nuit éternelle:
Ma fille en ce faisant veuve de même sera.
Tysiphone.
Elle même bien tolf cet effet brassera, Sans d'autres être encor, et d'elle la meurtrière.
Ombre.
Si le destin le veut on ne le peut forcer,
Iyuphone.
Si de hasard tu vois ces phyoles se casser Qui de noirâtre song sont toutes quaire pleines, Ce seront des destins les volontés cert aines, Qu'Albouin Almachilde, et Rosemonde auxdi Dévalerone bien tôt au Royaâme noirci.
Car les fatales Sœurs Clotho, Iachèse, Atrope Qui augmnentent d'Esprits la pallissinte trope, Leur vie ont atachée avec leur cruel sort, A ces vêmes l'arrêt de leur prodaine mort :
Prends cette-cy premières et si elle te tonbe, En peu d'heure Albuin ira dessous la tombe.
L'ombre.
Si ce sang empourpré présage son trépas, Il s'en viendri bien tôt apprenez moi là bas, Car il est répandu, Tissi pho.
Ces trou autres bouteilles Arbitres du destin de sang toutes vermeilles, Sont fatales encor à ta fille, et à ceux Que par trompeurs apâts elle aura test dégeus Comme son Almaihilde, et son preux Peredés,
Ombre.
Or leur ane bien test sera là bas guidée Par le Cyleuten, si t'im placable sort Ô donne que ce soit l'augure de leur mort car les voilà par terre cusemblement cassées.
Mau di -moi, cème sont tes embusihes dresse Peur les sare bien test d'Atrope le butin Et me conte en pareit qu'elle seraleur fin?
Tysiphone.
Albouin se voyant paisible eu l'Insubrie Se promet envahir le reste d'Italie:
Pense desiatenir ferme dedans samain Le sceptre ou est perché l'Aigle besson Tomte D' il est tout raut pour voir que la fortune Est à ses hauts proyer (ce avait semble oportune, Pour ce, il fera dresser un solennel stm Source de son malheur énormément mutin, Ou tôt il sentira de quelque violence Contre ceux qu'il me plut ma colère j'élance.
Une Bacchique loie en son Âme vi endra, Qui plus que de coutume insolent le rendra, De façon qu'enivré ta fille il fera boire Dedans l'os de con chef témoin de sa victoire.
Ce trait été blessera si vivemnent le cœur Qu'elle convertira son amour en rancœus, Mais asie qu'elle en face entière la vengeance, Ce Peredce aura de son corps jouissance Auecques Almach ède, auxquels elle usera De propos mensongers, et les abusera Si bien que pour M adare (exrable!
perfides, Tous deux ils se rendront de leur maître homicidet.
Cet acte ne sera si tôt excuté
Contre tous ces meurtrier, qui craintif, prendront fuite Vers Jongin ourdissant de ces malheurs la soite.
Lors qu'il aurata fille en sa possession:
Il sera surmonté de sou affichon, Et la voudra pour femme, en faisant qu'Almachilde Descendra miser.
 ean nuiteux snernide, Mus elle le suivra d'un précipité pas, Et descendront tous deux par un sentier là bas, Ou mei bourrelles Sœurs, les deux hideuses rages, Aux âmes des dœmuet sont tonner mille orages, Pu la sanglante fin de ces tragiques jeux, Pèredée orra de son sort malheureux.
Maus c'est trop atendu vengeresse surie Sui it paut tomméti ionmnfre, et ta turie.
Mes sæurs, prenez aussi vos plus noires poisons.
Et l'horreur apportez de nos palles maisons, Moi votre Sœur maudite exécrable Eumenide, Je fais faire couler par tout le sang humide, Je vais, tu vais combler la maison d'Albouin, De feux, de ser, de sang, et de mort él venin.
Jà les Hydres, Py hors, les Sphynx, et les Gorgonnes Et les Pestes d'Enfer horriblement félonnes Avecques mes deux Sœurs aux cheveux couleurins M'ont enfle l'estomac de leurs subiils venins:
Ce fer, ce feu, ces fouets, ces Couleures sistantes Atraineront ton gendre en nos caves relantes:
Elles ont arché de mon chez un Serpent Qui va dessus le sein de ta fille rampant, Et fait grossir son cœur, qui rendra son courage Tout ému de vengeance, et de haine, et de rage.
Je retournerai lors ou les ombres des morts Errent palles d'effroi le long des tnstes bords Du sicue Lihéan, et du sanglant Cocyté Chérir soicncusement une Engeance maudite, Un Maudite Mahommet, que ma sœur Alecton De Ceibère a couceu dans l'ardant Phlégeton.
L'ombre.
Dlus content vertu serai dans l'Infernal abîme Puis que tus puniras Albouin de son crime, Mais ici plams Rosemonde, hélas.
las ici la plains?
Innocute soufrir des tourments thumains!
Ma géniture hélas!
que ta chétive vie D'étranges accidents se va voir poursuivie!
Je les vais tous aiendre aux Rivesd acheron Pour ensemble pesser dans le barc de Charon.
ACTE I.
Narcès.
E sera donc torsiours que l'aveugle fonAux vertueux sera contraire, et imponin Donc toujours ceux qui ont par tant tant de fois Exposé tout leur sang à bien servir les Rois Seront le vrai jet de la blafarde envie Et leur rare vertu de haine poursuivie!
Ô siècle malheureux!
ô destinons inconstaut Qui parmi les humains vas le vice augment, Et fais que la vertu sert ores de risée Qui devrait ô malheur de tous rendre prisée.
c'est vous, c'est vous, ô Rois qui méprisez, tousigan Les vertueux lhonneus de vos Royalles cours, Et départez à ceux les honneurs, et Richesses, Qui consument leurs ans entre toutos molos molosses.
Tout ordre vous chargez en ce malheureux t'en
Préférant sans rason les hommes incoutants d'inquité pleins, aux parfauts personnages 03 Ignoraus hais pour avoir de tels gares.
Celui qui n'a sinon que des biens a foison, e Éugement stérile, et tout veuf de raison Laloctru, samnant, médisant plem d'andase, qne garse en courage, et dextraction bisse, à ce siècle de sec sera seul reueri, Et plus qu'un vertueux des Princes désiré.
Il aura les estas, et les chages plus belles u'on acquiert vaillamment par services fidèles, Par mille beaux exploits au milieu des h.
Ztes ôon roncontre en suivant les sanglaus yeux de Mars.
Mais celui qui garrui d'une généreux courgge l' Harbi les écueils du Martial orage, Et qui n'a jamuis eu la crainte sai le saint Comme le plus souvent ces tendres Muguets ont, eu voit récompense de vent, et de fumée it sa rare verta été des mér.
Ou sont ces vieux Remains dont le renom faneux ès Bactres a couru jusqu'au luant gémeux, sauques ou le Soleil mouille sa tresse blonde Recreu de son travail dedans l'Esoggnolle onde?
Ou sont ces Africains, et ces Ajhéniens Qui aux plus vertueux, et non aux faineans Donnaient les beaux États pour une récompense Du mérite certain de leur mette vaillance?
En leurs siècles d'honneur, l'honneur eu prix était, Les hommes vertueux tonsjours on respectait Comme ces Scipions, ces Métels, ces Fabits, Et celus qui passa des campagnes rôties, Pur ces monts raboteux qui voisinent les Cieux, Les honneurs ont reçus qu'ils méritaient le mieux Non en vain un chacun s'aquerait de la gloirs Pour graver son renom au Temple de mémoire.
Et ne redoutait on d'endurer mille maux, La fuigue de guerre, et tous autres travaux, Per ce qu'on ne fraftroit un homme magnanime Du érite lois dout on saisait est me, Il ne manquait jamus de charges, ni d'états Par ce que l'on faisait de la vertu grand cas, C'était farte florir les grandes Républiques Ou les Étais n'étaient l' étaient par l' à,
Mais en cette saison, ou la déloyauté, La trahison, l'envie, et toute impiété Regne entre nous mortels et que l'émncontinence Cemme tout astre vice infémale semence Est des plus grands l'ébat, on ne voit avancez Que ceux qui leurs jours ont oiseusement passez, Et qui n'ont fut sinon que courtiser les Danes Ou se perdent du tout les généreuses ânes.
Comme ce beau Longin qu'en ma place lûtin A fait son Lieutenant dans le pais Latin, Superbe il contrefait une arrogante mine, Jacait qu'un cœur de Cerf il porte en la poitrine.
, Mau quoi?
e et un malheur qui suit ainsi le temps2, La malice s'augmente avec le cours des ans, " De nos premiers eux la nature était bonne.
, Par la course des jours le vice encor surjeonne, , Nous voyons aujourd'hui mille méchancetés, " Nos neveux pourront voir bien plus d'iniquil ez.
Ainsi l'astué la céleste influence Que comprendre ne peut l'humaine suffisance.
Encor ie me console en ce triste malhenr, De n'éprouver tout seul d'un mastre la rigueur, Et du peuple Romain l'extrême ingratitude
our l'avoir afranchi d'H ioug tristement rude.
Ingrate de tout temps Time!
tu as été ceux qui ont garde le plus ta liberté.
nale l'enprouva, ce neceux Camille sauvant des Gaulou qui t'eussent mise à pille:
henes fît de méms à jon brave Thésée, dépais elle a bien unpu le nent ose, mitole exiles, Phocion, Austide, celui qui défit au champ Maratonide ois cens mille Pyrans.
Lacede none ainsi n goand Législiteur forbmnit bien ausii.
Et toi brave Hannibal?
vu-tu pas ta Carihage Pxiler qui devais ible un si cher gage?
Mus trop ingrate Rome!
en me pleignant de toi, me uumque janmnt maranu sa foi.
qu'il croit trop légec à ce que tu m'acuse.
Non pas si tôt que toi Zume, on ne l'excuse, Cac un honne tout seul à pouioir, et loisir, le service pesec, le bien, et le plaisir Que l'on a pu la faire, ous la commune émeït le discrétion, et rarson dépourvue.
À l'on pas vu Clytum d'Alexandre chéri ve pour ses bien fais en fin pir quelque meurtri?
le Cæsar trahi de Puble Sextilie aumoins qui lui était un jour sauvé la vie?
pilius Lenas tue l'A-pinatin re sectionné de son pais Laia ui le sauva de more:
et le noctre temps même lisure éprouver l'ingratitude extrême son Ju linien, après que pac son fer Perses, et Vandels il l'a fait tr ompher?
rés di je avoir en tant de fois la vctoire les Goss, Allemans, et les Mores sa gloiré, Et brave subiugué de fière nations?
Ou l'a récompensé de mille aslictions, On lui fait aracher des deux yeux la prunelle, Pour dévider ses jours en peine si cruelle.
Aetius, Stilico comme d'autres aussi L'on a payez d'ennui de peine, et de seuci.
Et moi, qui tant de fois ai trempé mon épée Au sang Goih qui tenait cette terre ocupée, Sublugant Toilà, Téjà, Bucelin, Harmnge, Syndubal et le Géte Vidin?
Qu'æendai Madame sinon pareille récompense De l'Empereur lûtin pour prix de ma vaillance?
Qu'attendai-je sinon me voir en bref chétif, Mal traité tout amis qu'un Barbare fuitif?
Je suis bien averti que sa femme Sophie, De ma fidélité trop à tort se défie, Car elle à fait donner à Longin mes États, Et de cet acte là ne se contentant pas, M'a fait savoir encor tant est folle sa haine Qu'elle veut m'employer à M filer sa laine, Mais ainsi ainsi ay trame pour troubler son repos, Et dextrement ourdi quelque toile à propos Qu'elle ne pourra pas demester, ni défure Pendant qu'elle vivra quoi qu'elle puisse faire.
J'en suis demi vengé, ne pouvant endurer Qu'une femme de moi puisse ainsi murmurer, Un imbécile sexe, un animal infâme Qui ne plonge qu'au mal son audacieuse âme, Osera blasonner, et mépriser à tort, Celui-là qui cent fois n'a redouté la mort, Pou son mari servir, et qui croisant en elle Contre moi la maintient en sa sotte cautelle, Lui permes m'encer d'un discours enflé,
Oui fus à le servir toujours le plus Zelé.
Ô Monstre de nature aux vertueux contraire ousiours c'est ta façon d'mpudiquement plaire Aux flatteurs, aux méch uis, les sages mépriser, Et tonte impiété, lashe, favoriser.
Ô des hommes galants le poison, et la peste, Plus quvne Tisphone, et Alecto faneste.
Tu masjues ta malice et ton infimité, Ton orgueil, ton mépris, et ta méch acété.
De quelque beau senblant mais au fond . courage Tu n'as que trabison, et furieuse rage, Les Jyons, et les Ours, les Tigres enragés Tant que toi ne sont pas au mal encouragez.
Ton Âme est de vengeance un puant réceptacle, Et pald ju fais du bien, c'est jusjours un mracle.
Ta langue de vipère est trempée au venin D'un monstre Lèrean sujet malin, Car tu peux prosérer plus d'injures mèches mtes, Qu'il n'y a chez Pluton de Manes palissantes.
Et de ton traître cœur les plus excellents fruus Que les Dires d'Enfer arousent jours et nuits, Sont M.
disance Orgueil, Avarice et anvie, Mépris, Dédain, Colère, et folle Jalousie.
Bref, tout ce qu'il y a dans la Terre, et aux Cieux, Dans la plaine liquide et aux lacy Stygieux De Sauvage, privé, de Criel de Barbare, Voire tous les Dæmons du tencreux Tartare TARE est pas tant dommageable à nous autres humaint Qu'une femme imparfaite en ses désirs hautains.
Mais que tardai personne tant?
ai-je pas la puissance Prendre de tel afront entière la vengeance?
Je veux aller parler au Trince des Lomba ds Qui à couru pour moi tant de divers has éds
Traversant courageux la mer Adiatique, Pour m'aider à dompter la Nation Gothique:
Nous avous de loug temps juré l'étroite Foi, Il fera bien encor quelque chose pour moi.
Il est par mon avis Seigneur de l'insubris Il peut bien subiuguer le reste d'italie, vour du tout me venger de l'Empereur Iutin Qui peut être sera des Lombards le butin.
Or te le vais trouver pour finement l'instruire Conune il pourra tenir les Resnes de l'Empire.
CHOEUR DE SOLDATS NARCESIENS.
D'Est grand cas qu'on ne voit au monde Ô Rien d'arrêté, ni de constant, Et qu'un qui en plaisirs abonde, Est misérable en un instant.
Bute du sort fatal nous sommes, Et ne nous pouvons assurer, De voir d'entre tous les hommes Long tems en bon heur demeurer.
De tout temps la race mortelle A ce dur tourment suporté, Après la prospérité belle Surient toujours l'aduersité.
Celui donc est fol qui se fie Aux biens, et aux honneurs mondains, Puisque suite est notre vie À tant d'accidents incettains.
L'un favorisé de Neptune, Va mendiant l'or étranger, Puis jouet d'aveugle Fortune Éprouve un périlleux danger.
D'autre, outré d'unegloire veine Caimandant la faveur des Rois, Pour quelque liesse incertaine Souffre des ennuis mille fois.
Pautie qui de Sout des lance Se fait jour au travers des ans, Endure aussi la violence Des jeux de Fortune inconstants.
Les heures, les mois, les anntes, Nous admonnêtent par leurs cours, Que toutes choses ici nées Changent, et rechangent toujours.
Les Empereurs porte-couronnes Et les Monarques ensceptrez, Comme les vulgaires personnes Sont le plus souvent désastrez.
Narcez si riche de victoires De l'Italie Gouverneur, Sans rechercher d'autres Histoires Le nous témoigne à son malheur.
Mais puisque la vertu présente Est maintenant en haine à tous, Et qu'on la cherche étant absente Pourquoi nous afigerons nous.
Souvent Dieu les grands précipite Pour les plus petits élever, Ainsi la fortuné dépite Ne devons trop dure treuuer.
Mais rien n'est tant insupportable Après les hiens, et la grandeur, Dech oir tout d'un coupable misérable Rivé de richesse, et d'honneur.
Si faut il que Narcez suporte Comme nous cette afliction, Et qu'un espoir nous reconforte Sans se paltre de passion.
ACTE II.
Narcès.
Alboullin.
Almachilde.
Peredée.
Chœur de Lombards.
Rosemonde.
Guerbin.
Narcès.
G Gud *o dents le renom s'épand par l'veiuers, Pour avoir exploité tant de beaux faisdi vers, Subiugué tant de Rois tant de peuples étranges Des plus braves Héros égalant les louanges:
Qui commandez Mon arque à cent mille guerriers Couronnant votre chef des verdoiuis Iaur ers, Qu'au milieu des combats votre main généreuse Atueillis dans les champs d'Erinne férié.
Ce n'est encor assez d'avoir uis vous et moi Touile et tous ses Goths en triste désarroi, D'avoir eu de Clothaire en pareil l'aliance Cloihsiunde épousant Princesse d'excellence.
D'avoir heureux veincu le Lépide et son Roi, Qui cuidant vous renger sous sa cruelle loi, Le trépas éprouva, puis de victoire brave Sa fille Rosemnonde emené votre Eselaue Qui est or votre Épouse, et reçoit de l'honneur Pour avoir d'un grand Roi du tout gagné le cœur.
Illustre fils de Mars, cela ne doit encore Borner le fauste cours de votre belle gloirt:
De Rome êtes vous pas assez prothe voisin Pour conjoindre le Tibre auecques le Tesin?
Vous quitâtes Hongrie, or qu'elle soit fertile Pour gagner l'Insubrie agréable et viile.
Alboullin.
Magnanime Narcez qui n'arez, de pareil Soit en effet di guerre ou en prudent conseil, Et de qui l'am tié j'ai toujours recouenue D'autant de loyauté que de zεl* pourvue.
Je souhuiterou bien la Rom igné ocuper Et devant la gruid Rome aller aussi camper, Mus vous y conmandez et l'Empereur s'assure été sous votre pouvoir cette Province est sûre, B.
1.
Il vous accuserait de trop de lâcheté, Si ce riche pais j'avais empiété.
Narcès.
Je n'ai plus maintenant sous lui de charge aucune Longin est jouissant de toute ma Fortune.
En ce Monde il n'est rien d'assuré ni constant, Je le viens d'éprouver jans fuiet, à l'instant.
Du pénèle, de Justin, et de l'Impératrice L'ingratitude extrême, et l'envie, et malice, M'ont cause cette chute, établissant Iongin Gouverneur en mon lieu du beau terroir Latim Il faut vous emparer de ces riches Provinces Ou jadis ont régné tant de belliqueux Princes, C'est contre la raison qu'un homme épiné Qui n'est aucunemeut aux armes adonné, Et dont la vaine humeur au peuple est odieuse, Commaude cette gent des vertus amoureuse.
c'est vous qu'elle désire avoir pour Gouverneur Et qui pent mieux que vous s'en établir Seigneur?
Acheminez y donc vos guerrières Cohortes, Rome tout aussi tôt vous ouvrira ses portes.
Alboullin.
Je prise cher Narcez votre avertissement Qu'essectuer tu veux tout aussi promtement, Mais ie porte du eil, de ce que la Fortune, S'est montre à votre heur si soudain importune De charge vous privant.
Toutefois Seigneur senti Que de cet Empereur bien tôt vous vengerai.
Car mes troupes ici déjà sont toutes prêtes Pour lui faire sentir mille dangers funestes, Je puis tout à cette heure en Campagne macther Sans aller d'âtres gens que mes Lombards chercher.
Je puis incontinent dans Toscaneme rendre
Et ses villes et forts tout à mon aise prendre, Dèsimt de Longin les débiles éforts Qui ne m'empêcheront entrer dans tous ses forts.
Qui pourrait résister à ma Lombarde arnce Au Mact al ouvrage en tout temps animée?
MéiSeldais n'ont appris la fuite, ni la peur, Car ils sont tous garvis d' magnanime cœur.
Lors qu'ils sont arengés par les Champs en bataille T crainte toujours les ennemls tenaille, Et lors que sans les mi au lieu d'un coulit, Ils font vu tel carnage, accompagné d'un bruit Qui résemble aux torrents descends des montagnes Ravageant impiteux les blétier es Campagnes, Sans laisser un épi l'espoir du Laboureur, Qui dans son pôvre toit va pleindre son malheur.
Ainst fut ruiné le pôvre Turidonde, Et de ma femme austi le géniteur comonde.
Ils ont vu qu'Aibouin ne peut être dompté.
Et que c'est sa valeur qui l'a si haut monté, Et tant d'autres encor dont la gloire étousee Me serviratoussours de supecbe Trophe.
Depuis que les Lombards partirent de Schoaland, Et Iyuonie, et Prusse, et Rugiland, que la mort d'Agilmond superbes ils vengèrent Sur le peuple Bulgare, et seschamps ravagirent, Qu'ils se furent campez, au Terroir Polonois, Et de là dans le Rhin se baignant plusieurs fois, Ils n'ont cougu jamais de plus généreux Prince Qu'Atbou n qui leur a conquis main Province, Et qui le nom Lombard immortalisera Pendant que le destin le fanorisera.
Noms propres des Ducs et Rois Lombards jusqu' à Alboum.
Ibor, et Agio, Agilmond, ni Lanisse, Bien qu'ils sçeussent de Mars le sanglant exereice Ni Lethu, ui claffo, Hildehoc et Tato, VValtari, ni VVaccho, Gudchoc et VPato, Non pas même mon Père, or qu'aux pais étranges Il ait du nom Lombard épandu les louanges;
N'ont pas tant exploité de généreux effets Que moi qui ai deux fois les Zépides désaits.
Donc Sage, et preux Narcez avisez ie -vous pris S'il faut fure partir notre gendarmerie, Et si des maintenant il faut s'acheminer Pour Longin et sou maître austi tôt dominer.
Narcès.
Ne tardez d'avancer vos Phalanges Lombardes Avecques leurs longi bou, flèches, et hallebardes Pour haigner leur long chef dans le Tibre voisin Du fleuve doux-coulant l'agréable Tésin, Faut se diligenter si désirez surprendre Longin qui contre vous n'osera se défendre.
" J'ocasion est promette, il la faut prendre aux crins ", Ceux sont demi veincuz qui se trouvent surprus,
Alboum.
Il est donc résolu, sus que chacun s'avance De se mettre en bon ordre, et selon l'ordonnave.
Peredée, allez tôt, faites que par les champs Je voie incontment mes E endars bouffants.
Et que tous mes Soldats piafardement lestes De Morions luisants a couvert leurs têtes.
Endossent le Harnois, et prennent leurs boucliers D'à soutent brillonnants des orages d'éclents.
Peredée.
re nous y allons auecours allégresse, esireux d'empl-yer pour vous notre prounesse.
Chœur de Lombards.
Ô nouvelle agréable!
ô Sire, vos propos Nous font d'arse bouillir la mouelle dans les os C'iSt tout nêtre désir d'endosser la cuirasse, Nous couvrir de poussière, et de sujet crasse Pour vous rendre service, et prodiguer nos jours Au milieu des combais pour vous plaire toujours.
Jamais les Mirmidons de l'invincible Achille vi le Parihe cruel à tirer l'Are habille, Uj em juidinmiur ouvinulisque valeur.
N'ont tant eu comme nous aux combais de chaleur.
Alboullin.
Vraiment j'ai bonne preuve il y a fort long temps Que les Batailles sont vos plus beaux pessetems.
Mais généreux Narcès qui par votre vaillauce Viez de l'Empereur acquis la bienveillance, Et qui par votre épée, et magnanimité Gouverneur d'Italie avez long temps hommes.
Or que de vous venger nous alons entreprendre.
Ou allez -vous le temps dorénavant dépendre?
Narcès.
Chez les Napolitains le vais tout de ce pas Ou là ie receuraymille sortes d'ébais, Regrettant tout essois de consumir mon âge Sins aquérir encot de l'honneur davantage.
", Mtu sage est celui la qui le malheur d'autrui 2, Précuait, pour ne déchoir en mesue état que sans.
Or allez acomplir votre belle entreprise, Je prends congé de vous, nieu vos desseins con luise.
Alboullin.
Adieu donc cher Narcez, que puissiez, vous tousioun Deuider en repos le reste de vos jours, Vous entendrez en bref que mes gens en Campagne Inuestiront Toscane, et toute la Romagne, Je vais tout à l'instant mes chefs faire assembler Dont le nom seulement fera Longin trembler, Adieu Pnnce Narcès, que plus qu'autun j'esbme.
Narcès.
Dieu soit avec vous Monarque magnanime.
Je serai donc vengé de l'Empereur Iutin, Et de son Évarcat qui sait tant le mutin, L'Impératrice aussi counoistra, len que Femme, Combien est d'importance une parole infâme, Le Prince des Lombæds leur fera promtement „ Ressentir qu'un mal fait impu longuement " Ne demeure, et que tôt, ou tard l'ingratitude ", Du grænd Dieu tout puissant sent la puissance rude 3 Donques voilà que c'est de laprospérité et Talonves souvent de trop d'aduersité, » Voila, voila, que est de la grandeur mondaine 22 Plus que les Aquilons, ou la Mer ":
Le Macedonien le sut bien dire aussi, Et crée l'opulent en parla tout ainsi.
J'en suis un vrai témoin:
mais quoi l'humaine vie „ De changements divers toujours est poursuivie:
" Il convient se targuer du bouclier de vertu.
À l'heure qu'on se voit de fortune battu, " Puis l'homme d'un grand cœur a de l'éjouissance, " Quand il espère avoir d'un malfait la vengeance:
" Mêmes les Cieux ænis, de l'homme vertueux, „ Marient à l'ofense un châtiment honteux:
" Et nul onen échapaleur Justise équitable Sans quelque châtiment, s'il s'est trouvé coupable.
Que j'aurai d'aze alors que des Lombaards le Roi Ce Lougin aura mis en triste désarroi:
Je crois qu'incontinent de l'Empereur la femne S'ouvrira par dépit l'estomac d'une lame.
Car bien souvent la Femme est suite à ce mal Dont haritière elle est du Monarque infernal Qui ses desseins conduist, et qui la favorise En ses méchanceté, et damnable entreprise, Que voyaut son orgueil rabaisse par quelqu'être, Elle court à la mort son remède commun.
Rosemonde.
Ô Père des humants!
grand Dieu qui seul ordonnes Des afures des Rois comme d'autres personnes!
Qui nous fais savourer le miel de ta faveur Quand nous n'espérons plus qu'un éternel malheur:
Seul auteur de tout bien, qui pour la race humemne Veux que ce grand sûl inbeau par les Cieux se promeins, Ce père donne jour qui de ses rayous d'or Nos campagnes jaunît, et voit mon heur encor.
Et ernel tout puissant humble ie te rens grâce De ce qu'ores un tiens de grand Reine la place, Femne du Roy Lombard l'indonvable Albouin Qui m'aime et me chérit d'un amour tout divin, Après avoir été long temps chez avoir servante Comme esclaue butin des Looides rest mite.
Grand Monarque du Ciel, et de tout l'Hivers Que tu es admirable en tes essets divers!
De file d'un graud Prince, Esclave me sais vue, D'esclaue, quelque me vois de Couronne pourvue.
L'invincible Albouin que tu as tant chéri, Que fortune, et le sort tiennent leur savori, M'a pour femme choisie, et par mainte caresse,
Me nomme son Amour, son Cœur, et sa Maîtresse.
Il révit en moi seulle, et bienheure le jout Qu'il sit captif par moi souz les lois de l'Amour, Comme aussi le beny cette heureuse journée Que nous fûmes liés sous le joug d'Hymène.
Un grand bien m' est venu d'un funereux malheur D'un exireme désastre est sotit mon bon heur.
De mon père la mort me rendit prisonnière Dolente Concubine, et servante ordinaire De son mûririer cruel:
ô dure asliction Que malheureuse était lors ma condition.
Mais comme toute chose à sa source retourne, Et comme le malheur bien souvent ne seiourue En un lieu si long tems, Albeuin veuf étant Pour Épouse me prit, qu'er il va respectant.
Je suis donc auieurd hoi d'Esclave mi serable Du Monarque Albouin la femme vénérable, Qu'honoroieut les Hongrais, et les Vuiniliens, Je me vois retournez les honneurs anciens, Et plus grands mille fous, qu'au temps que feu mon pirs, Me tenait chèrement paisible êtes ma Mère.
c'est de ta seulle grâce, ô grand Dieu tout puissint Souz qui cet univers toujours va fléchissant, Aussi ici chauterai ta non mourante gloire, Et de tant de bienfaits j'aurai toujours mémoire.
Alboullin.
Hé comment ma mignonne?
et qui vous mène ici, Que faites vous pensive et solit aire ainsi?
Quel sujet vous incite à demeurer seulette?
Rosemonde.
Sire, Seigneur n'ai d'affaire aucunement secrète, Et n'y a pas long temps que ie suivis en ce lieu Admirant à part moi les effeis du grand Dien Qui de pôvre Princesse aujourd'hui me fait être L'Epeuse d'un grand Roi dont l'invincible dextre A tant domté de Rois, et veincu d'ennemis Qu'au raug des Demi-Dieux il mérite été mis.
Alboullin.
V'ous pouvez -vous vanter âme mon âme demie, D'istre aujourd' hui d'un Roi l'vnique et vraie anie Qui vous lonore, et prise, et cherit eucor mieux Que son cœir, que sen ane, et sa vie et ses yeux.
Muis avez -vous bien su comme toute à cette heure J'ai résolu quit te belle demeure?
Rosemonde.
Que dites -vous bon Dieu?
Je n'en ai rien appris.
Albouin.
Dur l'avis de Narcez, cela j'ai entrepris, Pour aller conquérir cette riche Campagne Que de ses élères eaux le Tibre ondoyaut bagne:
À jous mes chefi On vais ce dessein proposer Qu'ils exécuteront sans rien temporiser.
Rosemonde.
J'ai crainte de ne voir cette haute entreprise, Selon votre vouloir à fin heureuse mise.
Alboullin.
Alloüin, et son sort peuvent tout surmonter.
Rosemonde.
Toutessais du grand Dieu l'ire il faut redouter.
Alboullin.
Il conduit mes desselns, et et Seigneur prend cure De m'adresser toujours quelque bonne aventure.
Je ne veux toutefois sans prendre avis des miens Ji tost m'aller camper aux murs Romuli ens.
es voici tous ensemble, il faut leur faire entendre, Qe On veux aussi tôt pres du Tibre me rendre.
Ne bougez chère Épouse.
Invincibles Lombard, Qui tant avez couru de périlleux has irds, Bien que par ma valeur qui n'est à tous commune Conduite heureusement d'une bonne fortune, Mon nom soit célébré par mile, et mille lieux, Les Princes subiugant les plus audacieux:
Bien que j'aie conquis par ma force guerrière Munt pays, pris d'assaut mainte ville frontière:
Et que mes bataillons en mille, et mille parts Ayent souz moi porte les Lombards étendards, Que les barbares Goths aient eu counaissance De ma brusque valeur, et de votre puissance Lors que Narcès, et moi demeurâmes veinqueurs Baignant leurs escadrous dans le sang, et les pleurs.
Bien qu'encor le Zépide, et son grand Roi Comonst Ait ven que ma puissance est à nulle seconde.
Et que tous mes desseins favorisés des Cieux Lon ait vu prospérer par ce roud spacieux.
Si ne laisserons nous de toujours entreprendre Quelque chose de grand pour immortels se rendrez Jopait que pouriamen notre los florira Et que le nomment Lombard s'immort alisera, Cardesi a nos beaux faits excellemment insignes, Par tous les siècles sont de reuiure assez dignes.
J'Or solusion toutessois, de me voir Sur toute l'Italie un absolu pouvoir.
Rien ne peut en ceci nous être disicile Puis qu'il n'y a danger qui ne nous soit facile.
Suisque moins en valeur que cet Anchisien Qui jusqu'au même lieu porta le nom Troyen?
Ou qu'un premier César qui par l'art de la guerre Subiuga belliqueux tout le rond de la terre?
Il se favut has arder depéchons nous, alons uper la Tomagne aux fertilles seillons.
Guerbin.
'avons nous sa long tems erré parmi le Monde erchant nouveau pays brigade vagabonde?
Je vous doit il susice avoir dessouz vos lois tagnanime rengé de Princes, et de Rus avorise jouis de l'aveugle Foctune, éfiant les périls de Mars, et de Neptune?
En même lieu toujours l'heur nes'arrête pas, Saturne le Reueurblé fait glisser le pas:
S'il nous a jusqu'ici montre son doux visage C'est alors qu'il faut craindre un fanéreux naufrage, Car le vent gracieux de la prospérité Ne souste pas toujours en un même ceté.
Comme quand le Soleil chez les Jumeaux séjourus, Et que chez le Lion tôt après il retourne, S'il arrius qu'on voie un beau jour éclarci Il sera tôt après de nuage noirci.
De cesme vous voyez que les chaleurs hallées D'orages, et d'eclecers by en souvent sont troublées.
Une viciitude instabilité ,Acompagnent toujours une fdicité:
25 Ainsi de nous se rid linconstante Déesse Qui tantôt nous élève, et tantôt nous rabaisse, , Maus plus souvent ceux -là qu'au haut somnet d'hon Elle a montez marâtre, éprouvent sa rigueur.
neux ", Les renversant plutôt au goussre de misère 2 Que celui qui jamau ne la trouva prospère.
„ Puis ce n'est moins d'honneur de couserver le sier " Que dialler rechercher l'ilite moyen " De conquérir avare, une belle contrée, " Et de cupidité son ane avoir outrée.
Il vaut denc beaucoup mieux en paix se maintenir Dans ce lieu que pouvez tout aisément tenir, Et vous ygouverner comne un souverain Prince, Que d'aller réberger dans quelqu'autre Province.
Alboullin.
Je goûte vosdiscours, bien avise Guerbin, Mau pourtant de Rivenne Il faut chasset Longin.
Guer.
Il y a garnisons dedans toutes ces places.
Père ce.
Ses places se rendront à leurs seules menaces.
Guer.
Son montre l'Empereur à son secours sera.
Cœur de Lom.
Dans sa forte Biz ance il se retirera, Rdoutait la valeur de nosbraves courages Autant que les Bergers les grommeleux orages.
Guer.
En chose si douteuse il faut bien aviser.
Alb.
Vous voulez le danger, non la gloire peser.
Guer.
D'une entreprinsegrande il faut du conseil prendre.
Pèred.
Il ne faut en ceciitrop longucment atendre.
Guerb.
J'italie peurra de nou faire une fin.
Chœn de Lomb.
L'Iasurbrie déjà nous tenons sur Justin.
Guer.
Souvent à ses dépens on est malheureux sigé.
Al boullin.
Mes Lombards sont vaillants, bien gamis de courtge.
Gueib.
Il ne fant éterez qu'un desêtreuxmalbeur, Éi provblez une fois la paix de l'Empereur.
Pèred.
Nous sommes essurés ayant jà l'Insubrie.
Guer.
Fem nEi rest lerrête d'Italie.
Chœur de Lomb.
Il ne faut point avoir autre meilleur conseil, Que de se mettre tôt en fort bon appareil.
Guerb.
Je retardement rend plus facile me afaire, Ca l'on pense à loisir comme on ladait parfaire.
Alboullin.
" Quand on laisse éthaper la chauve ocasion, y on ne la répna pu qu'a ja confusion.
Gueib.
On ne laisse pourtant avec la prévoyance De conduire souvent à bon port l'espérance.
Pèred.
95 un Prince généreux ne doit rien soupronnés.
Guerb.
Il ne doit à closïeux dans le péril donuer,
Chœur des Lomb.
C'est toujours la foçon d'un sage capitaine, De marier l'effet à l'emprise soudaine, , Car tardent trop long temps à l'exécution, " On ne rencontre pas à gré locasion.
Gueib.
Il arrive souvent par céleste inslaence, que l'on se voit trompé contre son espérance.
Alboullin.
Le temps n'apporte rien qu'une disficulté.
Gueib.
" Aa contraire il apporte une facilué, „ Aux afaires de poix, car on peut donner ordre " Q'il n'arrive jamais ni malheur, ni désordre.
Pèred.
Lu fort que pourrait -il arriver de malheur, En ce sujet ou pend pour nous tant de bonheur?
Guer.
Peut être des Lombards la perte irréparable.
Chœur de Lomb.
Mais plutôt un repos, et gloire perdurable.
Guerb.
„ Vu sage, et meur conseil, est beaucoup plus cen" Que le précipité d'un jugement soudain, " Qui sonuent pour loyer n'a que la repentance.
Alboullin.
On se pert quelquefois par trop de prévoyance.
Gueib.
2, Il faut délibérer tout lentement un fait, „ Puis tout soudainement en venir à l'effet.
Pèred.
", Combien pour retarder une entreprise haute, 9, Arrive-t-il souvent d'irréparable faute?
Guerb.
En cute ocasion un long retardement Aporter vous pourra beaucoup d'au incement.
Chœur de Lomb.
" Il n'est rien si contraire au temps, que le temps mat
Guerb.
" Le temps est par le temps favorable lui avait.
Alboïün.
Non, non, si plus long tems ici nous retardons, J'ocasion si propre, et belle nous perdons.
Guerb.
Mais si secrètement justin vous vient sorprendus manque de conseil il ne vous fudra prendre.
Pèred.
Volontiers les coüards sont sujets à ce mal, Ou les hardis toujours chérît le sort fatal.
Guerb.
es choses que l'on fait par un avis bien sage, portent en nul temps, ni perte, ni dommage.
Alboullin.
sout propos perdus il n'en faut plus prêcher, j'y a nul sujet qui me puisse empêcher sujet Longin, et touté l'It alie ndre sous mon pouvoir en bref assuiétie.
Donc qu'un s' Univre, et qu'on voie briller soient Casques, vos Pavais, et vos Lances en l'air, eu les Campagnes soient de Piques hérissées, de fougueux Cheuaux superbement pressées, elle le hanissement des Genets furieux corde auec le son des trompettes asfreux, que le biuit tremblant du Phifre, et de la Casse, braves santa nuée amasse nblable au pers orage asprem menassant, y les biens de ceres na cruel terrassant, tout a uon voit quand pe greste or, ur ruiner a vendenge, et la moisson or, de mesie foudre œuure Age, Iupiter élance au terroir Lemien.
Que les Cors enroüez sanfarant leurs alarmes, iment au combat les moins hardis gensdarmes, Je Zéphre doux se joite des drapeaux, même le bleu Neptun des Dauphins sous les eaux:
eu de tous côtés la jeunesse s'assemble, Casser ce Longin qui déjà de peur tremble.
Ju bref, sems plus tarder, qu'on marche prompt émeut Sans perdre un beau sues par le retardement, 23 Un éminent péril apreste plus de gloire, „ Que si l'on remportait sans danger la victoire Je serai le premier par les rangs des Soldars, Conduit de ma fortune au mili eu des has ards Il faut donc tôt aller dedans la Flaminie, Ou nous prendrons Vicence.
et Veronne, et Pavit Pu ayant prins ces champs si richement fertili Ils vous seront après à chacun départis.
Chœur des Lomb.
Nous ne pouvons avoir de tote d'avantage Que d'emploter pour vous nêtre indomp é cours Il a tarde disia que sous vos Étendards, Noui ne semmes écor au milieu des has ards, Et que nous ne voyons les fertiles campagnes, Couvertes de corps morts, en formes de montagnu, Et serpenter le sang par maints divers ruisseaux, Pour du Tibre Romain vermeillonner les eam, Nous sommes déjà prêts d'occuper cette terre, Qui le corps de Sumne en son giron enserre.
Pèred.
Janais l'Italien ne nous résistera, Et devant nous Lengin ainsi qu'un Cerf fuira Avec tous ses Soldats:
ou comme par les plamnes Tous pantelans de peur les Moutons port eût-lamnes, On voit fuir peureux aux Lions grands et roux Enflamés de fureur, et de justé courroux, Ni de de Justin les bandes Casanières, N'oseront s'opposer à vos forces guerrières, Biz ance ou il est or paisible résidant, Ne se sauvera pas que n'alliez, con mandant Ses peuples, et qu'un jour la sénéglante Bellonne, N'honore vôtre font de la trip le couronne.
Guerb.
5avez résolu de tenter ce bas ad, tu crains que Justin triomphe du Lombard.
Alboullin.
Il l' preux Hector, et qu'il eût à sa suite, plus vaillant guerri ets, et la fleur, et l'élite, tous Achillez, ou tous Aiax jours ent ils en conseil semblables à Nestor, bien à l'Ithaquois en ruse, et en malice, s leur enseignerons des armes l'exercice.
CHOEUR DE LOMBARDS.
Epuis que Scandinavie Notre natale patrie Abandonnâmes par sort, Et que Snio notre P ince Pout soulager sa Province Voulait fuiremettre à mort Ce qui restait inutile En ce lieu de biens stérile, Nous avons trouvé toujours En guerre un heureux secours.
est de nos chefs la prudence Avec notre obéissance Qui nous cause ce bonheur, Car des Chefs l'insupisance, Et des Soldats l'arrogance N'apportent que du malheur, Mais nous Martialle race Qui pour un si long espace Vogons sut les flots de Mars Desions tous les hasais.
Aussi dès notre Jeunesse Cherchons de vertu l'adresse, Force, et magnanimité D'honneur, et gloire suivie Ne consumant notre vie A rien de l'oisiveté, La fatigue nous agrée, Et notre Esprit se recrée Autravail et au labeur Dégrès d'immortel honneur.
Tant de hautes entreprises Que nous avons à fin mises De notre valleur font foi, Les Vandels, et les Bulgares Et tant de peuples Barbaies Gardent la Lombarde LoyTurisinde, et Turidonde Et leur successeur Comonde Ont counu que les Lombards Sont invincibles Soldards.
Notre Roi vaillant, et brane Qui n'est d'aucun vice esclaue Et qui ne tend qu'à l'honneur, Rehaussera quelque gloire, Par cette belle victoire Dessus Justin l'Empereur:
LItalie aux champs fertilles Ses forts Châteaux, et ses villes Seront départés bien tôt À ce Vvinilién ost.
cet effet nous convie La Fortune grande amie Le Ciel, et nostte neur aussi.
Puis donc que si bons auspices Nous sont bénins, et propices Pourquoi tardons nous ici?
Allons faire dès cette heure Dans la Romagne demeure, Car aussi bien le destin Nous promet le champ Latin.
ACTE III.
Rosem.
Polycrite.
Alboullin.
Gueib.
Almach.
Pèredée.
Rosem.
ve ceux-là sont heureux à qui le Dieu qui tonne Départ une fortune, or' mauvaise, ore bonne, Et qui toutes les fous qu'il leur verse un tonbeur.
De son tonneau senestre il leur mette un malheue De saçon que toujours une extrême tiesse, Soit traverse un peu de légère tristesse, Crainte que tout d'un coup le funeste mechef Ne vienne acravanter du bien heureux le chef, Car tant plus qu'il se voit la fortune prospère, Tant plus est il suivr d'encombre, ou de misère.
Si d'aventure il monte au sommet de l'honnus, Il voit tout en un coup ravaller sa grandeur, Semblable à ces hauts pins d'Ide la sourcilleuse, qui cachent daus le Ciel leur cime audacieuse, E qui jeunes croissants ont gauchi les efforts Du violent Boree, et des Autans plus fors, Mais comne leur Derruque en haut se lève fière, Des tempêtes ils sont le iougez ordinaire, Si que les vents sislants, et l'orage grondant, Bien souvent vont sur eux leur puissance d'aveu Ils les font leur touet renverser dessus herbe, Et de en mille éclats leur perruque su.
Ainsi ie doute fort notre prospérité, Tristement se changer en quelque aduersité, Ou bien quelque accident sinistre et déplorable, Nous rendre vergongneux en état misérable, Car jamais Albouin n'a trouvé le Destin, Contre tous ses desseins aucunement mutin.
Depuis que des Lombards il a prins la conduite, Jamais il n'a counu la fortune dépite, Tout lui succède heureux selon sa volonté, Jusques là que d'avoir mon père sarmonté Apres avoir désis d'une victoire heureuse Envoie Turismonde en la tombe poudreuse.
Le sort n'eS point encor lasse de son bonheur, Car chacun jour on voit acroistre Toute grandeur, Toute chose lui rit, tout même est favorable, J'air la Ierre, les cieux, et l'onde Naugable, EST-je l'Éternel des Dieux de son mui le meilleur, Epand surfois sans cesse un torrent de bon heur, Bref ainsi crois, si son sort ne chang en peu d'anness Toutes les Regions seront de lui Sornes, Soit depuus si Phœu télé ses chevaux, Iusques ou chez sa Tante il finit ses urs, Ou au Garamante, ou tusques ou l le, In ses finit ses chez Veihis ou l'.
„, Maisrien n'et de constant, tout change avec le temps, ».
Et les Ast ès nous vont d'Hommes bon esp flatans , Pour déremper âpre, la Fortune prespère " Alet te fiet amer a en tangement sévère.
", Tout change, et se rechamge, et l'heur le plus couhtãteur Se retire souvent de nous en un instant.
C'est pourquoi votre redout eût été chère Policrite Qu'Alboullin n'ait bien tôt la Fortune dépite.
Polyente.
Albouin est chéri du Destin, et des Cieux Et son nom redoutable en ce rond spacieux, Plus qu' foudre afiné dans lEtneanne Roce Que le Saiurnien d'un bras vengeur décoche.
Madame ne craignez vêtre Époux domptera Le péril le plus grand qui se présentera, Car ce grand Dieu toujours à de rendre pris la cure, Comme encor vous voyez le bien qu'il avait procure.
Rolem.
Autre chose m'aslige.
Poloie.
Et quoi?
dites le moi.
Rosem.
Jène le puis conter tant j'en suis en émoi.
Poloie.
Encor pouvez vousbien m'en dire deux paroles, Peut être que ce sont quelques choses frinoles.
Rosem.
Fruoles, Seigneur voudron que cela fât ainsi.
Poloie.
Peut être vous pourrai ici arracber ce souci.
Rosem.
A'onie, plut à Dieu que ce fût chose feinte Que ce qui maintenant me donne tant de crainte.
Poloie.
" Aprebender un mal cause plus de tourment 3, Que n'en fait quelquefois le prét éaenement, " Puis l'extrême douleur beaucoup se diminue, 99 Lors que nous la rendons à nos amis counue.
Dites -mo ie on pri ce qui vous gêne ainse " Un déplaisir caché rend le cœur tout transi.
Rosem.
Poli crite mon cœur, ma plus fidèle amie que je chéris autant que mon âme demie, Pour avoir maint -fois par vos sages discours Alégé les ennuis qui troublaient mes beaux jour Je vous décélérai ce qui me met en peine.
Le flonbeau lumineux qui le jour nous âme Auoit chassé lanuit, et le fls eux sommeil, Suivant la belle Aurore au visage vermeil.
Les Monts, les Chanps, les Prez, riaient à sa venuence Couronne de rayons dans la courtine bleuë, Et de tous les côtés les chantres peinturez Tirelitaient tous gagnés leurs beaux motets sacrés.
Qu'Alboüin assisté de ses Chefs, et ses gardes Et d'autres Colonels des Légions Lombardes, Du vaillant Peredee, et du sage Guerbin En Prudence en Conseil, en savoir tout divin, Proposa qu'il voulais seigueurier la terre
Que l'Eridan cornu de-ses replis enserre, a pour ce sujet fait tenir son conseil Dn de tous s'est trouvé l'avis au si en pareil.
Il commande s'armer, et sans longue demeure hacun s'est trouve prêt le servir à toute heure.
Déjà les colonels, et tous les Chési Lombards Donnent commandement à ses braves soldards, De se tenir tous prêts pour battre la Campagne,
Et conquérir les champs que le bean Tibre bagne.
Eux alègres de joie accourent promtement es uns pour parfournir le corps d'un Négiment, et autres à Cheval en serpenses soudaines Cont trouver Bravachants leurs vaillants Capitanes.
Qui a vu quelquefois quaha le Père du jour Lait chez le Scorpion son maladif sciour, pres d'un fleuve arriver à tire, tire d'ailles De mille, et mille parts grand nombre d'H irondelles, Paur retourner ensemble aux autres Regions en Decembre Phœbui brûle de ses Zuons, I se souui endra voir Albouin lesgend'amnes deçà, qui dela, semettent tous en armes.
Polycrite celame germe des douleurs ui feraient ruisseler des torrents de mes pleurs.
Jur il faudra quitter ce pais agréable pour s'en aller bâtir des chaieaux sur le sable, Puis supporter aussi les ennuyeux travaux It tout ce qu'Enion peut aporter de maux, Et qui plus est encor la peur continuelle De voir à mon mari la fortune rebelle.
Poloie.
Madame il est bien vrai que vêtre jugement Appréhende à bon droit ce subit dhmgement:
Ma, il ne faut pourtant qu'une morne tustesse
40 Altère pour cela vêtre rare sagesse.
Faut s'armer de coûtance, et que jamais la peur Ne se loge imbeoile en votre Royal εαuς.
Si le Roi comble d'heur entreprend un voyage Pour son avancement, ou bien pour son domnagé Vos plaintes ne pourront son dessemn divertir À tout ce qu'il désire il convient consentir.
Le meilleur cataplasme à guérir cette crainte, C'est de n'avoir au tœur de passon empramte, Et recevoir à gré tout cela que les Cieux Tont pluoir de malheurs et de biens précieux, Sur nos coup ables chess, qui bien souvent sont dignis Éprouver tout à fuit luos colos très insignes.
" C'est en l'afliction ou relu st la vertu, Et vous montrez avoir le courage abattu, Pour avoir entendu d'Alhoüin l'entre prise Que son saût.
 Dîtin justement favorise?
Mad-me il vous faut bien plus de constance daii „ Car santêtre constaus il ne faut rien prévoir.
Qu l plaisir aurez, vous quaud toute l'Italie, Souz votre âme pouvoir verrez assu ieitie?
Et que les Citadins, et les plus grands Seigneurs, Humblement vous rendront un milion d'honneurd Des D.
unes honorée ainsi qu'une Dresse À nulle autre seconde en beautés, et sagesse?
Dedans la Ligurie il ne se trouve pas Ce qui là vous pourra donner mille soûlas, C'ESt triste terroir, bien qu'il ne sou stérile, Ou toute la Romagne est plaisante, et s'ntyle, Vous creignez, seulemeut le travail endurer?
Si voul Z au labeur le plaisir mesurer Dont vous allez jouir daus la terce Latine, Mille Roses ce sont pour une seule Epire, I j'y a ui travail, ni peine, ni tourment.
Qui pour cela ne soit un grand content ement Puis vous voyez encor un claire apurence De voir Rome la grand souz votre obéissance.
Si déjà l'insubrie à sait joug à la loi Du Roi votre mari qui or en est le Roi, Ajant presque conquis la marche Treursane, Vicence, Foriul, et Milan et Tauane, Ne redoutez le sort, ni mette que les cieux Soient de votre bonheur nullement envieux, c'et sans aucun su que votre âme est atainte D'une terreur Panique, et d'une pale trainte.
Rosem.
Cela fauuminapicejaume quex preuoi D'aytre chose qui peut rengréger mon émoi.
Polyc.
Pourquoi me taisez rous vos passions Malame?
Pourquoinem ouvrez -vous le secret de vêtre Âme?
Ayant iusqa’a ce jour prins un extrême soin De vous étor si lelle au plus est oit hesomn, Ores qu'un géand ennui vous trouble le courage Vous devez me l'ouacir sans tarder d'auautage.
Rosem.
" Quolquesais la douleur s'aigrît la décelant.
Poloie.
Elle alège au contraire uncœ ir le plus dolent.
Ro em.
Je crois qu'en celte cy la diserte faconde De tous les Iihaquois, ui ce qui reste au monde, D'espoits persuasif, de leurs di cours le son Ni pourraient apporter aucune çarison.
Polyc.
Et bien, encor faut-il qu'à votre seconde Âme, Cela vous ne celiez qui de douleur vous pasine.
Rosem.
Je le vous conterai, bien qu'en le récitant Ma pensive tristesse en aille s'augmentant.
Sur le point que Cyprine en l'Indien rivage Découvrait aux humains son argenté visage, Et soigneuse eucillait la fenmne de Tithon a ateler Phlégon, Pirais, et Et.
Une pesante humeur m'assopit endormie Qu'il semblait que mon corps était privé de vie Quand le flateux Morphé mon Père me fît voir Pale, et défiguré, tout tel qu'au bas Manoir Sont les ombres des Moris, de son Chef la cervelle Tombait à gros morceaux dessus sa face belle.
De ses plaies le sang à gros bouillons coulait, Et me semblait dormant, que triste il me parlait, En ces termes ici.
Ma chère géniture!
Pourquoi ne venges-tu l'insupportable injure, Que me fait ton Époux qui trouble mon repos?
Et pourquoi soufres -tu qu'il prophane mes?
Est -ce pas violer les lois délanauro De denier aux Morts le droit de sépulture?
Du Crane de ma tête il se sert criminel Pour boire lors qu'il fait un festin solenuel, Afin de témoigner le signalé Trophe D'avoir audacieux, marace Triomphe!
Peux-tu voir d'un œil sec, ce forfait impieux?
Que ne lui crues-tu la prunelle des yeux?
Et pourquoi si longtemps au fond de ta poitrine Coüarde caches ju cette peur féminine?
Que ne prodigues- tu ta vie, et tout ton san?
Pour d'un fer Seigneur ouvrir ou la gorge, ou le stine?
Luisse tos maîtriser au désir de vengeance Et désormais à rien qu'acet effetne pense.
À ces mots il se tut, et depuis ne parla Car tout soudainement sans bruit il s'en alla, Je m'eille aussi tôt de crainie épouuentee Et ma langue d'éroi, une ressens arrête:
Au palais de ma bouche, une froide sueur S'épaud par tout mon corps tout pantelant de peur, Si que te su long temps dansmon lit étendue Suée poust, sans mouvement et du tout éperdue, Cependant le Soleil au Lambris azoré Ia quarte part du jour auoit ià mesure, Quand mes sens tus perclus reprindrent leur essence, Et que dus faux, au vrai ie mis la diérence.
Je me lève atriste, ayant l'œil tout en pleur Qui vous pouvait assez témoigner ma douleur, J'ai toujours eu depuis tant de pensers en l'amne Que presqu'à tout moment de douleur tu me pâme.
Cær sans tesse ici vois des yeux de mon esprit Mon Père qu'Albouin cruellement meurtrit.
Poloie.
Madane!
auriez -vous bien si sailli le tourage De vous laisser dompter à ce songe volage?
Les songes ue sont rien qu'Imaginayons Daus l'Idée d'un Rien, et toutes fictions:
2.
Et celui-là qui croit le plus souvent au songe Sa foi proligue aux vents, au faux, et au mensonge.
Rosem.
Ils présagent souvent notre futur malbeur.
Polyc.
Ils déçoivent toujours les Esprits pleins de peur.
Rosem.
Hecube de son Téue eut prévue très-centaine.
Polyérite.
Canbise fit mourir d'une mort juhumaine " Son frère pour songe, et brésil ne vient riène tout mechefd'une Reine, or qu'on songe dubie Ce n'est qu'une fumée en l'Imaginative qui des peu résoluz tient la raison captive.
Car lors que de sommeil nostoène corps est épris, Notre Âme se proumeme aux cel.
Stes pourpris, Et en mille autres lieux, ou se voient plusieurs eurs chostQu’re siège de Mémoire elle rapporte encloses, Pun à notre réueil, comne dans un Miroir Toutes ces visions il nous semble revoir.
Madane, ce n'est douc qu'une illusion veine Qui ne vous doit causer souci, crainte nipeine.
Il est bien vrai que quand unité songedesestreux Nous vient représenter quelque chose d'afreux, Il faut avoir recours aux dévotes prières Pour éleigner de nous ces fables mensongères, qui travaillent notre Âme, et nous font bien sonPemdre eul air, et sener, dans les sots, et au vents Pour éloigner de vous cette illusion vemne Qui semble voustauser une ennuyeuse peine, Allons un sacrifice offrir dévotement A celui qui commande à chacun élement.
Rosemonde.
Les songes quelquefois viennent du Dieu seprême Pour Augurei d'un bien, ou d'un malheur extrême.
Le deuxième César le trépas évita Par ce qu'Actortus un songe lui conta, Que s'il eut prothané, de Brute les gend'armes L'eussent pris dans sa tente, et malade, et sans arinti.
Et Simonide aussi, pour son Réue aprouuer Un Naufrage pireux sut fort bien esquiuer,
De faron que depuis on avait entendait dire 45 Qu'il aimait mieux bailler qu'à l'inconstant Nautre à vie en garde au songe:
Astrages aussi I l'endroit de Cirus est témoin de ceci.
Et toi pour n'avoir crule songe véritable Dela femme ô César en vertus admntrable u fuz dans le Sénat par tes amis meurtri?
Alexandre jadis du destin tant chéri Pour n'avoir pas voulu à son vrai songe croire, ton mni Cassonder du poison nous fit boire.
Amilchar, et Cresus les deux Gracches fameux it tant d'autres encor ont counu malheureux es isseis de leur songe à leur totalle perte ue la vérité seule est de songes couverte.
Je veux ce neaimoins d'une cœur humblement doux Onier Dieu retirer son redouté courroux vers notre j'ai comnis une imprudente faute Qui m'ait fait mal vouloir de sa Maieste haute.
Achemivons nous donc dans le temple sacré est supplier d'avoir nêtre victime à gré, Et détourner de nous ces Necturues Images, ui passible seraient d'un malheur les presges.
Alboullin.
Almach.
Pèredée.
Gueibin
Alboullin.
Vel étrange soupon semble ores me saisit Pour troubler mou repos de quelque déplaisi?
ou me vient ce penser, et cette pale crainie li retient maintenant mon âme si contrante?
Quoi?
suis-je devenu l'Esclave d'une peur?
Non, la peur ne pourrait seigneurier mon cœor.
Qu'est-ce donc que ici sens fureter dans mes veines?
Sont-ce appréhensions, fryvles ou certeines?
Je ne sais pas que c'est, mais douteux -je preuoi Quelque gauche accident qui doit tomber sur moi, Car mes pas incertains, et ma vue (guée N'ont pas comme autrefous leur audace assurée.
D'on peut vuir cela?
les telaires Dieux Auraient-ils de mon heur les surcès odieux?
Non, Seigneur ne le crois pas:
si ce n'est d'aventure Que contre ma valeur leur puissance conjure, Grand Dieu qu'ai toujours forfait, d'ou vient ce chãg emunt Si tu vous ai sasché las!
c'est inscienmnent.
„ Celui qui contre vous poche pac ignorance ", Doit plutôt éprouucr vostre Sainte Clémence " Que votre rigueur juste, et celui tout exprès ", Qui vous offense, encor qu'il s'en repente après „ Vous ne le punissez, aini bon, et pitoyable, " Oulliés son méfait bien son me son punissable.
Ainsi grand Dieu du ciel, si votre deité I ai peut -être ofencée, et que ici n'aie été Si promt de vous servir comme il me convient eitte Ne me faites grand Dieu vos rancueurs recounaître.
Et ne décochez pat sur moi votre fureur, Mais plutôt modérez voste jusle rigueur.
Et comnent Albouin?
Hé quoi?
Prince in lompta Peux -tu bien faire joug à la crainte efroyable?
Permettras -tu ton cœur hautement généreux Sourz l'appréhension fléchir ores peureux?
„, C'est à faire à la feume, et lâche, et imparsaite ".
De la peur être esclave, et des pleintes sujetment, Non pas au Roi Lombard qui ne s'est jamais vez De magnanimité nullement de pourvu.
Reprends donc Albouin ton audace première, Et ne sai de la peur ton âme prisonnière.
Mais quand de ce penser ie me veux diuertir Mon esprit tout confus ue si veut consentir, Il se forge douteux mille, et mille Chimeres, Qui offiisquent les sens illusions anères, ignere on me vient cette aprehension Ores que ie me la domination De toute Insubrie, et que ses belles Mais Qeiouissent desya dauoir mesloix ce, Et pen Foriuly, Votre me nepueu ay grand Duc Souuerain de Tout pourucu:
Et bref que l'Eridan, le Tesyn, et le Tibre, Me counaissent aussi presque le Seigneur libre D'une part d'Italie, et spécialement De ce que Lygurie ou dit vulgairement:
Du pais Trévisan, de toute l'Insubrie, De Génes, de Milan, excepté de Pavie, Et de Ravane encor ou s'est sauvé Longin;
Dont je viendrai bien tôt heureusement à fin,
Peredée.
Muis d'ou vient que le Roi si pensif se raire?
Il senble à son maintien qu'un ennui le martyre, Regdez sa façon, sa coutume n'est pas De mesurec ainsi songeardement ses pas.
Almach.
Qui a causeroit bien cette melnolie?
Est -il pasià Seigneur d'une part d'halie?
Lt des Ambassadeurs sont venus l'assurer Qu'il pourra sûrement dayis Milan demeurer, An pais des Tôtais, dedans la Flaninie, Au tertoir Tréuisan comme dans Ligurie, Je ne puis donc penser quel sujet ce serait Qui son Esprit alver ores ast gérer.
Gueib.
" Celui qui a le sort longuavent favorable " Sacliant combien il est fragillement muable, " Doit quelque fois soignenx repenser à part lui " Comme il doit à son heur mettre un puissant ape " Car tant plus on se voit, de bieus, et de puissance 2 Tant plus doit on avoir de soin et vigilance.
c'et pourquoi volontiers le Roi médite ainsi.
Peredée.
Rompons même ce penser père de son souci, „ Allons tous l aborder, souvent la compagnie, La tuist séd ane à toute évanouie.
Guerb.
Sire qui vous engendre un penser si douteux?
Les Astres ne sont pas de votre heur convoiteux Ne repaissez ansi voste ane de tristesse.
„ L'ennui, l'âme et le corps bien souvent intéresse.
L'insubrie est à vous, d'autres Embassadeurs Sont venus hommager vos Royalles grandeurs.
9 Chassez ce vain penser.
Un généreux tourage " Ne doit janais changer, d'esprit, ni de visége.
Albouertin.
Je ne sais d'ou prévient ce triste pensement Je me sens tout épris d'un grand étonnement.
Guerb.
Celui là volontiers qui son Esprit proumeine „ En affairis douteux, de pensements se geine, ", Et quelquefon demeure éperdument confus.
Alboullin.
Non ce n'est pas cela qui me geine le plus, Mais bien un triste soin qui rêvait dans mon Âme ui le cœur me mimtelle, et tout I esprit m'enslamme:
ou larcon Prométhe le ravissant Vautour e eût bequette tant le poulémon nuit, et jour.
omme depuis un peu clète melcol.
 Je ronge le cerve.
Guerb.
Chessiz Seigneur vous suplie, re vous le pouvez, l'imagination ui vous fait enfanter si grande afliction.
Il est vrai que jadu ce Romamn personnage ui sujet veinqueur la superbe Cacthige était ici moms seul que quand seul il était, 14 dueil comme vous il ne manifestait.
ẽgmoit pl istost, se vorant soluaire de bruit écarté.
Alboumn.
Je suis tout au contraire rame proven-vit seul, quel que penser toujours riste rés.
ut en moi son cours, et son recours.
Elle bien quelque Demou trouble me santaisie omme d'une t'erreur encor ie l'ai saisie.
Gueib.
 n' alleureux Reine doit rien redouter, Lis à tous les éforts du malbeur résister, Il voyait d'aventure un chauge de fortune, t qu'à tous ses proiseti elle fût importune, Mais elle est favorable à tous vosbeaux effett.
Alboullin.
Elle hait à la fin les hommes plus parfaits, Leur montrant pour un temps vn grâce visage Dour les combler après de perte et de domnige.
Guetb.
Elle chérit toujours les bommesbaz ardeux.
Albouia.
Ceux qu'elle chérit plus elle rend malheureux.
Guerb.
Un pas vous qui avez subiugué l'ανgανσε De tant de grands guerriers par la seulle vaillance Et pour avoir de même afronté l'Empereur Vous rendant d'Insubrie à jamas seul Seigneur, Et vivons en espoir que votre destinée Vous promet quelque jour votre perruque ornée Du riche Diademe ou cet Aigle Romain Est richement gravé d'une sabiille main.
Car votre Majesté divinement Royalle, Celle du grand César superbement égale:
Et vos généreux faits dignes d'étonnement Sont autant que les siens:
disant trésiustement Je suis venu, j'ai vu, j'ai veincu plein de gloire Et de mes ennemis j'ai tonsjours eu victoire.
Pourquoi donc laissez -vous votre Esprit maitris, À ce triste penser qui vous fait malaiser?
Sire, il le faut dompter.
Alb.
C'est ce que ie désire, Mais pour le veincre, il faut quelque sujet élire, " Combien que le temps soit le plus sûr Médecin " Des passions de l'ane, et d'un gauche destin.
Guerbin.
„ La triste solicitude entièrement auguient é ,Le mil intérieur qui notre âme tourmente, Sire, il vous est besoin pour chasser ce souje Que toute vêtre Court se réjouisse au, , Car soit deuiser, y ou a rire, ,Toute songearde humeur heure se retire.
Alboullin.
C'est parle prudemment, pour tuer cet ennui, Je veux fatre un festin à ma Court aujourd' hui, Pour célébrer aussi la joyeuse mémoire De mes heureux succès tous couronnez de gloire.
Guer.
Sire, il est tont certain qu'à ce triste penses ui semble maintenant votre Esprit offenser, ni a Catapplasine, ou Cycop, ou racine ui venir soit plus certaine.
et sèvre mille ue ce festin joyeux, ou serome vos Seigneurs ui l' autre à l'envi vous rendront mille hõneurs.
AIU.
pèredée allez tôt vers tous mes Chefi vous rendre, Qu'ils se trouvent ici, sans plus long temps aten lre, Dit ès leur mon dessein, que ce tourd'hui Seigneur veux elle festoyer gaillardi d un banquet sumpiveux.
Pèled.
ire, Seigneur m'y en vay en toute diligence.
Alboullin.
t vous aussi Guerbin, que votre pas s'avance lers Zosémonde, afin de Se fave savoir Que ie la veux aussi parmi le festin voir.
Guer.
y vais tout de ce pas, Dieu vous conserve Sire.
Alboullin.
Que tout soit apprêté comme je le désire Almachille, aluisez que sans retardoment cela soit ordonné fort macifiquement.
AlmTout sera dispose selon votre demande, Ne tardez de venir, et toute votre bande.
Chœur de Soldats.
V disais bien, ô Solon!
que nous hommes Ni bien heureux, ni malheureux, ne sommes Jusques à la fin de nos jours, Et que toujours on voit l'humaine vie De changements, et d'ennuis poursuivie, 12 Et que l'heur ne dure toujours.
Le géniteur de ce grand Alexandre Le sut fort bien pareillement comprendre Quaud il redoutait son trop d'heur, Mais sans ailleuts chercher d'autres exemples Nous en avons chez nous des forêts amples Qui nous deuroient donner terreur.
Prospérité n'est de longue durée, Et la grandeur est bien moins assurée Que l'état vulgaire ou moyen, L'heureux succès des mondaines afaires, Est tylonné d'encombreuses misères, Et çà bas de constant n'est rien.
Celui qu'on voit couronné de victoires, Qui s'est acquis tant de sameuses gloires Du public est dit bien heureux, Mais en ouvrant les Cachais de son âme, On trouverait qu'un Mongel l'enflamme Davantage qu'un malheureux.
N'appelons donc heureuse la personne Qui en grands biens et en honneurs foisonne, Et qui n'a de conténiement.
Plus héoreux est qui avec la sagesse Vesse des biens dont Dieu tu fait largesse, Et qui de peu vit sans tourment.
Voyons nous pas Albouin nôtre Prince Ayant dompté mainte belle Pio aînée Et de Ligurie Seigneur, Avoir d'ennuis l'âme toute comblée, Et ne sait pas qui la femme rend troublée Au Période de son heut.
I J'imagine, et se feint des Chimères Qui troublent l'air de ses succès prospères Qui semblent le sort défier, Ç est ce qu'encor ie doute avantage Que ce ne soit un si nistre presage, De quelque mâches toutentier.
Tuis d'autrepart Rosemonde la Reine Dans son Esprit quelque grande prends proumeine Qui présage un mal désastreux, Mais toutefois ce te réjouissance Qu'ils recevront au festin qu'oncommence N augure rien de funreux.
Ne laissons pas off ir à Dieu prière Nous préserver d'ennuis, et de misère, Et gar ler notre Roi de mal.
Ô des humains le seul Seigneur, et Maître, Fais les Lombards en felieitez croître, Et guide leur destin fatal.
ACTE IIII.
Rosem.
Polycrite.
Barcée.
Almach.
Peredée.
Albisinde.
Guerbin.
Chœur de Lombards.
Pe Rosem.
SUsques à quend hélas!
jusqu' à quad sera ce, Ue main verrai régner du Roi Jombl'audace?
FIusqu'à quand le verrai assez insolint, inpitax Troubler ainsi des morts le repos ocieux?
Ô grand Dieu lance-clers dont la redoutable ire, Les Arques méchants peut à l'instaut détruire, Pourquoi ton soudre ardant ores ne lances-tu, Sur le chef d'Albouin ennemi de vertu?
Ou renforce mon bras, que mon outré courage, L'envoie promptement au Stygien rivage.
Puis qu'il y a long tems que je cèle en mon cœur Contre cet insolent une fière κοncœuν?
Mais que tardai-je tant crainivement musarde?
, Foriune aide celui qui brave se hasarde.
Pourrai-je voir toujours dans lamain d'Albou, Elle Crane de mon Père?
ô cœur trop sæmin!
Couarde Rosemonde, indigne d' tel Père, Puis que tu peux souffrir un si grand vitupère.
Ô trop lâche de cœur!
trop lente en tes desseins, Coupable comme lui d'actes plus inhumains, ,, Car celui qui permiet un crime en sa présence, 3, Commune l'auheur du mal participe à l'ofense.
Mais pôvre fonmeleitelou errent tes Esprits?
eu pleindre de n'avoir encores entrepris, enger ton Père mort?
prendre la hardiesse 'ofenser ton Mari qui t'aime et te caresse?
Oui, Seigneur mourrai plutôt que de voir à tous coups, Ion Père comptemner par un cruel Époux, faut que cette main d'une dague meurtriera, épare de son corps l'âme insolemment fière.
Ô semme vraiment femme!
ô pourelou songes -tu, u un désespoir ainsi ton cœur ait combattu?
ruelle!
pourras tu meurtrir celui qui t'aime, plus que sou cœur, ses yeux, ni que son âme même?
ourra tu bien eurir d'une la son flanc, tendre son foiblettes mains arroser de son sang?
jeu détournez de moi ces pâtions cruelles, Qui semblent sur jeonner au fond de mes mouelles, Mais quoi?
chetiue aussi, pourras tu voir encor, 'os du Chef de ton Pere enchasse dedans or, eruir ton Mari ché ordinaire Aussi, a il boit quand tu voir en quelque digne cor,
Je ne le permet trai ie veux résolument, est mon Père venger la mort absolument:
lt-je le cœur plus bas qu'une Thais impure, Ei les Athéni ens revengea de l'injure, Ue leur zist un Xercez?
ai-je moindre pouvoir, Que celui-là qu'on vit à Tomiris avoir, renant de son Fils mort sur cire la vengeance?
n'ai pas moins encor que Camna d'assurance, y j'une Erexigone au courage indompté, ui Légche tua rempli de cruauté, u suis ie plus couvarde, ou plus pusillanime, Le Bécénice encor dont on fait tant d'estime?
faut, il saut mourit, ou bien venger letont Qu Lbouin le Tyran fait à mon Père mort
Polier.
Madame, qu'avez voas il semble à votre vue Que quelque grand ennui vous ait or preueenue, Qui vous le peut causer?
Rosem.
C'est un sunefi Qui me fat ômalheus réclamer le Cereueil.
dun
Polier.
Suel sujet enez vou qui vous puisse déplaire?
Je Roi votre mory s'essorée de vous plaire, Et vous chérit autant ou plus rien que lui
Ro em.
Non autre que Seigneur seul me ceuse cet ennui.
Polycr.
Madame ie ne sais d'où cela pourrait naître Car il vous fait tousicurs de l'amitié paraître.
Rosem.
Hé Dieu qu'elle amitié!
ce barbure insolent Me rend l'Esprit du teut confusément dolent, Encor à ce dîner (en y pensant avoir pâme) Il m'a d'un trait fropée au plus profond de l'âme.
À la table chacun s'était asstis de rang, Et non pas loin de moi tous les Princes du sagy Des mets les plus friands la table était couverte, Conme lors que la Court à chacun est ouverte, De vivres dclicais ensemble on se repaît.
Deçà delà chacun discourt comme il lui plaît.
Au service premier la trêve fut donnée, Puis, chaque coupe fut de bon vin couronnée, vour celibrer la seste, on sert après le fruit.
Par le palais Zoyal s'éleue un fort grand bruit, Avec les doux accords d'une bonne musique Qui srapaient mumureux le lambris magnifique.
Lors l'impudent yurongne excrable Albouin, a Coupe demanda toule pleme de vin:
li ô dur crève-cœur!
à l'heure on lui apporte, Ciane de mon Père ouvré de mainte sorte, pour témoin qu'il fut de même victorieux, ses plus grands fît us il veut boire impieux.
Il ne l'eut pas si tôt l'entre ses dénis ôtée, L'il veut qu'elle me soit à l'instint présentée, isant à l'un des siens:
poriez présentement est map à ma femme, et que joyeusement, Je boive sans crainte avec Comond son Père, E.
qu'elle face ainsi comne elle m'a vu faire.
Tout alors ces propos me furent récitez, Qui rendicent mes sens presque tous hébétez, e portai toutefois cette Coupe à ma bouche, E tremblinte du bord des leuretie la touche.
Tout aussi tôt le cœur me serra de douleur, E uon teint rechangea plosieurs sois de couleur.
D puis j'ai cet ennui caché doù juon courage, Peusant à me venger de ce cruel ou rage.
Polycr.
Pour Dieu chassez de vous ce désir dereglé.
Avint qu'à la paison il ait l'œil aveugle.
1, Que dites -vous bon nieu?
le désic de vengeance, ", A celi que toujours son auteur il offense, „ Et avait fait endorer d'estrauge ast ios, Cignaut qu'il ne parvienne à son imiention, De ce cruel penser éourez, donc vostis âme Avant que ce désir dus m'age l'enst une.
Rosem.
„ Celui va son ami loctement consolant, 15 Qui n'a le cαιcouiré l'une Celui violut.
Po'ycr.
Je porte avant de ducil pour vous veirasiges, Que si l'on m'avait même auec vous outragée.
Rosem.
Je le crois Dolycrite, or ne va déceler, Ce que je t'ai compte.
Polycr.
Tlustost que d'en pærle Vous vertez du beau jour la lumière faillie.
Rosem.
D'une autre chose encor faut que Il te supplie:
Vatreuuer Almachilde, et lui fais test sçanoir Que ainsi désire ici tout promptement le voir.
Polycr.
Madame de ce pas Seigneur ftrai qu'il s'avance, Mais chassés ce penser qui vêtre Esprit offense,
Rosem.
Il n'y a que la mort qui puisse terminer, Le bourreau qui mon cœur est venu dominer.
Il faut donc qu'aujourd'hui avoir face qu'Almabill Ait insailliblement d'Albouin l'homicide, Et qu'il m'aide à venger par sa nerveuse main, Mon Père que tua ce tyran inhumain, Il me semble garni d'il généreux courage, Et assez avise pour venger mon outrage, Je lui découvrirai mon dessein librement Qu'il exécutera que je cro dextrement.
", Aux effets plus douteux l'exécution prompte, „ Un sinistre accident le plus souvent afronte, Voilà pourquoi On veux dépêcher cetui-cy, Ou notre mort y va sans espoir de merci.
Mais s'il nevoulait faire un telle entreprise, Qui pourrai tu trouver qui plus m'y favorise?
Soit plutôt que ne voir Albouin au trépas, Je ne prendrai jamais ni repos, ni repas.
Voici notre Almachille il faut ici l'atendre, Et tu faire en deux mots tout mon dessein entendn
Almach.
Aane, Madame me suis tout aussi tôt rendu, Es vous que j'ai loyal votre veil entendu, our vos commandenens acomplir d'un franè le,
Rosem.
ous ayant recougnu de tout temps si fidèle, t' à un courage altier hardiment généreux, pour défier de Mars les périls dangereux, vous ai seul choisi de tous le plus capable, e mériter l'amour d'une Reine honorable, est pourquoi prodiguer le mien or ie vous veux, It sacrer de ma foi les immuables yœux, Comme je vous serai de faveurs liberle, ous me témoignerez vestre amitié loialle.
Il vou femuiin mnuxIa Couronne porter, Qu'Albouin qui ne fait que les Cieux irriter, t tenir magnanime en votre forte dextre, Des Lombards nos sujets Royallement le sceptre:
ar ie yous aime plus, et bonore cent fois Que lui ni ce qu'ils sout en l'univers de Rois,
Almach.
n'est aussi Princesse au monde que j'honore, olus que vous, qu'en mon âme éternelle j'adore, Ia vie est peu de chose à hasarder au prix, vos dignes faveurs, charmes des beaux Esprits:
mployez -moi Madame, au péril de ma vie vous témoignerai de vous servir l'envie.
Rosem.
est que personne veux de vous c'est pour en bref vous voir essus tous les Lombards le sounerun pouvoir.
Il faut qu'Albouin meure, et qu'ayant vestre éfée ans son perfde sang incontinent trempée aucun contredit-dit -vous puisse Épouser;
Ainsi nous pourrons bien la fureur apaiser De nos peuples Lombards, qui me chang vus preu Pour litime époux, et le sceptre voas renare.
S'acoiseront du tout, et vous recouno stront Jeur Prince souuerain le Diadème au front.
Alm.
Tant seulement le Roy Roi ne tuera, Madame, Mau si le désirez, j'rai de cette læm eu, Outreperçer le cœur de l'Empereur Justin, Et de son Exaicat acourcir le dest .
J'aïrai si vous voulz depuis la blonde Aunss Iusqu'ou l'eu de Cuba dans ses flattais se redère, Jusques ou du Caucase et le sommet négeux Ou Jusqu'ou de Thétu est l'Empire orageux.
Mau pour clus sûrement condurre l'entrequi Et qu'a notre dessein nul obstacle ne nuise, Parce qu'Alevin est vigoureux, et vigullant?
Ou de peur qu'il m'outrage, ou tue, l'assaillants, Je serais bien d'avis parler à Peredée, Qui sa fidélité m'a de tout temps gardée, Pour le soliciter se joindre auecques nous, Au moins de sûrement percer le Roi de toupi, " Plus grand nombre Ton et à saure y entrg „ Éle est plus sûrement à fin heureuse mise.
Car si comme Foriune habile au changement, Des hommes les desseins culbute en un moment Je mourais de sa main, sans dout eût être vie, Serait avec la mienne au même instant ravie.
Voilà pourquoi Madame, il faut craindre sur ton De ne conduire pas telle entreprise à bout.
Je n'ai pour moi de peur sinon que s'il métue, J'entrepase austi y lui sera fort counue.
Rosem.
rentez donc Pèrede, et bien subtilement Proposez nom combien de riche avancement il aura ar mapan, roas aidant à pays zaïre Un acte peur le bien dus pablic salutaire.
Alm.
Je le vois seul Madame il veux faut retirer Sans doute auecquesuous avait m'en vais l'atirer.
Pèred.
Que vous semble Almachille aujoud'hui l'insabrie Sous la loi des Lombrds se voit assuitie:
Sentez, vous point en vous quelque éqoinçonnement Re Esprit chatouiller d'un neuf contentement?
À m.
Cuit in eijamtinmenamuh et dmitale à voir sous les Lomba ds ce beas seiour ployable, Mais nous qui de long tems Albouin asions, Et pour sou soul sujet fieremeat combaons Qui mille fois aious hé ide notre vie, De divers accidents mortelle ent suivie, Vivons sans récompense, et sant autorité Comme si d'être Rois nous n'avons mérité.
Il faut trouver moyen d'avoir vue Couroune Qui de même qu'a luv nôtre chef enutronne, Cela nous ect acquu;
si voulous hat adeux Le Roiaume Lombard nous partirous nous deux, Eu croyant le Conseil de Rosemonde sige Qui vous, ou moi, veut prendre en loral mariage, Si nous entreprenons d'euvoicr son mari Sacrifice à Couond au ser allé poarri.
Ô grand darde toune?
ou et ores ton foudre Qu'il ne boie le chez de ces méchants en poulre?
D'un Roi, si généreux voir corspirer la Merr ", Et ne l'en avertir, c'est avoir pareil tort, „ Que les Cons rateurs!
as-tu bien prins l'audacs proférer t'el discours étant deuant ma face?
Non non assure toi que si de cette erreur Tu ne vides ton âme éprise de fureur, I Juertirai le Roi d'une telle mène.
La Reine a elle peu sous un saint Hymène, Malheureuse couver si lâche trahison?
Ô sexe abominable orfelin de raison!
Y a -t-il en ce monde animal plus infâme Ou plus pernicieux qu'une indisereite femme?
C'est aux pôvres humains une Lerne de maux Qui produit en tout temps des Hydres de travaux.
" La femme de Nature Alectonique engeance ", A jours dus le cœur, ou l'Ire, ou la Vengess „ Elle ne fait point cas de perdre ses amis, „ Aussi peu d'aquérir de mortels ennemis.
" Et d'autant qu'elle à l'âme imbécile, et méchante " La haine y est aussi le plus souvent relante.
Mais toi que personne croyais pour homme généreux, Ès tu bien songer un fat si malheureux?
Te laisses-tu coiffer à cette Rosemonde?
Sais-tu pas que la femme en cautelles abonde?
", Et que son cœur toujours elle bande à tromper ,, Et dedans ses liens les plus fins atraper?
" Almachille crois -moi, l'homme plus magnanime „ Par la femme devient lâche, et pasillanime, Dis moi?
que penses-tu?
de vouloir atenter Contre le vrai pourtrait du puissant Jupiter?
C'est ton Roi naturel, qui t'aime, et te caresse, Et tu as envers jours l'Âme toute traîtresse, Si n'était qu'enire nous extrême est l'amitié Le malheureux dessein tu verrou châtié.
Et si de ce venin tu pasts encor ton Âme, s te ferai punir, et sa méchante femme.
La crainte de la peine amende bien soupent Ceux qui la trahison dans le cœur vont couvants,
Alm.
Aumoins ie te suppli cher ami Pèredée ue ta filelité toujours me soit gardée, t 'Albouin aussi ne sache pas de toi eoi eût malheureux dessein de sa femme, et de moi.
ar je jure jamais en mon cœur n'avoir place te perfide miches que son Épouse brasse, Et me déplaît beaucoup de Seigneur avoir permis Que tel maudit prois en avant elle ait mis.
Je iascheraipuigur jon ma méncuse e ce fantaisie à tous péricieuse:
Ude du bon Dæmon de la fidélité, m'en va la blâmer, et sa méchanceté.
Pèred.
Or allez mais usés de paroles slateuses, Par ce que c'est l'apât des Ames cantelentses, t'elle continue en son inique erreur, Donnez Seigneur par menace après de la terreur.
Rosem.
Almach.
Rosem.
cème est notre dessein?
Alm.
Mal commé eMadame, Je voudrais n'avoir su le secret de votre Âme.
Rosem.
Hé!
que me dites -vous?
Alm.
La pure vérité, Car Pèrede encor s'est bien fort irrité, Lors que ie l'ai jondé rà voulait se soumettre IAper ses mains au sang d'Albouin nêtre maîtres Et n'était amitié fidèle de nous deux Notre proiset serait tristement has ardeux, Car il décelerait toute notre menée.
9
Rosem.
Ô pôvre Rosemonde à tout désustre née!
", Nous ne dévon, jamais découvrir un secret „ Quaà celui qu'on counoist loyallement discres, „ Et dont on ait desiatlre prévue certaine 2, Que son amitié n'est juconstante, ni vaine.
2, Cæ nêtre bberté tous donnons à celui Qui sait nêtre secret, et sommes tous à luy„, Depuis qu'à nos desseins un troisième se trenne " D'un secret publié c'est la certamne préune.
Alm.
Madame, Pèredée est ésez aluise.
Rosem.
Il en est plus à craindre en ce fait malaise.
Alm.
Toujours l'ami prudent son ami favorise.
Rosem.
Les amis du jour'hui sont bien pleins de feintise
Alm.
Pèredée est ami non ami de ce temps.
Aussi rien de mauvau de sa purt ici n'attends.
Rosem.
" Touices amis de Cour, zeus anide paroles, „ Car aux effets teusiours on les trouve frivoles.
À m.
Il en est qui ne sont amis que du bon heur, Mais Pèredée est autre, et chérît trop l'honneur,
Rosem.
1 " Quand la prospérité quelque ami nous alie L'insélicité rend cette amit jit failtie.
La necesnté chasse aussi tôt l'ami seint Quel ducant le bonheur nous plaire se coutraint;
Quid les prosprritez nousdélaissent soudaines On counait des anis les volontés, certames.
Puis s'il y a toujours un symbole d'humeurs Lien des amitiés, pour cimenter les cœurs, L'amitié bien souvent setreuve variable.
„, C'est pourquoi Pèredée est beaucoup redoutable Vos humeurs n'étant pas de mêmes qualités.
Alm.
Madame de cela nullement ne doutez.
Pèredée est disèret, et m'est par trop fidèle De ce qu'il spat de moi, l'on n'en aura nouvelle.
Mlun vout paut inajperten nerrible dessein, Et l'étouffer naissant au fond de votre sein.
Car si d'oresnau-int nous avons la pensée A trahir Albouin perfement dressée, Et qu'il en ait le vents, il l'en avertira, Ren qu’ vu funeste mal ce n'atirera.
Rosem.
Chétive qu'ai-je fait!
ô pôvre Rosemonde La bute des malheurs, et la fable du Monde.
Hélas pauvrette hélas!
mais que puisque puis espérer Qu'une cruelle mort?
Alm.
Cessez de soupire:
Reposez -vous sur moi, vivez en assuranc Qu' Albouin de erci n'aura la counaissane, Je souffirai plutôt la plus cruelle mort Que de vous voir (MUams) un déplorable sort.
Rosem.
Je ne vous doute pas!
mais je erain Pèrede Que taut de loisauté de Iout temps à gardée, À son maître A bouin.
Alm.
Mulme, crolez -moi Q de cette part là ne viendra votre émovIe le vay retreuuer pour plus grande assurance Bien qu'en cy j'aie autant comme en moi de fiance R'assurez cependant votre esprit affligé Donnant à vos desseins pareillement congé.
Rosem.
Or que me faut-il faire en chose si douteuse?
Mon ane en ses pensers chancelle fluctueuse, Puis déc à, puis delà, comme quand le Soleil Dans un by plein d'eau décoche un rai vermeil.
Une lueur tremblante on voit à l'opposite Se mouvoir ores grande, et ores plus petite.
Je veux encor nourrir cet inique penser Quand oresrit devrois mon honneur offenser.
Je veux que Pèredée auecques moi se couche Il pensera baiser de Barcée la bouche;
En conduisant ce fait avec dextérité Je verrai mon dessein en bref exécuté.
Il aime ma Barcée, et souvent tire d'elle Le doux fruit que rapporte une A nour mutu In De cette ocasion il me faut donc servir Pour Peredee après de Stupre poursuivir.
Je m'en vais la tenter, et l'intimider amour, Puis, lui donnant subtile toujours tecreus extrême, Contrainte elle serade découvrir son cœur, Et faire Pèrede arriver en lieur sûr:
Il faut donc l'appeler.
Ou êtes.
vous Barcée?
Venez parler à moi dépêchez-vous Ruse, Aprochez, approchez, j'ai découvert vos jeux;
Hapétite affétée, essuyez -vous les yeux:
Ne croyez, que januis vos sotises j'endure Vous en sporterez une peine bien dure, Et Pèredes aussi:
passer ainsi les jours Aa tant d'impudence en vossalles emours!
Et prophaner encor une maison Royalle, D'une impudiquement Amour, si lubriquement salle?
Si ici ne vous portais beaucoup d'asection, Vous en eussiez senti quelque punition.
Barcée.
Madame si jamais j'ai commus telle offense Que le ciel dessus moi ses tempêtes élance, Que Jupiterm envoie au plus profond des feux De l'ardant Phlégeion de flunme perse freux, Madame, ne croyez que l'amoureuse flamme Ait encor échause les glaces de mon Âme.
Je n'ayiamais eu soin de l'accher cupidon Encor moins ressenti les feux de son brandon.
Jarait que Pèrede (à ce que ie croy) m'aime, Me pror oneit souvent dans vos chambre même, Qu'il est mon serviteur.
Rolem.
Ne me déguisez rien, Cauteleuse putain, tous vos traits était sais bien.
Pourvu que vous fassiez quelque jour de firesse Antidote certain à chose qui me blesse, Votre faute est remise, et vous promets encore De vous récompenser de quelque ample trésor.
E même vous donner bien tôt en Marige Quelque adcait Cavalier valeureusement sage, Ou plutôt Peredee Père lle amoureux, En fin ie vous rendrai sous un Hymen heureux.
Alez parler à lui, d'une cauteleux langage Faut lui ensorceler tellement le courage, Qu'il se sente force par vosacrez apâts De prendre avec vous de l'anour les ébais.
Cette asaire doit être acoriement mène, Puis l'assination aussi viste donnée, En quel que lieu secret, toute m'yret ireray, » y Pour lui commaniquer ce , "aduiseray;
Mon ent prise ainsi sos tarder d'avantage Rendra par son effet tout content mon courage.
Fais donc cela pour moi, Barcée, et tu verras Qa un grand profit après tu en retireras " Servant bonne maîtresse, on aiend bon salaire.
Barcée.
Madame en tous suis nom désire vous plaire Quand bien il me faudrait endurer le trépas, Et de l'honneur aussi mettre le voil.
bas, Quand der devrais souffrir mille geines cruelles, Et me voir confiver en peines éternelles.
Ce que j'ai de plus char, et de plus précieux Je veux pour vous offrir d'un cœar dévotieux.
Je veux ce qu'il vous plaît:
donc sans vous faire aul Pèredée s'ira tout incontivent rendre Dans votre Cabinet, ou seulle vous serez Et ce que verrez bon a lui vous ferez:
It le ôte -là tout seυl, adηπeεz vendre Μαdαηι, Je m'en vais toujours bailler un trait de fine femme.
Pèredée.
Barces.
Pèredée.
Jeu vous gard ma Mignonne.
Bar.
Et vous ant PU I mon cœur.
Pèred.
Que j'endure pour loi mon petit œil veinqueur Que ie te trouve belle!
ô ma plus chère vie, Tu m'as de ton aspec seule l'âme ravie.
Barcée.
Ô digne d'estreaimé, mon vique Sleil Es vertus, en valeur tun'as point de pareil.
Une douce aigre peine alors que sans sommeille Pour tête ravde eu mon sein qui soudain me réveille.
Peie ce.
9 délicate sleur.
belle bouche d'œillets " nature a tiré deux coralins sillets, reaux cheveux mes liens, ô m'amour que j'adore, Permets que mille fois ie ribiise encore:
Baicée.
9 Dieu quelle douceur, quel Nectar savoureux Coule de tes baisers ardamment amoureux, Mon Adon mon Narcisse, hé, quaud al te regarde Amour de mille coups pour toi le tœur me darde.
Pète.
Belle aux yeux clais brillants ma gentille Chypre, Tu m'as de ton amour éperluement épris Car toute la beauié chez tois'est assemblée.
Barcée.
D'un extrême plaisir j'ai mon avie cmblée Pour me voir posséder un si digne qoureux De mon cont ent oient sans cesse désireux.
Pèredée.
Si j'étais Iupiter, ma geutille aumourettr, Ala lunon tu serais pour ta grâce parsaite.
Barcée.
De mène se j'étais Encine aux beaux yeux Tu serais mon Auchise, et mon Mars en tous lieux?
Pèredée.
De ton loyal amour j'ai prou de témoignage.
Baicée.
De ta silelité j'ai mesmne aosei bon gage.
Pèredée.
Mon amour durera lusque dans le tombeau.
Barcée.
Lamort n'êteindra point mon feu pour toi jibeas.
Pèred.
Ô quel contentement d'avoir telle maîtresse
Baicée.
Tu méritais avoir une grande Déesse.
Peredée.
Je t'aime plus cent fois que quelque déité.
Barcée.
Mais je n'ai tel honneur de ta pact mérité.
Pèredée.
Tes doux embrassements ont captivé mon âme.
Barcée.
À nour de jour en jour ramume en moi sa flamme.
Pèredée.
Est.
il un tel plaisir qu'aimer si constamment?
Barcée.
Amour sans la constance, est un fâcheux tourments.
Pèredée.
Il ne se voit que toi de filles non volges
Barcée.
Si fait, celles qui ont des serviteurs bien sages.
Pèredes.
Les plus sages toujours en amour sont deçeus,
Barcec.
C'est donc qu'ils vont d'amour les doux plaisicsperpens.
Pèredée.
Je ne puis qu'a jamais ie ne te sois fidèle.
Barcée.
Comme tu me seras, tu me trouveras telle car on ne paie amour, que d'une vraie amour.
Pèredée.
Aussi ici bénirg jusqu'an tombeau, le joux Que tu counu premier ton amitié si saiste.
Barcée.
Tu ne la verras point que par la tienne éteinte.
Teredee.
Mmn amour est extrême, et pour toi violent.
Barcée.
C'est qu'il sera bien tôt défectueux, ou lent:
, Mais la femme au contraire, a'âme d'anour extrême, „, Ou hat aussi du tout, celui la qu'elle n'aime.
Pèredée.
" Aimer ou bien haïr du tout ouvertement 9, Un magnanime cœur témoigne enticrement.
Barcée.
2, Cacher sa volonté la fraude et tromperie, „, Sent ent une âme basse, en malice nourrie.
Pèredée.
Mi fille, ma mignonne, et mon parfait soûlas, Jamais de t'honorer tu ne me verras las, Que puissai-je tomber au creux Acherontide Si jamais (ô beauté) tu me counais perside.
Et si ici pri encor le puissant lupiter De son soudre beistint mon chef acravanter Aussi test que j'aurai ma dévote pensée A d'autre objet et qu'à toi traitrensement dresses, Mou ane et trop captive en si belle prison.
Barcée.
Tes propos ont toujours domné ma raison De ta si lelité nullement je n'ignore, Ta estout scul aussi qu'en mon âme j'alore.
Pèredée.
Ô parole agréable!
hé Duv mon petit cœir Combien ton æ l brustint 'est rendu mon vainqueur!
Je me pâme de joie, et ton âme s'ennolle Dans ton sein pommeleux au bal de ta parole.
Ma peute Angeline, encor rebaise moi Tu me peux accather toute sorte d'émoi.
Que pu sais je toujours égréable mignonne Ioüir de la faveur qu'aujourd'hui tu me donne.
Après avoir cueilli ce doux anoureux fruit Je le veux dans mou cœur savourer jour et nuit, Allons passer le temps mignarde colombelle, Mesdelices, mon teut, mon bien, ma toute belle.
Allons encor cueillir cette agréable fleur.
Que l'Amour nous fait naître, et nêtre aage esBarcee.
Inai
l'eiedee.
C'est que de ton amour Dieux se is trop Idolaire.
Barcée.
Ce qui est tant commun est en fn prophané.
Teredee.
Non ce riche thresor qui u'est Ubandonné, Dont quand femme suis absent, (tout à l'instant ie meue Que mon âme, et mou cœur sont clé même leur divis ainsi te pnj' mabelle, allous donc vite Jouir à notre gré de ce contentement, Car tout raut Car brûle, et catte ardente sle Quetu peux modérer me consumerait l'aue.
Baicée.
Pour te montrer toujours combien j'ai de désir En tout e occasion te faire du plaisir Je veux à ton vouloir aussi tôt suissaire, Il faut donc d'ici promitement nous distraire Pour aller en un lieu veuf de toute clarté, Qui soit aussi con bruit, et soupçon écarté.
La Reine a maintenants une importante afaire E me donne loisic ores de te complarre:
Jon, son Cabinet pourtons passer le temps, trouvdre tes désirs par ce mo en contents.
Je m'en vais mon cher cœir de te pas t'y atendre, Je tarde douc beaucoup venic ton plasir prendre.
POLYCRITE.
Stres qui slunboyez laus les Saphirs vouez.
Hous derez limuen devo, beilo clanez.
Et de qui nous voyons l'ordinare insluence Nous incliner au vice, ou bien à la prudence.
Soleil père du lour!
Diane au front d'argent Quit norahiturro polai de sommeil charge.
naît.
Avez -vous coêpre la raine talle Du grand Roi des Jombards, et de sa Court Roialle?
Preniez -vous dressec un tel préparatif Pour le rendre bien tôt mnalheureux, et chétis?
Le souct est il lasse de voir sa vre heureuse Pour le revdre batin de la Parque ludeuse?
Ô Père des hamaias!
letoume le me héf Qui semble désusteeux menæcer sou baus chef.
Après qu'il s'est fait jour au travers des années, DO MOIS, et des Susons aux Courses empennées, Pic ses généreux faits, bêlas !
Ehangeant destin Le rendras tu pervées d' Ope le batin.
Je prévois autre preuai pourett -elle bien peu sage De sa semme, ou de peine quelque boroible carngge, Cur depuis quelques jours Rosemonde n'a ven Que de mille pensers son esprit tout répen.
M ilheureuse eile ourdit ne sais ji quelles menées ett contre son désein se verront te minées.
Elle brasse en so eur à vengeance adonné Germe de ses malheurs, int des éfrené " Et parce que toujours c'est le propre du vice „2 En engendrer un autre à ton heure propice ,, Pour sa punition, j'augure malgré moi Dieu que j'en sois trompée, Un éclandreux émoi La talonner de pres, ou qu'-dire senglant des Leur royalle grandeur vienne soudain abatre, J'ai tâché tant de fois son esprit diuertir Aux sinisiredessein surieon s'un repentir, Mais son courage enflé d'une horrible vengeance A tousiours y ces aduis import ance, Et ô pourquoi soupçonneuse ie ran Que ces embûches soient leur but fort prochuins Depuis ce banquet le Royplein allégresse Se laissa transporter tellement ivresse il la ç boire A hanap fait de Du chefduRoyson Pere, ou froid sepulchre eucles Ie lui ay ennuis âme si tourmentet Qu' failli de sprir la presque surmontée'
Et n'était quelle ourdit un Træique dessein, D'un poignard homicide elle eût ouvert son sein, Elle sait ô mèches!
elle suit insensée De vengeance un désic qui nourrît sa pensée.
J'ai peur, ie crain, on doute, et juge dans mon tas Venn suneste accident d'une t'elle rancueur, Pèredée, Alinachille, et la pôvre Barcée Avec elle ont déjà la partie dressée, Onc elle n'a voulu dompter sapasuon, Encor moins recevoir de consolation.
Tout conseil cause est nul, toute aide elle rejette, Et couri ou son penser laconduit indiscréite.
Elle fait joug à l'ire, au courroux, et au deuil
rîtes, Ménuisiersd'un funreux cercueil.
De l'imbecilité nous sommes bien l'exemple, D'ennais un labyrinthe, un champde tristesse ample, La dépouilledutems, de fortune e ioü et Quelle tourne sans cesse autour de son rouet.
Que dois-je ici répondret hélas pôvre chétive, ois Seigneur mourir avant que ce désastre arrive?
on tu ne le dou pas, ainçois d'un mâle cœur Bîter ta maîtresse en son gauche malheur, n 'elle même en soit la cruelle origine que dans ce Dédale à clos yeux s'achemine elle ait prus dédain mes admonitions apables de dompter ses folles pâtions, que comme semblant déraison depourueuë llle se precipite en la fasse taumue.
Résolument jam jisie ne la quitterai.
plus cruel malheur mesmne l'astisterai.
A us la voici venir!
hé bon D eu quel eselandre lur ce Palais Royal sinistre vadescendre, Un Sceptre, et une Épec elle tient en samiin rassant quelque grand cas en son cœurinbumain:
Je me vais retirer en quelque lieu seullette our triste déplorer cette prochaine perte.
Rosem.
Pèred.
Que tu aies donc eutait detemerité D'avoir terui le losde m'épudicite?
Tu auras donc honni de mon mari la couche Et de salles baisers polu machâte bouche?
À lulte impident!
telle présomption Éofontera soudain une ponition.
plutôt que d'endurer une telle insame, Je sentirais l'essait de la Darque blêmie.
Perfide qui n'a craint pour un si court plaisir Acompagner mies jours d'un ir sainte déplaisir.
Peredée.
Ô graud Dieuteut puissant, ou est or ce tonnerre Qui brisa quelquefois ces Enfaus de la terre?
Ou est ton foudre ardant?
ou sont ces tourbillous Que rengent de Téihis les plemes par seillons, Que mon Chefmnaintenant aussi tu ne foudroyes Oi qu'aux d’ûmes creux tout vif tu ne m'en Pourquoi m'as lu laisse jusqu'ici vre heureux Pour acablur mon chef seuz mis soct malheureux?
Que ne m'envoyous tu la uort la plus cruelle Auparauant que estee mon Prince infidelle?
Et vous Madame et vous Épouse d'un grand?
À qui j'aucis garde si constamnent ma foi.
Que ne me perciez -vous de mille coups de la Plutôt que de commettre un acte tans insane?
Plutôt que d'Albeum j'ousse le lit souillé?
Rosemonde.
Donc après que tu as mon honneur xiolé Tu veux zaïre indiscret ta gloire de ma houtel Nou on, si la pitié bien tôt ne me su te Un seplice truil vengera ton fotfait.
Pèredec.
Vous êtes le motif d'vu si lache méfait Midune, et neau noins veui mi'en donnez leblasat, " De celui iille fois est blon heureuse l'âme " Qui mouraut est trouvé de tra un innocent,
Rosemonde.
Mon veuloir à ta mort autrement ne consent St ju veux tourageux un eset entreprendie, Ei peut pour un jamais tout comblé d'heur terendre.
Pèredée.
entreprendrai pour vous et pour mon maistré aussi matique Pluton au Royaume noirci, combattre Cerbère aux trois gueules agréuses
Rosem.
ne seras pour moi choses si hasardeuses, sais acte qui est sans nul péril pour toi, eu tuer mon Mari pour être après lui Rei.
Pèred.
plutôt, plutôt trempez, horriblonent cruelle tet acier dans mon sang jusques à la pommelle.
Meurtrir un si grand Prince!
ô puissant Jupiter!
Peux-tu bien seulement ces discours écouter.
Rosem.
I faut ou le tuer, ou bien que cette lame, De ton corps inutil sépare bien tôt l'âme, Car aient malheureux soüillé son chaste lit, tui même châtira ton malheureux délit.
Que si tu le meurtris, voilà ce Royal sceptre Qui pourra décorer ta veinqueresse dextre, Ve ressuse donc point pour si digne joyau D'envoyer.
Albouin sous la nuit du tombeωu, Aussi tôt été prendrai pour Époux Almachille, Mais toujours tu seras de ce scepire le guide, Aduisede le prendre, et d'en ömer ta mam, Do de ce fer enchant mourir avant demain:
Et tout e,sois du Roi la derétable vie Se luissera bien tôt de luai être ravie1
Pèred.
On quel extase suis rien!
Ô Oieu conseillez moi Comme ie dois sortir d'un si dolent émoi.
Lanitie qu'Albοηιη est oement me porte, Se présente à mes yeux après d'une autre sorté Je me sens combattu de la peur du trépas, Et que pour m'excuser l'on ne me croie pas, Te ne sais que résoudre en mon âme afligée Mes deux extrémités fortement assiégée:
Comme on voit deux morceaux de fer séparément Joindre des deux côlez une pierre d'aimant, De chaque part égaux demeurer en balance, Ainsi decà, delà, mon âme ores s'élance.
Rosem.
C'est tardé trop long temps il faut venger le ton, Qu'Albouin le Tyran fait à mon Père mort, Ou sonffoir le trépas pour avoir téméraire, Commis auecques moi méchament adultère.
Pourettefois crois que ce fût mon Mari, Que j'eusse entre mes bras mignardement chéri, Mais hélas esprit suis bien misérable deçeuë, Car mon lit as polu sans m'en être aperçue, Bref il faut t'assurer de mourir promt ement.
Ou d'envoyer le Roi dans le froid monnment.
Pèred.
Puis queois suis réduit à ce malheur extrême, Pa mon sinistre sort, ou par ma faute même, Et que le Roy uantages ne me puis sauver, Sans un cruel supplice à l'instant éprouver, Taime mieux afranchir mon incoupable tête, Du ioug calamiteux de lire manifeste, D'un Monarque offensi, que de mourir honteux, Ou de vivre tousioucs crantiuement douteux.
Ainsi ie me résouls d'exécuter sans feinte, (sami Votre cruel dessein.
Rosem Mais, n'est-ce une gan De venger ses parents?
Pèred Oui, sur un étraiger, Mus dessus vostie Époux, il y a da denger.
Rosem.
plot en est pris, il faut, il faut qu'il meure enger et mon Père, et mon Oucle à cetteheure, machilde est ici qui veut bien généreux, us aider à meurtrir ce bourreau mallieureux, ai déclaré cette belle entreprise, nous vient à propos, là seulet toujours l'avise.
Almachilde, approchez, êtes -vous préparé ffectuer cela qu'aujou déliberé?
la le valleureux, et brave Peredée, nt l'âme ne fut onc ni feinte, ni fardée, solu maintenant de tuer Albouin:
feaut vous deux en faire au plustost vue fin.
Almach.
ne reste qu'avoir l'ocasion commode, ur bien tôt l'acoutrer d'une sanglante mode.
Pèred.
y j'il est résolu faut donc se dépêcher, sans aucun délai le temps propre chercher,
Almach.
2t tarde déjà qu'une trenchante lame, son corps vicieux ne deslmotelle l'âme.
Pèred.
suis bien assuré qu'il n'échappera pas, eu ne l'envoyons tôt chez Pluton le grand pas.
Rosem.
atendez -moi là, pour plus grande assurance, vais voir ce qu'il fait en prompte diligence.
Pèred.
eu ferons nous après un tel acte commis?
Alm.
que font ceux qui ont de faibles ennemis.
Pèred.
Gysulph é s'amera pour nous faire la guerre, Et quitter aussi tosi l'Insubrienne terre.
Alm.
Il ne s'éleuera nullemène rontre nous.
Pèred.
2 Les Jombards était apprendre s'iront tôt renger tous.
Alm.
L'un de nous deux prendra le sceptre, et la comComme Roi des Lombards daus Vicence, et Vuss
Pèred.
De tout peuple motin la prompte émotion, Aporte bien souvent grande confusion.
Alm.
Un peuple prévenu à dompter est facile.
Pèred.
Apaiser un tumulte est chose diicile.
Alm.
Ce spectacle nouveau si confus les rendra, Qu'aucun des Chefs Iomburds les armes ne prentis
Pèred.
Un acte si cruel ne sera sans vengeance.
Alm.
La vengeance est à ceux qui ont de la puissiir,
Pèred.
Gysulphe ici redoute étant neu du Roi
Alm.
Ne craignez que jamais il nous face la Loi.
Pèred.
Les Lembards l'éliront pour légitime Prine.
Alm.
Il tiens de frioli suite la Province.
Pèred.
la Rempêchera qu'il ne vienne bien tôt, ndre dani l'Injubrie duecques un grand ost.
Alm.
uant qu'it jon rin, toute la populare tendra dans ce pais pour nous chacune place.
Pèred.
pensez qu'ayant fait telle méchanceté, peuple nous suporte en notre aduersité.
Alm.
peuple plus mutin se domte par la crainte.
Pèred.
À crainte ani le rend, mais c'est toujours par feinte.
Alm.
Jous ne manquerons pas d'être bien asités.
Pèred.
ne anitié forcée est toujours dommageable.
Alm.
Ion à ceux-là qui ont la façon redoutalle.
Pèred.
les Lombards sont hardis Alm.
Nous le sommes ausis, Comme leur fera voir cette entreprise vertu.
Pèred.
Pourvu que nous puissions apai ser leur furie.
Alm Nous le pourrons uiant sur eux la Seigneurie.
Bèred.
Mais c'ot ou se rencontre vue diiculié.
Alm.
albouin étant mort, favit crier libené.
Pèred.
tis lors que deviendra Rosemonde la Rine?
Alm.
Si nous ne l'âtistions sa mort serait prochaine
Pèred.
Je doute que cela nous ensante un malheur.
Alm.
C'est ce qui calmera laciville fureur.
Pèred.
Et comment tout cela?
Alm.
le Zoi mort, touts àl Elle m'épousera, de cela cela m'ossure, Ou vous si bon sens semble:
en fin ou vous, ou me Aux Lombards de sormais nous dounerons la Joi.
Pèred.
Miant vengé la mort de son Oncle, et son Pert.
Tout ce qu'il nous plaira nous la contraindront!
Alm.
Je suis d'elle assure, de cela n'ayez soin.
Pèred.
Pour moi j'apaiseraile tumulte au besoin.
Alm.
Il n'arrive de mal d'une afaire preueuë.
Pèred.
Je voudrais que déjà la Reine fût vue.
Alm.
La voilà, montrons avait qu'elle est notre valeut.
Rosem.
Armez -vous, dépêchez jamais sujet meilleur, Ne se présentera pour priver de ce monde, Le meurtrier criminel de mon Père Comonde.
Pèred.
Ou est -il?
Alm.
Que fait-il?
Rosem.
dessus son lit
Pèred.
Noui le ferons donnir du sommeil de la mort.
Alm.
Lil seul dans sa chambre.
Rosembl Aiant ouvert la Seigneur fait tout retirer, et si ici vous apporte, (porté n coutelas trenchant, trempez le dans son sein.
Pèred.
ut vite exécuter ce superbe dessein.
Alm.
Oxa test résiner, à la Parque sa vie.
Alboullin.
sont là de testraits Jeuve pleine d'envie, recrable putain, et toi que si lo al, croyais jusqu'icilu viens donc déloyal, Je trahir auiourd hui lâche poltron infâme, Oυr saouler l'apétit d'une paillarde femme!
Ou'hélas ô bon Dieulie m'en vais donc mourir?
en es donc aussi qui devrais secourir, lui qui t'aimait plus que nul qui soit au monde.
Dieu vengeur des forfaits!
permets que Rosemonde, ces traîtres ici ne soient par l'univers, punis de leurs faits iniquement pervers.
Rosem.
vallant Peredée, indomptable Almachille, inqueurs dignes d'honneur de ce Tyran perfide:
on Dieu que je vous aime!
ô Cavaliers courtois, pables de renger les peuples sous vos lois.
Magnan mes guerriers, cet que je vous caresse, ue ici baise cent fois votre main vengeresse:
Imachille sera désormais mon Mari, urueu que n'en soit point Pèredée marri, Faut s'aller épouser, avant que la nouvelle spache de la mort de ce Moustre insid elle:
Je moins que les Lombards voyant un autre Roi, J'arment contre nous, puis j'aurai pres de moi, De ce Tigre félon Albisinde la fille, Ainsi s'apaisera l'émotion civille.
1 Vous brave Pèrede, allez en atendant, Les façons des Lomibards prudemment regerdauNous vivons aujourd'hui dessous esprit Jutelle, Il faut l'un à l'autre être entièrement fidèle.
Albisinde.
Que vois-je là bon Dieu?
Les frissonne d'horreuIas j'ai le cœur serre d'une extrême terreuri Quel esclandre est-ce ici!
quel horrible camg Quel funèbre mèches?
qui a fait cet outrage?
Sire, c'est votre fille, ouurez un peu les jeux:
Las!
hélas il est mort!
au secouts ô bous Dieux Au secours mes amis!
néné voir mon cher Part Le Roi percé de coups!
ô cruelle vitupère, Ô fille misérable!
ô malheureux Destin!
Venez veuger Jombards voître Prince Alloui Aux armes, hâtez -vous, cherchez de place in Les meurtriers de mon Père, abominable raci
Guerb.
Ô détestable engeancelô cruels inhumains, Qui dans le sang d'un prince avez souillé van Ou se sont ils sauvez?
cherchez race Lombarde, Peredée, Almachille, et la Reine paillarde.
Éventez, furetez, faut trouver çes méchaul, Pour les faire mourir de nos gleues trenchants, Ô elheureuse femne!
ou maintenant ist elle, Pour la meurtrir de coups, et toute sa séquelle.
Albisinde.
Citoyens regordez le désastre pit eux, On nous atous réduits le destin impiteux.
Chœur de Lomb.
Cette cruelle mort ne sera sans vengeance, Pau paranam le fant que chacun de nous pense, D'orner ce corps oial d'un superbe appareil Dour le mettrerés regret) au funèbre cercueil:
Emporions le d'ici, pu après cet ofice Nous setous des meurtriers exemplaire Justice.
CHOEUR DE LOMBARDS.
Grand Dieu qui voyez de vos voûtes brillantes, Les accidents humains;
Comme permetiez -vous tant d'actions méchant, Et d'efets inhumains?
Aujourd'hui l'on ne voit que toute félonnie, Que meurtie, et urahison.
De ce monde la foi maintenant est banie, Justice, et la raison.
La vengeance et l'orgueil, les cruaurez, et l'ire, Sont à toute heure en cou s:
En ce siècle pervets le geure humain est pire Que les furieux Ouis.
Le frère est à son frère à tous coups infidèle, La femme a son Époux:
Et le Père à l'Enfant l'amitié Fraternelle Change en haine, et courroux.
De même aussi l'Eofant est à son père traître, Et l'ami bien souvent.
Le Maître son Valet et le Valet son Mailtre De dol se vont suivant.
Ces traîtres déloyaux, et la Reine impudique Qui ont meur ty leur Roi, Doivent est apelez engeance Plutonique Puis qu'ils n'ont point de foi
Mais qui eut onc pensé que cette Rosemonde Eut tramé ce délit?
Elle n'a toutefois en traison de seconde C'est un Esprit maudit.
Ces deux cruels bourreaux Pèredée, Almachille Comme elle périront, Car tous ceux-là qui ont une Âme si perfide Miserables mourront.
L'Éternel souvent tarde à faire la vengeance Pour d'un plus grief tourment.
Punir ceux qui ont fait connaître lui quelque offense Digne de châtiment.
laive Soit donc ou tôt ou tard les Dieux aux pieds de Vengeront ce forfait, Et de leur bras d'acier cette engeance inhumaine Ressentira l'effet.
ACTE V.
Longin.
Alphonse.
Rosem.
Albsinde.
Almachilde.
Pèredée.
Longin.
 2 Nédemtable Monarque Architecte des Cieus Qui tiens sous tiens pouvoir ces globes spacieux, Et qui peux ébranler de ta samie parole Tout cela que l'on voit de l'un à l'aint polle, qui tiens dedans ta main le cœur des plus grands Teu Leur permettant renger les peuples sous leurs lois.
Graud Empereur du Ciel, des Eaux, et de la Terre, Aemé d'Eclers, de Foudre, et d'éclatant Tonnerre, Pert âme des humains, tu te rends maintenant Pour d'un grand Empereur m'avoir fair Lieut enant Une éternelle grâce, et un treshumble hommage Comme à celui qui fait des honneurs le partage Comme des biens mondains, l'homme sans toi n'est rien
Eût-y sous son pouvoir tout ce y terrien.
Tu culbates souvent les Roisporte couronnes Aux Cachots enfumés des Rustiques personnes, Au contraire ellevant en biens, et en honneurs, Ceux qui tremblaient à voir la face des Soigneurs.
Les plus grands Empereurs, les Monarques, et Princet En fieffes ont de toi leurs plus riches Provinces, Ils sont tous tes vassaux, comme les plus petits Les Sceptres égallant aux Rustiques outils.
Mais leur sort est bien plus dangereux, et muable Que celui du vulgaire en sa Fortune stable.
Car tout ainsi qu'on voit les Pins audacieux Dont le verdoyant Chef semble vo sin des cieux Plus agités des vents des foudres, et tempêtes Que les petits buissons aux Cheelures vertes, Les grands sentent pluiôt l'inévitable éfort à l'aveugle Deesse, et de l'inconstan sort Que le simple vulgaire, à qui la dest ne N'est par si fièrement contraire, et obstnce.
Albouin l'a counu qui semblait aux hocés ards Bellonne défier, suivi de ses Lombards.
Qui smblait di-je avoir le Destin favorable Pour superbe troubler cet Eupire houorable.
Et me chasser aussi de mon Gouvernement Ou pour mon Enpereur j'ai du commandement.
Mais quand bien Atropos n'eût acourci sa vie Qui malheureusement luitaît ainsi ravie, Je n'eusse redoute ni lui, nô ses Jombards, Luy pouvant oposer au ant de bons soldards:
Car depuis qu'Exarca ainsi sois dedans Ravenne Ajaut sous mon pouvoir, Forconille, Césenne, Et la forte Modene je ces autres lieux Que l'Andriatique tau borne de flots ireux, Que j'ai commandement sur toute la Romagne Même sur la Cité de la Riche Bolongne, J'ai eu le soin toujours me garnir de soldars, Et clore mes Cités de fos et Rampars:
De façon qu'il n'eût pu sur moi rien entreprendue Eut-il été César, ou le grand Alexandre.
Longin est invaincu, et le gauche destin Ne le rendra janais au malheur pour butin.
Al.
Ia Fortune vous rid, tout heur vous acompagne Vous commandez aussit sur toute la Romagne.
J'Empereur vous chérit, et se tient bien heureux D avoir un Lieutenant si brave, et généreux.
Les Cieux vous sont aussi divinement propices Et de votre bon heur vous avez prou d'auspices.
Tout ce qui reste plus pour parfaire votre heut Ce serait d'Épouser quelque Dame d'honneur, Et passer avec elle en plaisir, et liesse, Ce qui vout reste plus d'agréable jeunesse.
Afin qu'en votre Automne, et votre vieil Hyunir Ou ne pouvez entor de long tons arriver, Vous ayez le plarsir voir votre vive Image En vos Enfants le fruit d'un heureux Mariage.
Lon.
C'est ce que ici souhaite il y faut aviser.
Al.
La veuve d'Alebeulin serait bon d'épouser.
Lon.
Il serait à propos, mais 1e crois qu'Almachil Le a prins pour mery Al.
Qioi?
ce traître perfide?
Aurait -elle encor Cut un si débile tour De Rome avoir si tôt prod gué son Ameur?
Faut le faire mourir, un tel meurtrier infâme
Est indigne d'avoir une galante femme.
Longin.
Je voudrais qu'il fât mort, sinon qu'il nous faudrait De l'Hespitalué voler le saint droit.
Al.
En tuant un meurtrier, un méchant infilelle On s'aquiert au contraire une gloire immort elle.
Lon.
Nous y proc éderons par un autre moyen Ne me rendant fauteur de son trépas en rien.
Il faut aller donner avis à Rosemonde Qui en cautelles n'a tamais eu de seconde, Le reng qu'elle tiendra parmi les gens d'homeur, De Ravenne épousant le puissant Gouverneur.
Et qu'ayant Almachilde extrait d'Han naspl goûtage Di peupls tat juan famt e le langage.
Lors, comme on voit la semme aimer le changement Et dessus le vulgaire avoir commandement, Elle aura tout soudain à mépris Alachille Comne un lâche Paquin, et un Meurtrier perfide, Si que pour en avoir promtement laraison Elle lui feraboire une anère poison, A A ie ne serai tenu d'aucun coupable De la mort d'Almachille, Azile de De toute impieté!
Le tout exécuté, Rosemonde aura lors l'entière l'aberté De me prendre à mari, pais me faire largesse Des Ibresors des Lombards dont elle est or maîtresse:
Par ce moyen j'aurai propre l'ocasion, Des Lombirds commander toute la Nation.
Al C'est un prudent avis qu'il faut à sa sin mettre Tour vous voir des Lombards inconiment le Mastre.
É subioguer après les peu les plus hardis Comme avec sa Fortune Albouin fît jadis.
 Ejà
Lon.
Épousant Rosemonde il me sera facile, Et rien ne lui est tant que je lui suis utile, Elle m'a fut prier la retirer ici A son Lmachille et Pèredée aussi, D'autant que les Lombards la soupçonnent coupable De la mort d'Albouin comme il est vrais semblable.
Les voici tous venir:
allons leur faire voir Que j'aibien fort à gré chez moi les recevoir.
Rosem.
Invincible Longin de qui la renommée Pour vos rares vertus par le monde est semée, Qui ne méritez pas l'Exarcat seulement Mais sur un grand Enprre avoir commandement.
Et partager encor, et les Cieux, et la Terre, Avecques le Monarque armé de son Tonnerre.
Puis que bénignement vous nous avez promis Le refuge chez vous, comme à de francs amis Qui vous recounorssons un nécessaire Azille:
Nous vous venons trouver et amener la fille Du feu Roi des Lombards, aumoins que quelque VElle ordonne par vous à ce peuple des lois, Chacun vous counaissant un Prince débonnaire, Rigoureux aux méchants, et aux bons salutaire.
Par elle vous aurez un moyen suffisant De sa terre vous voir librement jouissant:
Nous sommes donc aussi dessous votre assurance Pour contre les Lombards nous servir dé sensé.
Ainsi Prince invaincu vous nous obligerez D'employer notre vie, ou bon vous jugerez.
Lon.
Madame, vous soyez la plusque bien venue Et en toute alègresse, en ce seiour reçue:
contre tout ce qui peut vous menacer d'ennuis, Ou de quelque mèches votre Ancile ie suis, Par les chemins tortus, ou l'aveugle Fortune
Vous serait égarer traîtiement importune, Je rous serai fidèle, et ne manquerai pas, Vous servir loisaument jusqu'au jour du trépas.
Ros.
Aussi ici vousresine, et mes biens, et ma vie, Étant de vos vertus éperdum ent aute:
Et béni le beau jour que notre destin doux, Voulut pour notre bien nous adresser à vous.
Lon.
, I honneur en est à moi, car l'œni qu'on visite „, Neaumoins que l'on ait la fortune dépite, " Est à ceux oblige, qui non dissunulez Montrent qu'en l'amitié leurs Esprits sont zélé.
Ros.
Ô Prince trop courtois la perle des hommes!
Ô le plus généreux de ce siècle ou nous somuex Ce favorable avil, si franc, si gracieux, Nous force à nous aimer et servir en tous lieux, Lon.
Vous counaissant aussi d'un si libre courgge, J'adoucirais pour vous, des fiers Lyons la rage, Et ferais tête encor, d'un magnauime Ç Contre te qui voudrait de vous estte veineueur.
Ros.
De votre bon vouloir, ô Prince redoutable Qui n'avez en ce monde aucun main semblable.
Nous avons prou de preuve, en ce que seulement Nous pouuous vous servant être ici sûrement.
Lon.
Terminons ce diseours, rientantages ne souhaite Que rendre une amitié sincèrement parfaite, Avec ceux qui n'ont point le cœur salacieux, Et dont l'astion ne change en tant de lieux.
Ros Plutôt qu'en notre sein loge la persidie, Et que vous counoissiez notre Âme acoüardie, À ne vous honorer, qu'à l'inst mt Jupiter, Face sur notre chef son tonnerre éelater.
Lon.
Votre sidelié, votre digne mérite, H ous jurer ceci, dévotement m'excite.
 iiij
Ro em.
" Il ne se treuue bien plus vtyle aux humains „ Qu'une sainte amitié que les-Oieux souverains, " Leur ent voulu donner comme chose agréable.
Longin.
" C'est ce qui plus contente un pôvre misérable.
Aussi doit on toujours l'amitié préférer.
Aux biens, et aux grandeurs qu'on ne voit demeure " Loug -moi sans changement, elle rend plus illustre " Ne presperité, d'un bonheur c'est le lustre, " Puis, l'ami voit toujours en l'ami son pourtrait.
Rosem.
" Il nous conseille, et tient notre secret, secret.
Longin.
" Sans l'amitié, la vie est tristement fâcheuse.
Rosem.
„ Vnebelle amitié rend la personne heureuse.
Longin.
3.
Qui se veut conserver faus être aimé de tous,
Rosem.
Tous n'ont le cœur Roial ni si franc comme vous.
Longin.
" Il faut d'être que l'on aime avoir certaine prévus, ,, Que toute afisction d'un ami ne les meuve.
Rosem.
Quelquesais on s'y trompe, et si le plus souvent Avecques du péril nous allons l'éprouvant.
Longin.
" Cet inconstant Ami, son amitié mesure " De façon qu'il voudrait entirer de l usure.
Rosem.
9 L'ami vrai se fait voir durant l'aduersité!
Lon.
Peu d'amis en malheur, trop en prospérité.
Rosemonde.
Si tous étaient loyux, on serait frane de crainte.
Joagin.
rele heureuse saison est de long tems éteinte.
Rosemonde.
L'amitié hors du monde il n'y a nul plaisir.
Longin.
5 Auti tous les tyraus vivent en déplaisir.
Rosemonde.
On ne peut vivre heureux, et auec osseurance, pais amn t ton ait entière consjmes.
Longin.
Il n'est rien de plus digne, et de plus feuctueux Que des ani, discreis seaux, et vertueux.
Rolem.
C'est le chemin d'honneur de gloire, et de louange " D'être de ceux aimé qui ament point le chage.
Longin.
" J'ai toujours retherche telles geus pour amus.
Rosemonde.
Pour tels entre vos bras nous sommes nous pas mis?
Longin.
Edelles vous jugeamt de mes biens, de ma vie Et de mon honneur même à vous ie me confie.
Rosemonde.
" Il n'y a rien qui moins sente l'lu narité " Que trabir un ami plen de fidélité.
Long n.
" Les traitros punissint l'amitié serait sainte.
Rosemonde.
Les traîtres deuitudroient fidèles par la crainte.
Lon.
Ce serait fatre naisbie un second âge d'or, Coune il pourra reaiure eutre vous lus encor.
Rosemonde.
Si rai Linx vous pouviez dedans mon æne lire Vous verriez que le même en pareil avait désire.
Longin.
, Ausi de l'amitié c'est le pro re jounioun " D'être plusieurs en un, de la vie le cours " Sans la société, n'est que désagréable, 1 Et l'homme sans ami, toujours est misérable.
Roseni.
, Tout est facilité par ce juste devoir, " Quand on peut des amis tous les secrets savoir,
Longin.
Il est bien plus séant pour celui que l'on aime, 9, Se mitre en un péril que non pas pour soi -même.
Rosemonde.
" Plusieurs ont enduré pour leurs amis la mort.
Longin.
" Faus suivre ses amis au bon et mauvais sort.
Rosem.
9 Mais il ne faut à tous une amitié promettre.
Longin.
En cette santé loi ce tout seul point doit être.
Rosem.
" Qui de se faire aimés à quelque occasion, ", Doit mériter encorbien plus d'afection.
Longinc'est pourquoi ici vous aime, et non pour l'espérance D'en recevoir tamais aucune récompense Que votre amitié même, ou personne m'assure taut Que contre tous objets elle ira résistant.
Rosem.
N'en doutez nullement, plutôt la parque fière Me seta le bu in d'une synictre bonne Que te ne vous ho vore avec filelité, Et que iene vous serve en toute humilité, Srand Prince permett.
>s que vos genoux j'embrasse, our vous rendre mérer de cette digne grâce.
Longin.
Au contraire Madamne, il me siérait bien mieux vous rendre ce devoir juste, et officieux, Comme à c'ette Princ esse agréablement pelle Orfeline de père, et non pas de beauté, ui de Reine déjà montre la Majesté!
Petite Cyprienne humble ) vous honore, Comme on fait volontiers une nouvelle Aurore, Mon honneur, et mes biens, vous sont sacrisiez À d'autres désormais qu'à moi ne vous fiez.
Albisinde.
Le père des humains, ô Prince inimitable Vous récompensera pour m'être charitable, ui sais or le jeuet de l'instable destin, L au de la fortune, et des maux le butin.
Je ne vous puis qu'offrir pour vos faveurs si grandes, Sinon que désormais toujours ferai mille offrandes Pour rendre favorable à vos justes desseins Le grand Dieu qui de tous les cœurs tient dans ses mains.
Longin.
Non, non, il me susit belle, et sage Princesse, D'être de vous aimé, comme d'une Disse, Vous êtes travaille allez vous reposer, Puis se retournera, avec vous deviser:
cavalliers, condui sez, vous austi Danonselles, cette jeune Princesse:
allez belle des belles.
Longin.
Rosemonde.
Longin.
Muis vouez -vous bien vivre aujourd'hui sous la loi D 'une homme sans mérite, et sans honneur ni feyt
Qui a l'âme du tont lasihe et pusillanime, G niure rustique, et que l'on desistime Pour les méchantetez qu'il commet à forson?
Malme c'est forcer tout ordre de raison De prodiguir ainsi avoir anitie sidelle A ce traître meurtrier tout rempli de cautelle Qui vous fait insolent mépriser en tous lieu.
Et qui se rend encor à chacunodieux.
 âme de vertus autant vide, et stéri Qu'en énormes forfaits à toute heure ferul Si vous désicz voir votre ane sans soue, Faut chang le désit de l'honorer ainsi.
Car tant que luyserz de faveurs libérale, Bt que votre amitié diumnement Royalle Il possidera seul, saus doute vous serez La sable du vulgaire, et vous ofenserez Faites électon de quelque brave Prince, Qui commaude vaillant dessus quelque Province Et qui soit d'un étoc dont les dignes eux Ont immortalise leur ren glorieux.
Qui se face encor jour par sa vertu guerrière Dans l'obseur des sasons, ainsi que la lumière chasse l'obsurué, pour faire au monde voir Que sur la brune nuit elle a bien du pouvoir;
Qui même ait le moyen par sa moste vaillance Contre vos ennemu user de violence, Qui tout incontinent échangeront humains En débonnaireté leurs iniques d' sseins.
Rosemonde.
Almachilde vivant cela ne pourrait être Prince dont la valeur par tout se fait paraître.
Puis, qui serait celui qui se vondrait charger D'oe si peure Reine en pays étranger?
Longin.
Votre Longin Madane, à qui la vive slamème De vos yeux amoureux à caut erise l'âme:
Et qui de votre Amou est tellement épris, Que pres de vosbeautés, il a tout à mepru
Rosemonde.
Si je me counoissius quelque rare mérite Voui obliger m'avoir pour votre favorit e Pourvu que de ce monde Almachilde soit hors Je vous prodiguera, chaste Épouse mon corps.
Et de vous, et de moi, ferons une Aadrogine, Qui surpasserait l'heur d' ins couple divine.
Longin pleut donc à Dieu Madame, à présent que la mort Eût parribus ofenser sur quelque fait son éfort, Au moins que tout alors un heureux Hynène Eût notre Chaste foi pour jamus enchaînée.
Rosemonde.
Duis que vous m'assurez de votre afection, Je veux tout promtement chercher l'invention De le faire mourir.
Longin.
Assurez vous Ma lame Si tôt qu'il sera mort, Elle vous prendrai ma semme.
Et des or ie vous jure, et vous promets ma foi Que je vous chérirai, comme aussi ie le dois.
Tout mon vouloir sera celui de Rosemonde, Ainsi dessus ma foi que vêtre soi se fonde
Rosemonde.
Je m'en vais composer d'vn art industeieux Un breuage-mesti d'un poison venimeux Que tu lay ferai boire, aziz que tout à l'heure Sant nous scandaliser, tout doncement il meure, Cela sera ma charge et pour nous aucer Je m'en raile boucos ausii ' ost commencer Au Prince des Jombards il dira la nouvelle Que ie suis de Longin l'Épouse tresfidelle.
Longin Pendant que tout cela vous allez préparer Je m'en vais de ce lieu vite retirer Pour n'être soupçonné d'une telle entreprise Qui me tardera bien ne voir à sa fin mise.
Alm.
Demons qui présidez aux effroyablespeurs Qui tenaillez toujours des criminels les cœurs Et qui boureaux cruels, sans cesse agités l'âme D'un qui aura comnu quelque chose d'infâme.
Esp is malincontreux, retirez -vous de moi Pous n'augmenter felons mon langoureux émoi:
Aussi bien mon Esprit souffre toutes les peines Que me pourraient donner vos plus cruelles guines, Depuis que mille meurtri de ce fer humain Le Monarque Albouin mon maître souverain, Et que j'eu dans mon sang cite dextre polue Espérant commander de puissance absolue, Et régner en sa place:
il m'a semble toujours Le voir des immorels implorer le secours Pour se venger de moi, de lui avoir ravie Par ce fer outrageux son innocente vie.
À tous coups Seigneur le vois me suivre pas à pas Soit la nuit, soit le jour, en prenant mon repas Tous il m'acompagne, et son image sombre Horriblement affreux me suit ansi que l'ombre Suit un solide corps, brefâme sens ô malheur!
Mon espéit angoilé d'une étrange douleur:
Iaçoit que Rosemonde agréable Princesse Tâche tant qu'elle peut de tromper ma tristesse, Et que ce me doit être un grand contentement être son cher macy qu'elle aime uniquement, voudrais neaumoins, ô veine repentance Albouin eût encor elle la ioüissance, ambuhunuuuji hiurois bien heureux ayant l'esprit troublé de pensers funereux, Deloyal que estois pour femme croire Ie ne deuous ternir de trahison ma gloire.
Rosem.
Elle avez -vous mon Am?
quel triste pensement Vous traverse l'esprit?
quel nouveau changement?
Queli discours teniez -vous naguères à vous rendre?
Comment?
et qui vous cause une couleur si blême?
Il faut me déceler quel mauvais argument Semble vous travailler si démesurément?
Afm.
Mille soucis cuisants me blessent la pensée Pour voir votre grandeur aujourd'hui rabuisse.
Rosem.
Que cela ie vous pri ne vous afflige en rien De ma condition ie me trouve fort bien Puis que sans suis de vous filellement aimée.
Alm.
Potre Amour tellement rend mon âme enflamèse Que rien absent de vous ne contente mes yeux.
Rosem.
Je me déls pour vous voir tristement soucieux De celle qui vous pleins heaucoup plus qu'elle mesine, Et qui sans fiction éperdument vous aime.
Alm.
Ia preuve nous fait prévue et à vous et à moi, Que nous sommes unis en une chaste foi.
Mau ie doute beauconp, je ne sais quel augure Qui me veut menacer d'une perte future.
Rolemonde.
Él quel présage encos pouvez vous avoir eu?
Alm.
Étant dedans le bain n'a pas long temps tout nu Trois gouites d'un noir sang sont de mon nez sorties, Et presque j'ai senti mes forces amorties.
Un brouillars me voilà au même temps les yeux, Si qu'il me semblait voir plusieurs Soleils aux Cieux
Rosemonde.
Le bain cause toujours quelque peu de faiblesse.
Il faut prévdre du vin;
tuez ce tristesse, Et vous réjouissez, vostrs peusts est ému;
Le cœur vous reutendra lors que vous aurez but -je vais quérir du vin en toute diligence.
Alm.
Quelle horrible furie encontre moi s'élance?
Qu'est ce cy qui me suit?
quel soupron funreux Bourrelle étrangement mon esprit généreux?
 Sui-ce Esprits que je vois ou quelques veis atoment Le Cul semble tomber, j'aperçois des fantômes.
Non, c'est plutôt un mal d'imagination Qui me vient décevoir par une illusion.
Il faut prendre courage.
Rosem Or sus ici vous apent Da vin qu' le cœur faible aussi tôt recouforte, Prenez donc cette coupe, et tant soit peu buvez.
Alm.
Rosemonde.
Nécraignez poins, buez, un gracieux breuage R'enfocce bien souvent un malade courage, Alm.
Ce vin la n'st pas bon.
Rosem.
test donc que votre goût olontiers est change.
Alm.
Hé!
comme cela bout, mois mon faible estomac Rose.
Cela n'est pas étrange, est le mal qui si tôt pour votre bien se change.
Alm.
Jaic'est de la poison!
Ros.
Que dit es vous bons dieux?
Alm.
Je suis empoi sonné!
Rosem.
Vous êtes furieux, royez -vous bien cela Al m.
Sttu ne boy le reste, Je crois.
Ros.
Je n'ai soif Alma ô dangereuse peste, ous le boirez soudain.
Ros.
J'aibu vous l'apportant, t ma sors est éteinte.
Alm.
Il faut boire pourtant, y ça méchant Loune, mure la bouche infâme, Malheureux et celui qui se fie à la femme!
y donc tout promtement ou cet acjet trenchant, ouvoira ton Esprit chez Plvion trébuchant, oaque de tout vice, il faut mourir, ou boire.
Rosem.
Âme faut -il descendre en la caverne noire?
aut-il courir moymesme à clos yeux au trépa!
Alm.
Toilà pour te priver de tes salles ébats, Elle meurs promptement la vengeance est soudaine, ir tamort est autant que la mienne prochaine, tiant bu plus que moi de ce mort él on, Halhalquelle haleur!
quel étrange frisson é saisit tout le corps?
lait ici n'aiplus de force, t de me soutenir pourneant ie m'eforce, tombe de faiblesse, hélas hélas hélas meurs, on Dieu perd n'en puis plus.
Ros.
Hélhé!
quelles douleur ourette hélas y endure au cœur de mes entrailles, me sens pinceter de slanbantes tenailles:
*01 Las ie m'en vais mourir!
pourette hélas il faut, Résiner à la mort mon courage trop haut.
Adieu luisant Soleil dont la ronde ca règne, Qeillade chaque jour l'une et l'autre hémisphère, Adieu lambris voûtez et vous nuiteux flambeaux Qui redorés les Cieux de cercles d'or si beaux!
Recez ces adieux, et ces pleintes derniores, Car tu ne verrai plus vos plaisantes lumières.
Et toi brave Lougin de qui l'ardente amour M'a fait si gauchement trouver mon dernier jour, Reçoi l'Adieu deruier de cette pôvre Reine, Que pour te trop aimer dans le tombeau se traîne.
Adieu pour tout jamais, j'aperçois les fureurs, Traverser mon Espeit de mille et mille horreurs, La force me défaut!
hé!
sen me misérable!
Toi -même de ta mort seule tu es coupable, Lonxin est bien fauteur de tête promie mort.
Maus laihélas!
ç est moi qui seule ai tout le tortHa pourette de meurs!
hé!
comme ici chancelle!
Mes yeux s'en vont voilez d'une nuit éternelle.
Longin.
Quel bruit a ie entendu n'arvère en ce Châtemt Ha piteux accident!
ô spectacle nouveau!
Rosemonde est donc morilò la triste aventure!
Ô déplorable perte, ô pôvre Créature, Qui t'a donné la mort?
hélas cruel Destin, Nul autre de sa mort n'est auteur que Longin.
J'en suis l'artiste ouvrier, et ma prouesse veine A le trépas ourdi de cette pôvre Reine.
Misérable Princesse hélas te fallait-il, Acourir tes beaux jours par un venin subtil?
Qu'il t'eût bien mieux vallu rouler toute ta vie Chez les Louibards, combien qu'ils t'eussent pours our te faire mourir, que malheuriusement, urchez, moi tes jours germes de mon tourment.
Poure Princesse hélas la dépareille d'Atrope, ui augmentes des morts l' innumerable trope, 1 veneu rechercher vers moi quelque secours, lieu, tu as trouvé la siu de tes boaux mort, Je t'ai commne trainée à ce cruel supplice n y avoir songé cautelle, ni malice, lu i’ auois élance Alachille étant mort, eût prendre pour femme:
au moins si j'ai ce tort.
QE Un trépas coulpable tu m'acuses, ardonne moi chère Âme, et retoi ces excuses:
Nul ne counait jamais, et ne sait ce qu'il fait, Comvettant imprudent quelque énorme forfait:
Mais la faute si tôt il ne voit à fin mise, Que la grandeur s'en voit, un homme -là j'avise, resser vers moi ces pas, il semble un messager.
Messager.
ourrai- je bien ici m'arrêter sans danges, 1ie vois tant de morts?
Lon.
Mon ami n'aie crainte nte moi si tu spay des nouvelles sa feinte, est t'étonne de peur pour voir ici ces morts, ont les Âmes déjà sont aux Stygides bords.
Cest des Lombards la Reine, avec son Almaibilde, ui de son maître fut le cruel homie, un buage mortel ayant empoisonné n ' Almachilde, il lui a redonne reste du poison, tout prêt de rendre l'âme, Juy -même a donné le trépas à sa femme, nomme elle à fait à lui, n'aies donc point de peur, moi ce que tu sais, et ne sou pas trompeur.
Messager.
y ent endrez de moi la plus tragi que bistoire,
Dont jamais on ait eu jusqu'à ce jour mémoire, Si sitôt que pèse au courage indomté, Se fut à l'Empereur de par vous présenté, Fidèle conduisant l'héritière Lombarde, Qu'avec beaucoup de soin l'Impératice garde;
J'Empereur le voyant d'un port tout vigoureux Jui coumande combattre un Lyon furieux, Qu'il tua devant Seigneur d une brane assurance.
Acte à la vérité digne de sa vaillance.
Mais pour lebeau loyer de si mâle vertu, Et pour avoir vaillant ce Lyon combattu, L'Empereur Ah a fait, chose par trop cruelle, Arracher des deux yeux la brillante pranelle.
Car d'autant que c'était un Seigneur étranger Il s'imagine alors n'être exent du danger, De mourir par sa main et qu'il pourrait paut é Lui dresser quelque tour de méchant, et de très „ Comme les étrangers on voit le plus sous De cauteleux apts nous aller degreuant, Son courage hardi, sa force non vulgaire, Lui fut dés lors specte, et ne lui peut pas pliit.
Ce pôvre Peredée aveugle qu'il était cortre son cruel sort sans cesse détyenne, Implorait le secours de tous les misérables, La mort pour terminer ses douleurs déplorables.
En fis lasse d'épandre en l'air tant de soupirs, Sui touchaient de pitié les plus félons désirs, Il se résout constant de prodiguer sa vie, Pourvu qu'à l'Empereur, il l'ait aussi ravie, Conivrant contre lui pour l'avoir aucuglé.
Pour mettre donc à fin son désir dereglé, Il trouve le moyen d'avoir en sa puissance Deux poignards aguisez, qu'il caclie en esprract en meurtrir l'Empereur, a qui savoir il fait uil le veut avertir de quelque grand ffit 'importance pour lui, con me pour son Empire.
L'Enpereur dans sa chambre dors le fait conduire our l'entendre parler dans la salle il passa, deux de ces Seigneurs en sa place laissa:
ar Peredée encor aveugle, et misérable, Iauoit pour suspect, et toujours redoutable, y forcené, croyant parler à l'Empereur, ès deux Seigneurs apoche, et comblé de fureur, Je ses poignards trenchant si soudain les enferre, lu en chæncelant tous deux ils tombẽt morts à terreLe bruit de cet effet par tout le Palais court, it chimatim impreop udiqiedourt, Pour ce spectacle voir tristement déplorable.
Là, peredée encor d'une rage cfroyable, at treuué tout boüillant d' Horrible courroux, Aassacrer ces deux corps de mille, et mille coups.
hacun alors sur der l'épée au point se iette, Qui le fout comme un tronc renverser bas sans tête, n peu de mots voilà le sinistre Destin Ou pôvre Pèredée, et de ses jours la fin.
Longin.
Haque de cruautés!
que de sanglants carnages!
Que d'horribles fureurs!
que de mortelles rages!
Quels prodiges nouveaux?
messager, j'ai désir, De t'entendre parler avez plus de loisir, Viens t'en auecques moi:
Je veux en diligonce, Pare enlever ces corps, retournant à B'Zance, u conteras encor ce malheur de nouveau, C'omme tu les as vus le butin du tombeau.
Barcée.
Donc Peredée est moct et ie reste vivante?
Donc notre n'irai pas sa belle âme suiuante Je ne mourcai donc pas si ferai, si séni, Pèredée étant mort aussi tôt ie mourrai:
Je ne le puis survivre, il faut qu'ores la Parque Sur l'A héron bourbeux avec deux m'embarque Je suis encor en vie ap es mou am mort?
De survivre son cœur, ç est avoir trop de tort, Jaime mueux le trapas que me voir malheureuse Privée de celui qui me rendeu heureuse.
Aussi bien que serai ici avant encor perdu, Rosemonde, ô malheur du sort non atendu!
Ma Maitresse, Almachilde, et mon cher Pèredes, Vont voir sà bas mon âme incontinent guidée.
Sus donc pôvre Barcée, ouure d' mêle cœur, Ton estomacach Pantois d'ennuyeuse douleur, Enfonce horriblement jusques à la pommelle, Ce poignard dans ton sein qui tendrement pamnfle toi le courage, et ne redoute point, Le trépas pour garir tes maux de point en points, Non non la mort est douce à ceux qui la désireut, Aussi.
bien tous mes sens autre chose n'aspireut.
Sui dont ion Peredée, et ne retarde plus, D'aller trouver son Ombre aux Antres plus relu.
Mais comment?
cette main me demeure perclâti Et de m'outrepercer celui elle refuse?
Tu trembles, enc ma main, ô main que tardes tu, D'enfoncer dans mon sein ce fer point assez?
Rensorce toi ma main, relève le de terre, Puis tout soudainement lẽstomach 'en enserre.
Attends moi donc ami Peredéclatends moi, Et mes Manes aussi pieusement reçois, C'est raison que nos cœurs étants unis ensemble.
Un même sort aussi nos deux âmes assenble.
Mais qu'.
perçois-je ici?
halce sont les fureurs, es la, finissons nos angaisseux malheurs, notre dague en mon semble, et que matriste vie oit de ce coup monel inconiment ravje.
Halha!
c'est sait de moil Barcée va mourir.
t son âme s'eu va vers son objet courir.
Longin.
5 combien des humains la fortune est diverse!
comme le DeSt n grands et petits renverse, lous mouiens pour descendre, et fieurissons austi, Pour fennir, et sécher en te las monde ici.
Nous nous é ouissons pour être bien tôt tristes, Et sommes le butin du temps aux à lles vite:
Pour vivre nous naissons, pour mourir nous vivons, A des Astres divers l'influence suivons, Tout est ne pour dépou le aux trois Parques cruelles y les prospérités ne sont pas éternelles.
Quelquefois nous voyous les plus grand, Empereurs, aire joug au malheur comme les laboureurs.
.
, Et bref ce qui dépend de notre humme vie, D'étranges accidents diversement suivie, Est sujet au malheur, ce qu'on tient plus constant Le jouet de fortune, on voit en un instant.
Albouin en fait prévue Almachille, et leur femme ui s'est acquis cruelle écl perpétuel blâme, Peredée aussi, dont le cœur généreux stait digne d'avoir un succès plus heureux.
ais ô celeste ouurier, dont la haute fu ssance réserve toujours des malfaits la vengeance!
1i vois d'un œil bénin tes images les Rou, ous obligeant vassaux, d'obéir à leurs lois.
Pour venger Albouin as tu pas fait descendre, ir ceux qui l'ont meurtri ce funereux esclandre?
Car des Rois te, Enfants tu prends toujours le seit Leurs injures venger quand il en est besoinEt celui qui leur est traitrement infidèle, Ressent soit tôt ex tard une peine cruelle.
Rosonde, Almachilde, et Peredée aussi Sont évidents témoins de ces effets ici, Car pour au Roi Lombard avoir fait violence, Ils ont senti les traits de ta juste vengeance.
Exemple aux déloyaux qui ne cherchent tousiexqu’à semner la traison dans les Royalles cours, Et vrai Camelcons prendre diverses formes, Pour commettre en après des actes trop envorues Et persides trahir les Rois oints du Seigneur, Qui les mantient toujours en leur Royalhone.
Car des Rois te, Enfants tu prends toujours le seit Leurs injures venger quand il en est besoinEt celui qui leur est traitrement infidèle, Ressent soit tôt ex tard une peine cruelle.
Rosonde, Almachilde, et Peredée aussi Sont évidents témoins de ces effets ici, Car pour au Roi Lombard avoir fait violence, Ils ont senti les traits de ta juste vengeance.
Exemple aux déloyaux qui ne cherchent tousiexqu’à semner la traison dans les Royalles cours, Et vrai Camelcons prendre diverses formes, Pour commettre en après des actes trop envorues Et persides trahir les Rois oints du Seigneur, Qui les mantient toujours en leur Royalhone.
