L'HÔPITAL DES TRAGI-COMÉDIE DE BEYS.
M.
DC.
XXXVIII.
VLECIEUN Il m'eût este plus aisé de t'en faire voir d ignorants, eu de mettre de mauvaises idées en mauvais ordre.
Je n'ai pas lié cette pièce comme celle du Jaloux sans sujet que j'ai fait imprimer en même temps.
C'est une vaine curiosité que j'ai imitée:
j'ai fait le sujet pour les règles, et non pas les règles pour le sujet;
J'ai bîti en l'air:
Il y en a qui estiment les choses plutôt par l'industrie de l'auteur que par leur beauté;
fais en de même;
Ce sais bien pourtant qu'il y a une négligence agréable et que trop d'ajustement déplaît.
Tu trouveras en ces deux ouvrages beaucoup de fautes contre la politesse du langage, que ma négligence ne 'a pas permis de corriger.
Tu m'en blâmeras plus aigrement, puis que ce n'est pas l'ignorance qui m'a fait péchert il faudrait trop de (-.
.
I.
:
temps pour les écrire, On te laisse le plaisir de les découvrir.
Uoilà une partie du jugement que j'en fais:
si tu en juges de même, ne m'accuse pas publiquement, puis que personne me suis accusé:
si tu y remarques d'autres fautes lieux te supplie de monuumuitu, um'obligeras, À Dieu.
L
MHUACIEUNO,
TALAMBDE, Amoureux de Méliane et frère de Célie.
ARONTE, Amoureux de Celie et frère de Meliane,
CELIDIII, Iiiiy de Palamède
TOUIDOR, Ani d'Arote.
DENINTE, Seigneur Français.
MELIANE, Maîtresse de Palamède.
CELIE, Maîtresse d'Aronte.
ÉLIANTE, Sœur de Polidor, amoureuse de Palamède.
Dorerse, ya confidente.
LE CONCIERUE DE L'HÔPITAL.
LE MUSICIEN.
LE PLAIDEUR.
L'ASTROLOGUE.
LE SOLDAT.
L'ALCHIMISTE.
Les Valets de L'Hôpital.
LA SCÈNE EST A VALENCE.
STTODTE DES FO A ) AL 7O TRAGI-COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
CELIDAN, PALAMEDE.
CELIDAN.
E reconnais ici la justice des Q Dieux y presente aujourd'hui Palame à mes yeux, Je ne veux point vers vous user de complaisance, Palamède les Dieux veulent par ma présence, Vous punir du péché que vous avez commis En cachant vos desseins à vos meilleurs amis.
Confessez donc, ingrat, confessez que ma vue Met dedans votre esprit un remords qui la tue, Que la honte, envers moi vous empêche d'agir, Que vous ne sauriez voir Célidan sans rougir.
PALAMEDE.
Ce n'est pas cher ami, ce remords qui m'afflige, Au lieu de m'offenser ta présence m'oblige, Ven malheur Célidan, a causé mon souci, Et ce m'est un bonheur de te revoir ici, Les Dieux en ce moment modèrent mon supplice, Et montrent leur pitié, plutôt que leur justice;
Je ne rencontre ici personne à qui parler, Personne pour me plaindre, où pour me consoler, Je vogue sans Pilote au gré de la tempête Tous regardent mes pleurs aucun ne les arrête.
CELIDAN.
Après avoir si mal traité vos confidents Quel qu'un pleurera-t-il vos tristes accidents?
Vous ne méritez pas que personne vous aide, Enlever Méliane et sortir de Tole!
Ne m'avoir découvert vos amours qu'à demi!
Sans mentir, Palamède, est-ce agir en ami?
Si j'avais autrefois médit de vos maîtresses, Si j'avais publié vos ardantes caresses, Et sa Et si j'avais péché par la moindre action, Contre ma diligence ou ma discrétion, Bref que j'eusse une fois trahi la confidence, Encore ie dirais, c'est un trait de prudence.
On ne se doit servir en ce desjemjeeref, D'un ami négligent, ou bien d'un indiscret.
PALAMEDE.
J'ai trop bien par tes soins connu ta conscience, Pour tacher ton honneur d'aucune défiance, Que ne t'ai-je plutôt découvert ce dessein, Sans doute ta raison me l'eût tiré du sein;
Je ne sais quel Démon ennemi de nos flammes, Dans le même moment le mit dans nos deux âmes Nous discourions ensemble, et notre esprit rêvait À ce fâcheux rival que le père approuvait, Quand tous deux, comme épris d'un fureur Divine, En changeant d'action, de parole et de mine, Et comme possédez tous deux d' Heure Dieu, Nous criâmes ensemble, allons, quittons ce lieu, Sa résolution accrât mon assurance, a tôt aueuglez de crainte et Aussy, Sans et nous preuisssions aévénement, Tous de nous mîmes ordre a son et, D' quepour se rance fut généreuse, Et que cette an fut prompte et malheureuse.
CELIDAN.
Quel malheur a suivi cette prompte action, Fais que tu prenne part à ton affliction, Dumi prompremem primrenx que te t'aide
PALAMEDE.
Tune me peux aider mon mal est sans remède;
Ô Dieux que j'ai de honte en cette aduersité, Et de mon imprudence et de ma lâcheté!
Père sage vieillard, de plorable Alcidée, Qui l'avez pres de vous si chèrement gardée, N'avez vous plus pour elle aucun ressentiment, Et voulez -vous cruel que j'erre impunément, Êtes vous insensible après cette insolence?
Dépêchez des Prouôts, ce traître est à Valence, Son crime est averé, leurs efforts seront vains, Qu'ils apportent des fers, il y mettra les mains, Prouvez, père, prouvez, par ma fin criminelle, Que vous avez gardé de l'amitié pour elle, Et craignez justement d'être par la douceur, Encore plus cruel que n'est ce ravisseur.
CELIDAN.
Voyons donc, cher ami, si ta douleur est vraie.
PALAMEDE.
Il faut par ce récit, renouveler ma plaie.
Ayant quitté Tolède assez heureusement, Elle se résolut à son déguisement:
Celidan, ses beautés en mon esprit empreintes,
11 Finissẽt mon discours, et fût naître mes plaintes.
Comme ie l'imagine, hélas si ie te dis, Qu'elle part charmante en ces nouveaux habits, Sans doute, Celidan, il faut que tu confesses, Qu'elle trompa les Dieux, et ravit les Deesses Imagine toi donc que dans ce changement, Elle changea de port, de voix, de mouvement, Qu'elle fit des jaloux, et vainquit des maîtresses;
Mes lèvres et mes bras suspendaient leurs caresses, Je restais immobile en voulant l'approcher, Et retirais mes mains qui ne l'osaient toucher;
Mais elle ne fut pas si long temps inconnue, Ce bel astre parut au travers de la nue, Pres d'ici des voleurs s'opposs à nos pas, Nous présent le choix des fers ou du trépas, Là sa première crainte est bien tôt dissipée, Elle se joint à moi, met la main à l'épée, Destourne heureusement des coups assez puissants, Mais en fin ses efforts deviennent languissants, Ses mains laissent le fer, et sa vigueur la laisse, Et son courage en vain querelle sa faiblesse;
Lors elle paraît fille, on l'enlève, j'y cours Mais les fers qu'on me met la privent de secours:
Aussi tost de douleur sa belle âme est saisie, Ce chef nous regarda troublé de jalousie, Et par nos actions à l'instant il apprit, Qu'en deux corps separcs nous n'avions qu'un esprit, Il commande à ses gens d'une fureur subite, Que l'on m'éloigne d'elle, et qu'on me précipite;
Ce mouvement de rage, est pour eux une loi;
Quels fumes nous alors, et ma maîtresse et moi:
Il Je faudrait savoir de cette troupe infâme, Car nous étions privez et des sens et de l'âme Nos yeux seuls agissaient, qui semblaient attirer, Et joindre nos deux cœurs qu'on allait séparer;
Nous nous vîmes enfin sans douleur et sans rage, L'un conduit au trépas, et l'autre à l'esclauage.
CELIDANN.
Comment sortîtes -vous d'avec ces inhumains.
PALAMEDE.
Quand beau fus revenu me voyant en leurs mains, Un léger souvenir me fit bien reconnaître, Qu'ils allaient assouvir la fureur de leur maître;
S'il vous reste leur dis-je un seul trait de pitié, Pour la plus violente et plus sainte amitié, Amis promettez moi de dire à cette belle, Comme autheur de son mal, que je suis mort pour elle D'acc mort qu'à présent il nous faut inventer, Ne vous contentez pas de me précipiter, Joignez à ce supplice et le ser et la flamme, Cherchez des instrumêts qui percent jusqu'à l'âme;
Qu'y pour me tourmenter vous êtes impuissants?
N'êtes vous des bourreaux que pour les innocents, Exercez une fois des fureurs légitimes, Je veux autant de morts, que j'ai commis de crimes:
Je suis coupable, amis, de l'impudicité Que votre chef commet contre sa chasteté, Son desiir est mon crime;
allons, qui vous rétarde?
Cette troupe à ces mots se pousse et me regarde;
Elle arrête mes bras au lieu de me jeter, Et j'apaise sa rage en voulant l'irriter, Ellei fuit n'osant pas contenter mon envie, Et me punit ainsi me conservant la vie.
Quand notre n'aperçus plus ces lâches assassins, Trois fois ie m'élançai, trois fois ie me retins, Mon espoir, Celidan, ou mon peu de couragé, 1 Jhiuumuine moi de ct juste nauprage:
Ce lâche du depuis a vécu sans la voir, Je m'en enquiers par tout, et n'en puis rien savoir.
CELIDAN.
Vous ferez revenir un jour dans vos pensées, Avec contentement vos misères passées;
Palamède, les Dieux donnent à tous moments, Des plus grandes faveurs à de moindres amants, Ils aiment les vertus, et de leurs mains puissantes, Conseruent avec soin les filles innocentes, Songez qu'ils ont un foudre, et l'ont souvent jeté Contre les oppresseurs de la virginité, Vos vœux l'attireront sur ces coupables têtes.
PALAMEDE.
Mais combien de tyrans ont fait de ces conquêtes Ne pourrait -elle pas souffrir le même mal.
CELIDAN.
Allons nons divertir dedans cet hôpital, On ma prié de voir un de ces misérables, Ils vous entretiendront de discours admirables, Ceux qui dans tous les arts étaient bien renommez Ont été par malheur la dedans enfermés:
Vous vous consolerez dans le malheur des autres.
PALAMEDE.
Ils en- De combien leurs malheurs sont moindres que les trẽt dans nôtres.
l'Hôpi- Leur esprit seulement a perdu sa vigueur, Mais pour moi j'ai perdu mon esprit et mon cœur.
SECONDE, LE MUSICIEN FOU.
Imphes apaisez -vous, ne versez plus de larmes, Ma voix dans son repos a pris de nouveaux charmes, Troupeaux ne craignez plus la cruauté des loups Mes doigts sans les toucher, les peuvent rendre doux, Froide Divinité par ma voix échauffée, Ne murmurez jamais du silence d'Orphée, Le voici de retour qui par des chants nouveaux Vous va brûler d'amour au milieu de vos eaux;
Arbres séchez de deuil jusques à vos racines Il rentre Reuiuez maintenant par mes chansons Divines, en touRverez ce charmeur qui vainquit le trépas, chang son Prenez vos habits verts et marchez sur mes pas.
luth.
TROISIÈME.
TALAMEDE, CÉLIDANLE PHILOSOPHE FOU.
PALAMEDE.
Velle voix, Célidan a frappé mes oreilles.
LE PHILOSOPHÉ.
Qui croiriez -vous, Monsieur, auteur de ces merneiles.
PALAMEDE.
À ces charmants accords mon esprit s'est rendu.
LE PHILOSOPHÉ.
Celui là toutefois qui chante la perdu, Il se prend pour Orphée, il croit charmer les marbres, Faire arrêter les eaux, et remuer les arbres;
Jamais hors de ces lieux, il n'ut l'esprit bien sein, Excellent Excellent en son art, mais encore plus vain.
Au lieu de se mêler de cet art agréable, Il fit de mauvais vers, mit le nez dans la fable, Admira si souvent ce charmeur des ens, Qui ravit Euridice, et la tira des fers, Qu'il se mit en sa place, et croit été lui même.
CELIDAN.
Tout insensé qu'il est il mérite qu'on l'aime,
LE PHILOSOPHÉ.
On doit avoir pitié de ces esprits troublés Plus que des corps pourris, contrefaits, mutilés, C'est là cette partie à qui tout rend hommage, Sur laquelle les Dieux ont empreint leur image, Et qui se vient moquer de son infirmité, Se moque en même temps de la Divinité:
Mais on rit des effets de cette maladie, Et l'on vient en ce lieu comme à la Comédie;
Celui là sans mentir n'est-il pas insensé, Qui rit en regardant un temple renversé, Un Palais abattu, l'Éclypse d'un bel astre, De beaux pourtraits brisez, ou quelque autre désastre.
Vous m'auoüerez que l'autre à moins de jugement, Qui tire du plaisir de ce dérèglement, Se plaît à voir cesser ce bel astre de luire, Sans qui la volonté ne se pourrait conduire, Qui rit imprudemment, et contente ses yeux, Des ruines des Palais où se logent les Dieux, Des temples animés où l'on voit leur figure, Des pourtraits racourcis de toute la nature.
PALAMEDE.
mut, cena de jueta jante uitiv ce maineur Sont dignes de risée, et non pas de douleur.
LE PHILOSOPHÉ.
De vrais la passion dont une âme est saisie, Fait d'étranges efforts dessus la fantaisie:
La haine, la fureur, l'amour, la vanité, L'espérance, la peur, la curiosité, Sont causes bien souvent de la mélancolie Qui donne à ces esprits ces accès de folie:
Bien souvent quand quelqu'vn par des soins curieux Penetre trop avant dans les secrets des Dieux, Leur puissance aussi tôt de ce crime offensée, Détourne leurs objets, ou confond leur pensée, Cache d'un voile obscur ces hautes vérités Nous en avons ici de toutes qualités, Aduocats, Médecins, Poètes, Empiriques, Un grand nombre d'experts dans les Mathematiques, Des Plaideurs, des Soldats, des Amoureux zélé, Un nombre de ces gens qui sont presque brûlés, Qui croya tous les jours par leur poudre an, Dr le fer en or, changent or en sumée.
Un certain Astrologue est un fou sans pareil, Il s'est imaginé qu'il était le Soleil, S qui créai jadis le ciét, juciitio tonde, Je ne le créai point pour éclairer le monde.
PALAMEDE.
Celidan, peut on voir un plus sage insensé.
2e dvd Il est plus fou que l'autre,
PALAMEDE.
Ô Dieux qui l'ût pensé.
LE PHILOSOPHÉ.
Oui ici créai les Cieux, sis briller la lumière, Tirai les Éléments de la masse première, Leur donnai des vertus, calmai leurs differens, Les séparai d'entreux et disposai leurs rangs;
Je mis le feu plus haut que le lieu du tonnerre;
Je posai l'air sur l'onde, et l'onde sur la terre, Je rehaussai ma voix, aussi tôt que j'eus dit, L'eau coula, l'air se mut, et la terre pendit.
La terre, l'onde, et l'air par ma seule parole, Portèrent ce qui marche, et qui nage, et qui vole.
Mortel pense à ton être et songe à ton auteur, Dont tu dois à jamais être l'adorateur;
Malgré vous Diogène, Aristote, Épicure, On me tient pour l'auteur de toute la nature, En vain votre artifice abusa les mortels, Je ne manqué jamais n'y d'encens n'y d'autels, Et ainsi vois tous les jours sous mon obéissance, Les ouvrages parfaits de ma toute-puissance.
PALAMEDE.
Dieux que ie suis confus parmi ces changements, Que ce fou paraît sage en de certains moments;
Pour mo ie le prenais devant cette manie, Pour un des gouverneurs de cette compagnie.
Qu'il est fou!
CELIDAN.
Le plus sage y serait abusé, L'eûtendant discourir d'un esprit si posé.
Allons on ma prié d'en voir un.
13 3 3 et T A 3 I 3 N T 4 VATRIESME.
3 a MELIANE, PALAMEDE, CELIDAN.
MELIANE.
 Élamède.
Les Dieux à ta douleur préparent un remède, Tu verras Méliane.
PALAMEDE.
Ô Dieux qu'ai-je entendu, Ai-je encor mon esprit, où si je l'ai perdu!
C'est une feinte voix!
CELIDAN.
Ce sont de vrais miracles
PALAMEDE.
Est-ce parmi les fous que l'on rend des oracles, Méliane Je verrai Méliane!
Ange qui que tu sois, Contente mon désir, parle encor une fois, Que vois-je, Celidan, ma vue est obscurcie 2 Où voici des effets de cette prophétie.
Taperf 9Muevane.
C'est elle.
CELIDAN.
st ren faut assurer.
PALAMEDE.
Celidan allons donc l'adorer.
CELIDAN.
Gardez que de plaisir votre esprit ne s'égare.
PALAMEDE.
Ma lumière, mon tout.
MELIANE.
Euite ma fureur.
Retire toi barbare.
l'ALAMEDE.
Dieux que ie suis surpris, Est-ce elle, Cettaan, nous sommes nous mépris.
CELIDAN.
C'est-elle assurément.
PALAMEDE.
La peux tu reconnaître.
Oui c'est elle.
CELIDAN.
PALAMEDE.
Mon cœur.
MELIANE.
Suis-je le cœur d'un Traître, Cinet que t'ts foutut an jang de mon époux Tu crois être innocent en ployant les genoux.
Palelialeos.
Ah!
mon Ange;
les Dieux.
MELINAE.
Ne t'en sauraient absoudre Les peux-tu bien nommer juns attirer leur soudre.
CELIDAN.
Palamède est vivant.
MELIANE.
Ah!
soldats furieux, Elle se Le voilà tout sanglant et mort devant mes yeux, jette par Beau chef-d'œuvre du Ciel, cher auteur de ma terre.
flamme, Vous ne me dites-mot, avez vous rendu l'âme, Les Dieux sont ils sujets à la loi du trépas, Non vous vivez encor, ou bien je ne vis pas, Nous n'avons eu qu'un cœur, qu'un désir, qu'une vie, Qui vous en eût privé, me l'eût aussi ravie.
PALAMEDE.
Hélas ma feinte mort a troublé ses esprits!
MELIANE.
Quoi vous êtes muet et sourd parmi mes cris, Au lieu de mon époux j'entretiens une souche, Et ma bouche ne peut échauffer votre bouche, Puisque pour me sauver ces beaux astres sont morts, Je imemnuyo témoyer mon âme en votre corps, Habite cher esprit cette noble demeure, Afin que mon époux revive et que je meure,
PALAMEDE.
D'une morte peur ses membres sont couverts, Et tu vois ses beaux yeux obscurcis, entr'ouverts néniamour, cetitan, qui les prive de flamme Elle verse pour moi le reste de son âme, Dans le corps de celui qu'elle vient de nommer, Pour Palamède mort qu'elle croit animer.
CELIDAN.
Balamède espérez.
PALAME
PALAMEDE.
Que j'espère prophane, Et Méliane est morte.
CELIDAN.
Apelons;
Méliane
PALAMEDE.
Si votre bel esprit n'est pas encor aux Cieux Quittez ces faux objets, des-abusez vos yeux, Palamède vous parle, et le Soleil l'éclaire, Vous ne tenez de deux qu'un corps imaginaire, Méliane mon tout.
MELIANE.
Dieux qu'est.
ce que ici vois, Mes yeux sont-ils troublés!
belle ombre excusez moi Quand Seigneur pourrai mourir, ré cejjeruy ue pture, Toutesfoisfois le puis;
allons, il vous faut suivre, Si Célidan vous suit, il me sera permis, D'être au moins généreuse autant que vos amis.
PALAMEDE.
Celidan parle enfin.
CELIDAN.
Nous respirons, Madame, Je remutarque en fes yena toujours piviui pinc stammet
PALAMEDE.
Je les vois ce me semble un peu plus arrêtés.
Mon âme c'est en vain que vous me regrettez, Reconnessez mes yeux, et mon front, et ma bouche
MELIANE.
Je les entends tous deux apprendre les voy ieal touche, Et l'on n'est plus sensible après un vrai trépas;
Mais aussi les défunts ne ressuscitent pas, Et patamève esi jet, se é vous Jatamède Quel Dieu contre ces gens eûtes vous à votre aide.
PALAMEDE Je ne sais qui des deux sauva ma liberté, On teut compasston, ou vient cruauté.
Conservants une vie odieuse, inutille, om muin feu utpas ils m'en donnèrent mille.
CELIDAN.
Madame voulez -vous encore m'écouter.
MELIANE.
Palamède c'est vous, il n'en faut plus douter.
Ah!
mon âme.
PALAMEDE.
Orn.
mon tout, mon Ange, ma maîtresse
MELIANE.
Maintenant le plaisir succède à la tristesse, Ils troublent aujourd'hui mon esprit à leur tour, Et tous les deux aussi sont des effets d'amour:
Palamède vos yeux me rendent la puissance, Que mon esprit perdit au point de leur absence, Teus mes objets sont vrais, me jens jent épurez Quand vous vivez Seigneur vis;
Elle meurs quand vous mourez.
TALAMEDE.
Fidèle Célidan, que mon âme est contente.
MDIVE Excusez les transports d'une amour violente, Tu sais bien qu'elle est chaste.
CELIDAN.
Et j'appréhende aussi, Qu'un excès de plaisir tu donne place ici, Et que dans ce transport son esprit ne s'égare.
PALAMEDE.
Comment sortîtes -vous des mains de ce barbare?
D
MELIANE.
On m'a dit qu'aussi tost que ses gens de retour Lui dirent que vos yeux avaient perdu le jour, Je tombai comme morte, et qu'étant revenue Ce chef me vit trouble et d'esprit et de vue, Je crus vous voir tout pas voir tout mort à mes yeux, Horsmis ce seul objet tout m'était odieux, Que querellois le Ciel, j'invoquais le tonnerre Et pensant vous toucher Seigneur me jettais par terre:
Ce barbare à la fin eut pitié de mon mal, Et me fit en secret mettre en cet Hôpital, Où vos yeux Palame ont mon âme remise.
PALAMEDE.
J'ois du bruit, cachons nous, faisons une entreprise
1I SCÈNE LELCMAIMEE.
PALAMEDE, CÉLIDAN, AROIE' TalameL PALAMEDE.
de et Celidé sorMi ce n'est pas tout;
il nous faut tent de avertir, l'HospiQueique homme de crédit pour latal, faire sortir Pour moi venir ne connais personne dans Valence,
ARONTE.
Mon bras vous punira de cette violence, Ces Dicux me vengeront devant que de mourir.
PALAMEDE.
Mets la main à l'épée et l'allons secourir.
ARONTE.
Fuyez traîtres, fuyez devant ce bras puissant;
Cette faveur, Monsieur, me rend méconnaissant, Potre vertu m'étonne, autant qu'eue m'oblige.
PALAMEDE Croyez en ma faveur que leur fuite m'afflige, Et que c'est seilement vous servir à demi, que lonstncuuonmoms uinn aible ennemi:
Mais sont-ce des effets d'une haine ancienne?
ARONTE.
Si vous voulez, Monsieur, que votre vous entretienne, Vous savez qui causa les efforts insensé, De ceux que justement votre bras a chassés
PALAMEDE.
Je crois que ce récit va publier!
leur honte,
ARONTE.
Je suis n' ais Tolède, et l'on m'appelle Aronte?
Un violent désir m'a porté de tout temps A chercher loin de nous de divers habitants;
J'ai couru les pays et déserts et ferriles, J'ai vu les nations barbares et civiles, Et toujours remarqué dans chaque région, Les coutumes, les mœurs, et la Religion.
Ennuyé des travaux, enfin enfin delibere, De tourner vers Tolède et de revoir mon père;
Le danger refroidit ma curiosité Et cette passon ède à ma piété;
Je viens donc à Tole après tant de naufrages Où d'un nouueau et pleurerages de grands presages, En pensant m'avancer re retire mes pas Et tu crains un danger que tu ne connais pas, 31 Tout est triste à mes yeux, et par tout il me séble, Que chacun devant moi, pleure, souspire, et tremble, Me compte en pallissant un danger arrivé, Et qu'en tous les endroits mon destin est gravé, Je désire après ce que je crains d'ap prendre, Je fui nestre logis comme on suit avoir écueil, Enfin j'entre en tremblant et ie tout et dueil, entends de tous le et pleurer et se plaindre, Et a seul ie ren tout pour en sçauour du cassen:
Lors mon père se lève, et me reconnaissant, Ah!
mon fils, mon cher fils, dit-il, en m'embrassant, Sans doute que le Ciel à mes vœux favorable, T'a conduit en ce lieu pour punir un coupable, Un traître, mon cher fils, vient d'oncuer ta sœur, Va t'en vite à Madrid, cherche ce ravissenr.
C'est Palame de, CÉLIDAN.
Ô Diena.
PALAMEDE.
Celtaan te renas l'âme.
ARONTE.
Là ce pauvre vieillard de tristesse se pâme:
Aussi tôt la pitié rallume ma fureur, Palamède a mes sens est un objet d'horreur;
N'ayant jamais connu ce ravisseur infâme, Je m'en forme une image effroyable en mon âme, Qui puisse m'irriter, qui puisse m'ébaïr;
J'en fais un monstre horrible à fin de le haïr;
Transporté de fureur On me dispose à l'heure, De courir à Madrid ou ce traître demeure.
PALAMEDE.
Celidan que d'affronts, iltue jun endurer;
CELIDAN.
Ne vous déclarez pas, souffrez sans murmurer.
ARONTE.
Que l'amour fait en nous un changement étrange, Vous verrez à quel point sa puissance nous range.
Animé iustement contre ce ravisseur, J'entre dans le logis, où ie trouve sa sœur, Je l'aborde en colère, et l'ayant regardée Je perds Je perds de Palamede et l'horreur et l'idée, Je change d'action, et me sens dégager, Du généreux dessein que j'eus de me venger, 33 De mes premiers désirs, l'amour seut it possède, Célie en mon esprit efface Palamède.
PALAMEDE.
Aronte aime ma sœur!
Quel étrange accidents?
ARONTE.
Tout ravi que j'étais, tu fus assez prudent;
Reconnaissant ce crime ignoré de Celie, Qui croyait que son frère était en Italie, Je celai le sujet pour qui j'étais venu, Et quelque hi uinmonnom zvi fut assez connu, La mère des longtemps se destinait un gendre, Et ainsi vis bien qu'à tort, sans voulais l'entreprendre,
PALAMEDE.
deron dien monjrere.
CELIDAN.
Attendons le succès.
ARONTE Peu auprès de Celie un assez libre accès;
Fit voir de son amour un bien clair témoignage;
Je ne vous tiendrai point d'inutiles discours;
Voyant que ce rival la pressait tous les jours, Elle mit en mes soins toute mon assurance, Et me solicita de l'emmener en France, Palamède, Monsieur, m'a fait un pareil tour, Et l'amour en ce lieu s'est vengé de l'amour:
J'enlevai donc Célie.
PALAMEDE.
Il a ravi Celie?
Ce bras qui t'a sauvé punira ta folie.
CELIDAN.
Songez à Méliane.
PALAMEDE.
Ô destin rigoureux.
ARONTE.
En France un gentilhomme en devint amoureux:
Pour quelques actions qui me blessaient la vue, Je le fais appeler, et sur le champ le tue;
La loi de ce pays m'obligea de sortir, It pina ueone ence tien, non pas juns l'avertir.
Je lui dis en secret, ie m'en vais à Valence, Ceux dont votre valeur a puni l'insolence, Sont des gens envoyés par les parents du mort.
PALAMEDE.
Et tu veux, Celidan que ici souffre ce tort.
CELIDAN.
togi ici om a un peu de retenue
PALAMEDE.
Il a laissé ma sœur, étrangère, inconnue Mais qui présenterait maintenant à vos yeux, Celui que vous nommez pa Palamède.
CELIDAN.
Ô Dieux
TAEAMEDE.
Il faut que personne me venge.
CELIDAN.
Ami qu'allez-vous faire.
ARCONIE.
Peut-être que sa vue aigrirait ma colère, L'affront qu'il nous a fait est est tout récent,
CELIDAN.
Votre brame, monfeut, te aait rendre innocent, Vous venger dessus lui serait quelque injustice, La perte de sa sœur lui tient lieu de supplice, Il lui faut pardonner pour obtenir pardon,
Aht traître.
PALAMEDE.
E y
ARONTE.
Mais, Monsieur, dites-moi votre nom, Que ie connaisse au moins à qui ie dois la vie.
PALAMEDE.
Je m'en vais Célidan, contenter son envie.
ARONTE.
Mais qu'avez-vous, Monsieur, vous changez de couleur.
LAlsiHÉDE.
Ce nom dans mon esprit rappelle mon malheur.
CELIDAN.
Songez bien à sa sœur, et quelle est votre amante, Inventez quelque nom.
PALAMEDE.
Mon nom est Celimante, Vous saurez mon malheur, quand je serai remis.
ARONTE.
Demeurez donc ici, chez un de nos amis, Son nom est Polidor des premiers de la ville,
PALAMEDE.
Li consens;
sa faveur nous peut bien être utile.
SECONDE.
BERINTE, CÉLIE.
BÉRINTE.
E vois bien maintenant, qu'il vous faut demander Les moyens de vous vaincre et de vous posséder;
Je n'en trouve pas un qui me soit favorable, Et si tu m'en crois seul mon mal est incurable:
Mon esprit maintenant n'a plus d'inventions, Dont il n'ait secouru mes fortes passion, Je vous ai consolée en toutes vos traverses, J'ai pris auprès de vous mille formes diverses, J'ai tout tenté pour être agréable à vos yeux;
Tantôt j'ai fait le triste, et tantôt le joyeux, On ma vu complaisant, et puis on ma vu grave, J'ai fait le personnage, et de maître et d'esclaue, Je me suis élevé, ie me fuis abaissé,
Et par tous ces moyens éclair n'ai rien avancé, Qu'ai-je dit en saveur de ce perfide Aronte, De qui l'on doit parler seulement à sa honte;
Voyant que votre amour penchait de son côté, Encor que j'eusse horreur de son impiété, N'ai-je pas fait passer à dessein de vous plaire Pour un effet d'amour, un effet tout contraire;
Ne l'ai-je pas loué de votre enlèvement, Comme on pourrait louer un généreux amant;
Dans ce discours flatteur ai-je oublié des charmes.
Puisque pour ce perfide, il tira de vos larmes:
Je m'en dédis, Célie, et le veux accuser, Il ne vous enleva que pour vous abuser, Le crime qu'il commit en vous laissant en France, Donne de sa malice une entière assurance, Songez à mon discours, et que ce suborneur, Préfera lâchement sa vie à votre honneur:
Mais quoi sa trahison lui tient lieu de mérite, Et vous venez chercher le traître qui vous quitte, Vous voici dans Valence, après le grand effort, Qui vous tira des mains du frère de ce mort, Orle n'ensje paître, ce cruet auverjàtre, Se fut vengé sur vous du meurtre de son frère.
La querelle d'Aronte eût causé ce malheur, Reverez la fortune, ou plutôt ma valeur.
CELIE.
Mettez, brave Seigneur, exemple de notre âge, V'nous peu de cont ence, avec tant de courage, Et craignez d'effacer par votre passion, L'éclat d'une si belle et si noble action;
39 Montrez -vous envers moi généreux et modeste, Conservez mon honneur, prenez ce qui me reste.
Tous vos commandements pour moi seront trop doux, Je rendrai du service au moindre de chez vous, Je mettrai mon plaisir dans cette obéissance, Songez à mon honneur, j'oublierai ma naissance, Vous l'avez tant cheri, que pour le conserver Vous avez méprisé le soin de vous sauver, Et fait si peu d'état d'une si belle vie:
Je ne le puis nier sans vous j'étais ravie:
Mais voulez -vous m'ôter par un si lâche effort, Le bien que j'ai reçu d'un courage si fort!
Avez-vous détourné les coups de la tempête, Pour attirer après la foudre sur ma tête, Fût-ce mon ennemi qui me vint secourir!
Me désendistes -vous pour me faire périr!
Et me sauvâtes -vous d'une troupe ennemie!
Pour me couvrir après de honte et d'infamie:
Imvounen nœn vous praît a cette noble ardeur, Qui m'emporte si hauteur devant votre grandeur, Je me tais maintenant, il est trui que j'oublie, Que vous êtes Berinte, et que tu suis Celie.
BÉRINTE.
N'accordez rien, Célie, à ma condition, Vous deuez votre honneur à ma discrétion, Mais vous le voulez perdre en cherchant un perfide Qui sur vos volontés injustement pré side Il est vrai que j'ai tort de vous l'avoir permis, Mais ainsi veux réparer le mal que j'ai commis Je m'en vais à Madrid, et là je vous emmeine, Pour tirer votre mère et vos amis de peine;
Préparez -vous y aone, ri pena jave renir Un des fous de ce lieu pour nous entretenir.
CELIE.
Il me mène à Madrid!
avec quelle pensée Entendrai-je les cris d'une mère offensée, Qui me reprochera mais avec raison, Que j'ai ravi l'honneur d'une illustre maison;
Tu sers me dira -t-elle, imprudente, abusée, À ceux qui t'honoraient de fable et de risée;
Ta faute maintenant a puni tes mépris, Regarde, Périandre et Philiste et Claris De qui tu rebutas les premières caresses, Rire de ta folie avec leurs maîtresses;
Les mères de ce lieu plus heureuses que moi Donnent à leurs enfants ton exemple pour loi, Et pour les détourner de quel que amour nouvelle, Leur disent seulement, regardez un telle;
Ô Dieux qui connaissez mes innocents desseins Arrêtez s'il vous plaît les malheurs que ici crains;
et8 Q 2 I Ç ENE ROISIESME.
DORISE, ÉLIANTE.
2 Pour me favoriser dedans cette aventure.
Il ne faut point troubler l'ordre de la nature, Il ne demande point qu'avec mes amours 11 Vous terminiez si tôt mes malheurs et mes jours;
Pour éloigner de moi le mépris et la honte, Vous n'avez seulement qu'à me montrer Aronte;
Si c'est dedans ce lieu qu'il arrêta ses pas Comme il me le promit, ne me le cachez pas;
Mais ici les prie en vain, détournons cet orage En arrêtant un peu ce malheureux voyage.
BORISE.
elle douleur vous trouble, et nous afflige Qia
ÉLIANTE.
Quel homme est-ce qu'Arôte a fait venir cheznous, Je me meurs quand notre pense.
DORISE.
Ô l'entretien frivole.
ÉLIANTE.
À sa moindre action, à sa moindre parole;
Je le vois, ce me semble, et l'entends discourir.
C'est Celimante.
DORISE.
ÉLIANTE.
Hélas!
DORIOE.
.
230- Il vous faut secourir.
ÉLIANTE.
Dorise, c'est ici que ta science est vaine, C'est ici que tu perds ton discours et ta peine, Ce remède est un mal qui me fera mourir, Ce n'est qu'en le blessant que tu me peux guérir;
Porte ailleurs tes raisons;
dans mes amours passées J'ai souvent employé tes solides pensées, Mais aussi quelque santé n'était pas en danger, Ton remède était doux, mon mal était léger, Aussi-tôt que j'aimais, Madame me voyais aimée, Ma flamme était éteinte, aux tiji prallumée, Et la fallicité de vain mes vainqueurs, Me faisait mépriser le butin de leurs eœurs;
J'ainie, j'aime aujourd'hui, mais d'une amour parfaite, et baumcajya 5 (uumajane.
DORISE.
Je vous assure donc de votre garison;
Son mépris, Éliante, est un contrepoison, C'est un moyen aisé pour vous tirer de peine;
Repoussez, repoussez votre amour par sa haine, Pour moi tu tiens l'amour un mal contagieux Dont le venin subtil s'inspire par les yeux, Craignez doc te pouvoir d'une amoureuse œillade, Moins il vous aimera moins vous serez malade.
ÉLIANTE.
Ô remède impuissant contre ma passion, Son mépris ôte-t-il de sa perfection?
Quoi qu'il blâme mes vœux, et méprise ma graDorise pense-tu que la sienne se passe?
Non non sa cruauté ne l'a point empiré?
Tout dédaigneux qu'il est, il doit être adoré, Il se rit, il est vrai, d'une parfaite amante, Mais ne m'en parle point, c'est toujours Celimandte;
Fais qu'il se laisse aller à ces nouveaux appas, Donne Roi de l'amour, et ne m'en ôte pas.
Toi que le Ciel doüa des secrets les plus rares Qui fais naître l'amour dans le cœur des barbares, Emploie ici ton art, change, abuse ses yeux;
Qu'il aime les objets qui lui sont odieux;
Mêle dans tes poisons une nouvelle flamme Qui mette malgré lui de l'amour dans son âme.
Qu'à la haine l'amour serve de châtiment, Qu'il meure si tu veux, mais qu'il meure en m'aimant.
DORISE.
N'ajoutez rien, Madame, à sa mélancolie Son esprit sans l'amour n'a que trop de folie, Je vous l'ai déjà dit, il a l'esprit troublé, Et tantôt devant moi son marurtuoublé, Il faudra qu'à ce mal Dorise remédie, Pour lui causer après une autre maladie.
ÉLIANTE.
Toi -même guéri y, tu perds Seigneur ingement, Œ-ton tamais parte plus raisonnablement?
Peut-on voir un esprit plus sort et plus traitable?
DORISE.
Venez, et vous verrez si ici suis véritable, Faites le vôtre vous prie entrer dans l'entretien.
ÉLIANTE.
Ah que n'a -t-il l'esprit troublé comme le mient
VATRIESME.
PALAMEDE, CÉLIDAN.
2 PALAMEDE.
Dieux que j'ai bien feint devant cette DoSe rise, Elle me croit troublé.
CELIDAN.
Qu'elle est votre entreprise!
Pour moi j'y suis aveugle, et ne crois point aussi Que vous ayez raison d'extravaguer ainsi.
PALAMEDE -Tu diras que je n'ai ici jugement homme honte, J'ai prié Polidor ce bon ami d'Aronte, Homme, comme tu vois, de crédit entre nous, De me faire loger dans l'Hespital des Fous;
Il a fait à l'abord un peu de résistance, Mais enfn il a cru qu'un dessein d'importance, Dont apprendre ne voulais pas parler ouuertement, Peut-être m'obligeait à feindre ce tourment.
Écoute:
tu sauras que sa sœur Éliante 2 M'aime, cher Celidan, d'une amour violente, C'est un esprit altier, cruel, ambitieux, Je veux par ce moyen m'éloigner de ses yeux, Mais cela promptement, puisque le mal la presse Par le même moyen, ie verrai ma maîtresse, Et la nous espérons par des soings curieux Le temps le plus commode à sortir de ces lieux.
CLEIEMIV Ce n'est pas mal juger, mais cet affront m'irrite;
PALAMEDE.
On ne met la dedans que des fous de mérite, Et puis tu suis ici proche de l'hôpital.
Polidor vient.
CELIDAN.
 S2 4 4 CIQUIESME.
PALAMEDE, POLIDOR,!
suivi des valets de l'Hôpital.
ÉLIANTE, DORISE, CELIDAN.
Éignons.
BA PALAMEDE POLIDOR aux valets.
Il ne fait point de mal.
PALAMEDE.
Arbitre de la nuit, puissant maître des ombres, Qui t'a fait él oigner de tes demeures sombres, Les jères ont ils paît jeurs empires communs, As-tu droit de punir et vivants et défunts?
Rentrez Demons, rentrez, au centre de la terre.
Craignez de Jupiter la haine et le tonnerre.
POLIDOR.
Enlevez-le d'ici.
PALAMEDE.
Amis secourez-moi.
ÉLIANTE.
Quel bruit ai-je entendu!
Dieux qu'est-ce que a On tratiène cormant, et mon frère l'endure, Souffrirons-nous Dorise une si grande injure?
DOloD.
D'amour et de fureur son courage est épris!
PALAMEDE.
Laissez, laissez en paix ces bienheureux esprits, Ils me inent au Ciel ou mon soleil éclaire,
DORISE.
Voulez-vous de son mal unt premût prus claire?
ÉLIANTE.
Jis te minent, ponds Dieux, dedans cet hôpital.
POLIDOR.
Ma sœur par son discours vous connaissez son mal,
ÉLIANTE.
La colère mon sre au visage me monte, Quoi vous quittez celui qui secourut Aronte.
Et vous Et vous qu'il honorait, barbare confident, v om poie à m au jet, ce cruet accident?
POLIDOR.
N'en parlez plus, ma sœur, c'est mi ty je faitte, Tenez d'oresnavant votre amour plus secrète.
ÉLIANTE.
nimerêt jeut a prronte à cause mes douleurs, Entrons, et me soutien Dorise Seigneur me meurs.
POLIDOR.
Quelque dessein qu'il ait, Célidan, il n'importe, Certes après suis jajà ue te voin ue ta sorte, Mais il m'a conjuré de le traiter ainsi, J'ignore ce que c'est.
CELIDAN.
Et ici l'ignore aussi.
TOLIEOR.
Je n'ai jamais trouvé de feinte mieux conduite, etpenmaneuonnez ui puensue nemnt de visite,
CELIDAN.
Je ne passerai pas un moment sans le voir,
POLIDOR.
Si ici le puis servir, faites le moi savoir;
Je vais trouver Aronte, un peu loin de la vile, Regardez maintenant si ie vous suis utille.
TOTD III.
SCÈNE PREMIÈRE.
BERINTE, LE CONCIERGE.
JE SOLDAT, L'ASTROLOGUE, LE PHILOSOPHÉ parlants aux grilles.
DERNIE.
Ç0E vous contenterai, faites sortir ces fouus,
LE CONCIERGE.
Ce n'est pas aujourd'hui que vous les verrez tous;
En pareils habitants ce pays est fertile, Nous avons en ce lieu la moitié de la ville, Et si l'autre moitié ne guérit de ce mal, On revira bientôt Valence en Hespital;
Je porte ici les clefs de toute la science, Et c'est ce qui me donne un peu de patience, Et qui rend à mes mains ce fardeau moins pesant.
BÉRINTE.
at te jaui éconter, ce Concierge est plairsant.
LE CONCIERGE montrant ses clefs.
Tout est par écriteaux;
car vous pouvez bien croire, Que le nombre infini confondrait ma mémoire;
Chaque sorte de mal à son département, Où le nom sur la porte est écrit hautement, En voici quelques-vns;
voyez;
Astronomie, Horoscope, Blason, Médecine, Alchimie, Peinture, Poésie, art de faire la cour, Ambition, colère, espoir, vengeance, Amour, Chasse, jeu de hasard, chicane, art militaire.
UN VALET.
Vite, apportez les clés.
LE CONCIERGE.
Voici quelque autre affaire.
Monsieur ie vous supplie, attendez un moment, Él reRecuerai vojire comtandemen.
LE SOLDAT parlant à une grille.
Chargez soldats, chargez, nous avons la victoire.
BÉRINTE.
Voici quelque Espagnol qui s'en est fait acroire.
L'ASTROLOGUE.
Dormez, dormez mortels, notre vais finir le jour;
Et la Lune ma sœur va paraître à son tour.
LE PHILOSOPHÉ.
Avez-vous jamais vu des sottises pareilles:
Voilà mes chers amis le beau fruit de ses veilles:
J'ai pour ce pauvre fou de la compassion, Car il était verse dans sa profession, Dans le cours du Soleil il a mis son étude.
DERINIE au Philosophe.
Mais vous, qui vous retient dans cette servitude.
LE PHILOSOPHÉ.
Vous voyez mes amis comme on suis traité, Par ceux qui de moi seul ont reçu la clarté, Je vous ai tous creés.
EBERINTE.
La plaisante folie!
L'ASTROLOGUE.
Par ma seule clarté la terre est embellie.
SECONDE.
LECONCIERGE, BERINTE, LE PLAIDEUR.
LE CONCIERGE emmène le Plaideur.
E malheureux plaideur a d'étranges accès, Que tu causa jadis la perte d'un procès,
BÉRINTE.
Il le faut écouter.
LE PLAIDEUR.
C'est en vain que j'espère:
Mes raisons sont de poids, mais ma bourse est légère, Ces Procureurs de nom, et trompeurs en effte, Disaient avec raison qu'ils prenaient bien mon fait Ils ont usé vers moi de toute leur malice, J'ai plus fait de détours que n'en a fait Vlisse;
Apres avoir enfin couru mille chemins,
Ils m'ont pour mon argent laissé des parchemins, Car tu porte en ces sacs toute ma métairie, Encor n'y veis-je goute, et crois que les Demons, Pour troubler nos esprits ont inventé ces noms, Les formes y sont tout;
on donne la justice, A celui qui chicane avec plus d'artifice, Je le reconnais bien ce mal m'est arrivé, Pour avoir un peu tard mon appel relevé Ce défaut de science, et non pas d'autre chose.
A passé devant eux pour défaut de ma cause, Ce n'est pas tout;
j'insiste auecque passion, Pour être relevé de la désertion:
Je donne mon argent, mon Procureur ne bouge:
Voilà le cahier clos, la cause au livre rouge:
Je ne saurais nommer les maux qui sont suivis, Combien pour me tromper on m'a donné d'avis;
Tous ces barbares noms me blessent la cervelle Sentence, appointement, productien nouvelle, Arrêts à contredire, interpellations, Moyens de nullité, griefs, forclusions, Tout cela m'étourdit;
mon Procureur m'incite, À ce que Dieu poursuive et que je sollicite:
Mon procès est au greffe;
allons frurcirer, Voici le Rapporteur, que sans dois visiter, J'ai des placets ici!
le rigoureux supplice!
De grâce, Monseigneur, rendez moi la Justice, Conservez mon bon droit.
BÉRINTE.
L'agrabte rêveur.
LE PLAIDEUR.
Monsieur, l'intimidé gagne tant par faveur;
Par de mauvais moyens ma cause est dinertie, Le Juge Aquo s'est joint avec ma pyrie.
Neconnaisfez un pen te tori que t'on me fait, Voici son Clerc, il faut travailler à l'extrait.
LE CONCIERGE.
Retire-toi d'ici, ta plainte est inutile;
LE PLAIDEUR.
Je me pourvoirai donc par requête civille, D'anciens Aduocats ont revu mon procès, Qui m'ont fait espérer un plus heureux succès.
TROISIÈME.
LE CONCIERGE, LASTROLOGUE.
LE PHILOSOPHÉ.
LE CONCIERGE.
T Oyez cet Astrologue,
L'ASTROLOGUE.
En cet autre Hémisphère, Ma sœur il faut céder la place à votre frère, L'aurore va venir, hâtez un peu vos pas, Révenez en ce lieu quand elle n'y serai pas, Je commence aujour d'hui d'entrer dans la balance, Je fais durer mon bruit autant que ton silence:
Après cet Équinoxe, allonge un peu ton cours, Et fais durer tes nuits plus long temps plus mes iours;
Retirons nous d'ici, cherchons l'autre Tropique, Et gardons de sortir de la ligne Cliptique.
LE PHILO
LE PHILOSOPHÉ.
Contente toi mortel de ta condition, Et ne t'abaisses point par ton ambition.
LE CONCIERGE.
Cet hommerenrommenit ut ia Pniusopnte, Et veut absolument que l'on le devifie.
LE PHILOSOPHÉ.
Mesprise le Soleil, et juge de combien, Son être lumineux est moindre que le tien, Dessus un diamant, il n'a nul avantage, Sinon qu'il est plus gros, et brille d'avantage:
Ce n'est qu'un corps roulé par des ressorts puissans, Tu te meus de toi -même, et tu vis et tu sens;
It a moins d'être encor que les moindres des bêtes, Et c'est pour les servir qu'il est dessus leurs têtes.
L'ASTROLOGUE.
Est-ce là, malheureux, comme tu fais la cour, À cet astre des Cieux qui te donne le jour;
Reconnais autrement ingrate créature, Ce Dieu de l'Univers, cet œil de la Nature;
J'habite tous les ans dans les douze maisons, Je partage le temps, était forme les saisons, J'ai de chaque côté pour éternelle borne, Le Tropique du Cancre, ou bien du Capricorne;
Ailleurs ou soiblement mes rais sont élancés, C'est un pays des, et des fleuves glacés;
Là jamais le Printemps de fleurs ne se couronne.
Là ie ne porte point ainsi l'été ni l'autonne, En ces lieux que je fuis, on ne met point ses pas, Et l'on ne saurait voir ce que je ne vois pas;
Mais dedans ces climats, ma puissance féconde, Peup le diversement la terre, l'air, et l'onde;
Ma chaleur entretient les divers animaux;
Je produis les rubis, les perles, les métaux, Et des exhalaisons, excréments de la terre, Je forme la rosée, et forge le tonnerre;
LE PHILOSOPHÉ.
Je le lance incensé, contre les criminels, Qui ressusent l'encens qu'on doit à mes autels;
Crains que ta vanité ne fasse quelque injure, À ce puissant auteur de toute la Nature;
Devant que ma puissance eût cré ce grand tout, Ce n'était qu'un néant de l'un à l'autre bout, Ou pour me faire entendre à ton âme grossiere, Une masse sans forme, une vile matière:
Mais dans ce même instant que sans poussai ma voix, Je l'a mis sans travail en l'état que tu vois;
Puisque j'ai cré l'homme, il faut bien qu'il me serve, Mais ie le crée encor, puisque ie . conserve;
Je t'ai bien accordé les belles facultés, Propres pour exercer toutes tes volontés Mais si grande ne t'aideis encor de ma puissance, Tu n'agirois non plus que devant ta naissance, Tu serais immobile, et tu ne pourrais pas, Ni jeter un soupir, ni reculer un pas.
L'ASTROLOGUE.
Penses-tu, criminel, dire sans irsolence, Que l'on se peut passer de ma douce influence?
St cet œil demeurait un moment en repos, Lé monde reviendrait en son premier chaos, Les Lléments perdraient leur place naturelle, Et l'on verrait renaître une vieille querelle.
LE PHILOSOPHÉ.
Il s'est causé ce mal;
mortels, Seigneur vous ai faits, De l'esprit et du corps absolument parfaits, Je suis l'auteur du bien, et ces métamorphoses, Se font assurément contre l'ordre des choses, La colère, l'amour, toutes les passions, Obscurcissent l'éclat de vos perséctions, La curiosité de ce fou, fut extrême, Et porta son esprit au delà de lui même, La trop grande lumière éteignit ce flambeau;
L'ASTROLOGUE.
Mercure à sa naissance, était dans le taureau, Il rend dedans ce signe un esprit misérable, H.
y Sii enus ne tui donne un aspe janoraole.
BÉRINTE.
L'agréable entretien, et les plaisants débats, Celui-cy connaît l'autre, et ne se connaît pas;
Nous voyons clairement les misères des autres, Et sommes bien souvent aveugles dans les nôtres.
BBBB Add l' a.
3 CÈNE VAIRIEONIE.
LE CONCIERGE, LE MUSICIEN.
LE CONCIERGE.
Oici ce Musicien qui croit être aux enfers.
LE MUSICIEN.
sicien Cherchons mon Euridice, et la tirons des fers, paraît.
Je me ravis moi-même, et mes airs agréables, Font cesser en ces lieux les cris des misérables;
L'Enfer ne retentit que de mes chants nouveaux, Et la par charmée, a quitté ses ciseaux.
J'empêche maintenant que Siziphe ne sue, J'ai tiré par ma voix le rocher qu'il remue,
Les cordes de ce luth, que j'ai si bien touché, Rompent celle qui tient Ixion attaché, Et font arrêter l'onde en sa course inégale, Qui trompait en fuyant les efforts de Tantèle, Cerbère des longtemps, est charmé par ma voix;
La voix seule d'Orphée en a fait taire trois, Caron en est ravi, et ses ondes si mornes, En tressaillant de joie, outrepassent leurs bornes;
Orphée il faut aller, ton luth est bien d'accord, Tu peux par ce moyen faire vivre la mort, Allons donc divertir Euridice malade, Et réjouir Pluton de quelque Sérenade.
Il rentre.
9 0 JE INQUIESME.
LE CONCERGE, L'ALCHIMISTE.
BERINTE, L'ASTROLOGUE, LE PHILOSOPHÉ.
LE CONCIERGE emmeine l'Alchimiste.
et Ve j'ai bien à propes précipité mes pas;
Ce méchant Alchimiste allait fondre mes plats.
200
L'ALCHIMISTE parlant à Bérinte.
Monsieur, par mon travail il eût fait sa fortune, J'allais bientôt remplir tous ses ceffres de Lune, J'eusse fait du Soleil applique Iupiter, Plus que tous ses valets n'en eussent pu porter.
LE CONCIERGE.
Tout importun qu'il est encore ie le souffre, Il me ruine en sel, en vif-argent en souphre;
Il fond, il pulverise, et ses efforts sont vains:
L'ALCHIMISTE.
Ignorant, ce sont là les principes certains.
Tout ce que dans ce monde a cré la Nature;
Est compose de sel, de souphre et de Mereure.
BÉRINTE.
Bons Dieux;
Ou le réduit ce travail obstiné.
L'ALCHIMISIE.
J'ai fixé le Mercure, et notre l'ai calciné.
LE CONCIERCE.
Il ne fait rien, sinon qu'il s'enfume et se brûle:
L'ALCHIMISTE.
J'ai vaincu par mon art, Gebet, Hermes et Lulle, Et j'étais sur le point d'engendrer le Soleil, La pierre était trouvée.
BÉRINTE.
Ô plaisir sans pareil:
L'ASTROLOGUE.
Engendrer le Soleil!
croit-il Grt mon père:
As-tu fait insensé cet astre qui t'éclaire.
L'ALCHIMISTE.
J'engendre le Soleil par moyens inconnus, Maînecque Jupiter, nars, oatmnc ou t'enus.
L'ASTROLOGUE.
Quoi tu m'engendres-dõc de ces autres planètes.
L'ALCHIMISTE.
C'est quelque nouveau fou!
Dites-moi qui vous êtes,
Le Soleil.
L'ASTROLOGUE.
LALCIMISTE.
Le Soleil!
cet illustre métal!
L'ASTROLOGUE.
Je connais maintenant la cause de son mal, Voici quelque Alchimiste.
LALEMIMISIE.
Ah la belle aventure, Viens que tu te calcine avec mon Mercure.
L'ASTROLOGUE.
D'un seul de mes regards ie te vais consommer,
LE CONCIER
Ils se L'ALCHIMISTE.
battent.
Tu résistes en vain On te veux sublimer.
LE CONCIERGE.
Il les faut renfermer.
Cessez votre querelle.
L'ALCHIMISTE voulant prendre les clefs du Geollier.
C'a ce Mars que j'y mette une forme nouvelle.
LE CONCIERGE en levant ses clefs.
Je m'en ais l'accabler.
LE PHILOSOPHÉ paraît.
Mortels que faites -vous Ce monde qui vous voit, vous prẽdra pour des fous.
LE CONCIERGE.
Le plus fou de ce veut corriger les autres?
L'ALCHIMISTE.
Laissez nos différents, et vous mêlez des vôtres.
LE PHILOSOPHÉ.
Regarde bien celui qui se fait voir ici, Reconnais Jupiter,
L'ALCHIMISTE.
Je le cherchais aussi, J'ensai faire de l'or;
Ah la belle aventure, Viens que tu te caleine avec mon Mercure.
66 L'HÔPITAL LE CONCIERGE.
Au secours, an secours.
LES VALETS.
Dieux qu'ils sont animés!
LE CONCIERGE parlant aux valets.
Séparez-moi ces sous et me les rensermés:
Je ne saurais avoir la cervelle bien saine, Cet office Monsieur, me donnc trop de peine.
BERINIE.
Navez-vous point ici quelque amoureux transi.
LE CONCIERGE.
J'ai tout ce qu'il vous faut, et sans sortir d'ici.
Dieux que ce nombre est grand!
j'en fais voir à tous âges, De tristes, de joyeux, de constant, de volages;
Monsieur j'ai votre fait, c'est un jeune garçon, D'humeur divertissante, et de bonne façon, Il se croit fille;
un autre en ce lieu le caresse, Que le croit fille encor, et le prend pour maistresVous les verrez tous deux.
TROISIÈME.
PALAMEDE, BERINTE, MELIANE, fait êtrer LE CONCIERGE.
PALAMEDE à Méliane.
SlSL faut bien feindre ici, Pour y durer encor.
MELIANE.
Mais feignez bien aussi.
PALAMEDE.
La plus vermeille rose avec le temps se passe Mais le temps tous les jours t'accorde quelque grâce, L'ennui que tu reçus d'un accident si prompt, N'a point terni ton teint, ni fait rider ton front;
Que tu me parais belle, Hélas, en vain j'essaye De guérir par le temps cette amoureuse plaie;
Si mon mal doit durer autant que ta beauté Je n'en ai pas pour moins que pour l'éternité;
Que ton visage est beau, Dieux comme ton œil brille,
BÉRINTE.
Mais qu'il est insensé de le prendre pour fille.
MELIANE.
Ce que tu dis est vrai, mon cœur, n'en doute pas, Tes yeux parent les miens de ces charmants appas, Ta présence me donne grâce nouvelle, Puis-je voir mon soleil, sans paraître plus belle, Aime-moi donc, mon cœur, si ma beauté te plaît, Et par de longs baisers, prouve-moi ce qu'elle est,
PALAMEDE.
Ah mon âme, mon tout;
que la preuve est aisée!
Mais quoi d'un nouveau feu, mon âme est embrasM2
BÉRINTE.
L'agréable entretien, les innocents plaisirs,
PALAMEDE.
Que cette jouissance échauffe mes désirs, Ne m'accorde jamais cet heureux avantage, Si tu ne veux encor m'accorder davantage:
Mais puni moi plutôt de ma témérité,
MELIANE, tout bas à Palamède.
Que tu feins à propos.
PALAMEDE.
Je dis la vérité.
BÉRINTE.
auiemne me praît, et quit Ejà agréabre, On dirait qu'il est fille;
MELIANE.
Ô plaisir incroyable.
Estoignons-nous, mon cœur, ce lieu cy m'est suspect, Sans doute il parlera de mon peu de respect, Je n'entends aucun bruit, tous ces objets se taisent, Afin d'écouter mieux les discours qui nous plaisent:
Le Dieu de ce ruisseau sort d'entre les rosedux, Et commande du doigt le silence à ses eaux;
Les vents en s'approchant, aussitôt s'alentissent, Voi comme en écoutant ces Naiades rougissent;
Téguave man sans ouvruit tout te long de ce bord, Les aperçois-tu pas?
que tu leur fais de tort, Elles connaissent bien, qu'eues font découvertes, Elles ont disparu parmi ces fuilles vertes.
PALAMEDE.
Elles considéraient ta Divine beauté, Qui canje mon amou, e en timtunta
LE CONCIERGE.
Je viens tout maintenant de mettre sur ma liste, nin matnemena ronm, un grand Académiste, M'onsieur, que dites-vous, de nos fous amoureux?
BÉRINTE.
Qu'on m'emmeine ce jeune.
MELIANE.
Il me veut emmener.
Ô Défuin rigureux:
PALAMEDE.
Découvrons notre feinte Et rompons ses efforts par une juste plainte, de ne purs juus mourm en esmé fepurt.
BÉRINTE.
Que cer nomme, oons Dieux, à l'esprit égaré!
MELIANE.
M'ôter à mon époux!
Ô rigueur inhumaine,
LE CONCIERGE, à ses valets, C'est ce jeune amoureux, vite que l'on le mène:
PALAMEDE.
Je ne jouffrirai pas que t'on le traîne ainsi.
LE CONCIERGE parlant àses valets:
Tous ces efforts sont vains.
Tenez bien celui-cy.
Vous faites le mauvais.
MELIANE.
On m'entue, on m'oppresse, On enAu secours;
au secours.
lève Me
TALAMEDE.
Traîtres c'est ma maîtresse.
LE CONCIERGE.
Il est encor plus fou.
PALAMEDE Je feignais seulement.
LE CONCIERGE.
Vous serez renfermé, mais plus étroittement.
2
SCHEMHERCEMHERE.
CELIDAN, ÉLIANTE.
CELIDAN.
Ostre pouuoir Madame est ici nécessaire, Il invoque la sœur en l'absence du frère, D'un mot nous ouvrirons cette infâme prison;
Suelntacelant.
ÉLIANTE.
A -t-il de la raison?
CELIDAN.
Il n'extravague plus.
ÉLIANTE.
ÉLIANTE.
Dites-lui qu'il espère.
Et que dans un moment, ie ferai cet affaire.
As-tu du sentiment, ne perds-tu pas l'esprit En servant ce cruel, qui peut-être s'en rit;
Il n'a point de raison, il en est incapable, Il serait amoureux s'il était raisonnable Laisse-le donc languir dans ces infâmes lieux, Et ne détourne point la vengeance des Dieux;
Les Dieux ayant pitié des tourments de ta vie L'ont privé de raison pour te l'avoir ravie, Empêche donc l'amour de te réduire au point De la reperdre encer pour venir qui n'en a point;
Mais en parlant ainsi, votre me trompe moi-même, Que sert de me flatter, il est vrai que ie aime.
Je poursui ces desseins avec trop de langueur, J'ai la haine à la bouche, et l'amour dans le cœur;
Insensible poursui ta première pensée, Et ce cét insensé, qui te rend insensée.
À TE SECONDE.
BERINTE, MELIANE, sous le nom de Clindor.
BÉRINTE.
*18 E devrait-on voir triste après ta guérison, LlE Veux-tu par la douleur perdre encor la raison, Conserve mieux, Clindor, cette noble partie, Qu'avec tant de beauté les Cieux t'ont départie;
Ah!
que cette nuée empêcha de clarté, Que cet astre sonffrit dans cette obscurité, d'aumine muincenan ta tamtère quit jetre, Et Seigneur vois un soleil au lieu d'une compette;
Sers toi de cet esprit autrefois insensé Pour rendre grâce aux Dieux qui t'ont recõpensé.
MELIANE.
Je trouve, Monseigneur, leurs faveurs inhumaines, Avec ma raison, ils m'ont rendu mes peines, La peur de l'avenir, et l'horreur du passé, Ne trouble point alors cet esprit insensé;
Dans ce désordre honteux on le voyait paisible, 75 Son malheur le rendait aux malheurs insensible, Il goûte maintenant un bien pernicieux, Et se contente moins quand il se porte mieux;
Il n'a pas eu plustost recouvré sa lumière, Qu'il a vu devant lui sa misère première, Qu'il s'est trouvé surpris de la peur du trépas, Qu'en cette heureuse nuit, il ne découvrait pas;
Et ne vaut-il pas mieux avoir perdu cet astre, Que de le recouvrer pour, revoir son désastre;
Non, Généreux seigneur, ce bon nein m'est fatal, Les Dieux m'obligeront, s'ils me rendent mon mal;
La douleur n'entre point dans une âme insensée;
BÉRINTE.
Mais quel si grand malheur me trouble la pensée.
dicushène, Hélas!
Dieux ce soupir me découvre à demi;
La perte du plus juste et du meilleur ami.
BÉRINTE.
Je te promets, Clindor, d'employer ma puissance, Afin de t'acquérir un peu de patience;
Pour cette heure Dieux veux implorer ton secours, Pour me faire toucher au but de mes amours;
la Manursei
MELIANE.
Ah!
Il suis découverte, Il sais que je suis fille, il médite ma perte.
BÉRINTE.
Tu trembles, tu pâlis, crains-tu de m'obliger?
MELIANE.
Tirez-moi, justes Dieux, de ce cruel danger.
DERINTE, embrassant Messane.
J'aime, j'aime mon cœur.
MELIANE tout bas.
Dieux ma seinte est publique, retire un Et ie souffre pourtant ce baiser impudique.
BÉRINTE.
Il se croit fille encor;
Quoi tu me veux chasser, Quitte, quitte Clindor ce fantasque penser, Notre sexdest pareil.
I
MELIANE.
Sans doute autre m'abuse, À cette vérité, joignons un peu de ruse!
Excusez, Monseigneur, je suis un peu surpris, Cette première image attachait mes esprits, Pardonnés, je vous prie, à mon extravagance, Re vom penx écouter anec pins de prudence.
BÉRINTE.
Sache donc que Célie a mon esprit charmé.
MELIANE tout bas.
Je n'appréhende plus.
BElciiIC.
N'as-tu jamais aimé?
MELIANE.
Si ici n'ai point aimé?
j'ai fait mille maîtresses, Vaines au dernier point de mes moindres caresses, Toutes m'ont découvert leur amour librement, Mais à n'en point mentir, j'aimais discrettément;
C'est le meilleur moyen pour gagner les honnêtes, C'est par là seulement que j'ai fait des conquêtes, J'ai caché leurs faveurs d'un visage si doux, Que mes plus grands rivaux n'en étaient point jaloux:
Jamais de leur amour, je n'ai fait un seul conte, Et n'ai point en public triomphé de leur honte.
BÉRINTE.
Je fais beaucoup d'état de ta discrétion, Mais viençà peux-tu bien dire ma passion, Me indre en amoureux;
des traits de son visage, Tirer de mon bonheur un assuré présage, Et la voy ant douter ne pas perdre un moment, Mais la presser toujours de finir mon tourment.
MELIANE.
A-t'-elle de l'esprit, des yeux ou des oreilles.
BÉRINTE.
Chnaor, c'est t'avrege de toutes les merveilles, Elle a tout ce qu'il faut pour ravir tous les Dieux.
Machoite A-t'-elle seulement de l'ouïe ou des yeux?
BERINIE.
Pourquoi proposes-tu des doutes de la sorte.
MELIANE.
Pourvu qu'elle me voie ou m'écoute, elle est melie.
BÉRINTE.
donume et tusensote, on ne ta peut roncher
MELIANE.
Je veux faire sortir des pleurs de ce rocher.
BÉRINTE.
Ce jeu me plaît bien mieux que ne fait ta tristesse, Mais c'est assez railleur, Clindor le mal me presse:
mucupprvent de nous, qu'eût a de majesté!
MELIANE.
Ret donc, pas an momns de mon vonnêteit.
TRODSIESM L.
CELIE, MELIANE.
CELIE.
E traître ajoute encor aux malheurs de ma vie, Et fait gloire par tout de sa brutalle envie;
Se résout-il, Clindor, à son dernier effort?
Me viens-tu prononcer ma sentence de mort;
Parle, parle hardiment.
MELIANE.
Que ce discours me touche, Hélas!
rien de cruel n'est sorti de sa bouche.
CELIE.
C'est qu'il conserve donc tout son fiel dans le cœur;
MELIANE.
Mais quelque autre se plaint d'en barbare vainqueur, Sans feindre toutessois, il s'en plaint en des termes, Capables débranler les esprits les plus fermes, Asin de Seigneur complaire il veut perdre le jour, Et le plus rude mot qu'il prononce, est Amour.
BÉLIE.
C'est par la qu'il veut voir ma constance abattue, C'est là le doux poison dont le tyran me tue;
Si me considérant dans l'état où je suis, Tu connaissais Clindor, qu'il m'a causé d'ennuis Avec combien d'appas il m'a voulu surprendre, Je le condamnerais, au lieu de le défendre.
MELIAIE.
J'excuse votre sexe, et plains votre souci, Mais faites-moi sçauoir qui vous a mise ici.
CELIE.
Écoute, Seigneur fuis sœur d'un nommé Palamède, Qui depuis peu ravit une fille à Tolède:
Méliane est son nom:
MDIANE.
MELIANE.
Quel miracle est ceci?
CELIE.
Aronte qui l'aimait me la nommait ainsi:
MELIANE.
Et quel est cet Aronte.
CELIE.
Ah Clindor!
c'est son frère, C'est de Seigneur que dépend le bonheur que j'espère, Il vint un jour chez nous, comme on a pu juger, Pour chercher Palamede, afin de se venger;
Aussi-tôt qu'il me vit, il posa bas les armes, Et son amour changea ses menaces en larmes;
Ne trouvant point mon frère, il se vengea sur moi, Sa bouche me promit toujours immuable foi;
Son amour du depuis m'en donna l'assurance, Enfin tu vou permis de m'emmener en France, Il y fit un duel, et me disant adieu, Il me jura cent fois qu'il venait en ce lieu;
Ne pouvant pas souffrir une si longue absence, Je me mis en chemin pour venir à Valence;
Le frère de celui qu'Aronte mit à mort, Voulant à mes dépens se venger de ce tort:
Fit tant qu'il découvrît où ie me deuois rendre, Et mit sur le chemin de ses gens pour me prendre;
Bérinte qui passait, détourna leurs desseins, Et sa témérité me tira de leurs mains;
Il n'a fait du depuis que médire d'Aronte Il veut de son travail se payer par ma honte;
Il dispose de moi, comme d'un bien trouvé, Et veut m'ôter l'honneur pour me l'avoir sauvé.
C'est un songe:
MELIANE.
CELIE.
Qu'as-tu?
MELIANE.
Je vous cherche un remède, Je suis ami d'Aronte, et connais Palamede:
Comment?
CELIE.
MELIANE.
Pour cette heure songeais a nons tirer d'ici.
Un certain Célidan m'a promis de Je rendre, En un lieu de la ville où apprendre le dois attendre:
Vous y viendrez, Madame.
CELIE.
Ô doux commandement.
MELIANE.
Voyons, si nous pourrons sortir secrètement;
Faites croire par tout que ici suis votre frère, Rout tompre tes uescours que t'onen pourroit faire.
ATRIÊME.
CELIDAN, PALAMEDE.
CELIDAN.
Que Liante le veut;
PALAMDDM.
Elle me l'a promis:
Et croit que Méliane est un de mes amis:
Élte y pourra loger.
2 CELIDAN.
Ô faveur sans Égale, Éliante, bons Dieux, logera sa racaille;
L I
PALAMEDE.
Mais mon ange t'attend va vite le quérir, Si tu tardes encor tu me verras mourir, Va vite ie te prie.
CELIDAN.
Attendez autre l'emmène,
PALAMEDE.
Éliante s'approche;
Ô rigoureuse peine;
?
8 6 Eh MNE CINQUIÈME.
ÉLIANTE, PALAMEDE.
ÉLIANTE.
V lieu de t'obliger On te devais punir:
Ess Cet ami, Célidan, est longtemps à venir,
PALAMEDE.
En quelque part qu'il soit, je crois qu'il meur d'envie, De mettre en sûreté lo repos de sa vie;
 Lraiment on peut nommer les lieux où vous loges Des asilles certains pour tous les affligez J'y rencontre, Madame, un secours favorable, Pour un ami fidèle autant que misérable.
ÉLIANTE.
Et dedans cet asile on m'ôte mon repes.
PALAMEDE.
comme eue jait tomber ce discours à propos, En pensant me sauver ici tombe au précipice.
ÉLIANTE.
Où l'on trouve son orenjie troune mon jupplice:
Tout me reüssit mal, l'azile où tu reçois, Est heureux pour un autre, et funeste pour moi:
PALAMEDE.
Je connais bien son mal, et sais qu'elle désire, Que tu l'en interroge afin de me le dire;
RnGmopisstqt;
ÉLIANTE.
Silence rigoureux!
PALAMEDE.
Madame, il est bien vrai que ce lieu m'est heureux, Depuis qu'on m'y reçut par la faveur d'Aronte, Mille oligations m'ont fait rougir de honte, Ô Dieux que les faveurs qu'on fait aux malheureux, Leur un grand fardeau, quand ils sont généreux;
Si vous avez regret de les avoir perdues, Sans doute j'en aurai de les avoir reçues;
Mais un regret sensible au delà du trépas.
ÉLIANTE.
Il les reconnaît bien, et ne les paie pas!
Le regret d'avoir eu suit un courage lâche, Que l'appréhension d'y satî faire fâche:
PALAMEDE.
L'espoir d'y satisfaire est une vanité;
ÉLIANTE.
Vous le pouvez pourtant avec facilité:
PALAMEDE.
Vous voulez découvrir par ce mot favorable, Si ici suis aussi vain que je suis misérable.
ÉLIANTE.
Tu sais bien t'abaisser;
mais ton humilité, Passe moins pour vertu, que pour subtilité:
PALAMEDE Quand pour tant de plaisirs j'aurais perdu la vié.
Je n'aurais pas encor contenté mon envie.
C'est pour un malheureux, un heureux accident.
Et te m'oorigerais moi -même en la perdant:
ÉLIANTE.
Comment l'attraperai-je, Ô rigoureuse peines, Ce détour importun rend mes poursuites vaines:
PALAMEDE.
Éliante à la fin commence à se lasser:
LEANIE.
Le traître en reculant m'empêche d'avancer?
PALAMEDE.
Srltiumment, ty ne faut qu'une plainte, Un clin d'œil, un soupir, pour découvrir la feinte, Mon visage aussitôt changerait de couleur,
ÉLIANTE.
Non, il se faut venger.
PALAMEDE.
Détournons ce malheur, Madame, vous plaît-il me permettre d'écrire lettre importante.
ÉLIANTE.
Allez.
Il se retire.
Il me quitte, il me fuit pour mieux s'entretenir, Et rire des discours que pr viens de tenir;
Qu'elle est folle, dit-il, et qu'elle est abusée, De croire captiver un qui l'a méprisée, Peut-être qu'en lui-même, il se résout au point, De me dire en public, je ne vous aime point;
C'est à quoi maintenant le barbare s'excite, C'est dessus ce sujet que le traite médite;
Sans doute il s'y prépare et s'arme à ce dessein, De toute la fureur qu'il a dedans le sein;
Allons finir dit-il le mal qui la tourmente, C'est trop faire languir cette insensible amante, Conseillons était d'avoir des sentiments meilleurs, De fuir qui la méprise et de songer ailleurs, Sois sensible, mon cœur, et le tire de peine, Prévien cette parole effroyable, inhumaine:
Et fais qu'il n'ouvre plus la bouche devant toi, Que pour dire en mourant hélas pardonne-moi.
Tu crains, cœur insensible, un si juste homicide, Et te résous encor à servir ce perfide.
SIXIÈME.
MELIANE, CÉLIDAN, ÉLIANTE, CELIE.
MELIANE, parlant tout bas à Celidan.
Ppelez -moi Clindor, dites qu'elle est ma sœur,
ÉLIANTE.
Pourrai-je en cet état montrer de la douceur:
CELIDAN.
En ce beau Cavalier, Célidan vous présente, Le plus parfait ami qu'eut jamais Celimante, Voici sa sœur Macume,
ÉLIANTE.
Ils sont les bien venus, Ô contrainte!
Ô tourment:
MELIANE.
Malheureux inconnus;
Parmi les déplaisirs que le Ciel nous envoie, Nous rencontrons, Madame, un grand sujet de joie:
Sans doute que les Dieux sont las de nous troubler Puis qui nous ont donné le bien de vous parler, Cette rare vertu par qui notre heur commence, Est le seul instrument dont se sert leur clémence Ils vous ont destinée à vaincre nos malheurs, Et tarir par leur fin la source de nos pleurs;
Je n'en saurais douter, j'en tire un vrai presa Des Divins mouvements qu'on voit sur ce visage;
Certes j'en suis indigne, et rend grâce à ma sœur Qui partage anec moi cette aimable douceur;
Son sexe à nous sauver sans doute vous inuite, Et cette infirmité me tient lieu de mérite.
ÉLIANTE.
Que give:
quel port!
MELIANE à Celidan.
Sais-je faire la Cour.
ÉLIANTE tout bas.
Un moment me ravit de la haine à l'ameur:
Ah que de changement dedans ce peu d'espace, Ton ami Cilimante a fait signer ta grâce;
Mettez cette visite au nombre de vos maux, Erne me touez point de sinir vos travaux:
CELIE.
Je répondrais Madame, à cette courtoisie, Mais tu suis hors de moi la crainte m'a saisie.
Peut-être qu'on nous suit.
ÉLIANTE.
Bannissez cette peur, Entrons, si le logis est petit, il est sûr, Vous me direz après l'hauteur de votre crainte.
M ij
SEPTIÈME.
PALAMEDE, CÉLIDAN.
PALAMEDE qui tire Célidan, comme il est prêt d'entier chez Élise.
E bien!
cher Célidan, que dis-tu de la feinte;
M M'a-t-elle bien conduite:
CELIDAN.
On ne peut feindre mieux, Que vous dirai-je plus, elle a trompé mes yeux;
Elle vous fera tort;
et petit crois qu'Éliante Préfèrera bientôt Clindor à Celimante;
PALAMEDE.
Plût au Ciel qu'elle eût mis de l'amour dans le cœur, Et qu'elle m'eût ravi le titre de vainqueur;
CELIDAN.
Elle a conduit encor une sœur apprendre elle.
PALAMEDE.
Sans doute nous verrons quelque action nouvelle, Elle n'en eut jamais;
tout me vient à souhait, Méliane maneui rat en vou et qà-lianie Jait,
AIVICIESME.
PALAMEDE, MELIANE.
PALAMEDE.
QE ne puis plus tarder;
mais en ta conscience, Slet Ma Reine brûle-tu de même impatience, N'en dis mot;
monfirt moi par ues vaisers ardents, Les flammes dont l'amour te consomme au dedans!
Quels plaisirs!
quels transports!
quels mouvements de joie!
MELIANE.
Mais nous n'y songeons pas;
j'ai peur que l'on nous voit
PALAMEDE.
Fliante y consent, elle me l'a permis.
MELIANE.
Ce ne sont pas ici des carresses d'amis.
PALAMEDE.
On ne te connaît pas.
MELIANE.
Si l'on m'eût pû connaître Je ne vous tiendrais pas en qualité de traître, Car certaune vtautt que t'on conduite ici, Ne m'eût pas découvert votre amoureux souci:
Vous voyez cepenuant comme te vous carresse,
PALAMEDE.
De qui me parlez -vous?
MELIANE.
D'une belle maîtresse:
PALAMEDE.
D'une fille qui m'aime:
MELIANE.
Et que vous m'aimez bien.
PALAMEDE.
Ah!
banni ces soupçons, mon cœur il n'en est rien.
MELIANE.
Je vous dirai qui c'est.
PALAMEDE.
Ah que ce temps me dure,
MELIANE.
Mais ne lui dites pas qui ie suis.
TALAMEDE.
Je le jure:
MELIANE.
Elle vient de Madrid.
Vous savez bien qui c'est, La honte maintenant dessus ce front paraît.
PALAMEDE.
Mais quoi je songe en vain.
MELIANE.
Cherchez entre deux mille, Que vous aimiez jadis de votre vain ville:
Une que vous aimez encur infintement, C'est -elle.
PALAMEDE Et qui?
MELIANE.
C'est elle:
PALAMEDE.
Ô sensible tourment!
Hamais, comme j'ai dit, une n'en aimai pas un, on te jut seulement d'une amitre commune, Cette fille, mon cœur a trop de vanité.
MELIANE.
Je crois que cette fille a dit la vérité, Que votre passion envers elle est extrême, Que vous l'embrasserez en ma présence même, Qu'elle vous ravira;
PALAMEDE.
Je gagerai que non
MELIANE.
Mais vous me promettrez ue ui taire mon nom,
PALAMEDE.
Ne m'estime jamais si ici te fais connaître.
MELIANE.
Celie Ie m'en vais la quérir, mais je la vois paraître.
paraît.
NEUFIESME.
CELIE, MELIANE, PALAMEDE.
MELIANE.
E m'avourez -vous pas que ce parfait amant, VN Que vous voyez ici vous aie infiniement:
CELIE.
Te moques-tu Clindor?
MELIANE.
Avouez-le Madame.
PALAMEDE.
Je ne sais quel praiju je grifie avants mou âmes
MELIANE.
Vous le connaissez bien.
CELIE.
Ô Dieux qu'ai-je aperçu,
PALAMEDE.
C'est elle assurément, ou ainsi suis bien déçu:
CELIE.
Est-ce vous Palamède:
PALAMEDE.
Ah ma sœur!
CELIE.
Ah mon frère, Que on trouve aujourd'hui la fortune prospère;
Que de contentements:
PALAMEDE.
J'en rends grâces aux Dieux;
Quel bon destin, ma sœur, t'a cõduitte en ces lieux,
MELIANE.
Je vous raconterai la fortune passée, Parlez-moi franentmît iamuinil embrassée,
CELIE.
Ah que tu me ravis:
PALAMEDE.
Masœur j'en suis jaloux,
CELIE.
Nous nous connaissons oyen:
PALAMEDE.
D'où vous connaissez -vous
CELIE.
momenet frère.
Enmuor est auteur de mon aise, Aimés-le cème moi:
PALAMEDE.
Viensça que Seigneur te baise;
MELIANE parlant bas à Palamède.
Ne me découvrez pas:
CELIE.
Retirons -nous d'ici, Et je vous eonter ai mon moureux souri.
Ni
CE
SCÈNE PREMIÈRE.
CELIE, ÉLIANTE.
CELIE.
Omment à vos faveurs pourrons nous satisfaire, Vous cherchez tous les jours les moyens de nous plaire;
Parmi tant de plaisirs nous sommes affligés Et nous plaignons de vous, quand vous nous obligez, Cette rare vertu, par qui chacun respire, Exerce sur notre âme un tyrannique Empire, Et nous sommes chez vous des esclaves heureux, Que vous avez acquis par vos soins généreux;
Ne nous retenez plus en de pareilles gênes, Retirez-vos faveurs, lâchez un peu nos chaînes, doffear nous peu est de trtompuer de nous.
ÉLIANTE.
Je suis, hélas Madame suis, plus esclave que vous, Achevez ces discours, c'est moi qui vous supplie, De relâcher mes fers agréable Célie;
Ma liberté captive est en votre pouvoir, Priez pour cette esclave, et Seigneur faites rès;
Hélas, ne croyez pas que mes larmes soient feintes,
CELIE.
Je ne puis deviner le sujet de vos plaintes:
Mais quand ici le saurais, je ne le puis ôter, Et ici ne m'offre à vous que pour vous imiter;
Je donne seulement des pleurs à votre peine, Où vous ne pouvez rien, mon assistance est vaine.
ÉLIANTE.
Tu peux bien relever ce courage abattu.
CELIE.
Qi prêtaptremats
ÉLIANTE.
Bons Dieux l'ignore-tu?
CELIE.
Je ne le puis savoir:
ÉLIANTE.
Non il n'est pas pouvible, Qu'il soit si violent, et ne soit pas visible, On le connaît assez par le moindre soupir, Je te le veux nommer, mon mal n'est qu'un désir;
Par ce mot seulemenn tu me peux bien entendre.
CELIE.
Mais j'ignore, Madame, ou vous pouvez prétendre;
Vous jouissez ici des plus charmants plaisirs, Et la possession a borné vos désirs;
ÉLIANTE.
Si tout ce que Amin dis, et d'une voix si claire, Ans uien qu'a ta fœut, paratsi obscur au frère, Pour le faire savoir té languiray longtemps, Clindor l'entendra mieux:
Dieux!
CELIE.
C'est assez ie l'entends:
ÉLIANTE.
Adorable sœur de ce sre adorable, Qui connais maintenant ma peine incomparable, Qui sais entièrement ce qui le peut dompter, Et par ou ses désirs se laissent emporter:
Ensin qui sais son goût, et qui lis daus son âme, Celie oblige moi, parle Roi de ma flamme;
Tâche à timaginer des maux que les amants, N'ont point encor souffert, et ce sont mes tourments?
Disblé que ie les souffre, et dis que sans lui éde, S'il estime les biens, tous ceux que ie possede, S'il aime la beauté, déments un peu ses yeux;
Et me fais si tu veux la maîtresse des Dieux;
CELIE.
Madame, il en voit plus que ici ne saurais dire,
ÉLIANTE.
Songe à ce que ici dis;
il vient, Seigneur me retire.
CELIE.
À brûler de l'encens, va dresser des INER3 L'amour te rend, Clindor, le plus grand des mortels,
MELIANE.
Ce n'est pas d'aujourd'hui, mais c'est dès ma naissance, Qu'il s'est servi de moi pour montrer sa puissãce;
Il m'a tant fait goûter de ses douces faveurs, Qçueo nent puus pommi pouumères saveurs, Le plus ardant baiser de la plus belle, cède Au plus faible regard, que j'ai de Palamede, Madame, il est très humai.
CELIE.
Non non, Seigneur ne crois point, Qu'un dégoût de plaisir, t'ait réduit à ce point Estimes Estimes-tu si peu nos charmantes caresses?
10 Rendsetu si peu d'honneur à ces belles maîtresses;
Que de leur préférer les faveurs d'un ami;
ot inun vrui;
Clindor n'est homme qu'à demi
MELIANE.
Les filles touresfois, m'ont bien aimé, Madame, Jamais de leur costéris n'ai reçu de blâme.
Et j'ai sans me flatter, devant d'autres amants, Rec mille baisers, et mille embrassements;
Elles m'ont adoré, mêmes les plus discrettes, Ont toujours approuvé mes visites secrètes;
Mais vous au auoüez;
parlez sans fiction, Me pouvez-vous bien voir, sans quelque émotion, Ne me déguisez point un penser véritable, On excuse ce mal, il est inévitable:
Aussi-tôt que l'amour m'a pris pour son objet, Il force la raison, il n'est plus son sujet;
L'exemple, les conseils, et les cris de vos mères!
Sont pour le surmonter d'inutilles chimères;
Il est maître, il est Roi.
CELIE, Qu'il a de vanité!
Éliante fait foi de cette vérité, Elle t'aime, Clindor, d'une amour non çommune, Si tu crois mon conseil, tu feras ta fortune.
MELIANE.
La fortune sans yeux prendrait donc le souci, De conduire l'amour qui n'en a point aussi:
Si ce guide tombait dans quelque précipice, Il faudrait que l'amour endurât ce supplice, Ptin juve ouvente men panuu chemins battus, J'en donne seulement la conduite aux vertus:
CELIE.
Éliante, Clindor, en a des plus parfaites,
MELIANE.
Ah!
ne m'en parlez plus, ie sais bien qui vous êtes:
Je connais votre sexe, et tous vos mouvements, Et ne me trompe point dedans mes jugements;
Qu'elle brûle pour moi d'une modeste flamme.
Et m'aime seulement comme j'aime une Dame, Et puisque l'aimerai;
Mais ici sais son désir,
CELIE.
Elle aime tes vertus:
MELIANE.
Elle aime son plaisir;
Si c'est de mes vertus que son amour se pique, Elle aime mes vertus d'une amour bien l'ubrique;
Mais qu'elle porte ailleurs ses dangereux appas, mucqumne enta me te qu ève tanra pas.
CELIE.
ne ne connus jamis un homme de la sorte.
MELIANE.
J'ai de l'amour pourtant, mais ma raison est forte;
CELIE.
Au moins pour me complaire, et toujours faire feauoir, Que tu t'en ai parlé;
Clindor, va -t-en la voir.
Tu songes.
ARONTE.
E la vois, c'est machère Celie,
CELIE.
Aime, mon cher Clindor, aime un t'en supplie, Contente mon désir.
O1
ARONTE.
Ô Dieux qu'ai-je entendu, Elle aime ce Clindor, ô ciel ie suis perdu:
J'y consens:
EENIE,
 dîme Ce baiser encore t'y convie.
ARONTE tout bas.
Méliane Traîtresse, ce rival y laissera la viet
E 1 Que vois-je devant moi, c'est Aronte bons Dieux, Mon cœur.
ARONTE.
oze-ty bien te montrer à mes yeux;
4 44 CÉLIE.
AronteM 3142 aTaom
ARONTE.
Laisse -moi détestable, impudique, De qui l'amour infâme, en ces lieux est publique, Pense-tu maintenant par un terme affeté, M'ôter l'opinion de ra lubricité;
Encore de baisers tes lèvres sont mouillées, Et tes perfides mains, par d'autres mains souillées;
Va porter ces faveurs à tes nouveaux amants, Et fonuer tes uestis uns teut semorassements.
2
CELIE.
Que dites-vous Aronte, avec quelle licence, Vous portez -vous, mon cœur, contre mon innocence, Quel mal ai-je commis,
ARONTE, Innocence bons Dieux!
Veux-lu que Seigneur te croie, et démente mes yeux:
Ah!
j'ai tort de t'avoir en si mauvais estime;
C'est dans un faux miroir, que j'ai connu ton crime, On a trompé mes yeux, traîtresse excuse toi, Sur mon retardement d'avoir manqué de foi;
Ne me viens point nier une faute si claire, Mais dis moi seulement, j'eus raison de la faire, Dis que j'ai trop longtemps différé tes plaisirs, Et que tu consommais dans tes sales désirs;
Qu'on t'a ravi l'espoir de jouir de ma vue Que mon ombre en dormant t'est souvent apparue:
Qui d'une lente voix t'a dit;
cherche un amant, Ton Aronte Celie, est dans le monument, Le voici toutefois, le voici cet Aronte, Qui sait ton infamie, et paraît à ta honte;
Il t'allait embrasser, c'était là son dessein, Et peut-être, il fut mort, de plaisir sur ton sein;
Mais dans un autre piège, il te trouve attrapée, mnan puy mn ivat cuite plact accupée;
CELIE.
Modère un peu cruel, cette injuste fureur, Écoute mes raisons.
ARONTE.
Objet digne d'horreur:
CELIE.
Offense donc ce soin, du seul soupçon coupable Que tu conçois d'un mal dont il est incapable:
Perce-le, perce-le, tout innocent qu'il est, Il mérite la mort, Aronte il te déplaît.
ARONTE.
Après ce que j'ai vu, ton sein me devrait plaire;
Tu l'offrais chastement, ce Clindor est ton frère.
CELIE.
Non il n'est pas monfrere.
ARONTE.
1 Il est donc ton amant.
CELIE.
Je l'ai dit en ces lieux.
ARONTE.
Tu l'as dit seulement;
Tu las dit à dessein que ce plaisir infâme, Fut public en ces lieux sans encourir de blâme, Il est vrai, tu trouvas par ce nom inventé, Les moyens de pécher avec liberté;
Tu pouvais h luy courir la terre et l'onde, Tu pouvais l'embrasser aux yeux de tout le monde;
Et recevoir encor de tous les ignorants, La gioure t'estimer et chérir tes parents;
Adieu ne parle plus
CELIE.
Embrasse ma défense, Ciel témoin de mes maux et de mon innocence,
ARONTE.
Sur ce lâche amoureux ici vengerai ce tort, Et tu veux aujourd'hui que tu l'embrasses mort;
rentre.
J'entendrai tes regrets.
VATRIESME.
ÉLIANTE, ARONTE.
ÉLIANTE.
Se Tbien quelle nouvelle?
Estace votre Celie.
ARONTE.
Oui, Madame c'est elle;
ÉLIANTE.
Rends danc grâce à l'auteur de ton commencement,
ARONTE.
Ce frère et cette sœur s'aiment parfaitement, Avez.
ÉLIANTE.
Sont-ils pas obligés de le faire, ARONTE.
ARONTE.
4 ueux aime mieux, de la sœur ou du re.
ÉLIANTE.
Tous deux à mon avis aiment également.
ARONTE.
Il n'enfaut pas douter.
Clindor est son amants Elle l'aime.
celncin.
Son frère!
ARONTE.
Ils vous trompe Madamé, ces noms teut ont servi pour mieux couvrir leux flamme;
Clindor est son amant, il a reçu la foi
ÉLIANTE.
Elle m'avait promis de lui parler pour moi, Et c'est elle qui l'aime;
Ah!
cet affront me pique, Quoi -je sers de risée à ce couple impudique, Chez moi -même, à mes yeux.
Aromen jaut ici Défendre ton bon droit, et mon honneur aussi;
Comment cette maison si longtemps respectée, Par les vertus de ceux dont elle est habitée;
Et les marques encor de ces nobles aïeux, Que tant d'actes guerriers ont logé dans les Cieux;
Servira maintenant d'asile pour les vices:
Palme-Mais ie vois venir un de ces sales complices.
de pa- Ingrat, c'est donc ainsi que vous récompensez, raist.
Tant de plaisirs reçus daus vos malheurs passés, Pour vous avoir tiré d'une maison insame, Vous emplissez la mienne et de honte et de blâme, Et violant les droits que je vous ai permis, Vous y faites pécher vos infâmes amis, Vous voulez que Clindor y débauche Celie:
Pons ne fesies mmun inc ire folie:
Sachez que cet affront me touche vivement;
Que Elle m'en vengerai.
PALAMEDE.
Quel divertissement!
Elle est sœur de Clindor.
ARONIE.
De bon cœur ie cy cede Elle est seulement sœur d'un nommé Palamède;
PALAMEDE.
De celui de Madrid, dont vous m'avez parlé.
ARONTE.
C'est de lui mesme.
PALAMEDE.
Ô Dieux!
Ctindor me l'a celé.
ÉLIANTE.
Vous savez leur amour, l'apparence en est claire.
ARONTE.
Je saurai bien punir et la sœur et le frère, Si jamais Palamede est reconnu de moi;
Il saura que sa sœur m'a violé sa foi, Et pour la mienne encor il laissera la vie.
Tileleue Mais Celie est sa sœur, et vous l'avez ravie:
ARONIE.
147 Le connaissez -vous bien, pour en parler ainsi.
TAEMMLELE.
En ravissant sa sœur, vous l'offensez aussi;
Et causez entre vous de pareilles traverses.
ARONTE.
Vous comparez, Monsieur, deux choses hien diverses:
Méliane et Célie.
Il est vrai que l'amour, Comme je vous ai dit, leur fit un pareil tour;
2 ij Mais ma sœur est honnête et la sienne impudique.
J'ai ravi seulement une fille publique, Qui peut-être bientôt sans mes soins généreux.
Se fut abandonnée à tous ses amoureux;
Je pense avec raison avoir servi le frère, En retirant la sœur.
PALAMEDE.
Monfieur laissez -moi faire;
Certie est innocente, et Clindor continent, Attendez-les ici ici revien maintenant
ÉLIANTE.
Encore cet ingrat, veut soutenir leur crime Hâtez, hâtez Aronte un trépas légitime;
Votre honneur et le mien y souffrent;
le voici, Elle s'é- Songez qu'en vous vengeant, vous me vengez aussi;
longne Voyons rompre en ce lieu la chaine qui le lie, ve pu.
Et nager dans fott faug l'image de Célie.
CINQUIÈME.
ARONTE, MELIANE, ÉLIANTE.
ARONTE.
E m'en vais mettre fin à tes sales amours.
Elq Infamme tu mourras
MELIANE.
2 Palame au secours.
MRONIE.
Plût au Ciel lâche amant, qu'il vint à toià défense, Il serait toujours toi l'objet de ma vengeance;
MELIANE.
Sache, sache cruel s'il ne te pram pias, Qu' Aronte quelque jour vengera mon trépas.
ARONTE.
Dis qu'Aronte aujourd'hui te privera de vie,
MELIANE.
C'est mon frère bons Dieux:
tu perdras cette envie;
Aronte mon cher frère;
ARONTE.
Ô Dieux Dieux Seigneur ma sœur:
ÉLIANTE.
L'insensible a cpange ja cuère en douceur, Il le baise il l'embrasse,
MONIE.
Ah!
ma sœur.
MELIANE.
Ah!
mon frère.
ARONTE.
Excuse chère sœur, cet effort téméraire.
ÉLIANTE.
Quoi devant ce poltron vous laissez choir le fer, Vous l'embrassez Aronte, au lieu de l'étouffer Retirez-vous d'ici;
souffrez que personne me venge.
ARONTE Ce Clindor est ma sœur:
ÉLIANTE.
Ô changement étrange Est-ce là Méliane.
ARONT.
Oui Madame.
ÉLIANTE.
11 Excusez, Cet nabit aujourd' nui nous à tous abusez, Ah!
que j'ai maintenant d'excuses à vous faire.
MELIANE.
Méliane j'amais ne pourra satisfaire, Aux biensfaits que Clindor a reçus de vos mains,
ÉLIANTE.
Je confesse que c'est à tort que je me plains;
Vous deviez -vous nommer.
MELIANE.
2 Certain respect Madame M'obligea de tenir ce secret dans mon âme;
ARONTE.
Palamède ma sœur?
11
MELIANE.
L'avez-vous reconu?
ARONTE.
de ne te vu tamais;
Qu'est-il donc devenu?
MELIANE.
Vous l'avez vu souvent:
ARONTE.
Jamais.
MELIANE.
1 Msiina.
est Celimante
ARONIE.
Oqnda aPMi mo do Ma sœur que dites-vous
111 ÉLIANTE.
Quel Démon nons tenchante?
Et nous empêche tous de nous connaître ici, Donnons ici de la peur.
SCÈNE
SIXIÈME.
PALAMEDE, CÉLIE, ARONTE.
ÉLIANTE, MELIANE.
PALAMEDE, emmenant Celie.
EIFE veux qu'il vous embrasse,
auulli.
Ah!
Ne ne pense pas que le cruel le fasse:
Il est trop en colère.
ARONTE.
Elle soupire encor.
PALAMEDE.
Je viens justifier et Celie et Clindor;
ARONTE.
Écoutez;
pour Clindor votre éloquence est vaine, Q ectimame ce brus tons a tiré de peine:
CELIE.
Comment?
Clindor est mort.
ARONTE.
Vous avez deviné, Je n'ai jamais rien vu de plus effeminé;
Je crois que mon courage a moins fait que sa craine,
dulne N'est-ce pas un trépas qu'il a bien mérité,
PALAMEDE.
Je suis mort, justes Dieux, s'il dit la vérité, tame pujme, le proid dans mes vaines se glisse,
ÉLIANTE.
Voudriez-vous bien blâmer un si juste supplice,
PALAMEDE, à Éliante.
Cruelle, c'est donc vous qui dans ce lâche sein, Avez mis ce barbare et funeste dessein, Vous êtes ce Démon, dont le discours perfide, Arma si lâchement les mains du parricide;
As-tu l'âme de fer, que tu n'es point touché;
De cet abominable et montreux péché;
Ce remords, ce bourreau des moins coupables âmes, Ne te consomme point de ses cuisantes flammes:
Et u’arme point encor ta parricide main, Pour se venger sur toi de cet acte inhumain;
Une secrète horreur, ne te rend point farouche, Ne trouble point tes yeux, ne ferme point ta bouche, Tu me vois d'un œil gagnai, me parles en vainqueur, Et triomphes cruel du meurtre de ta sœur,
CELIE.
Du meurtre de sa sœur!
Ô crime détestable.
PALAMEDE.
Qu'as-tu fait?
qu'as-tu fait, meurtrier abominable,
ARONTE.
J'ai vaincu mon rival.
TALAMEDE.
C'est ta sœur criminel, maumeitte prépure in fuppret ternel;
CELIE.
Que dit-il, justes Dieux?
PALAMEDE.
Quoi tu l'as regardée, Sans changer de dessein, en voyant son idée, Qi Quoi tu l'as regardée, et n'as point ressenti Quelque bon mouvement qui t'en ait diverti, Quoi tu l'as regardée, et ton âme cruelle, Na point quitté ton corps pour demeurer chez elle;
Quoi tu l'as massacrée, et n'as point entendu, tremblante voix de son sang répandu, Qui a dit;
par tes mains, ta sœur laisse la vie;
Quoi son ombre n'a point la tienne poursuivie, Et ne t'a point donné de douleur ni effroi! En te montrant le coup qu'elle a reçu de toi;
Barbare la voici;
On la vois qui s'offense, Dequoy si lâchement j'entreprends sa défense;
Je poursuivrai, belle ombre, un si noble desseinIe tuerai ce perfide et mourrai de ma main;
MELIANE.
Modère ces transports que la fureur te donne, Pardonne Roi, mon cœur, puisque ieclair pardonne,
PALAMEDE.
Que ie suis, Méliane, heureusement déçu,
CELIE.
Quoi ici vois Méliane, et je ne l'ai point su;
Je veux me rendre Aronte à moi-même justice, Aimiez-moi seulement:
ARONTE.
Agréable supplice, 111n puy fuinam emuit pervre le jour
ÉLIANTE.
La pitié maintenant étouffe mon amour:
ARONTE.
Excusez Palamède, un heureux hyménée, Vous ôtera la peur que sans vous ai donnée.
PALAMEDE.
Que le contentement l'emporte sur la peur, De même affection, embrassez donc ma sœur:
ARONTE.
Quel plaisir maintenant se coule dans mon âme.
TALAMEDE.
Nous devons tous ces biens à vos bontés Madaine,
ÉLIANTE.
Pour vous heureux amants, qu'à présent ie connoy, Vous n'avez point reçu de service de moi, J'ai servi seulement Clindor et Celimante:
Mais c'est trop demeurer;
Ce languis dans l'attenDe savoir les moyens qu'ont employé les Dieux, Pour vous faire trouver et connaître en ces lieux;
PALAMEDE.
Notre désir, Madame est de vous satisfaire.
ÉLIANTE.
Allons communiquer ce récit à mon frère.
N
