Jette la copie Imgrède
ACTEURS.
GEORGE DANDIN, riche Paysan, Mari d'Angélique.
ANGELIQUE, Femme je George Dandin, et Fille de Mr de Sotenville.
Mr DE SOTENVILLE, Gentilhomme Campagnard, Père d'Angélique.
Ale An GOlEUiDE la Rime.
CLITANDRE, Amoureux d'Angélique.
CLAUDINE, Suivante d'Ange lique.
Dandin.
DANDIN OU LE P ART CONFONDV.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE
GEORGE BANDIE H!
qu'vneem 0 Lé affaire jau mon mariage est vos A A çon bien parlante à tous les paysans q veulent s'élever au dessis de leur condition, et s'allier, comme j'ai fait, à Maison d'un Gentil homme.
La Noblesse de soi est bonne;
c'est assez chose consi derable assurément mais elle est accompagnée de tant de mauvaises circonstances qu'il est très-bon de ne s'y point frotter.
Je suis devenu là-dessus savant à mes dépens et connais le style des Nobles lors qu'ils nous font nous autres entrer dans lut famille.
L'alliance qu'lls font est petite avec nos personnes.
C'est notre bien seul qu'ils épousent, et j'aurais bien mieux fait tout riche que sans suis, de m'allier en bonne et franche paysannerie, que de prendre une femme qui se tient au dessus de moi, s'offense de porter mon nom et pense qu'avec tout mon bien, elle
n'ai pas assez acheté la qualité de son mari George Dandin George Dandin, George Dandin, vous avez fait une sottise la plus grande du monde.
Ma maison m'est effroyable maintenant, et ici n'y rentre point sans y trouver quelque chagrin.
SCÈNE II.
GEORGE DANDIN.
LUBIN.
GEORGE DANDIN.
Voyant sortir tubin de chez Seigneur.
nô mautieco droit-là vient-il faire chez moi?
LUBIN.
Voilà un homme qui me regarde.
G.
DANDIN Il ne me connaît pas.
LUBIN, Il se doute de quelque chose.
G.
DANDIN.
Ouais il a crand' peine à saluer.
LUBIN.
J'ai peur qu'il n'aille dire qu'il m'a vu sortir de là
dedans, Bon-jour.
G.
DANDIN.
LUBIN
Serviteur.
G.
DANDIN
EULIN Non, je n'y suis venu que pour voir la Fête de de
main.
Y DINUINC.
Hé dites-moi un peu, s'il vous plaît, vous venez de la-dedans.
LUBIN.
Chut.
Comment!
G.
DANDIN.
LUBIN.
Paix- Quoi donc?
G.
DANDIN.
LUBIN.
Motus, il ne faut pas dire que vous m'ayez vu sortir de là.
Pourquoi?
G.
DANAN.
LUBIN.
Mon Dieu, parce.
6.
DANDIN.
Mais encor?
LUBIN Doucement, j'ai peur qu'on ne nous écoute,
G.
DANDIN Point, point.
LUBIN C'est que sans viens de parler à la Maîtresse du logis de la part d'un certain Monsieur qui avait fait les doux yeux et il ne faut pas qu'on sçache cela.
Entendez-vous?
G.
DANDIN.
Oui.
LUBIN.
monu la tanlon.
On ls a enchaige de prendre garde que personne ne me vît, et tu vous prie au moins de ne pas dire que vous m'ayez vu.
G.
DANDIN.
Je n'ai garde.
LUBIN Je suis bienaise de faire les choses secréttément comme on m'a recommandé.
G.
DANDIN.
C'est bien fait.
LURIN.
Le mari, à ce qu'ils disent, est un jaloux qui ne veut pas qu'on fasse l'amour à sa femme, et il ferait le diable à quatre, si cela venait à ses oreilles.
Vous comprenez bien.
G.
DANDIN.
Fort bien.
LUBIN Il ne faut pas qu'il sache rien de tout ceci.
Sans doute, G.
DANDIN LUBIN.
On le veut tromper tout doucement.
Vous entendez bien.
G.
DANDIN.
prenez bien.
G.
DANDIN Assurément.
Hé comment nommez-vous celui qui vous a envoyé la-dedant?
LUBIN.
C'est le Seigneur de notre Pays, Monsieur le Vicomte de chose.
foin, Seigneur ne me souviens jamais comment uinutle lio omtagouinent ce nom-là, Monsieur Ch.
Clitandre.
G.
DANDIN Est-ce ce jeune Courtisan qui demeure.
LUEIN Oui, auprès de ces Arbres.
G.
DANDIN à part.
Ç est pour cela que depuis peu ce Demoiseau poIi s'est venu loger contre moi:
j'avais bon nez sans doute et son voisinage déjà m'avait donné quelque soubon.
LUBIN
Testigué, c'est le plus honnête homme que vous ayez jamais vu Il m'a donné trois pièces d'or pour aller dire seulement à la femme qu'il est amoureux dûils, de qu'il souhaite fort l'honneur de pouvoir mieux parler Voyez s'il y a là une grande fatigue pour me payer ji blen, et ce qu'éit au pria de cela une journée de travail où je ne gagne que dix sols.
G GANDIN Hé bien, avez-vous fait votre message?
LUBIN Oey prui trohué là-dedans vhe certaine Claudine, qui tout du premier coup a compris ce que je voulais, et qui m'a fait parler à sa Maîtresse.
G.
DANDIN à part Ah coquine de servante !
LUBIN Morguène, cette Claudine-là est tout à fait jolie, elle a gagné mon amitié, et il ne tiendra qu'à elle que nous ne soyons matiez ensemble
G GANDIN Mais quelle réponse a fait la Maîtresse à oe Mon
sieur le Courtisan?
LUBIN.
Elle m'a dit de belle dire.
attendez ici ne sais si ainsi me souviendrai bien de tout cela Qu'elle reste est tout à fait obligée de l'affection qu'il a pour elle, et qu'à cause de son mari qui est fantasque il garde d'en rien raire paronde, etquil raudra songer à chéroner queique muencion pour le pouvoir entretenir tous deux.
G GANDIN a pen
Ah!
pendarde de femme.
LUBIN Testiguiène cela sera drôle car le mari ne se doutera point de la manigance, voilà ce qui est de bon.
Et il aura un pied de nez auec , jalousie.
Est-ce pas?
G.
DANDIN Cela est vrai.
EUBIN Adieu.
Bouche coutue au moins gardez bien le secret, afin que le mari ne le sache pas.
G.
DANDIN Oui, GAi AUHAN.
Pour moi ici vais faire semblant de rien, tu suis un fin matois, et l'on ne dirait pas que j'y touche.
SCÈNE III.
GEORGE DANDIN E bien George Dandin, vous voyez de quel I Jair votre sem ne vous traite.
Voilà ce que c'est d'avoir voulu épouser une Demoiselle l'on vous accommode de toutes pièces sans que vous puissiez vous venger, et la Gentilhommerie vous tient les bras tenant, l'égalité de condition laisse du moins à l'honneur d'un mari liberté de ressentiment, et si c'était une Paysane, vous auriez maintenant toutes vos coudées franches à vous en fant la justice à bons coups de bâton Mais vous avez voulu tâter de la Néglesse, et il vous ennuyait d'être maître
chez vous.
Ah!
j'enrage de tout mon cœur, et Seigneur me donnerais volontiers des soufflets.
Quoi écouter impudemment l'amour d'un Damoiseau, et y promettre en même temps de la correspondance?
Morbleu, Seigneur ne veux point laisser passer une occasion de la sorte.
Il me faut de ce pas aller faire mes plaintes au père et à la mère, et les rendre témoins à telle fin que de raison, des sujets de chagrin et de ressentiment que leur fille me donne.
Mais les voici lvn et l'autre fort à propos.
SCÈNE IV MONSIEUR et MADAME DE SOTENVILLE GEORGE DANDIN.
Me DE SOTENVILLE Mon Dieu, notre Gendre, que vous avez peu de éjuilite de ne pas saluer les gens quand vous les approchez.
G GANDIN
Ma foi ma belle-mère e'est que j'ai d'autres choses en tête et.
duie DA GOTENVILLE Encore?
est-il possible notre gendre, que vous sachiez si peu votre monde, et qu'il n'y ait pas moyen de vous instruire de la manière qu'il faut vivre parmi les personnes de qualité?
Comment?
G.
DANDIN
Me DE SOTENVILLE Ne vous déferez -vous jamais avec moi de la familiarité de ce mot de ma belle-mère et ne sauriez vous vous accoutumer à me dire Madame.
Parbleu
G.
DANDIN Parbleu, si vous m'appelez vostte gendre, il me semble que votre puis vous appeler ma bille-mère.
Me DE SOTENVILLE Il y a fort à dire et les choses ne sont pas égales.
Apprenez, s'il vous plaît, que ce n'est pas à vous à vous servir de ce mot-là avec personne de ma condition, Que tout notre gendre que vous soyez, il y a grande différence de vous à nous, et que vous devez vous connaître.
Mr DE SOTENVILLE C'en est assez mamour, laissons cela.
Me DE SOTENVILLE Mon Dieu Monsieur de Sotenune, vous avez des indulgences qui n'appartiennent qu'à vous, et vous ne savez pas vous faire rendre par les gens ce qui vous est dû.
Mr DE SOTENVILLE
*Corbleu, pardonnez-moi on ne peut point mo faire des leçons là-dessus, et j'ai su montret en ma vie par vingt actions de vigueur, que je ne suls point hommis à demoruns jamais une pareie de mes prêtentions.
Mais il souffit de Ma auoir donné un petit avertissement.
Sachons un peu, mon gendre, ce que vous avez dans l'esprit.
G GANDIN Puisqu'it faut donc parler cathégoriquement, pour vous dirai.
Monsieur de Sotenville que ai lieu de.
Mr DE SOTENUTCE Doucement mon gendre.
Apprenez qu'il n'est parespect jeux d'appeler les gens par leur nom et qu'à ceux qui sont au dessus de nous il faut dire Monsieur tout court.
G.
DANDIN Hé bien, Monsieur tout court et non plus Monsieur de Sotenville, j'ai à vous dire que ma fenane me donne.
Mr.
DE SOTENVILLE.
Tout beau.
Apprenez aussi que vous ne deviez pas dire ma femme, quand vous parlez de notre fille.
G.
DANDIM J'enrage.
Comment ma femme n'est pas ma sem
me?
M.
DE SOTENVILLE Oui, notre gendre, elle est vôtre femmes mais il ne vous est pas permis de l'appeler ainsi et c'est tout ce que vous pourriez faire, si vous aviez épousé une de vos pareilles.
G.
DANDIN
Ah!
George Dandin, où t'es-tu fourré?
Et de grâce, mettez pour un moment votre Gentilhommerie à côté, et souffrez que sans vous parle maintenant counne le poufrai.
na diantre soit la tyrannie de toutes ces histoires-là.
Je vous dis donc que je suis in satî-fait de mon mariage
Mr.
DE SOTENVILLE Et la raison mon gendre.
Me.
DE SOTENVILLE Quoi parler ainsi d'une chose dont vous avez tiré de si grands avantages?
G.
DANDIN Et quels avantages, Madame, puisque Madame y a?
L'aventuru n'a pas été mauvaise pour vous car sans moi vos affaires avec votre permission étaient rort délabreue, ès mun argendu mhupma reboucher d'assez bons trous mais moi dequoy y ai-je profité.
Je vous prie, que d'avoir alongement de nom et au lieu de George Dandin, d'avoir reçu par vous le citre de Monsieur de la Dandinière?
Mr DE SOTENVILLE Ne contez -vous rien, mon gendre, l'avantage d'être allié à la maison de Sotenville?
Me DE SOTENVTELE.
Et à celle de la Prudoterie, dont j'ai l'honneur d'être issue.
Maïson où le ventre avoblit.
et qui pat ce beau privilège rendra vos enfants Gentilshommes.
G.
DANDIN
Oui, voilà qui est bien mes enfants seront Gentils- hommes, mais tu serai cocu moi a l'on n'y met off
Mle Mr.
DE SOTENVILLÉ Que veut dire cela mon gendre?
G.
DANDIN Cela veut dire que votre si le ne vit pas comme il faut qu'une femme vive, et qu'elle fait des choses qui sont contre l'honneur.
Me.
DE SOTENVILLE Tout beau.
Prenez garde à ce que vous dites.
Ma ille est d'une race trop pleine de vertu pour se porer jamais à faire aucune chose dont l'honnêteté oit blessée, et de la maison de la Prudoterie il y a lus de trois cents ans qu'on n'a point remarqué qu'il ait eu de femme Dieu merci, qui ait fait parler eneDHSOTENVILLÉ
Corbleu, dans la maison de Sotenville on n'a jalais vu de coquette, et la bravoure n'y est pas plus ereditaire aux mâles que la chasteté aux femelles.
Me DE SOTENVILLE.
Nous avons eu une Jacqueline de la Prudoterie ui ne voulut jamais être la Maîtresse d'un Duc et ni;
ocuerneur de notre Province.
Mr.
DE SOTENVILLE Il y a eu une Mathurine de Sotenville qui refusa négt mille écus d'une Favori du Roi, qui ne suis deandait seulement qua la faveur de lui parler.
G.
DANDIN Ho bien votre fill- n'est pas si difficile que cela;
Il s'est apriuoisée depuis qu'elle est chez moi.
Mr.
DE SOTENVILLE Expliquez -vous mon gendre, nous ne fonmes oint gens à la supporte?
dans de mauvaises actions, nous serons les premiers, sa mère et moi, à vous en faire la justice.
Me DE SOTENVILLE Nous n'entendons point raillerie sur les matières de l'honneur et nous lavons élevée dans toute la seutinte pombl2 DANDIN
Tout ce que je vous puis dire c'est qu'il y a ici un certain Courtisan que vous avez vu qui est amoureux d'elle à ma barbe et qui a a fait faire des protestations d'amour qu'elle a treshumainement cocuar Me DE SOTENVILLE
Je vous ai dit ce qui se passe pour vous faire mes plaintes, et Seigneur vous demande raison de cette affairs
Jour de Dieu, allait l'étranglerais de mes propres mains, s'il fallait qu'elle forlignât de l'honnêteté
de sa mère, Mr.
DE SOTENVILLE Corbleu, ie lui passerais mon épée au travers du corps à elle et au galant si elle avait forfait à son honneur.
G GANDIN
là Mr.
DE SOTENVILLE Ne vous tuurmentez pomne, le voue la rerai de tous deux et ie suis homme pour serrer le bouton à qui que ce puisse être.
Mais êtes -vous pas bien sûr aussi de ce que vous nous dites
Très sûr G.
DANDIN Mr.
DE SOTENVILLE Prenez bien garde au moments, car entre Gentilshommes, ce sont des choses chatouilleuses et il n'est pas question d'aller faire ici un pas de Clèvre
G GANUIN Je ne vous ai rien dit, vous dis-je, qui ne soit ve
ritable.
Mr.
DE SOTENVILLE tiament allez -vous en parler à votre fille tandis qu'ave mon gendre j'irai parler à l'homme,
Me.
DE SOTENUT ÉL Se pourrait-il', mon fils, qu'elle s'oubliât de la sorte, après le sage exemple que vous savez vous même COMÉDIE.
mesmè que ie luy ai donné.
M.
DE SOTENVILLE Nous allons éclaircir l'affaire.
Suivez-moi mon gendre et ne vous mettez pas en peine, vous verr 2 de quel bois nous nous chauffons lors qu'on s'attaque à ceux qui nous peuvent appartenir.
 SINDIN Le voici qui vient vers nous.
SCÈNE V.
Mr.
DE SOTENVILLE, CLITANDRE, GLORGE DHINDIN.
Mr.
DE SOTENVILLE.
pomneur, auus je connu de vous?
AVI CLITANDRE Non pas que Ne sache Monsieur.
Mr.
DE SOTENVILLE Je m'appelle le Boron de Sotenville,
CLITANDRE Je m'en réjouis fort.
Mr.
DE SOTENVILLE Mon nom est connu à la Cour, et j'eus l'ilonneur dans ma jeunesse de me signaler des premiers à l'arrière-bon de Nancy.
CLITANDRE A la bonne heure,
Mite DE Sorblelen Monsieur mon père Jean-Gilles de Sotenville eut la gloire d'assister en personne au grand siège de Montauban.
J'en suis ravi.
CLITANDRE
Mr.
DE SOTENVILLE Et j'ai eu un aïeul Bertrand de Sotenville, qui fut si considéré en son temps, que d'avoir permission de vendre tout son bien pour le voyage d'outre-mer.
CLITANDRE.
Je le veux croire.
Mr DE SOTENVILLE Il m'a été rapporté, Monsieur, que vous aïmez et poursuivez une jeune persenne, qui est ma fille y our laquelle me m'intéresse, et pour l'homme que vous voyez, qui a l'honneur d'être mon gendre.
Qui moi?
a namlanin ddas
Mr CE SOTENVILLE Oui et votre suis bien-aise de vous parler pour tirer de vous s'il vous plaît un éclairciss ment de cette afdada CLITANDRE
Voilà quelque étrange médisance!
Qui vous a dit cela RiomeMir
Mr DE SOTENVILLE Quelqu'un qui croit le bien savoir.
CLITANDRE Ce quelqu'un-là en a menti tu suis honnête homme:
Me croyez-vous capable Monsieur, d'une actionaussi lâche que celle-là?
moi aimer une jeune et belune pertonneqrurhomurgistre la fille de Monsieur le Baron de Sotenville?
Ne vous révère trop pour cela et suis trop votre serviteur:
Quiconque vous l'a dit est un sot
Mr DE SOTENVILLE Allons, mon gendre
10y GO DANDIN Qlerulune C'est un coquin et un maraud.
Mr DE SOTENVILLE Répondez.
G GANDIN Rtopandensvous-même.
CLITANDRE Si a sçauois qui ce peut être ici ici donnerais en votre présence de l'épée dans le ventre.
Mr DE SOTENVILLE.
Soutenez done la chose.
G.
DANDIN Elle est toute soutenue cela est vrai.
CLITANDRE Est-ce votre gendre.
Monsieur qui.
Mr DE SOTENVILLE Oui, c'est lui-même qui s'en est plaint à moi
CLITANDRE Certes il peut remercier l'avantage qu'il a de vous appartenir et sans cela ie lui apprendrais bien à témir de pareils ducours d'unt perionne comme moi.
SCÈNE VI.
Mr et Me DE BOTENVILLE ANOUETUE CLITANDRE, GEORGE DANDIN, CLAUD NE
Me DE SOTENI LE Our ce qui est de ç la la palausie est une érrange Tosell'amsine icomo si le pour éclaitcir l'astaieen présence de tout le men te
CLITANURE Est -ce donc vous;
Madams qu'avez di.
à votre ma y que personne suis amoureux de sous?
ANGELIQUE Moi' et comment lui aurais je dit?
est-ce que cela est?
le voudrais bien le voir vraiment que vous fossiez amoureux de moi Iugez-vous-y toujours vous en prie vous trouverez à qui parler.
C'est assez chose que ici vous conseille de faire ayez recours pour voir à tous les détours des Amants:
Essayez un peu par plaisir à m'envoyer des Ambassades à m'écrire secrètement de petits billets doux, à é jer les moments que mon mari n'y sera pas, ou le temps que mille sortirai, pour me parler de votre amour:
Vous n'avez qu'à y venir je vous promets que vous fiè receu comme il faut.
CLITANDRE Hé la, ja, madame tout doucement:
il n'est pas nécessaire de me faire tant de leçons, et de vous tant scandaliser qui vous dit que ie pas à vous aimer?
ANGELIQUE Que sais-je moi ce qu'on me vient conter ici?
CEITANDRE On dira ce que l'on voudra Mais vous iģauez si ie vous ai parlé d'amour lors que je vous ai rehcõtrée.
ANGELIQYE Vous n'avouez qu'à le faire, vous auriez été bien
venu.
CLITANDRE -Je vous assure qu'avec moi vous n'avez rien à craindre:
Que personne ne suis point homme à donner du chagrin aux belles, et que je vous respecte trop, et vous et Messieurs vos parents, pour avoir la pensée d'être amoureux de vous.
Me DE SOTENVILLE du ren, voun re voyez.
Mr DE SOTENVILLE Vous voilà satisfait, mon gendre, que dites-vous a celar G ANDIN
Je dis que ce sont là des contes à dormir debout;
Que ie sais bien ce que ici sais, et que tantôt puis qu'il faut parler, elle a reçu une ambassade de sa part ANGELIQUE Moi, j'ai reçu une ambassade?
CLITANDRE J'ai envoie une ambassade t
Claudine.
ANGELIQUE CLITANDRE Est il vrai?
CLAUDINE Par ma foi, voilà une étrange fausseté.
G.
DANDIN Taisez-vous, carogne que vous êtes, Elle sais de vos nouvelles, et c'est vous qui tantôt avez intro
duit le Courier.
CLAUDINE Qui moi?
11 G ANDIN Oui vous, ne faites pas tant la sucrée.
CLAUDINE Hélas!
que le monde aujourd'hui est rempli de ji eiancète, de manir soubonner ainsi, moi qui suis l'innocence même
G GANDIN Taisez-vous, bonne pièce Vous faites la sournoise mais ie vous connais il y a longtemps, et vous
êtes une dessalée.
CLAUDINE Madame, est-ce que.
,
G.
DANDIN Taisez-vous vons dis le vous vourriez bien porter la folle enchère de tous les autres:
et vous n'avez posnt de père Gentilhomme.
ANGELIQUE C'est une impostare si grande, et qui me touche si fort au cœur que je ne puis pas même avoir la force d'y fepoune eei’ est bien horrible d'être accusée par un ma lars qu'on ne me fait rien qui ne soit à faire:
Hélas!
si ici suis blâmable de quelque chose, c'est d'en user trop bien auec luy.
CLAUDINE Assurément.
ANGELIQUE Tout mon malheur est de le trop consi dérer, et plût au Cu que sans fusse capable de souffrir comme il dit, les palanterles de quelqu'un, le ne refois pas lant a plaidre.
nuiv, Seigneur me retire et ainsi ne puis plus endurer qu'on m'outrage de cette sorte.
M ME SOTENVILLE Allez -vous ne méritez pas l'honnête femme qu'on
vous a donnée.
CLAUDINE Par ma foi, il mériterait qu'on lui fît dire vrai, et si j'étais en sa place, notre n'y marchanderais pass Ui, Monsieur, vous devez, pour le punir, faire.
l'amour à ma maîtresse:
Poussez c'est moi qui vous le dis ce sera fort bien employé et tu m'offre à vous y servir puisqu'il m'en a déjà taxée
Mr DE SOTENVILLE Vous méritez, mon gendte qu'on vous dise ces choses-là, et votre procédé met tout le monde con
tre -vous.
Me DE SOTENVILLE Allez songez à mieux traiter une Demoiselle bien née.
et prenez garde délormais à ne pius faire de pareilles buvez.
G GANDIN J'enrage de bon cœur d'avoir tort, lors que j'ai
raison CLITANDRE Monsieur vous voyez comme j'ai été faussement accuie:
Vous entes homme qui icavez le maximes du point d'honneur et je vous demande raison de l'affront qui m'a été fait
Mr DE SOTENVILLE Cela est juste, et c'est l'ordre des procédez:
Allons, mon gendre, faites satisfaction à Monsieur.
Ô llinto le.
Comment satisfaction?
Mr DE SOTENVILLE Oui cela se doit dans les règles pour l'avoir à tort
accusé.
G GANDIN C'est une chose moi dont je ne demeure pas d'accord de l'avoir à tort accusé, et ici sais bien ce que yen peme.
Mr DE LOTENVILLE Il n'importe:
Quelque pensée qui vous puisse rester il a nié c'est satisfaire les personnes et l'on na nul droit de se plaindre de tout homme qui se dédit,
G.
DANDIN Si bien done que si personne le trouvais couché auec ma femme, il en serait quitte pour se dédire.
Mr DE SOTENVILLE Point de raisonnement, Faites lieux les excuses que quand vous dis
G.
DANDIN Moi, ie lui ferai encore des excuses après.
Mr DE SOTENVILLE Allons vous dis-je.
Il nu'y a rien à balancer et vous n'avez que faire d'avoir peur d'en trop faire, puisque c'est moi qui vous conduis
Je ne saurais.
G.
DANDIN
Mr DE SOTENVILLE Corbieu mon pénort ne m'échauffez pas la bile, Seigneur me mettrais auectaît contre vous:
Allons laissezvous gouverner par moi.
G GANDIN liv, George Dandin !
Mr DE SOTENVILLE Votre bonnet à la main le premier, Monsieur est Gentisnomme et vous Le renes pass
G GANDIN J'enrage.
Mr DE SOTENVILLE Répétez après mo Monsieur.
G GANDIN MAMHI Mr DE SOTENVILLE Il voit que son gendre fait difficultète de Seigneur obéir.
le vous demanue parden lin.
G GANDIN Je vous demande pardon.
Mr DE SOTENVILLE Des mauvaises pensées que j'ai eues de vous.
G.
DANDIN Des mauvaises pensées que j'ai tue de vous,
Mr DE SOTENVILLE C'est que tu n'avais pas l'honneur de vous connaître.
G GANDIN C'est que je n'avais pas l'honneur de vous connaître.
Me DE SOTENVILLE Et je vous prie de croire
CICILE DANDIN.
Et ici vous prie de croire:
Mur DASOIENVILIE Que tu suis votre serviteur
G GANDIN Voulez -vous que je sois serviteur d'un homme qui me veut fair?
Cocu?
Mr DE SOTENVILLE 1e le menate entore.
Ah!
CLITANDRE Il suffit, Monsieur.
Mr DE SOTENVILLE Non ie veux qu'il achève, et que tout aille dans les formes.
Que ie suis votre serviteur.
G.
DANDIN Que tu suis votre serviteur
CLITANDRE Monsieur, on fuis le vôtre de tout mon cœur et ie ne songe plus à ce qui s'est passé Pour vous Monsieur Le vous donne le bonjour, et suis fâché du petit chaigrin que vous avez eu
Dn Corhatleni.
Je vous baise les mains et quand il vous plaira, je vous donnerai le divertissement de courre un lièvre.
CLITANDRE C'est trop de grâce que vous me faites.
Mr DE SOTENVILLE Voila mon gendre comme il faut pousser les choses Adieu.
Sachez que vous êtes entré dans une famille qui vous donnera de l'appui, et ne souffrira point que l'on vous fasse aucun affront.
GEORGE DANDIN.
H que je vous l'avez vouln vous l'avez vouAlu George Dandin vous l'avez voulu cela vous sied fort bien et vous voilà ajusté comme il faut.
Vous avez justement ce que vous méritez Allons, il s'agit seulement de désabuser le père et la mère, et ie pourrai trouver peut-être quelque moyen de réussir.
AETETA SCÈNE PREMIÈRE, CLAUDINE LUBIN,
CLAUDINE Oi j'ai bien deviné qu'il fallait que cela vinst V de toi et que tu l'eussis dit à quelqu'un qui J'ait rapporté à notre Maître.
LUBIN Par ma foi ici n'en ai touché qu'un petit mot en passant à va himme afin qu'il ne dit point qu'il m'avait vu sortir, et il faut que les gens en ce pays ici soyenc de grands babillards
CLAUDINE Vraiment ce Mousitur le Vicomte à bien choisi son monde que de te prendre pour son Ambassadeur et il s'est allé servir là d'un homme bien chanceux.
LUBIN Va une autre fois ie serai plus nn, et le plenairi mieux garde à moi:
CLAUDINE Oui, oui, nIera temps.
LUBIN.
Ne parlons plus de cela, écoute;
CLAUDINE Que veux tu que j'écoute?
LUBIN Tourne un peu ton visage devers moi?
garde:
CLAUDINE le m'en fejouts;
LUEIN Conment est-ce que tu fais pour être si jolie?
CLAUDINE Je fais comme font les autres.
LUBIN.
Vois-tu, il ne faut point tant de beurre pour faire un quarteron Si tu veux tu seras ma femme, ie était ton mari et nous serons tous deux mari et femme.
CLAUDINE -Ta serais peut-être jaloux comme notre Maître:
IUBIN
Point.
CLAUDINE Pour moi -même hais les liris roupçomena, dren veux un qui ne s'épouvante de rien, un si plein de constance, et si sûr de ma chasteté qu'il me vit sans inquiétude au milieu de trente hommes:
LUBIN Hé bien, votre serai tout comme cela:
CLAUDINE C'est la plus sotre chose du monde que de se défier d'une femme et de la tourmenter.
La vérité de l'affaire est qu'on n'y gagne rien de bon, cela nous fait songer à mal, et ce sont souvent les maris qui avec leurs vacarmes se font eux -mêmes ce qu'ils sont:
LUBIN
Hé bien, Seigneur te donnerai la liberté de faire tout ce
qu'il te plaira:
CLAUDINE Voilà comme il faut faire pour n'être point trompé.
Lors qu'un mari se met à notre discrétion nous ne prenons de liberté que ce qu'il nous en faut et il en est comme avec ceux qui nous ouvrent leur bourse et nous disent, prenez Nous en usons honnêtement, et nous nous contentons de la raison.
Mais ceux qui nous chicanent nous nous efforçons de les
LUBIN Va.
Je serai de ceux qui ouvrent leur bource, et tu n'as qu'à te marier avec moi,
CLAUDINE Hé bien bien nous verrons.
LUBIN.
usen donce Jei, claume:
Que veux-tu?
Viemte dis-je.
CLAUDINE EUBIN CLAUDINE Ah!
doucement.
Je n'aime pas les patinure.
LUBIN Eh un petit brin d'amitié
CLAUDINE Laisse -moi là, te dis-je, tu n'entends pas raillerie;
Ciaudme Ahi!
LURIN.
CLAUDINE LUBIN
Ah!
que tu es rude à pauvres gens.
Fi, que cela est mal honnesté de refuser les personnes N'as-tu poms de santé den e cène ce ue ne vouloir pas qu'on te carr.
sse?
Eh là.
Tu t'émancipes rop:
LUBIN Qole ce queeula te euuneronde me laisser un peu faire?
CLAUDINE
CLAUDINE Je te donnerai sur le nez LUBIN Oh la farouche La sauvag Fl poua la vilaine qui est cruelle.
CLAUDINE
Ji faut que tu te donnes pacience.
LUBIN Un petit baiser seulement en rabattant sur notre
mariage CLAUDINE Je suis votre Servante:
LUBIN Claudine, je t'en prie sur l'et-tant moins.
CLAUDINE En que nenni l'y al deha esse attrapée.
Adieu.
Va-t-en, et dis à Monsieur le Vicomte que j'aurai soin de rendre son billet.
Adieu beauté rude ânière.
LUB.
N
CLAUDINE Le mot est amoureux.
LUBIN Adieu rocher, caillou, pierre de taille, et tout ce qu'il y a de plus dut au monde.
CLAUDINE Je vais remettre aux mains de ma Maîtresse.
Mais la voici apprendre son Mari, éloignons-nous, et attendons qu'elle soir seule.
SCÈNE
SCÈNE II.
GEORGE DANDIN, ANGELIQUE, CLITANDRE
GEORGE DANDIN (On non on ne s'abuse pas avée tant de facilité, Netlie ne suis que trop certain que le rapport que l'on m'a fait est véritable:
l'ai de meilleurs yeux qu'on ne pense, et votre galimathias ne m'a point tantôt ébloui:
CLITANDRE Ah la voilà Mais le mari est avec elle.
G.
DANDIN.
Au travers de toutes vos grimaces, j'ai vu la vérité de ce que l'on m'a dit, et le peu de respect que vous avez pour le nœud qui nous joint.
Mon Dieu, laissez là votre révérence ce n'est pas de ces sortes de respect dont ie vous parle, et vous n'avez que faire de vous moquer:
ANGELIQUE Moi, me motquer?
en aucune façon:
G.
DANDIN.
Je sais votre pensée, et connais.
Encore?
ah ne raillons point davantage:
Ce n'ignore pas qu'ât cause de votre noblesse vous me tenez fort au dessous de rous;
 dune respect que je vous veux dire ne regarde point ma personne.
J'entends parler de celui que vous devez à des nœuus aun venabies que le lent ceux du mariage.
Il ne faut point lever les épaules, et ie ne dis point de sottises.
ANGELIQUE Qui songe à lever les épaules?
G.
DANDIN.
Mon Dieu, nous voyons clair!
Je vous dis encoré une fois que le mariage est une chaîne à laquelle on doit porter toute sorte de respect, et que c'est fort mal fait à vous d'en user comme vous faites:
Cuy, oui, mal fait à vous, et vous n'avez que faire de hocher la tête, et de me faire la grimace.
ANGELIQUE Moi?
Ne ne sais ce que vous me voulez dires
G.
DANDIN Je le sais fort bien moi, et vos mépris me sont connus:
Si ici ne suis pas né noble, au moins suis-je d'une race où il n'y a point de reprocne et la famille des Dandins.
CLITANDRE Derrière Angélique sans être apereu de Dandin.
Un moment d'entretien.
Eh?
da Billve lia ANGELIQUE Quoi?
On ne dis mot
G.
DANDIN Le voilà qui vient roder autour de vous.
ANGELIQUE Hé bien, est-ce ma faure?
Que voulez-vous qué
O*i fasse?
GALANTS DANDIN Je veux que vous y fassiez ce que fait une femme qui ne veut plaire qu'à son mari- Quoi qu'on en puisse dire, les Galants n'obsèdent jamais que quand on le veut bien, il y a un certain air doucereux qui les attire ainsi que le miel fait les mouches, et et jomettes lemnes on dommumerte qui les sçauent
chasser d'abord.
ANGELIQUE Moi les chasser?
et par quelle raison?
On ne ma scandalise point qu'on me trouve bien faité, et cela me fait du plaisir.
G.
DANDIN Oui.
Mais quel personnage voulez-vous que jodle un mari pendant cette galanterie?
ANGELIQUE Le personnage dvn honnente homme qui est bien
aise de voir sa ramme consluerée.
G.
DANDIN Je suis votre valet.
Ce n'est point là mon compte, et les Dandins ne sont point accoutumés à cette mo
de-là.
ANGELIQUE Oh les Dandins s'y accoutumeront s'ils veulent:
Our peur mo ie -vous déclare que mon dessein n'est pas de renoncer au monde, et de m'enterrer toute vive dans un mari, Comment, parce qu'un homme s'avise de nous épouser, il faut d'abord que toutes choses soient finies pour nous et que nous rompions tout commerce avec les vivants?
c'est assez chose merveilleuse que cette tyrannie de Messieurs les maris, et été les trouve bons de vouloir qu'on ion morte à tous les divertissements, et qu'on ne vive que pour eux Je me moque de cela, et ne veux point mouris si jeune.
6.
DANDIN
C'est ainsi que vous satisfaites aux engagements de la foi que vous m'avez donnée publiquement.
ANGELIQUE Moi?
Ne ne vous l'ai point donnée de bon cœur et vous me l'anez atrachée.
M'avez-vous avant le mariage demandé mon consentement, et si je voulais bien de vous?
Vous n'avez consulté pour cela que mon père et ma mère, ce sont eux proprement qui vous ont épousé, et c'est pourquoi vous ferez biẽ de vous plaindre toujours à eux des torts que l'on pourra vous faire.
Pour moi qui ne vous ai point dit de vous marier avec moi, et que vous avez prise sans consulter mes sentiments ie prétends n'être point obligée à me soumettre en esclave à vos volontés et ainsi veux jeurir, s'il vous plaît, quelque nombre de beaux jours que m'offre la jeunesse, prendre les douces libertés que l'age me permet, voir un peu le beau monde et goûter les plaisirs de m'oumir dire ces douceurs.
Préparez-vous-y pour votre punition, et
rendez grâces au Ciel de ce quoie ne suis pas capable de quelque enoie de plu.
G.
DANDIN Oui, c'est ainsi que vous le prenez.
Je suis votre mari, et ici vous dis que je n'entends pas cela.
Mavounic s Et moi je suis votre femme, et je vous dis que tu l'entends.
G.
DANDIN
Il me prend des tentations d'accommoder tout son visage à la compote et le mettre en état de ne plaire de sa vie aux diseurs de fleurettes.
Ah!
allons, George Dandin, Seigneur ne pourrais me retenir, et il vaut mieux quitter la place.
SCÈNE III.
CLAUDINE, ANGELIQUE.
CLAUDINE 'Auais, Madame, impatience qu'il s'en allât pour I vous rendre ce mot de la part que vous savez,
ANOLEIQUE Voyons.
CLAUDINE A ce que je puis remarquer, ce qu'on avait dit ne porte déplaît pas trop.
ANGELIQUE Ah Claudine, que ce billet s'explique d'une façon galante!
que dans tous leurs discours, et dans toutes leurs actions les gens de Cour ont un air agréable;
et qu'est-ce que c'est auprès d'eux que hos gens de Province CLAUDINE Je crois qu'après les avoir vus les Dandins ne vous plaisent guère.
ANGELIQUE Demeure ici, Elle m'en vais faire la réponse.
CLAUDINE Je n'ai pas besoin que deux pense de notre recommander de la faire agréable, Mais voici.
SCÈNE IV.
CLITANDRE, LUBIN, CLAUDINE,
CLAUDANE patufamamdunsonmede, ponvuun prère da un har V Vile Messager.
CLITANDRE Je n'ai pas osé envoyer de mes gens ma ma pauvre Claudine, il faut que sans te récompense des bons offices que je sais que tu m'as rendus.
CLAUDINE Eh!
Monsieur, il n'est pas nécessaire.
Non, Monleul, vous n'avez que lanre de vous donner cette peine-là et un vous rends service, parce que vous le méritez et que je me sens au cœur de l'inclination pour vous CLITANDRE Je te suis obligé
LUBIN Purs que nous feruns marses, douno moi cela que je le mette avec le mien.
CLAUDINE Je te le garde aussi bien que le baiset.
CLITANDRE Dis-moi, as-tu rendu mon billet à ta belle Maistrenere " nlav à léli Oui, elle est allée y répondre.
CL TANDRE.
Mais Claudine, n'y a-t-il pas moyen que je la puisse entretenir?
CLAUDINE Oui, venez avec mo ie -vous ferai parler à elle.
CLITANDRE Mais le trouvera-t'-elle bon et n'y a-t-il rien à risquer?
CLAUDINE non, non, son Mari n'est pas au logis, et puis, ce n'est pas autre qu'elle a le plus à ménager, c'est son père et sa mère, et pourvu qu'ils soient prévenus tout le reste n'est rien à craindre.
CLITANDRE Je m'abandonne à ta conduite.
LUBIN Testiguenne que j'aurai là une habile femme, elle a de Terpile cumine quatie.
DONENEUa GEORGE DANDIN.
LUBIN.
GEORGE DANDIN (Olci mon homme de santait;
piuit au Ciel qu'il V pût se résoudre à vouloir rendre témoignage au père età la mère de ce qu'ils ne veulent point croire
LUBIN Imin rous voilà, Monfieur le babillard, à qui j'avait tant recommandé de ne point parler, et qui me l'aviez tant promis.
vous êtes donc un causeur, et vous allez redire ce que l'on vous dit en secret.
Moi :
G.
DANDIN LUBIN Oui.
Vous avez été tout rapporter au mari;
et vous êtes cause qu'il a fait du vacarme.
Je suis bien aise de savoir que vous avez de la langue, et cela m'apprendra à ne vous plus rien dire.
3 DANDINÉcoute, mon ami.
LUBIN Si vous n'aviez point babillé, Elle vous aurais conté ce qui se passe à cette heure, mais pour votre punition vous ne saurez rien du tout.
G.
DANDIN Comment, qu'est-ce qui se passe?
LUBIN Rien rien:
voilà ce que c'est d'avoir causé vous n'en tâterez plus et un vous laisse sur la bonne bouche.
G.
DANDIN Arrête un peu.
LUBIN
LUDIN Nennin, nennin, vous avez envie de me tirer les vers du nez G ANDIN Non ce n'est pas cela.
LUBIN .
G.
DANDIN C'est autre chose.
Écoute.
LUBIN Point d'affaire.
Vous voudriez que votre vous disse que Monsieur le Vicomte vient de donner de l'argent à Claudine, et qu'elle l'a mené chez sa Maîtresse.
Mais ici ne suis pas si bête.
De grâce.
Non.
G.
DANDIN LUBIN.
G.
DANDIN Je te donnerai.
LUBIN Tarare.
SCÈNE VI.
GEORGE DANDIN.
JE n'ai pu me servir avec cet innocent de la penI sée que j'avais Mais le nouvel avis qui lui est échappé ferait la même chose et si le galant est chez moi ce serait pour avoir raison aux yeux du père et de la mère, et les convaincre pleinement de l'effronterie de leur fille.
Le mal de tout ceci c'est que je ne sais comment faire pour profiter d'un tel avis.
Si grande rentre chez moi, je ferai évader le drôle, et quelque chose que sans puisse voir moi-même de mon déshonneur, le n'en serai point crû à mon serment, et l'on me dira que tu rêve.
Si d'autre-part Ha vay quérir beau-père et belle-mère sans être sûr de trouver chez moi le Galant, ce scra la même chose, et un retombesai dans l'inconvénient de tantôt.
Pourrais-je point m'éclaircir doucement s'il y est encore?
Ah Ciell il n'en faut plus douter et ton viens de l'apercevoir par le trou de la porte.
Le sort me ouvonne raison dequoy confondre ma partie et pour achever l'aventure il fait venir à point nommé les juges dont j'avais besoin.
SCHNE VII.
MONSIEUR et MADAME DE SOTENVILLE, GEORGE DANDIN,
L G.
DANDIN r fin vous ne m'avez pas voulu croire tantôt et votre fille l'a emporte sur moi.
Mais j'ai en main dequoy vous faire voir comme elle m'acçommode et Dieu merci, mon déshonneur est si clair maintenant que vous ouven pourrez plus douter.
Mr DE SOTENVILLE Couiment, mon génuit, vous en ad encore ladessus?
G.
DANDIN
être.
Me DE SOTENVILLE Vous nous venez encore rompre la testet
G.
DANDIN Cuy, Madame, et l'on fait bien pis à la mienne.
Mr DE SOTENVILLE Ne vous lassez-vous point de vous rendre importun?
Non
G.
DAN N Non, mais ainsi me lasse tort d'être pris pour dupe.
Me DE SOTENVILLE Ne veulez-vous point vous défaire de vos pensêts extravagantes?
G GANDIN Non, Madame luais le vourais ouvien me défaire d'une femme qui me déshonore.
Me DE DOTENVILLE [Iour de Dien grande gendre apprenez à parler.
Mr.
DE SOTENVILLE 1 Corbleu, cherchez des termes moins offensants que ceux-là.
G.
DANDIN
Marchand qui perd ne peut rire.
Me DE SOTENVILLE Souuenez vous que vous avez épouse une Demoiselle.
G GANDIN
trop.
Mr DE SOT ENVILLE Si vous vous en souvenez, songez donc à parler d'elle avec plus de respect
G GANDIN Mais que ne songe-t-elle plutôt à me traiter plus honnêtement?
Quoi, parce qu'elle est Demoiselle, il faut qu'elle ait la liberté de me faire ce qui dui Falrers dna dua ys leunca
Mr DE SOTENVILLE Qu'avez-vous donc et que pouvez-vous lir ?
n'avez -vous pas vu ce matin qu'elle s'est deffinduëdle de connaître celui dont vous m'étiez venu parler e
G DANDIN Oui Mais vous, que pourrez-vous dire, si je vous fais voir maintenant que le Galant est avec elle?
Me DE SOTENVILLÉ Vec elle?
G.
DANDIN Oui, avec elle, et dans ma maison
4 Mr DE SOTENVILE Dans votre maison ?
G.
DANDIN Oui, dans ma propre maison,
A AU COIENVILLE Si cela est, nout serons pour vous contre elle;
4 Mr DE SOTENVILLE Oui, l'honneur de notre famille nous est plus chet que toute chose:
et si vous dites vrai, nous la renoncerons pour notre sang, et l'abandonnerono u voltle colcro.
G.
DANDIN v ousn auta qua melmiarer
Me DE SOTENVILLE Gardez de vous tromper.
Mr DE SOTENVILLE N'allez pas faire comme tantôt.
G.
DANDIN Mon Dieu vous allez voir.
Tenez, ai-je menti?
GGUIII.
ANGELIQUE, CLITANDRE, CLAUDINE, Mr et Me DE SOTENVILLE, GEORGE DANDIN.
ANGELIQUE D'eu, j'ai peur qu'on vous surprenne ici, et Ni'ai quelques mesures à garder.
CLTANDRE Promettez-moi donc, Madame, que j' ai vous parler cette nuit.
ANGELIQUE J'y ferai mes efforts.
G.
DANDIN Approchons doucement par derrière, et tâthons de n'être pas vus.
CLAUDINE, Ah!
Madame, tout est perdu Voilà votre père et votre mère accompagnés de votre mari.
CLITANDRE Ah!
Ciel.
ANGELIQUE Ne faites pas semblant de rien, et me laissez fairé tous deux Quoi vous osez en user de la sorte après l'affaire de tantôt, et c'est ainsi que vous dissimulez vos sentiments?
On me vient rapporter que vous avez de l'amour pour moi et que vous faites des desseins de me soliciter J'en témoigne mon dépit, et m'explique à vous clairement en présence de tout le monde.
Vous niez hautement la chose et me donnez parole de n'avoir ancune pensée de m'offenser, et cependant le même jour vous prenez la hardiesse de venir chez moi me rendre visite.
De me dire que vous m'aimez et de me faire cent sots contes pour me persuader de répondre à vos extravagances;
comme si j'étais frême à violer la foi que j'ai donnée à un mari, et m'éloigner jamais de la vertu que mes parents m'ont enseignée.
Si mon père savait cela il vous apprendroït bien à tenter de ces entreprises.
Mais une honnête femme n'aime point les éclats Je n'ai garde de lui en rien dire, et et veux vous montrer que toute femme que je suis, j'ai assez de courage pour me venger moi aucime des offenses que l'on me fait.
L'action que vous avez faite n'est pas d'un Gentilhomme, et ce n'est pas en Gentilhomme aussi que de veux vous traiter.
Alle prend un bâton et bat son mari au lieu de Clitandre qui se met entre-deux
CLITANDRE Ah ah ah ah, ah.
Devcement.
CLAUDINE Fort, Madame, frappez comme il fave,
ANGELIQUE S'il vous demeure quelque chose sur le cœur, je suis pour vous répondre.
CLAUDINE Apprenez à qui vous vous jouez.
filtoulld Ah mon père vous êtes là !
Mr DE SOTENVILLE Oui, ma fille, et personne vois qu.
en sagesse et en courage tu te montre un digne rejetton de la maison de Sotenville.
Viens-ça approche-toi que . J'embrasse.
div a noerhlavloa.
Embrass:
moi aussi ma fille las!
Ne pleure de joie et reconnais mon sang aux choses que tu viens de faire.
Mr DE SOTENVILLE Mon gendre, que vous devez être ravi, et que cette aventure est pour vous pleine de douceurs.
Vous aviez un juste sujet de vous alarmer, maievos soubçons se trouvent dissipez le plus avantag alément du monde.
Me DE SOTENVILLE.
Sans doute notre gendre, vous devez maintenant être le plus content des hommes.
CLAUDINE Assurément.
Voilà quelque femme celle-là, vous êtes trop heureux de l'avoir, et vous devriez baiser les pas où elle passe.
GY DANDIN Euh traîtresle?
Mr DE SOTENVILLE.
Qu'est-ce mon gendre, que ne remerciez -vous un peu votre femm:
, de l'amitié que vous voyez qu'elle montre pour vous.
ANGELIQUE Non non, mon père il n'est pas nécessaire.
Il ne m'a aucune obligation de ce qu'il vient de voir, et tout ce 1
Mr DE SOTENVILLE Où allez-voxs, ma fille.
ANGELIQUE -Je me retire, mon père, pour ne me voir point obligée de recevoir ses compliments.
CLAUDINE Elle a raison d'être en colère.
C'est une femme qui mérite d'être adorée, et vous ne la traitez pas comme vous devez.
G.
DANDIN Scélérate.
Mr.
DE SOTENVILLE C'est un petit ressentiment de l'affaire de tancôt, et cela se passera avec un peu de caresse que vous lui ferez.
Adieu, mon gendre, vous voilà en état de ne vous plus inquiéter, allez vous en faire la paix ensemble, et tâchez de l'apaiser par des excuses de votre emportement.
Me.
DE SOTENVILLE Vous devez considérer que c'est une jeune fille élève à la verta, et qui nen point accounumée à se voir soubçonner d'aucune vilaine action.
Adieu, Je suis ravie de voir vos désordres sinis et des transports de joie que vous doit donner sa conduite.
G.
DANDIN.
Je ne dis mot, car ainsi ne gagnerais rien à parler, et jamais il ne s'est vu rien d'égal à ma disgrâce Oui J'admire mon malheur et la subtile adresse de ma carogne de femme pour se donner toujours raison, et me faire avoir toujours.
Est-il possible que toujours j'aurai du dessous avec elle, que les apparences toujours tourneront contre moi et que sans ne parviendrai point à convaincre mon effrontée?
ô Ciel!
seconde mes desseins, et m'accorde la grâce de faire voir aux gens que l'on me déshonore.
ACTE III.
SSEIIA TREMIERE, CLITANDRE, LVBIN.
CLITANDRE A nuit est avancée, et j'ai peur qu'il ne soit Ltrop tard.
Je ne vois point à me conduire, Lubin.
Monsieur.
LUBIN CLITANDRE Est-ce paryr LUmiiv Ie pense qu'oui.
Morgué, voilà un é loire nuit, d'être si noire que cela.
CLTANDRE Elle a tort assurément.
Mais si d'un côté elle nous empêche de voir elle empe sche de l'autre que nous ne lojonsvus.
M.
Vous avez raison elle n'a pas tant de tort.
Je voudrais bien savoir, Monsieur, vous qui éltes Içauant;
pourquoi il ne fait point jour la nuit.
CLITANDRE C'est une grande question et qui est difficilène.
Tu es curicua etbn Sési
Oui orravais enture, raurais été songer à des choses où on a jamais songé.
CLITANDRE Je l:
crois Tu as la mine d'avoir l'esprit subtil et pénétrant.
LUBIN
Cela est vrai.
Tenez j'explique du Latin, quoi que jamais tu ne l'aie appris, et voyant l'autre jour écrit sur une grande porte Collegium, ie devinai que cela voulait dite Collège.
CLITANDRE Ctia est admirable.
Tu içais donc lire, Lubin?
LUBIN Oui, votre sais lire la lettre moulée, mais personne n'ai jamais su apprendre à lire l'écriture.
CLITANDRE Nous voici contre la maison, c'est le signal que m'a donné Claudine.
LUBIN rar ma foi, c'est une fille qui vaut de l'argent, et quelque l'aime de tout mon cœur.
CLITANDRE Aussi t'ai-je amené avec moi pour l'entretenir.
LUBIN Monsieur, votre vous suis.
CLITANDRE Chut.
J'entends quelque bruit.
SCÈNE II.
ANGELIQUE, CLAUDINE, CLITANDRE, LUBIN.
ANGELIQUE ALaudine.
CLAUDINE Hé bien?
ANGELIQUE Laisse la porte ontre-ouverte.
CLAUDINE Voilà qui est fait.
CLITANDRE Ce sont elles.
St.
St.
St.
Madame.
CLAUDINE CLITANDRE à clauaine
Quoi?
ANGELIQUE à Lubin
LUBIN à Angélique Claudine.
CLAUDINE Qu'est-ce?
et
CLITANDRE à Clandmne Ah!
Madame, que j'ai de joie.
memindu nangeuque Claudine, ma pauvre Claudine.
CLAUDINE à btitandre Doucement, Monsieur,
ANGELIQUE à Lubin Tout beau, Lubin.
CLITANDRE Est-ce toi, Claudine?
Oui.
CLAUDINE LUBIN Est-ce vous, Madame?
Oui.
ANGELIQUE CLAUDINE Vous avez pris l'une pour l'autre.
AUBLEV.
Ma foi, la nuit on ne voit goute.
ANGELIQUE Est-ce pas vous, Clitandre?
CLITANDRE Oui, Madame.
ANGELIQUE Mon mari ronfle comme il faut, et j'ai pris ce temps pour nous entretenir ici.
CLTANDRE Cherchons quelque lieu pour nous asseoir.
CLAUDINE C'est fort bien avisé.
Ils vont s'asseoir au fond de Théâtre?
LUBIN Claudine, où est-ce que tu es?
GEORGE DANDIN.
Ay entendu descendre ma femme et un me suis viTite habme pour uescenure aplexène.
Ou peutelle être allée, serait-elle sortie?
LUBIN Il prend George Dandin pour Claudine!
Où es tu donc Ciaudine?
Ah te voilà Par ma foi.
ton Maître est plaisamment attrapé, et Seigneur trouve ceci aussi drôle que les coups de bâton de tantôt dont on m'a fait récit TaMaîtresse dit qu'il ronfle à cette heure comme tous les diantres, et il ne sait pas que Monsieur le Vicomte et elle sont ensemble pendant qu'il dort Ie très se -fait quel songe il fait maintenant Cela est tout à fait risible.
Dequoy s'avise-t-il d'être jaloux de sa femme etde vouloir qu'elle soit à lui tout seul?
C'est un impertinent, et Monsieur le Vicomte était fait trop d'honneur.
Tu ne dis mot Claudine.
Allons, suivons -les, et me donne ta petite menotte que je la baise.
Ah que cela est doux, il me semble que Seigneur mange des confitures.
Comme il baise la main de Dandin Dandin la lui pousse thdtment an eijage Tubieu, cemme tous jadlez.
Voilà quelque petite menotte qui est un peu bien rude.
Qui va là?
G.
DANDIN LUBIN
Personne.
G.
DANDIN Il fuit et me laisse informé de la nouvelle persilie de ma coquine.
Allons, il faut que sans tarder que j'envoie appeler son père et sa mère, et que cette aventure me serve à me faire séparer d'elle.
Héla, Colin, Colin.
SCÈNE IV.
COLIN, GEORGE DANDIN,
Tu es là?
Oui, Monsieur.
G.
DANDIN COLIN Pendant qu'il les voit parler d'un côté, Colin va de l'autre
G GANDIN Doucement Parle bas.
Écoute:
Va-t'-en chez mon beau-père et ma belle-mère etdit que personne les prie très instamment de venir tout à l'heure ici.
Entends-tu?
Eh, Colin, Colin.
Ici.
G.
DANDIN Comme ils se vont tous deux chercher, l'un passe d'un coBé et l'autre de l'autre.
Peste soit du maroufle qui s'éloigne de Moi.
Je te dis que tu ailles de ce pas trouver mon beau-père, et ma belle-mère, et leur dire, que ici les conjure de se rendre ici tout à l'heure.
M'entends-tu bien?
Répondons, Colin, Colin.
Assurément.
Veux-tu venir?
Nenni ma foi:
Viens, te dis-je.
COLIN G DANDIN COLIN G ANDIN Cu Eirv Point, vous me voulez battre.
G GANDIN Hé bien non, tu ne te ferai rien.
Assurément?
COLIN G.
DANDIN Oui, approche.
Bont Tu es bienheureux de ce que j'ai besoin de toi Va-t-en vite de ma part prier mon beau-père et ma belle-mère de se rendre ici le plutôt qu'ils pourront, et leurs dis, c'est pour uns affaire de la dernière conséquence.
Er s'ils faisaient quelque difficulté à cause de l'heure ne manque pas de les prener, et de lut bien faire entendré qu'il est très-important qu'ils viennent en quelque état qu'ils soient.
Tu m'enrends bien maintenant.
COLIN Oui Monsieur.
G.
DANDIN Va vite et reviens de même.
Et moi ici vais tenerti dans ma maiton en attendant que.
Mais l'entends quelqu'Hommes, ne serait-ce point ma femme?
il faut que j'écoute, et me serve de l'obscurité qu'il fait.
SCÈNE V.
CLITANDRE, ANGELIQUE, (GEORGE DANDIN CLAUDINE, LUBIN.
CLITANDRE Quoi si tôt?
ANGELIQUE Nous nous sommes assez entretenus,
CLITANDRE Ah!
Madame, puis-je assez vous entretenir, et trouver en si peu de temps toutes les paroles dont j'ai besoin-il me faudrait des journées entières pour me bien expliquer à vous de tout ce que je sens;
et le nu cous ui pus dre encore la Sare partie de ce que j'ai à vous dire.
ANGELIQUE Nous en écouterons une autre fois davantage.
CLITANDRE Hélas!
de quel coup me percez -vous l'âme, lors que vous parlez de vous retirer, et avez combien de avagains m ennen vous layal mamnanes
ANGELIQUE Nous trouverons moyen de nous revoir.
CLITANDRE Oui:
Mais ici songe qu'en me quittant vous allez trouver un mari:
Cette pensée m'assassine et les privilèges qu'ont les maris sont des choses cruelles pour un Amant qui aime bien.
ANGELIQUE Serez-vous assez fort pour avoir cette inquiétude, et pensez-vous qu'on soit capable d'aimer de certains maris qu'il y a?
On les prend, parce qu'on ne s'en peut défendre, et que l'on dépend des parents quinone des jeur que pour le bien, mais on sait leur rendre justice et l'on se moque fort de les considérer au delà de ce qu'ils méritent:
G.
DANDIN Voila nos carognes de femmes.
CLITANDRE.
Ah, qu'il faut auoüer que celui qu'on vous a donné était peu digne de l'honneur qu'il a reçu et que c'est une étrange chose que l'assemblage qu'on a fait d'une personne cène pers on un homme cemème lui.
G.
DAN
G.
DANDIN à part Pauvres maris, vosla comme on vous trantte:
CLITANDRE Vous méritez sans doute que toute autre destinée te le Giernt vous a point faite pour être la femme
d'un paysan:
G.
DANDIN Plût au Ciel fût-elle la tienne tu changerais bien de langage:
Rentrons, c'en éltanel, Il entre et ferme la porte
CLAUDINE Madame, si vous avez à dire du mal de votre masi, déperchemrinto, ul il est tard.
CLITANDRE Ah, Claudine, que td es civile.
ANGELIQUE Elle a raison.
Séparons-nous;
CLITANDRE Il faut donc s'y résoudre puis que vous le voulez.
Mais au moins, je vous conjure de me plaindre un peu des es momens que le vals phère
Adieu.
ANGELIQUE LUBIN Où es-tu Claudine que je te donne le bon soir
CLAUDINE Va, va, je le reçois de loin, et notre t'en renvoie autant
 CLAUDINE La porte s'est fermée.
ANGELIQUE J'ai le passe par tout,
CLAUDINE Ouvez donc d'oucement.
ANGELIQUE On a fermé par dedans et ici ne sais comment nous ferons.
CLAUDINE
Appelez le garçon qui couche là.
ARoQE Colin, Colin, Colin.
G.
DANDIN mettant la tête à sa fenêtre.
Colin, Colin?
Ah ici vous y prends donc.
Madamd ma femme, et vous faites des escampativos pendant que ie dors.
Je suis bienaise de cela, et de vous voir dehors à l'heure qu'il est
ANOELRZE Hé bien, quel grand mal est-ce qu'il y a, à prendre le frais de la nuit?
G GANDIN Oui, oui L'heure est bonne a prendre le frais C'est bien tôt le chaud, Madame la coquine, et nous savons toute l'intrigue du rendez-vous, et du Damoiseau.
Nous avons eutendu vous avalant entretien, et les beaux vers à mi lange que vous avez dits l'H et l'autre.
Mais ma consolacion c'est que je vais être vengé, et que votre père et votre mère seront cõuaincus maintenants de la justie de mes plaintes et du dérèglement de votre conduite Je les ai envoyé quérir et ils vont être ici dans un moment.
ANGELIQUE Ah Ciel!
CLAUDINE Ma-m.
G.
DANDIN.
Vona un coup sans doute où vous ne vous attendiez pas.
C'est maintenant que je triomphe et j'ai de quoi mettre à bas votre orgueil etdétruire vos artit fiées.
Juques ici vous avez joué mes accusations, ébloui vos parents et Plaitie vos fharuerration.
S'ai eu b.
au voir et beau dire et votre adresse teûjours J'a emporté sur mon bon droit et toujours vous avez trouvé moyen d'avoir raison.
Mais à cette fois Dieu merci, les choses vont être é laircies, et votre effronterie sera pleinement confondue.
ANGELIQUE Hé ie vous prie faites-moi ouvrir la porte.
G.
DANDIN Non.
non, il faut attendre la venue de ceux qu' ail'ai mandés, et même veux qu'ils vous trouvent dehors à la belle heure qu'il est En attendant qu'ils viennent, songez, si vous voulez à chercher dans votre tête quelque nouveau détour pour vous tirer de cette affaire A venter quelque moyen de rabiller votre escapade, à trouver quelque belle ruse, pour éluder ici les gens et paraître Innocente, que lè texte spécieux de pèlerinage nocturne ou d'amie en travail d'enfant que vous veniez de secourir.
ANGELIQUE Non, mon intention n'est pas de vous rien déguiser.
Je ne prétends point me défendre, ni vous nier les choses, puis que vous les savez.
G.
DANDIN C'est que vous voyez bien que tous les moyens vous en sont fermez, et que dans cette affaire vous ne sauriez inventer d'excuses qu'il ne me soit facile de convaincre de fausseté.
ANGELIQUE Oui votre confesse que j'ai tort, et que vous avez sujet de vous plaindré.
Mais ici vous demande par grâce de ne m'exposer point maintenant à la mauvaise humeur de mes parents et de me faire promptement ouvris.
G.
DANDIN.
Je vous baise les mains.
ANGELIQUE Eh men pauvre petit mari, je vous en conjure,
G.
DANDIN.
Ah mon pauvre petit mari?
Je suis vostré petit mari maintenant parce que vous vous sentez prise.
Je suis bienaise de cela etvous ne vous étiez jamais avisée de me dire de ces douceurs.
ANGELIQVE -Je re vous ts de ne vous plus uonner aucun sujet de déplaisir, et de me.
GY DANDIN Tout cela n'est rien.
Je ne veux point perdre cette aventure et il m'importe qu'on soit une fois éclairci à fond de vos déportements.
Mistoncala De grâce, laissez-moi vous dire.
Je vous demande un moment d'audience.
G.
DANDIN Hé bien quoi?
ANGELIQUE Il est vrai que j'ai failli, je vous l'auoüe écore une fois et que votre sentiment est inste.
Que j'ai pris le temps de sortir pendant que vous dormiez et que cette sortie est un rendez-vous que j'avais donné à la personne que vous dites.
Mais enfin ce sont des actions que vous devez pardonner à mon âge, des emportements d'une jeune personne qui n'a encore rien vu, et ne fait que d'entrer au monde.
Dès libercep ou Pon s'abandomne tans y pemer de mal, et qui sans doute dans le fond n'ont rien de criminel.
G.
DANDIN Oui vous le dites, et ce sont de ces choses qui ont besoin qu'on les croie pieusement.
ANGELIQUB Je ne veux point m'excuser par là d'être coupable envers vous, et ie vous prie et oubuer une offense, dont ie vous demande pardon de tout mon cœur.
et de m'épargner en cette rencontre le déplaisir que me pourreiene causer les reproches fâcheux de mon père et de ma mère.
Si vous m'accordez généreusement la grâce que je vous demande:
ce procédé obligeant, cette bonté que vous me ferez voir, me gagnera entièrement Elle touchera tout à fait mon eœur, et y fera naître pour vous ce que tout Je pouvoir de mes parents et les liens du mariage n'avaient pu y jeter.
En un mot elle sera cause que ie renoncerai à toutes les galanteries et n'aurai de l'attachement que pour vous.
Oui, Seigneur vous donne ma parole que vous m'allez voir désormais la meilleure femme du moude, et que je vous témoignerai tant d'amitié tant d'amitié que vous en serez satisfait.
G.
DANDIN amh.
Crocoune qui late les gens pour les étrangler.
ANGELIQUE Accordez-moi cette faveur.
G GANBIN Point d'affaires.
Je suis inexorable.
ANGELIQUE Montrez-vous généreux.
Nans De grâce!
Point.
G.
DANDIN AMGELRVE G.
DANDIN ANGELIQUE -JE vous en conjure de tout mon cœur.
G.
DANDIN Non non non.
Je veux qu'on soit détrompé de vous a quevalte conunon crête.
ANGELIQUE Hé bien si vous me réduisez au désespoir, je vous avertis qu'une femme en cet étar est capable de tout, et que je ferai quelque chose ici dont vous vous repentirez.
G.
DANDIN Et que ferez-vous, s'il vous plaît?
À NGELIQUE Aon cœur se portera jusqu'au ettrémes résolutions;
d ne te conteau que voic ie me tuerrei sur la plâce
*.
DANDIN Ah ah à la bonne heure.
ANGEIQUE Pas tant à la bonne heure pour vous, que vous vous imaginez On sait de tous côtés nos différents, et les chagtins perpétuels que vous concevez comptre moi!
Lors qu'on me trouvera morte, il n'y aura personne qui mette en doute que ce ne soit vous qui m'aurez tuées et mes parents ne sont pas gens assurément à laisser cette mort impunie, et ils en feront sur votre personne toute la punition que leur pourront offrir, et les poursuites de la Justice et la chaleur de leur ressentiment:
C'est par là que is trouverai moyen de me venger de vous, et personne ne suis pas la première qui ait su recourir à de pareilles vengeances qui n'ait pas fait difficulté de se donner la mert, pour perdre ceux qui ont la cruauté de nous pousser a la demhiere té.
G.
DANDIN Je suis votre valet On ne s'avise plus de se tuer soymesme, et la mode en est passée il y a longtemps.
ANGELIQUE est une chose dont vous pouvez vous tenir sûr, et si vous persistez dans votre refus, si vous ne me lalttobuurle, nô tourlure que toût à l'heure femme vais vous faire voir jusques où peut aller la résolution d'une personne qu'on met au désespoir:
G.
DANDIN Bagatelles, bagatelles.
C'est pour me faire peur:
ANGEIIQUE He bien, puis qu'il le faut voici qui nous contentera tous à et montrera si belle me moque Ah!
c'en est fait;
Faste le Ciel que ma mort soit vengée comme ie un souhaite et que celui qui en est cause, reçoine un juite châtiment de la dureté qu'il a eue pour moi.
G.
DANDIN.
Quais!
serait-elle bien si malicieuse que de s'être tuée pour me faire pendre?
Prenons un bout de chadelle pour aller voir:
ANGELIQUE Ot parni Rtangeons-nous chacune immédiatement contre un des côtés de la porte.
G.
DANDIN La meschauceté d'une femme irait-elle bien jusques-là?
Il sort avec un bout de chaudelle sans les apercevoir elles entrent aussi tôt et ferment la porte
Il n'y a personne.
Ehmmes m'en étais bien douté et la pendar le s'est retirée, voyant qu'elle ne gagnait rien après moi ni par prières, ni par menaces Tant mieux cela rendra ses affaires encore plus mauvaises et le père et la mère qui vont venir en verrot mieux son crime.
Ah ah la porte s'est fermée holà ho quelqu'un, qu'on m'ouvre promptement;
ANGELIQUE à la fenêtre avec Claudine convleat ce toi :
auu viuna ta bunpendard?
est-il l'heure de revenir chez soi, quand le jour est prêt de paraître, et cette manière de vie est-elle celle que doit suivre un honnête mari?
CLITANDRE Cela est-il beau d'aller ivrogner toute la nuit?
et de laisser ainsi toute seule fauvre jeune femms dans la maison?
G.
DANDIN Comment vous avez.
ANGELIQUE Va, va traître, je suis lasse de tes déportements, et Seigneur m'en veux plaindre sans plus tarder à mon père ec à ma mère:
G.
DANDIN Quoi c'est avis que rous oscés.
2 GEORGE DANDIN, SCÈNE VII.
Mr et Me DE SOTENVILLE, COLIN CLAUDINE.
ANGELIQUE, GEORGE DANDIN ANGELIQVE Mr et Me de Sotenvil le sont en des habits de nuit, et conduits par Colin qui porte v ne lanterne.
Pprochez de grâce et venez me faire raïson de H pour vous faire témoin grande le monde, d'un mari à qui le vip et la jasousie ont troublé de telle sorte la cervelle, qu'il ne sait plus ainsi ce qu'il dit, ni ce qu'il fait et vous a lui-même envoyé quérir pour vous faire témoin de l'extravagance la plus étrange dont on ait jamais ouï parler.
Le voilà qui revient comme vous voyez, après s'être fait attendre toute la nuit et si vous voulez l'écoutet, il vous dira qu'il a les plus grandes plaintes du monde à vous faire de moi;
que durant qu'il dormait, je me suis dérobée d'auprès de luj pour en asler courir et cent autres contes de même nature qu'il est allé réuer.
G GANDIN Voilà une méchante carogne.
CLAUDINE Oui il nous a voulu faire accroire qu'il était dans Ia maison, et que nous en étions dehors, et d'est une ione qu'il n'y a pas molen de même ôter de la tête
Mr DE SOTENVILLE Comment qu'est-ce à dire cela?
Me DE SOTENVILLE Voilà une furiéuse impudence que de nous envoyer
quérir:
Jamais.
G.
DANDIN ANGELIQUE Ton, mon père ici ne puis plus souffrir un mari de la sorte ma patième est poussée à bout, et l vient de me dire cent paroles injurieuses.
Mr DE SOTENVILLE Corbleu vous êtes un mal honnente noinme.
CLAUDINE C'est une conscience de voir une pauvre jeune femme traitée de la façon et cela crie vengeance au
Ciel.
G GANDIN Teuteon.
M MI1 SOTENVILLE Aillez, vous deveriez mourir de honte.
V.
DANDIN Laissez -moi vous dire deux mots,
ANGELIQUE Vous n'avez qu'à l'écouter, il-va vous en contes de belles.
G GANDIN
tée jusqu'à nous.
G.
DANDIN Monsieur mon beau père, je vous conjure.
I.
DE SOTENVILLE Retirez-vous.
Vous puez le vin à pleine bouche.
Ô DANDIN Madame, je vous prie.
Me DE DOTENVILLE Fi ne m'approchez-pas Votre haleine est empestée.
G GANDIN duunlen quelu vuuns.
Mr DE SOTENVILLE Rétnen vous, vous uis je.
On ne peut vens soulir.
G.
DANDIN
Permetrez de grâce que.
Me DE SOTENVILLE Poüas, vous m'engloutissez le cœur.
Parlez de loin si vous voulez.
G.
DANDIN
Hé bien oui, je parle de loin Je vous jure que Elle n'ai bougé de cliez moi, et que c'est elle qui est sottie.
1 1NGELIQUE Na voilà pas ce que je vous ai dit.
CLAUDINE Vous voyez quelle apparence il y a.
Mr DE SOTENVILLE Allez -vous vous moquez des gens Descendez, alia mie d veuenr.
DDITIN J'atteste le Ciel.
que j'étais dans la maison et que.
Me DE SOTANVILLE Taisez -vous, c'est une extravagance qui n'est pas suportable G ANDIN Que la foudre m'écrase tout à l'heure, si.
AT DE SOTENVILLE Ne nous rompez pas davantage la tête, et songez 2 demander pardon à vostie remme.
G.
DANDIN Moi demander pardont
Mr DE SOTENVILLE Oui pardon, et sur le champ
Quo ie.
GEORGE DANDIN.
Mr DE SOTENVILLE Corbleu si vous me répliquez votre vous apprendrai ce que c'est que de vous jouer à nous.
G.
DANDIN Ah George Dandin!
Mr DE SOTENVILLE Allons, venez ma fille, que votre mari vous demande pardon,
ANGELIQUE Descendue Moi?
Ne pardonner tout ce qu'il m'adie?
Non, non mon père, il m'est impossible de m'y résoudre, et un vous prie de me séparer d'un mar auec lequel Ne ne saurais plus vivre.
CLAUDINE, Le moyen d'y résister?
Mr DE SOTENVILLE Ma fille, de semblables leparation le le tont point sans guand scandale, et vous devez vous montrez plus sage que lui, et patienter encore cet fois,
tir.
Mr DE-SOTENVILLE Il le faut, ma fille, et c'est moi qui vous le com
mande, ANGELIQUE Ce mot me ferine la boucne, à vous ancz lur moi une puissance absolue,
CLAUDINE Quelle douceur, ANGELIQUE Il est fâcheux d'être contrainte d'oublier de telles injures mais quelle violence que je me fasse, c'est à dois de vous obelr,
L'auvre mouton!
CLAUDINE
Mr DE SOTENVILLE Approchez,
ANGELIQUE Tout es que vourme faites faire ne servira de rien et vous verrez que ce sera des demain à recommencet
Mr DA SOTENVILLE Nous y donnerons ordre.
Allons, mértez -vous genoux.
A genoux?
G.
DANDIN
Mr DE SOTENVILLE.
Oui, à genoux et sans tarder.
d.
DANVIN Il se met à genoux Ô Ciel:
Que faut-il dire?
Mr DE SOTENVILLE Madame, je vous prie de me patdonner
G.
DANDIR Madame belle vus prie de me pardonner.
Mr DE SOTENVILLE L'extravagance que j'ai faite,
G.
DANDIN L'extravagance que j'ai faite.
àa part De vous épouser.
Mr DE SOTENVILLE It ici vous promets de mieux vivre à l'avenir;
Cralinutle Et ici vous promets de mieux vivre à l'avenir.
Mr DE SOTENVILLE Prenez-y garde et sachez que c'est ici la dernière de vos impertinences que nous souffrirons,
Me DE SOTENVILLE.
Jour de Dieu si vous y retournez, on vous apprendra le respect que vous devez à votre femme, et à ceux de qui elle sort:
Mr DE SOTENVILLE Voila le jour qui va paraître.
Adicu.
Rentrez hé vous, et songez bien à être sage, Et nous, mamour, allons nous mettre au lit.
SCÈNE VIII.
GEORGE DANDIN.
Hlau ie le quitte maintenant, et ainsi n'y vois plus A I de remède, lors qu'on à comme moi épousé une méchante femme, le meilleur parti qu'on puisse prendre, c'est de s'aller j'éter dans l'au la tête la première,
IN 32
rance
Frence
Frence
