À PARIS, Chez FRANOIS TARGA, AUGUSTI et OURBE au Palais.
À MADAME HESSE D'AIGUILON.
sa mort, et son nom au bout de six-cents ans vient encor de triompher en France.
Il y a trouvé une réception trop favorable pour se repentir d'être sorti de son pays, et d'avoir appris à parler une autre langue que la sienne.
Ce succès à passé mes plus ambitieuses espérances, et m'a surpris d'a-jue bord, mais il a cessé de m'étonner depuis que j'ai vu la satisfaction que vous avez témoignée, quand il a pa-nés ru devant vous;
alors j'ai osé ma ul promettre de même tout ce qui en est vu arrivé, et j'ai cru qu'après les Éloges dont vous l'avez honoré, cet ap- ur cet vniuersel ne lui pouvait manquer.
Et véritablement, MADAME, on ne peut douter avec raison de ce que vaut une chose qui a le bonheur de vous plaire:
le jugement que vous en faites est la marque assurée de son prix;
et omme vous donnez toujours libérament aux véritables beautés l'estime qu'elles méritent, les fausses omn'ont jamais le pouvoir de vous éblouir.
Mais votre générosité ne s'arrête pas à des louanges stériles pour les ouvrages qui vous agréent, elle prend plaisir à s'étendre utilement sur ceux qui les produisent, et ne dédaigne point d'employer en leur faveur ce grand crédit que votre méqualité et vos vertus vous ont acesquis.
J'en ai ressenti des effets qui me sont trop-avantageux pour m'eu taire, et été ne vous dois pas moins de remerciments pour moi, que pour le CID.
C'est assez reconnaissance qui m'est glorieuse, puis qu'il m'est impossible de publier que je vous ài de grandes obligations, sans publier en même temps que vous m'avez assez estimé pour vouloir que je vous en eusse.
Aussi, MADAME si ji souhaite quelque durée pour cet heureux effort de ma plume, ce n'est point pour apprendre mon nom à la postérité, mais seulement pour laisser des marques éternelles de ce que je vous dois, et faire lire à ceux qui naîtront dans les autres siècles la prote station que ie fais d'être toute ma vie, TY
MADAME,
Votre très-humble, très-obéissant, et tresobligé serviteur.
CORNEILLE.
Mariana l.
4 de la Historia d'Espana ç.
Via poos dias antes hécho camLX pô con Don Gomes Conde de Gormas.
Vencile y dile la muerte.
Lo que resultò d'este caso, fue que cas conque Doña Ximena hijà, y hérédera dél miso Conde.
Ella misma requirijà mu Rey, que se le diesse por marido, ca estaua mui prendada de lus partes, ô le castigasse conforme à las leyez por la muerte que di à su padre.
Hiscis se elle casamiento que a todos étaua a cuento, con gli qual por el gran dote de lu ellepofa que le allegò al étado que elle ténia de su padre se aument en poder y riquezas.
Voilà ce qu'a prêté l'Histoire à D.
Guillen de Castro, qui a mis ce fameux événement sur le Théâtre avant moi.
Ceux qui entendent l'Espagnol y remarqueront deux circonstances;
l'une, que Chimène ne pouvant s'empêcher de reconnaître et d'aimer les belles qualités qu'élIe voyait en Don Rodrigue, quoi qu’il eût tut son père ( est prendada de sus partes) alla proposer elle-même au Roi cette généreuse alternative, on qu'il le avait donnât pour mari, ou qu'il le fît punir suivant les lois:
L'autre, que ce mariage se fit au gré de tout le monde (a todos estaua a cuento.
Deux Chroniques du Cid ajoutent qu'il fut célébré part l'Archeuesque de Seuille, en présence du Roi geudi de toute sa Cour, mais je me suis contenté du texte de l'Historien, parce que toutes les deuxut ont quelque chose qui sent le Roman, et peu-ilt uent ne persuader pas davantage que celles queue nos Français ont faites de Charlemagne et da n Roland.
Ce que j'ai rapporté de Mariana suffite pour faire voir l'état qu'on fit de Chimène etts de son mariage dans son siècle même, où ellelut vécut en un tel éclat, que les Rois d'Aragonnut et de Navarre tinrent à honneur d'être sesjilt gendres en épousant ses deux filles.
Quelques-m vns ne l'ont pas s' on traitée pas leavoir et sans parler de ce qu'en a dit de la Chimène du Théâtre, celui qui a composé l'Histoire d'Espagne en Français l'a notée dans son livres de s'être tôt et aisément consolée de la mort v de son père, et a voulu taxer de légèreté une han action qui fut imputée à grandr de courage n.
par ceux qui en furent les témoins.
Deux Romances Espagnols que je vous donnerai en suite de cet avertissement, parlent encor plus en sa faveur.
Ces sortes de petits Poèmes sont comme des originaux descoajas ue tears antiennes Histeires, et ainsi serais ingrat envers la mémoire de cette Héroïne, si après l'avoir fait connaître en France, et m'y être fait connaître par elle, tu ne tâchais de la tirer de la honte qu'on lui a voulu faire, parce qu'elle a passé par mes mains.
Je vous donne donc ces pièces justificatives de la réputation où elle a veseu, sans dessein de justifier la façon dont personne l'ai fait parler Français.
Le temps l'a fait pour moi, et les traductions qu'on a faites en toutes les langues qui servent aujourd'hui à la Scène, et chez tous les peuples où l'on voit des Théatres, je veux dire en Italien, Flamand, et Anglais, sont d'assez glorieuses Apologies contre tout ce qu'on en a dit.
Je n'y ajouterai pour toute chose qu'environ une douzaine de vers Espagnols qui semblent faits exprès pour la défendre.
Ils sont du même Auteur qui l'a traitée avant moi, Don Guiltemue Cujero;
qui Uuns homme Comédie qu'il intitule Engañarse engañando, fait dire à une Princesse de Béarn.
À mirar bien el mundo, que elle tener appétitos que vencer, Examinan el valor en la muger, y dixera lo que siento, porque suera luzimient de mi honor.
Pero malicias fundadas en honras mal entendidas de tentationes vencidas hazen culpas déclaradas:
Yassi la que elle dessear con elle résistir appunta, vence dos vezes si junta conérenteir elle callale
C'est, si rien ne me trompe, comme agit Chimène dans mon ouvrage, en présence du Roi et de l'Infante.
Je dis en présence du Roi et de l'Infante, parce que quand elle est seule, ou toujours sa confidente, ou auec son amant, c'ost une autre chose.
Ses mœurs sont inégalement égales, pour parler en terme de notre Aristote, et changent suivant les circonstances des lieux, des personnes, des temps, et des oécasions, en conservant toujours le même principe.
Au reste femme me sens obligé de désabuser le public de deux erreurs qui s'y sont glissées touchant cette Tragédie, et qui semblent avoir été autorisées par mon silence.
La pramière est que j'aie convenu de juges touchant son mérite, é m'en sois rapporté au sentiment de ceux qu'on A priez d'en juger.
Je m'en tairais encor, si ce faux bruit n'avait été jusques chez Monsieur de Balzac dans sa Province, ou, pour me servir de ses paroles mêmes, dans son Dasert, et si jour n'en avais vu depuis peu les marques dans cette admirable Lettre qu'il a écrite sur ce sujet, et qui ne fait pas la moindre richesse des deux derniers thors qu'il nous a donnez.
Or comme tout ce qui part de sa plume regarde toute la postérité, maintenant que mon nom est assuré de passer lujqui eue umn tenant Lettre incomparable, il me serait honteux qu'il y passât toujours cette taché, et qu'on pût à jamuis me reprocher d'avoir compromis de ma réputation.
C'est assez chose qui jusqu'a présent est sans exemple, et de tous ceux qui ont été attaque comme moi, aucun que sans sacbe n'a eu assez de faiblesse pour convenir d'arbi tre avec ses censeurs, et s'ils ont laissé tout le monde dans la liberté publique d'en juger, ainsi que j'ai fait, ç'a été sans s'obliger non plus que moi à en croire personne.
Outre que dans la conjecture où étaient lors les affaires du Cid, il ne fallait pas être grand devin pour prévoir ce que nous en avons vu arriver.
À moins que d'être tout a fait stupide, on ne ponvait pas ignorer que comme les questions de cette nature ne concernent, ni la religion, Seigneur l'état, on en peut décider par les règles de la prudence humaine aussi bien que pas celles du Théâtre, et tourner sans scrupule le sens du bon Aristote du côté de la Politique.
Ce n'est pas que nous sache si ceux qui ont jugé du Cid, en ont jugé suivant leur sentiment ou non, ni même que ie veüille dire qu'ils en aient bien ou mal jugé, mais seulement que ce n'a jamais été de mon consentement qu'ils en ont jugé, et que peut-être ie l'aurais justifié sans beaucoup de peine, si la même raison qui les a fait parler, ne m'avait obligé à me taire.
Aristote ne s'est pas expliqué si clairement dans sa Poètique, que nous n'en puissions faire ainsi que les Philosophes, qui le tirent chacun à leur parti dans leurs opi nions contraires, et comme c'est un pays inconnu pour beaucoup de monde, les plus Zelez partisants du Cid en ont creu ses censeurs sur leur parole, et se sont imaginez avoir pleinement satisfait à toutes leurs objections, quand ils ont soutenu qu'il importoit peu qu'il fût selon les règles d'Aristote, et qu'Aristote en avait fait pour son siècle, et tour et ontts;
et non pas pous le nôtre et pour des Français.
Cette seconde erreur que mon silence a affer-ut mie n'est pas moins injurieuse à Aristote qu'à moi.
Ce grand homme a traité la Poètique auec tant d'adresse et de jugement, que les préceptes qu'il nous en a laissez sont de tous les temps et de tous les peuples, et bien loin de s'a-MU muser au détail des bien séances et des agréu n mens qui peuvent être divers selon que ces se deux circonstances sont diverses, il a été droit lan aux mouvements dont la nature ne change , q point.
Il a montré quelles passions la Tragédie vi d doit exciter dans celles de ses auditeurs;
il a me;
cherché quelles conditions sont nécessaires, et aux personnes qu'on introduit, et aux éuene- Jen mens qu'on représente, pour les y faire naître;
il en a laissé des moyens qui auraient produit nés leur effet par tout dès la création du monde, et qui seront capables de le produire encor par tout, tant qu'il y aura ues Fneutres Ques Acteurs;
E pour le reste que les lieux et les temps peuvent changer, il l'a négligé, et n'a pas même prescrit le nombre des Actes, qui n'a été règli que par Horace beaucoup après avoir.
Et certes esprit serais le premier qui condamnerais le Cid, s'il péchait contre ces grandes et souueraines maximes que nous tenons de ce Philosophe
mais bien loin d'en demeurer d'accord, j'ose dire que cet heureux Poème n'a si extraordinairement réussi, que parce qu'on y voit les deux maieîtresses conditions (permettez-moi cette Épithute) que demande ce grand maître aux excelulentes Tragédies, et qui se trouvent si rarement assemblées dans un même ouvrage, qu'un des plus doctes commentateurs de ce divin traité qu'il en a fait, soastient que toute l'Antiquité ne les a vue se rencontrer que dans le seul Oedipe.
La première est, que celui qui souffre et est persécuté, ne soit seul tout méchant toujours stout vertueux, mais un homme plus vertueux que méchant, qui par quelque trait de faiiblesse humaine qui ne soit pas un crime, tombe dans un malheur qu'il ne mérite pas:
L'autre, que la persécution et le péril ne viennent lipoin d'un ennemi, ni d'un indifférent, mais id'une personne qui doive aimer celui qui souffre oér en rendre aimée.
Et voilà, pour en parler sainement, la véritable et seule cause de tout le succès du Cid, en qui l'on ne peut méconnaître ces deux conditions sans s'aveugler soi-mêmesome pour l'ui faire injustice.
J'avheue donc en mnoghnunt ue mu parole, et après vous avoir dit en passant ces deux mots pour le Cid du Théâtre, je vous donne en la faveur de la Chinméne de l'Histoire, les deux Romances que je vous ai promis.
J'oubliais à vous dire que quantité de mes amis ayant jugé à propos que sans rendisse conte au public de ce que j'avais emprunté de l'Auteur Espagnol dans cet Quurage, et m'ayant témoigné le souhaiter, j'ai bien voulu leur don nés cette satisfaction, Vous trouverez donc tout ç que j'en ai traduit imprimé d'une autre lettre avec un chiffre au commencement, qui servira de marque de renvoi pour trouver les Vers Es, pagnols au bas de la même page.
Je garderai ce même ordre dans la Mort de Pompée pour les Vers de Lucain, ce qui n'empêchera pas que toute ne continue aussi ce même changement de lettrer toutes les fois que mes Acteurs rapportent queljà que chose qui s'est dit ailleurs que sur le Théâtre, on où vous n'imputez rien qu'à moi si vous n'ie voyeZ ce chiffre pour marque, et le texte d' une Auteur au dessous.
te
ROMANCE PRIMERO.
Élante elle Reine de Léon D) Doña Ximena una tarde.
se pone a pédir justicia por la muerte de su padre.
Para contra elle Cid la pide, Don Rodrigo de Bivare.
que huerfana la dexò 2 niña, y de mui poca édade.
Si tengo rason, ô non, bien, l, alo alcanças y sabes, que los négocios de honra nô cyons dissimularse.
Cada dia que amanèce véo al obo de m sangre cavallero en un cavaillo porme darme mayor pesare.
Mandale, buen Rei, pues puèdes, que nô me ronde mi calle, que nô se venga en mugères elle hombre que mucho vale.
Si mi padre afrentò al suivo, bien ha vengado à su padre, que si honras pagaron muertes para su disculpa bâtan.
Encommendada me tienes, nô consientas que me agravien, que el que a mi se sise à tu corona se saze.
Calledes, Doña Ximena, que me dades péna grande, que yo dare buen remédio para todos vuêtros mâles.
Al Cid nô le hé de offender:
que es hombre que mucho vale, y me deñende mis Reinos V quiero que me los guarde.
Pero yo farèle part partido con el, que nô ô ôte male, de tomale la palabra para que con vos se case.
Contenta quedà Ximena con la mercéd que le saze, que quyen huerfana la fi se mismo la ampare.
ROMANCE SECURDO.
Ximena y a Rodrigo A prendiò elle Rey palabra, y mano, de juntarlos par en Éta de Laina de Layn Caluo.
Las enemistades viejas con amor se conformaron, que donc préside el amor se oluidam muchos agravios.
Lélégaron juntos los nouios, y al dar la mano, y abraco, elle Cid mirando a la nouia le dixò todo turbado.
Mat a tu padre Ximena, pero nô à désaguisado, matèle de hombre à hombre para vengar cierto agravio.
Maté hombre, y hombre dois, aqui étoi a tu mandado, y en lugar dél iverto padre cobraste un marido honrado.
A todos pareci bien, su discrétion à la baron, y assi se hizieron las bodas de Rodrigo elle Castellano.
D'TERNAND, premier Roi de Castille.
D.
VRAQUE, Infanté de Castille,
D.
DIÉGUE, père de D.
Rodrigue.
D.
GOMES, cointe de Goimas père de Chimène,
D, RODRIGUE, fils de D.
Diègue et amant de Chimène.
D.
SANCHE, amoureux de Chimène.
CHIMENE, Fille de D.
Gomes.
LEONOR, Gouvernante de l'Infante.
ELVIRE, Suivante de Chimène.
Un Page de l'Infante.
La Scène est à Seuille.
LECIE -TIMCÉDIL.
SCÈNE I.
LE COMTE, ÉLVIRE.
ELVIRE.
ITRE tous ces amants dont la jeune ferveur Adore votre fille, et brique ma faveur Don Rourigue et Don Sanche à l'envi font paraître Le beau feu qu'en leurs cœurs ses beautés ont fait naître, Ce n'est pas que Chimène écoute leurs sous pirs, Ou d'un regard propice anime leurs désirs, Au contraire pour tous dedans l'indifférence Elle n'ôte à pas un, ni donne d'espérance, Et sans les voir d' œil trop sévère, ou tro doux, QU'est de votre seul choix qu'elle attend époux.
LE COMTE.
Elle est dans le devoir, tous deux sont dignes d'elle, Tous deux formés d'un sang, noble, vaillant, fidèle, Jeunes, mais qui font lire aisément dans leurs yeux L'éclatante vertu de leurs braves aïeux.
Don Rodrigue sur tout n'a trait en son visage Qui d'un homme de cœur ne soit la haute image, Et sort d'une maison si féconde en guerriers, Qu'ils y prennent naissance au milieu des lauriers, La valeur de son père, en son temps sans pareille, Tant qu'a duré sa force a passé pour merveille, Ses rides sur son front ont gravé ses exploits.
Et nous disent encot ce qu'il fut autrefois:
Je me promets du fils ce que j'ai vu du père, Et ma fille en un mot peut l'aimer et me plaire.
Va l'en entretenir, mais dans cet entretien Cache mon sentiment et découvre le sien, Je veux qu'à mon retour nous en parlions ensemble;
L'heure à présent m'appelle au conseil qui s'assemble.
Le Roi doit à son fils choisir un Gouverneur, Ou plutôt m'élever à ce haut rang d'honneur, Ce que pour lui mon bras chaque jour execute, Me défend de penser qu'aucun me le dispute.
SCÈNE II.
CHIMENE, ÉLVIRE.
ÉLVIRE seule.
Velle douce nouvelle à ces jeunes amants!
Él que tour se dispose à leurs contentements.
CHIMENE.
Et bien Elvire, enfin que faut-il que j'espère?
Que dois-je devenir, et que t'a dit mon père?
ELVIRE.
Deux mots dont tous vos sens doivent être charmés Il estime Rodrigue autant que vous l'aimez.
CHIMENE.
L'excès de ce bonheur me met en défiance, Puis-je à de tels discours donner quelque croyance?
ELVIRE.
Il passe bien plus outre, il approuve ses feux Et vous doit commander de répondre à ses vœux.
Jugez après cela, puis que tantôt son père Au sortir du conseil doit proposer l'affaire, S'il pouvait avoir lieu de mieux prendre son temps, Et si tous vos désirs seront bientôt contents.
CHIMENE.
Il semble toutefois que mon âme troublée Refuse cette joie, et s'en trouve accablée.
Un moment donne au sort des visages divers Et dans ce grand bonheur ie crains un grand revers.
ELVIRE.
Vous verrez votre crainte heureusement déçue.
CHIMINE.
Allons, quoi qu'il en soit, en entendre l'issue
SCÈNE III.
41 EINTANTE HONOR, Page.
L'INFANTE au Page.
y A-t-en trouver Chimène, et lui dis de V ma part.
de déjadrd'hui pour me voir elle attend un peu tald , Et que mon amitié se plaint de sa paresse.
Le Page rentre.
LEONOR.
Madame, chaque jour même désir vous presse, Et votre vous vois pensive et triste chaque jour, 'informer avec soin comme va son amour.
L'INFANTE.
l'en dois bien avoir soin, Seigneur l'ai presque forcée A recevoir les coups dont son âme est blessée, Elle aime Don Rodrigue, et le tient de ma main, Et par moi Don Rodrigue a vaincu son dessein, Ainsi de ses amants ayans formé les chaînes, le dois prendre intérêt à la fin de leurs peines.
LEONOR.
Madame, toutefois parmi leurs bons succè On vous voit un chagrin qui va jusqu'à l'excès, Cet amour qui tous deux les comble d'allégresse Fait-il de ce grand cœur la profonde tristesse?
Et ce grand intérêt que vous prenez pour eux Vous rend-il malheureuse alors qu'ils sont heu reux ?
Mais ici vais trop avant, et deviens indiscrète
L'INFANTE.
Ma tristesse redouble à la tenir secrète.
Écoutc, écoute enfin comme j'ai combattu Et plaignant ma tristesse admire ma vrrtu.
L'amour est un tyran qui n'épargne personne, Ce jeune Cavalier, cet amant que Se donne, Je l'aime.
lo le f Vous l'aimez !
L'INFANTE.
Mets la nain sur mon cœur .
coi somme il se trouble au nom de son vainqueur, Gomme il le teconnoist.
LEONOR.
Pardonnez -moi, Madame, Siâme sors du respect pour blâmer votre flamme c'hoisir pour votre amant un simple Cavalier!
Une grande Princesse à ce point s'oublier!
Et que dira le Roi?
que dira la Castille?
Vous souvenez-vous bien de qui vous êtes fille?
L'INFANTE.
Oui, oui, Seigneur m'en souviens, et j'épandrai mon sang Plutôt que de rien faire indigne de mon rang Je te répondrais bien que dans les belles âmes Le seul mérite a droit de produire des Flames, Et si ma passion cherchait à s'excuser,
JRHGEDIL.
Mille exemples fameux pourraient l'autoriser :
Mais ici n'en veux point suivre où ma gloire s'engage.
Si j'ai beaucoup d'amour, j'ai bien plus de courage, Un noble orgueil m'apprend qu'étant fille de Roy Tout autre qu' Monarque, est indigne de moi.
Quand Elle vis que mon cœur ne se pouvait défendre, Moi-même je donnai ce que ici n'osais prendre, Je mis au lieu de moi Chimène en ses liens, Es j'allumai leurs feux pour éteindre les miens.
Ne t'étonne donc plus si mon âme gênée Apec impatience attend leur Hyménée, Tu vois que mon repos en dépend aujour d'hui:
Si l'amour vit d'espoir, il meurt avec beau, C'est un feu qui s'éteint faute de nourriture, Et malgté la rigueur de ma triste aventure, Si Chimène a jamais Rodrigue pour mari Mon espérance est morte et mon esprit guéri, Je souffre cependant tourment incroyable, Jusques à cet Hymen Rodrigue m'est aimable, Je travaille à le perdre, et le perds à regret, Et de là prend son cours mon déplaisir secret.
Je suis au désespoir que l'amour me contraigne A pousser des soupirs pour ce que ici dédaigne, Je sens en deux partis mon esprit divisé, Si mon courage est haut, mon cœur est em brasé :
Cet Hymen m'est fatal, Elle le crains, et souhaite, Je ne m'en promets rien qu'une joie impar.
faite.
Ma gloire et mon amour ont tous deux tant se pas j' Que ie et nil s'achève, et ne s'achève pas
LEONOR.
Madame, après cela cela n'ai rien à vous dire Sinon que de vos maux avec vous sem soupite:
Je vous blâmais tantôt, Seigneur vous plains à présent, Mais puis que dans un mal si doux et si cuisant Votre vertu combat et son charme et sa force, En repousse l'assaut, en rejet l'amorce, Elle rendra le calme à vos esprits flottants, Espérez donc tout d'elle, et du secours di temps, Espérez tout du Ciel, il a trop de justice Tour loumi la vertu n'long-temps au supplice.
L'INFANTE.
Ma plus douce espérance est de prendre l'espoir.
LE PAGE.
Par vos commandements Chimène vous vient voir.
L'INFANTE.
Allez l'entretenir en cette gallérie.
LEONOR.
Voulez-vous demeurer dedans la rêverie?
L'INFANTE.
Non, Seigneur veux seulement malgré mon déplaisir, Remettre mon visage un peu plus à loisir, Je vous suivi, iuste Ciel, d'où j'attends mon remède, Mets enfin quelque borne au mal qui me possède, Assure mon tepos, assure mon honneur, Dans le bonheur d'autrui ie cherche M bonade, Cét Hymenée à trois également importe, Rends son effet plus prompt, ou mon âme plus forte, D'vn lien conjugales joindre ces deux amants C'est briser tous mes tourments, et finir mes tourments.
Mais ici tarde un peu trop, allons trouvet Chimène, Et par son entretien soulager notre peine.
SCÈNE IV.
DE COMTE, D.
DIÉGUE
LE COMTE Nfin vous l'emportez et la faveur du Roi da moe anlède enmen sang qui a citait dev qu'à moi 3 Il vous fait Gouverneur du Prince de Castille.
D.
DIEGUE.
Cette marque d'honneur qu'il met dans ma famille:
Montre à tous qu'il est juste, et fait connaître assez Qu'il sait récompenser les services passez.
LE COMTE.
Pour grands que soient les Rois, ils sont ce que nous sommes, Ils peuvent se tromper comme les autres hommes, Et ce choix sert de preuve à tous les Courtisans Qu'ils savent mal payer les services présents.
D.
DIEGUE.
Ne parlons plus d'Hoù choix dont votre esprit s'irrite, La faveur l'a pu faire avant que le mérite, Vous choisissant peut-être on eût pu mieux choisir, Mais le Roi m'a trouvé plus propre à son désir, A l'honneur qu'il m'a fait ajoutez-en un autre, Joignons d'un sacré nœud ma maison à la vôtre, Rodrigue aime Chimène, et ce digne sujet De ces affections est le plus cher objet:
Consentez-y, Monsieur, et l'acceptez pour gendre.
LE COMTE.
À de plus hauts partis Rodrigue doit prétendre, Et le nouvel éclat de votre dignité Luy doit bien mettre au cœur quelque autre vanité.
Exercez-la, Monsieur, et gouvernez le Prince, Montrez-lui comme il faut régir toujours Province, Faire trembler par tout les peuples sous loi, Remplir les bous d'amour, et les méchants d'effroi:
Joignez à ces vertus celles d'un Capitaine, Montrez-lui comme il faut s'endurcir à la peine, Dans le métier de Mars se rendre sans égal, Passer les jours entiers et les nuits à chal, Reposer tout armé, forcer une muraille, Et ne devoir qu'à soi le gain d'une bataille, Instruisez-le d'exemple, et vous ressouvenez Qu'il faut faire à ses yeux ce que vous enscignez.
D.
DIEGUE.
1.
Pour s'instruire d'exemple, en dépit de l'envie, Il lira seulement l'histoire de ma vie:
Là dans un long tissu de belles actions Il verra comme il faut dompter des nations, Attaquer une place, ordonner ici armée, Lt lar des grands exploits bâtir sa renommée.
LE COMTE.
Les exemples vivants ont bien plus de pouvoir, Un Prince dans un Livre apprend mal son devoir;
Et qu'a fait après tout ce grand nombre d'années, Que ne puisse égaler une de mes journées?
Si vous êtes vaillant, ie le suis aujourd'hui.
Et ce bras du Royaume est le plus ferme appui Grenade, et l'Aragon tremblent quand ce fer brille, Mon nom sert de rempart à toute la Castille, Sans moi vous passeriez bientôt sous d'autres lois, Len vous ne m'aviez vous n'auriez plus de Rois.
I.
De mis hazañas écritas dare al Principe un trastado, y apprendera en lo que hize fino apprende en le que hago.
Chaque jour, chaque instant, entasse pour ma gloire Laurier dessus laurier, victoire sur victoire:
Le Prince pour essai de générosité, Gagnerait des combats marchant à mon côté, 1.
Loin des froides leçons qu'à mon bras on preJere, Il apprendrait à vaincre en me regardant faire.
D.
DIEGUE.
Vous me parlez en vain de ce que ici connais.
Je vous ai vu combattre et commander sous moi :
Quand l'âge dans mes nerfs a fait couler sa glace Votre rare valeur a bien rempli ma place, Enfin pour épargner les discours superflus Vous êtes aujourd'hui ce qu'autrefois ie vient.
Vous voyez toutefois qu'en cette coneurrence Un Monarque entre nous met de la différence.
LE CdMIL.
Ce que ici méritais, vous l'avez emporté.
D.
DIEGUE.
Qui l'a gagné sur vous, l'avait mieux mérité.
LE COMTE.
Qui peut mieux l'exercer, en est bien le plus digne.
D.
DIEGUE.
En être refusé n'en est pas un bon signe.
1.
Podra dalle exmplo compo mil Zes le haïo?
LE COMTE.
Vous l'avez eu par brigue étant vieux Courtisan.
D.
DIEGUE.
E cielat de inéo hauto laito rut inon seul partisan.
LE COMTE.
Parlons-en mieux, le Roi fait honneur à votre âge.
D.
DIEGUE.
Le Roi, quand il en fait, les mesure au courage
A À Bel dlue 1.
Et par là cet honneur n'était dû qu'à mon bras ,
D.
DIEGUE.
Qui n'a peu l'obtenir, ne le méritait pas.
LE COMTE.
Ne le méritait pas!
moi?
D.
DIEGUE.
Vous-
LE COMTE.
Ton impudence, Téméraire vieillard, aura sa récompense.
Il avait donne un soufflet.
D.
DIEGUE.
Ils mettent l'épée à la main.
Achève, et prends ma vie après un tel affront,
1.
Yo lo mérosco Tambien tomo tu, y méjor.
Le premier dont ma race ait vu rougir son front.
LE COMTE.
Et que penses-tu faire avec tant de faiblesse?
D.
DIEGUE.
Ô Dieu :
ma lofée viec à ce peloin me laisse.
LE COMTE.
Ton épée est à moi, mais tu serais trop vain Si cet honteux trophée avait chargé ma main, Adieu, fais lire au Prince, en dépit de l'envie, Pour son instruction l'histoire de ta vie, D'un intaient diicours ce juste châtiment Ne lui servira pas d'un petit ornement.
D.
DIEGUE.
Espargnes-tu mon sang?
LE COMTE.
Mon âme est satisfaite, Et mes yeux à ma main reprochent ta défaite.
D.
DIEGUE.
Tu dédaignes ma vie?
LE COMTE.
En arrêter le cours, Ne serait que hâter la Parque de trois jours.
SCÈNE V.
D.
DIEGUE seul.
Rage!
ô désespoir!
ô vieillesse ennemie!
N'ai-je donc tant vécu que pour cette infamie ?
Et ne suis je blanchi dans les travaux guer-lede riers Que pour voir en un jour flétrir tant de lauriers?
Mon bras qu'avec respect toute l'Espagne admire, Mon bras qui tant de fois a sauvé cet Empire, Tant de fois affermi le Thrône de son Roi, Trahit donc ma querelle, et ne fait rien pour moi ?
Ô cruel souvenir de ma gloire passée!
Oeuure de tant de jours en un jour effacée!
Nouvelle dignité fatale à mon bonheur!
Pré cipice élevé d'où tombe mon honneur!
Faut-il de votre éclat voir triompher le Comte, Et mourir sans vengeance, ou vivre dans la honte:
1.
Comte, sois de mon Prince à présent Gouverneur, Ce haut rang n'admet point un homme sans honneur, EEt ton jaloux orgueil par cet affront insigne Malgré le choix du Roi m'en a cheu rendre indigne.
Çit toi de mes exploits glorieux instrument, Mais d'un corps tout de glace inutile ornement ler, jadis tant à craindre, et qui dans cette offense, d'as servi de parade, et non pas dé sen, 'a, quitte désormais le dernier des humains, dasse pour me venger en de meilleures mains;
y Rodrigue est mon fils, il faut que l'amour cède, it qu'une ardeur plus haute à ses flammes sucla cède,
Ion honneur est le sien, et le mortel affront agur tonide lur mon enertopassit sur son front.
Llamadle, llamad at Onde que venga à exercer elle cargo le Ayo de vuestro hijo, que podra mas bien honrallo, ues que yo sin honra quedo
SCÈNE VI.
D.
DIEGUE, D.
RODRIGUE.
D.
DIEGUE.
1.
Agréable colère, Digne ressentiment à ma douleur bien doux!
Je reconnais mon sang à ce noble courroux, Ma jeunesse révit en cette ardeur si prompte.
Viens mon nis, viens mon sang, viens répare ma honte, Viens me venger.
D.
RODRIGUE.
Dequoy?
1.
Esse sentimiento adoro, essa colera me agrada, essa sangre alborotada ès la que me diec Castilla, y la que sans di èredada.
D.
DIEGUE.
1.
D'un affront si cruel Qu'à l'honneur de tous deux il porte un coup mortel, D'un soufflet.
L'insolent en eût perdu la vie, Mais mon âge a trompé ma généreuse envie, Et ce fer que mon bras ne peut plus soutenir Je le remets au tien pour venger et punir.
Va contre un arrogant éprouver ton courage;
2.
Ce n'est que dans le sang qu'on lave un tel outrage, Meurs, ou tue.
Au surplus, pour ne te point flatter, 3.
Je te donne à combattre un homme à redouter, Je l'ai vu tout sanglant au milieu des batailles Se faire un beau rempart de mille funérailles.
D.
RODRIGUE.
Son nom, c'est perdre temps en propos superflus.
D.
DIEGUE.
Donc pour te dire encor quelque chose de plus, Plus que brave sosdat, plus que grand Capitaine,
D.
DIEGUE.
Ne replique point, je connais ton amour, Mais qui peut vivte infâme est indigne du jour, Plus l'offenseur est cher, et plus grande est l'offense?
1.
Enfin tu sais l'affront, et tu tiens la vengeance, Je ne te dis plus rien, venge-moi, venge-toi, Montre-toi digne fils d'un tel père que moi;
2.
Accablé des malheurs où le destin me range Je m'en vais les pleurer, va, cours, vole, et nuus Venge
1.
Aqui offensa, y ally espada
vo tenço mas que de (irte.
Mientras tu tomas venganças.
2.
Yo vois à lorar afrentas
SCÈNE VII.
D.
RODRIGUE Jeule.
Ercé jusques au fond de cœur D'une atteinte imprévue aussr bien que mortelle, lisérable vengeur d'une juste querelle, it malheureux objet d'une injuste rigueur, emeure immobile, et mon âme abattue.
Cède au coup qui me tue.
Si près de voir mon feu récompense, 1.
Ô Dieu!
l'étrange peine!
dn cet ugromt mon père éjà tegeuje, Et l'offenseur le père de Chimène.
Que ici sens de rudes combats!
lontre mon propre honneur mon amour s'intéresse, faut venger venu père, et perdre une maîtresse, un échauffe mon cœur, l'autre retient mon bras.
leduit au triste choix, ou de trahir ma fsame,
Ou de vivre en insame;
Des deux côtés mon mal est infini.
Ô Dieu!
l'étrange peine!
Faut-il laisser un affront impuni?
1.
Faut-il punir le père de Chimène!
R122 Père, maîtresse, honneur, amour, Impitoyable loi, aimable tyrannie, Tous mes plaisirs sont morts, ou ma gloir ternie, L'un me rend malheureux, l'autre indigne du jour, Cher et cruel espoir d'une âme généreuse, Mais ensemble amoureuse, Noble ennemi de mon plus grand bonheur Qui fais toute ma peine, M'es-tu donné pour venger mon honneur!
M'es-tu donné pour perdre ma Chimène?
Il vaut mieux courir au trépas, Je dois à ma maîtresse aussi bien qu'à mon père, Qui venge cet affront irrite sa éolère, Et qui peut le souffrir, ne la mérite pas.
Prévenons la douleur d'avoir failli contre elle Qui nous serait mortelle:
Tout m'est fatal, rien ne me peut guérir.
1 Yo hé de muint épaure de dmom!
Ni soulager ma peine, Allons, mon âme, et puis qu'il faut mourir, Mourons du moins sans offenser Chimène.
Mourir sans tirer ma raison!
Rechercher un trépas si mortel à ma gloire!
Endurer que l'Espagne impute à ma mémoire D'avoir mal soutenu l'honneur de ma maison, Respecter un amour dont mon âme égarée Voit la perte assurée!
N'écoutons plus ce penser suborneur Qui ne sert qu'à ma peine, Allons, mon bras, du moins sauvons l'honneur.
Puis qu'aussi bien il faut perdre Chimène.
Oui, mon esprit s'était déçu, Dois-je pas à mon père avant qu'à ma maîtresse?
Que personne meure au combat ou meure de tristesse, Je rendrai mon sang pur comme ici l'ai reçu.
Je m'accuse déjà de trop de négligence, Courons à la vengeance, Et tout sonteux d'avon tant balancé.
1.
Ne soyons plus en peine, ( Puis qu'aujourd'hui mon père est l'offensé) Si l'offenseur est père de Chimène.
1.
Haviendo fido mi padre elle ofendido, pô importa que suée el offensor elle padre de Ximena.
Fin du premier Acte
ÀICTEIV SCÈNE PREMIÈRE.
D.
ARIAS, LE COMTE.
1.
4 12 LE COMTE.
E l'avoue entre nous, quand tu lui fis l'affront ujung on pou emud, et le bras va peu prompt, M Mais puis que s'en est fait, le coup est sans remède
D.
ARIAS.
Qu'aux volontés du Roi ce grand courage cède, Il y prend grande part, et son cœur irrité Agira contre vous de plelne autorité.
Aussi vous n'avez point de valable défense,
1.
Confieso que fue locura, mas nô la quiero emendar.
Le rang de l'offensé, la grandeut de l'offense, Demandent des devoirs et des submissions Qui passent le commun des satisfactions.
LE COMTE.
Qui pronno donomaiioy ene élé on la puissance.
D.
ARIAS.
Un peu moins de transports, et plus d'obéissance, D'un Prince qui vous aime apaisez le courroux.
 à dit, Seigneur le veux, désobéissez-vous?
LE COMTE.
Ionsieur, pour conserver ma gloire et mos estime 131 Jésobeir un peu n'est pas un si grand crime:
t quelque grand qu'il fût, mes services prés our le faire abolir sont plus que suffisants.
D.
ARIAS.
uoy sujet fasse d'illustre et de considérable, imais à son sujet Roi n'est redevable.
ous vous flattez beaucoup, et vous devez savoir ue qui sert bien son Roi ne fait-que son devoir, Vous vous perdrez, Monsieur, sur cette confance.
Ixas mecerac-puox mee
Y con ella hât de querer réderte?
LE COMTE.
le ne vous en croirai qu'après l'expérience.
D.
À RIAS.
Vous devez redouter la puissance d'un Roi
LE COMTE,.
1.
Un jour seul ne perd pas un homme tel a moi.
Que toute sa grandeur s'arme pour mon su pliée, 2.
Tout l'état périra plutôt que de périsse.
Anl lil Os Quoi?
vous craignez si peu le pouvoir sou vain.
10
LE COMTE.
D'un Sceptre qui sans moi tomberait de main?
Il a trop d'intérêt lui-même en ma personn Et ma tête en tombant ferait choir sa co ronne.
D.
ARIAS.
Souffrez que la raison remette vos esprits, Prenez un bon conseil.
LE COMTE.
Le conseil en est pris.
D ATIAS.
Que mille dirai-je erin?
Ne ici dois rendre conte.
LE CUMTE.
Que ici ne puis du tôt consentir à ma honte.
D.
JRIAS.
Mais songez que lesRais veulent estte absolus.
LE COMTE.
te sort en est jet, Monsieur, n'en parlons plus.
D ARIAS.
Adieu donc, puis qu'en vain ie tâche à vous résoudre, Tout couvert de lauriers, craignez encor la foudre.
ENSOMTE.
Je l'attendrai sais peur.
De ARIid.
Mais non pas sans effet.
LE COMTE.
Nous verrons donc par là D.
Diègue satisfait.
D.
Arias rentre.
le m'étonne forr peu de menaces pareilles, Dans les plus grands périls ie fais plus de metueilles, Et quand l'honneur y va les plus cruels trépas Presentez à mes yeux ne m'ébranleraient pas.
CÈNE II.
LE COMTE.
D.
RODRIGUE.
D.
RODRIGUE.
Moi, Comts;
ceuxmots.
LE COMTE.
Parle.
D.
RODRIGUE.
Ost-moi d'une doute.
I.
Connais-tu bien Don Diègui?
LE COMTE.
Oui
D.
RODRIGUE.
2.
Parlons bas, écoute, 3.
Sais-tu que ce vieillard fut la même vertu, La vaillance;
et unonneur de son temps?
li sais-tu?
I.
Àquel viejo que ally esta, sabes quyen es?
2.
Habla baxo, écucha.
No sabes que fue dépojo de honra y valor?
TRAGÉDIE.
LE COMTE.
Peut-être.
D.
RODRIGUE.
2, Cette ardeur que dans les yeux Se porte, ais-tu que c'est son sang?
le sais-tu?
AM COML.
3.
Que m'importe?
D.
RODRIGUE.
À quatre pas d'ici après te le fais savoir.
LE COMTE.
Levne présomptueux.
D.
RODRIGUE.
Parle sans t'émouvoir.
se Juis seune, il eit vrai, hais atik âmes bien nées La valeur n'attend point le nombre des années
LE COMTE.
Mais t'attaquer à moi!
qui t'a rendu si vain ?
Toi qu'on n'a jamais vu les armes à la mais?
RODRIGUE.
Mes pareils à deux fois ne se font point conhontie.
I.
Si séria.
2.
T que es sangre suiva la que yo tengo en éjojo?
Sabes?
3.
Y elle sabello que ha de importar?
4.
Si vamos à otro lugar sabras le mucho que importa.
Et pour leurs coups d'essai veulent des coups de maître.
LE COMTE.
Sais.
tu bien qui Que suis ?
D.
RODRIGUE.
Oui, tout autre que mo Au seul bruit de ton nom pourrait tremble d'effroi.
Mille et mille lauriers dont ta tête est couverte Semblent porter écrit le destin de ma perte, J'attaque en téméraire un bras toujours vainqueur, Mais j'aurai trop de force ayant assez de cœur, À qui venge son père il n'est rien impossible, 4 Ton bras est invaincu, mais non pas in cible.
LE COMTE.
Ce grand cœur qui paraît au discours que tuu tiens.
Par tes yeux chaque jour se découvrait aux miens, Et croyant voir en toi l'honneur de la Castille, Mon âme avec plaisir te destinait ma fille, Je sais ta passion, et suis ravi de voulant Pour tous ses mouvements cèdent à ton devoir, Qu'ils n'ont poinr affaibli cette ardeur magnanime, Que ta haute vertu répond à mon estime, Et que voulant pour gendre un cavalier parfait je ne me trompais point au choix que j'avais fait.
Mais petit sens que pour toi ma pitié s'intéresse, ' admire ton courage, et votre plains ta jeunesse, le cherche point à faire un coup d'essai fatal, Dispense ma valeur d'un combat inégal, rop peu d'honneur pour moi suivrait cette victoire, vaincre sans péril on triomphe sans gloire, n te croirait toujours abattu laus eneût, t 'aurais seulement le regret de ta mort.
D.
RODRIGUE, ne indigne pitié ton audace est zvi, ose ôter honneur craint de ôter la vie,
LE COMTE.
ire-toi d'ici.
D.
RODRIGUE.
Marchons sans discourir.
LE COMTE.
Uu si l'as de vivre?
D.
RODRIGUE.
ns tu peur de mourir.
LE COMTE.
Viens, tu fais ton devoir, et le fils dégénère Qui survit un moment à l'honneur de son père.
SCÈNE III.
L'INFANTE, CHIMENE, LEONOR.
L'INFANTE.
Ppaise, ma Chimène, appaise ta douleur 4 A Fais agir ta constance en ce coup de ma heur, Tu reuetras ce calme après ce faible orage, h on bonheur n'est couvert que d'un petit nuage, Et tu n'as rien perdu pour le voir différer.
CHIMENE.
Mon cœur outré d'ennuis n'ose rien espérer, Vennforage si prompt qui touble une bonace, D'un naufrage certain nous porte la menace, le n'en sçaurois douter, Seigneur péris dans le port, l'aimais, j'étais aimée, et nos pères d'accord, Et ie vous en contais la première nouvelle Au malheureux moment qui naissait leur querelle Dont le récit fatal sitôt qu'on vous l'a fait D'une si douce attente a ruiné l’ effet Maudite ambition, détestable manie, Dont les plus geneureux souffrent la tyrannie, Iupitoyable honneur, mortel a mes plaisirs, Que , m vas coûter de pleurs et de souspirs !
L'INFANTE.
Tu n'as dans leur querelle aucun sujet de craindre, Un moment l'a fait naître, un moment va l'éteindre, Elle a fait trop de bruit pour ne pas s'accorder, Puisque déjà le Roi les veut accommoder, Et de ma part mon âme à té enmdis remnole Pour en tarir la source, y fera l'impossible.
CHIMENE.
Les accommodements ne font rien en ce point, Les affronts à l'honneur ne se réparent point, En vain on fait agir la force et la prudence, Si l'on guérit le mal ce n'est qu'en apparence, La haine que les cœuis comiertient au dedans Nourrit des feux cachés, mais d'autant plus ardans.
L'INFANTE.
Le saint nœud qui joindra Don Rodrigue et Chimène, Des pères enncim a la hamneEt nous verrons bientôt votre amour le plus fort Par un heureux Hymen étouffer ce discord.
CHIMENE.
le le fouluito aimi prus que ieans l'espère, Don Dégue est trop altier, et Seigneur connais mon père;
Je sens couler des pleurs que sans veux retenir, Le passé me tourmente, et ie mains l'avenir.
L'INFANTE.
Que crains-tu d'un vieillard l'impuissante faiblesse?
CHIMENE.
Rodrigue à du courage.
L'INFANTE.
Il a trop de jeunesse.
CHIMENE.
Les homiie mameureux le lont du premier coup.
L'INFANTE.
Tu ne dois pas pourtant le redouter beaucoup, Il est trop amoureux pour te vouloir déplaire.
Et deux mots de ta bouche arrêtent sa colère.
CHIMENE.
S'il ne m'obéit point, quel comble à mon ennui !
Et s'il peut m'obéir, que dira-t-on de amour?
Souffrir un tel affront étant né Gentil homme?
Soit qu'il cède, ou résiste au feu qui le consomme, Mon esprit ne peut qu'être, ou honteux, ou confus, De son trop de respect, ou d'un juste refus.
L'INFANTE.
Chimène est bienheureuse, et quoi qu'intéressée Elle ne peut souffrir une lâche pensée!
Mais si jurques du rour de Phecommodement Je fais mon prisonnier de ce parfait amant, Et que j'empêche ainsi l'effet de son courage, Ton esprit amoureux n'aura-t-il point d'om brage?
CHIMENE, Ah!
Madame, en ce casa ie n'ai point de souci.
SCÈNE IV.
L'INFANTE, CHIMENE, LEONOR, LE PAGE.
L'INFANTE.
1inei enciehez Rodrigue, et l'amenez ici.
LE PAGE.
Le Comte de Gorillas et Seigneur.
CHIMENE.
Bon Dieu :
le tremble.
Parlez.
L'INFANTE.
DDPAGE.
Hors de la ville ils sont sortis ensemble.
Seuls?
eniM Eu Éi
LE PAGE.
Seuls, et qui semblaient tout bas se quereler.
CHIMENE.
Sans doute ils sont aux mains, il n'en faut plus parler:
Madame pardonnez à cette promptitude.
SCÈNE V.
LINTANTE, LEONOR.
L'INFANTE.
Élas!
que dans l'éptit ici sens d'inquieT tude!
Je pleure ses malheurs son amant me ravit, Mon repos m'abandonne, et ma flamme revit.
Ce qui va séparer Rodrigue de Chimène Avec mon espoir fait renaître ma peine, Et leur division que venir vois à regret.
Dans mon esprit enarmie lette un plaisir secret.
LEONOR.
Cette haute vertu qui règne dans votre âme Se rend-elle sitôt à cette lâche flamme?
L'INFANTE.
Ne la nomme point lâche à présent que chez moi Pompeuse et triomphante elle me fait la loiPorte-lui du rerpoor pais qu'ene n'est si chère;
Ma vertu la combat, mais malgré moi j'espère, Et d'un si fol espoir mon cœur mal défendu Vole après un amant que Chimène a perdu
LEONOR.
Vous laissez choir ainsi ce glorieux courage, Et la raison chez vous perd ainsi son usage.
L'INFANTE.
Ah!
qu'avec peu d'effet on entend la raison, Quand le cœur est attaint d'un si charmant poison :
noit quere malade aime sa maladie Il ne peut plus souffrir que l'on y remédie.
LEONOR.
Votre espoir vous séduit, votre mal vous est doux, Mais toujours ce Rodigue est indigne de vous.
L'INFANTE.
Je ne le sais que trop, mais si ma vertu cède, Apprends comme l'amour flatte int cœur qu'il possède, Si Rodrigue une fois sort vainqueur du combat, Si dessous sa valeur ce grand guerrier s'abat, Je puis en faire cas, je puis l'aimer sans honte Que ne fera-t-il point s'il peut vaincre le Comte J'ose m'imaginer qu'à ses moindres exploits Les Royaumes entiers tomberont sous ses lois, Et mon amour flatteur déjà me persuade Illir le vois assis au thrône de grenade.
Les mores subjuguez trembler en l'adorant, L'Aragon recevoir ce nouveau conquérant, Le Portugal se rendre, et ses nobles journées, Porter delà les mers ses hautes destinées, Au milieu de l'Afrique arborer ses lauriers:
Enfin tout ce qu'on dit des plus fameux guettriers, Je l'attends de Rodrigue après cette victoire Et fais de mon amour un sujet de ma gloire.
LEONOR.
Mais, Madame, voyez où vous portez son bras En suite d'un combat qui peut être n'est pas.
L'INFANTE.
Rodrigue est offensé, le Comte a fait l'outrage Ils sont sortis ensemble, en faut-il davantage?
LEONOR.
Totoun que ce compoat demeure pour certain, Votre esprit va-t-il point trop vite pour sa main?
L'INFANTE.
Que veux-tu esprit suis folle et mon esprit s'égare, Mais c'est le moindre mal que l'amour me pleure 3 Viens dans mon cabinet consoler mes ennuis;
Et ne me quitte point dans le trouble où tu suis.
SCÈNE VI.
LE ROY, D.
ARIAS, D.
SANCHE, D.
ÀLONSE.
LE ROY.
mGumtd eit dune mtumi ce n'peu raiL sonnable !
Ose-t-il croire encor son crime pardonnable?
D.
ARIAS.
Je l'ai de votre part longtemps entretenu, J'ai fait mon pouuoir, Sire, et n'ai rien obtenu.
LE ROY.
Justes Cieux!
ainsi donc un sujet téméraire.
A si peu de respect, et de soin de me plaire!
Il offense Don Dégue, et méprise son Roi!
Au milieu de ma Cour il me donne la loi!
Qu'il soit brave guerrier, qu'il soit grand Capitaine.
Je lui rabattrai bien cette humeur si hautaine, Fût-il la valeur même, et le Dieu des combats, Il verra ce que c'est que de n'obéir pas:
Je sais trop comme il faut dompter cette insolence Je l'ai voulu d'abord traiter sans violence, Mais puis qu'il en abuse, allez dès aujourd'hui, Soit qu'il résiste ou non, vous assurer de Seigneur.
D.
Alonse rentre.
D.
SANCHÉ.
Peut-être un peu de temps le rendrait moins rebelle, On l'a pris tout bueillant encor de sa querelle.
Sire, dans la chaleur d'un premier mouvement.
Un cœur si généreux se rend malaisément.
On est bioir qu'ona tort, mais tne âme fi haute N'est pas sitôt réduite à confesser sa faute.
LE ROY.
Don Sanche, taisez-vous, et soyez averti Qu'on se rend criminera prenure lon parti.
D.
SANCHÉ.
Pobéjois de me tais, mais de grâce entor, Sire, Deux mots en sa défense.
LE ROY.
Et que pouvez-vous dire?
D.
SANCHÉ.
Qu'une âme accoutumée aux grandes actions Ne se peut abaisser à des soumission.
Elle n'en conçoit point qui s'explique sans honte, Et c'est contre ce mot qu'a résisté le Comte.
Il trouve en son devoir un peu trop de rigueur, Et vous obéirait s'il avait moins de cœur.
Commandez que son bras nourri dans les alarmes Répare cette injuse à la pointe des armes, Il satisfera, Sire, et vienne qui voudra, ettendant qu'il l'ait su, voici qui répondra
LE ROY.
ous perdez le respect, mais ainsi pardonne à l'âge, t 'estime l'ardeur en un jeune courage?
in Roi dont la présence a de meilleurs objets st meilleur ménager du sang de ses sujets, e veille pour les miens, mes soucis les conservent, omme le chef a soin des membres qui le servent.
insi votre raison n'est pas raison pour moi, ous parlez en soldat, le dois agir en Roi, t quoi qu'il faille dire, et quoi qu'il vueil le croire, Comte à m'obéir ne peut perdre sa gloire.
J'ailleurs l'affront me touche, il a perdu l'honneur, lelui qui de mon fils j'ai fait le Gouverneur, it par ce trait hardi d'une insolence extrême l 'est pris à mon choix, il s'est pris à moymesme, l'est moi qu'il satisfait en réparant ce tort.
J'en parlons plus.
Au reste on nous menace fort, ur un avis reçu ie crains avoir surprise.
D.
ARIAS.
les Mores contre vous font-ils quelque entneprise?
l'osent-ils préparer à des efforts nouveaux?
LE ROY.
Vers la bouche du fleuve on a vu leurs vais seaux, Et vous n'ignorez pas qu'avec fort peu d peine flux de pleine mer jusqu'ici les âme.
D.
ARIAS.
Rant de compoats perdus leurs ont ôté le cœu D'attaquer désormais un si puissant vainqueur
LE ROY.
N'importe, ils ne sauraient qu'avec ja lousie Voir mon sceptre aujourd'hui régit l'Andalousie, Et ce pays si beau que j'ai conquis sur eux.
Il Réueille à tous moments leurs desseins généreux, C'est l'enique raison qui m'a fait dans Seuille Placer depuis dix ans le troine de Gâtille, ui Pour les voir de plus pres, et d'un ordre plus prompt Renverser aussitôt ce qu'ils entreprendront.
I
D.
ARIAS.
Sire, ils ont trop appris aux dépens de leurs têtes Combien ces présence présence vos conquêtes, Vous n'avez rien à cranidre.
LE ROY.
Et rien à négliger, Lo trop de confiance attire le danger, L.
le même ennemi que l'on vient de itruire;
il sait prendre son temps est capable de nuire, D.
Alonse revient.
outefois j'aurais tort de jeter dans les cœurs, avis étant mal sûr, de paniques terreurs, 'effroi que produirait cette alarme inutile dans la nuit qui survient troublerait trop la ville ?
uisqu'on fait bonne garde aux murs et sur le port, suffit pour ce soir.
D.
ÀLONSE.
Sire, le Comte est mort, lon Diègue par son fils a vengé son offense.
LE ROY.
Dès que j'ai su l'affront, j'ai prévu læ vengeance, et j'ai voulu dès lors prévenir ce malheur.
À ILONSE hymène à vos genoux apporte sa douleur.
lle vient tout en pleurs vous demander justice.
LE ROY.
ien qu’à ses desplaisirs mon ame compatisse.
eu que le Comte a fait semble avoir mérité le suite ehaitsent ce sa témérité.
Quelque juste pourtant que puisse être sa peine,
Como la offensa sabia égo cai en la vengan a, Je ne puis sans regret perdre un tel Capitaine Apres un long service à mon État rendu, Après son sang pour moi mille fois répandu A quelque sentiment que son orgueil m'ô blige, du portumuione ju lon trépas n afflige.
SCÈNE VII.
LE ROY, D.
DIEGUE, CHIMENE ESANCHE, D.
ARIAS, D.
ÀLONSE.
CHIMENE.
I.
CIre, Sire, justice.
DBIEGUL.
Ah!
Sire, écoutez nous
CHIMENE.
2.
Je me jette à vos pieds.
D.
DIEGUE.
3.
J'embrasse vos genoux.
CHIMENE, de drinande fuliices
CHIMENE.
Vengez-moi d'une mort.
 DIIEGUE.
Qui punit l'insolence.
SIIEMEIARO.
Rodrigue, Sire.
D.
DIEGUE.
A fait un coup d'homme de bièm.
CHIMENE.
1.
Il a iné mon ère.
D.
DIEGUE.
Al a engd deMan
CHIMENE.
4.
An sang de ses sujets un Roi avit justice.
D.
DIEGUE.
3.
Une vengeance juste est sans peur de supplice.
LE ROY.
neuelevous luir ce ravère ie pariez à loisir.
Chimène, Seigneur prends part à votre déplaisir.
D'une égale douleur Seigneur sens mon âme atteinte, Vous parlerez après, ne troublez pas sa plainte.
CHIMENE.
4.
Sire, mon père est mort, mes yeux ont vu son sang,
1.
Señor, à mi padre han muerto, 2.
Haura en los Reyez justiejà, 3.
Iusta vengança hé tomado.
4.
To vi con mis proprios vios techido elle luziente aZero.
Couler à gros bannons de son généreux flanc Ce sang qui tant de fois garantit vos murailles Ce sang qui tant de fois vous gagna des batailles, Ce sang qui tout sorti fume encor de courroux De se voir répandu pour d'aurres que pour vous, Qu'au milieu des hasards n'osait verser la guerre Rodrigue en votre Cour vient d'en couvrir la terre, Et pour son coup d'essai son indigne attentat D'un si ferme soutien a privé votre État, De vos meilleurs soldats abatteurs soldats asseurance Et de vos ennemis releué ance.
I.
J'arrivai sur le lieu sans force et sans couleur, Je le trouvai sans viet Encui ma ouleur, Sire, la voix me manque à ce récit funeste, Mes pleurs et mes soupirs vous diront mieux le reste.
LE ROT.
Prend courage, ma fille, et sache qu'aujourd'hui Ton Roi te veut servir de père au lieu de fin.
CHIMENE.
Sire, de trop d'honneur ma misère est suivie, J'arrivai donc sans force, et le trouvai sans vie,
Il ne me parla point, mais pour mieux m'émouvoir, I.
Son sang sur la poussière écrivait mon devoir, Ou plutôt sa valeur en cet état réduite 2.
Me parlait par sa plaie et hâtait ma poursuite, Et pour se faire entendre au plus juste des Rois Par cette triste bouche elle empruntait ma voix, Sire, ne souffrez pas que sous votre puissance Regne devant vos yeux une telle licence, Que les plus valeureux avec impunité Soient exposés aux coups de la témérité.
Qu'un jeune audacieux triomphe de leur gloire, Se baigne dans leur sang, et brave leur mémoire, Un si vaillant guerrier qu'on vient de vous ravir Éteint, s'il n'est vengé, l'ardeur de vous servir.
Enfin mon père est mort, j'en demande venQuane ?
Plus pour votre intérêt, que pour mon allé géance,
1.
Escriuio en este papel con sangre mi obligacion.
2.
Me hablabl con la boca de la hérida.
Vous perdez en la mort d'Hommes homme de sou rang, Vengez-la par un autre, et le sang par le sang Sacrifiez Don Dégue, et toute sa famille, À vous, à votre peuple, à toute la Castille Le Soleil qui voit tout ne voit rien sous les Cieux Qui vous puisse payer un sang si précieux.
LE ROY.
Don Diègue, répondez.
D.
DIEGUE.
Qu'on est digne d'envie Quand auecque la force on perd aussi la vie, Sire, et que l'âge apporte aux hommes généreux Avec sa faiblesse un destin malheureux!
Moi dont les longs travaux ont acquis tant de gloire, Moi que jadis par tout à suivi la victoire, Je me vois aujourd'hui pour avoir trop vécu, Receuoir un affront, et demeurer vaincu.
Ce que n'a pu jamais combat, siège, ambuscade, Ce que n'a pu jamais, Arragon, ni Grenade, Ni tous vos ennemis, ni tous mes envieux, L'orgueil dans votre Cour l'a fait presque à vos yeux, Et soüillé sans respect l'honneur de ma vieillesse, Avantagé de l'âge, et fort de ma faiblesse.
Sire, ainsi ces cheveux blanchis sous le harnois,
Ce sang pour vous servir prodigué tant de fois, e bras jadis l'effroi d'une armée ennemie, Descendaient au tombeau tous chargez d'infamie, ji ie n'eusse produit un fils digne de moi, Digne de son pays, et digne de son Roi.
Il m'a prêté sa main, il a tué le Comte, Il m'a rendu l'honneur, il a laué ma honte.
l.
Si montrer du courage et du ressentiment, li venger un soufflet mérite un châtiment, Sur moi seul doit tomber l'éclat de la tempête, Quand le bras a failly l'on en punit la tête, Ju crime glorieux qui cause nos débats, .
Sire, j'en suis la tête, il n'en est que le bras, tai Chimène se plaint qu'il a tué son père, I ne l'eût jamais fait, si tu l'eusse peu faire.
mmolez donc ce chef que les uns vont ravir, êt conservez pour vous le bras peut servir, Aux dépens de mon sang satisfaites Chimène,
Si la vengança me tocò te toca la justicih, aZla en mi, Rei sobérano.
Castigar en la cabeca et délitos de la mano.
2.
Y solo fue mano mia htodrigo.
L.
Con mi cabeça cortada quede Ximena contenta.
Je n'y résiste point, Seigneur consens à ma peine, Et loin de murmurer d'un injuste décret Mourant sans déshonneur personne mourrai sas regret.
LE ROY.
L'affaire est d'importance, et bien considérée mérite en plein conseil d'être délibérée.
Don Sanche, remettez Chimène en sa mai son, Don Diègue aura ma Cour et sa foi pour pri Ton.
Qu'on me cherche son fils, je vous ferai ju stice.
CHIMENE.
Il est juste, grand Roi, qu'un meurtrier pe risse.
LE ROY.
1.
Pren du repos ma fille, et calme tes dou leurs.
CHIMENE.
2.
M'ordonner du repos, c'est croître mes mal hé urs.
Fin du second Acte.
AXOIE MII SCÈNE PREMIÈRE.
D.
RODRIGUE, ÉLVIRE.
ELVIRE.
Odrigue, qu'as-tu fait?
où nent tu misérable?
D.
RODRIGUE.
Suivre le triste cours de mon sort déplorable.
ELVIRE.
Où prends tu cette audace et ce nouvel orgueil De paraître en des lieux (que tu remplis de doueil ?
Quoi viens-tu jusqu'ici braver l'ombre du Comte ?
2.
Ne l'as-tu pas tué?
I.
Que hâ cho, Rodrigo?
2.
No matâte al Conde?
LÉ jà
D.
RODRIGUE.
Sa vie était ma honte;
1.
Mon honneur de ma main a voulu cet effort.
LVIRE.
2.
Mais chercher ton asile en la maison du mort!
Jamais un meurtrier en fit-il son refuge?
D.
RODRIGUE Jamais un meurtrier s'offrit-il à son Juge?
Ne me regarde plus d'âme visage étonné, Je cherche le trépas après l'avoir donné, Mon Juge est mon amour, mon Juge est ma Chimené, 4.
Je mérite la mort de mériter sa haine, Auten ois receuvir coup de bien souverain, Et l'Arrest de sa bouche, et le coup de sa main,
ELVIRE.
Fui plutôt de ses yeux, fuis de sa violence, A ses premiers transports dérobe ta présence;
va, ne t'expose point aux premiers mouvements que pounera l'ardésir de ses ressentiments.
D.
RODRIGUE.
lon, non, ce cher objet à qui j'ai pu déplaire.
le peut pour mon supsice avoir trop de colère, it d'un neur salis pareil le ine velrai combler ji pour mourir plutôt Madame la puis redoubler.
ELVIRE, Chimène est au Palais de pleurs toute baignée, li n'en reviendra point que bien accompagnée:
lodrigue, fuis de grâce, ôte-moi de souci, Que ne dira-on point si l'on te voit ici?
jeux-tu qu'un médisant l'accuse en sa misère J'avoir recev chez soi l'assassin de son père?
Elle va revenir, elle vient, je la vois, Du moins pour son honneur, Rodrigue cachetais.
I.
Ximena esta lerca Palacio, y vendra iccompañada.
Ella vendra, ya viene.
SCÈNE II.
D.
SANCHE, CHIMENE, ÉLVIRE.
D.
SANCHÉ.
*, Madame, il vous faut de sanglan„ tes victimes, Votre colère est juste, et vos pleurs légitimes, Et ici n'entreprend pas à force de parler Ni de vous adoucir, ni de vous consoler.
Mais si de vous servir le puis estre capable, Éployez mon espet a punir le conpable, Employez mon amour à venger cette mort, Sous vos commandements mon bras sera trot fort.
CHIMENE.
Malheureuse!
D.
SANCHÉ.
Madame, acceptez mon service,
CHIMENE.
J'offenserais le Roi qui m'a promis justice,
D.
SANCHÉ.
Vous savez qu'elle marche avec tant de langueur, Que bien souvent le crime échappe à fa lonqueur, on cours lent et douteux fait trop perdre de larmes, ouffrez qu'un Cavalier vous venge par les armes, Projutuen pue sûre, et plus prompte à punir,
CHIMENE.
l'est le dernier remède, et s'il y faut venir, tut que de mes malheurs votre pitié vous dure, jous serez libre alors de venger mon injure,
D.
SANCHÉ.
l'est l'unique bonheur où mon âme prétend, poudant l'espérer Seigneur m'en vais trop content.
SCÈNE III.
CHIMENE, ÉLVIRE,
CHIMENE.
Nfin, Seigneur me vois libre, et ainsi puis sans Lécontrainte De mes vives douleurs te faire voir l'atteinte, le puis donner passage à mes tristes soupirs, le puis ouvrir mon âme, et tous mes déplaisirs :
Mon père est mort, Elvire, et la première épée Dont s'est armé Rodrigue à sa trame coupée, Pleurez, pleurez mes yeux, et fondez-vou en eau, I.
La moitié de ma vie a mis l'autre au tom beau, 2.
Et m'oblige à venger après ce coup funeste, Celle que je n'ai plus sur celle qui me roste,
LVIRE.
3.
Reposez-vous, Madame.
CHIMENE.
Ah!
que mal à propos Ton avis importun m'ordonne du repos!
4.
Par où sera jamais mon âme satisfaite, Si ici pleure ma perte, et la main qui l'a faite?
Eumo pamise élpérer qu'un tourment éter nel, Si je suis un crime armant le eriminel?
LVIRE.
5.
Il vous prive d'Han pere, et vons l'aime;
encore?
HIMENE.
6.
C'est peu de dire aimer, Elvire, où l'adore Ma passion s'oppose à mon ressentiment, Dedans mon ennemi nous trouve mon amant, Et quelque sens qu'en dépit de toute ma colère Rodrigue dans mon cœur combat encor mon père, Il l'attaque, il le presse, il cède, il se défend, Tantôt fort, tantôt faible, et tantoit triomphant :
Mais en ce dur combat de colère et de flamme Il déchire mon cœur sans partager mon âme, Et quoi que mon amour ait sur moi de pouvoir Je ne consulte point pour suivre mon devoir, Je cours sans balancer où mon honneur m'oblige;
Rodrigue m'est bien cher, son intérêt m'afflige.
Mon tour prend son parti, mais contre leur effort le jouai mue le juis mie;
Je que mon père est mort.
ELVIRE.
1.
Pensez-vous le poursuivre?
CHIMENE.
Ah!
cruelle pensée:
Et cruelle poursuite où ie me vois forcée!
Je demande sa tête, et crains de l'obtenir, Ma mort suivra la sienne, et toujours le veux punir.
1.
Piensas perséguille?
ELVIRE.
Quittez, quittez, Madame, un dessein si trave, Ne vous imposez point de loi n yrrannique, CHIMENE.
Quoi?
j'aurai vu mourir mon père entre mes bras, Son sang era vengeance et apprendre ne l'aufai pas!
Mon cœur honteusement surpris par d'autres charmes Ctoira ne parler devoir que d'impuissantes larmes !
Et ici pourrai souffrir qu'une amour suborneur Dans un lâche silence étouffe mon honneur?
ELVIRE.
Madame, croyez-moi, vous serez excusable De conserver pour vous un homme incomparable, Un amant si chéri;
Vous avez assez fait, Vous ouven tu le Roi, n'en pressez point d'effet, Ne vous obstinez point en cette humeur étrange.
CHIMENE.
Il y va de ma gloire, il faut que je me venge, Et de quoi que nous fate int désir amoureux, Ton excuse est honteuse aux esprits généreux.
ELVIRE.
Mais vous aimez Rodrigue, il ne vous peut déplaire.
Je l'avoue.
CHIMENE,
ELVIRE.
1.
Après tout que pensez-vous donc faire?
CHIMENE.
ur conserver ma gloire, et finir mon ennui, 1.
Le pourpuivre, Seigneur permei et mourir après lui,
SCÈNE IV.
D.
RODRIGUE, CAIMEIE ELVIRE.
D.
RODRIGUE.
E bien fans vous donner la peine l ' pourfuiure, Saoulez-vous du plaisir de m'empêcher de vi
CHIMENE.
Elvire, où sommes-nous?
et qu'est-ce que ainsi 105
I.
Pues como haras?
2.
Séguirele hâta vengarme, y haure de matar muriendo.
3.
Méjor es que mat amor firme con rendirme, te de elle go de matarms sin la péna de séguirme.
I.
Rodrigue en ma maison, Jourigue deuxut moi:
D, RODRIGUE.
N'épargnez point mon sang, goûtez sans résistance La douceur de ja perte et de votre vengeance.
Hélas !
CHIMENE.
RODRIGUE, 2.
Écoute -moi.
CHIMENE.
Je me meurs.
D.
RODRIGUE.
Un moment.
CHIMENE.
va, laisse-moi mourir.
D.
RODRIGUE.
4.
Quatre mots seulement, Apatune me réponds qu'avec cette épée.
HIMENE.
oi?
du sang de mon père encor toute trempée?
Ma Chimène.
RODRIGUE.
CHIMENE.
Oste-moi cet objet odieux Qui reproche ton crime et ta vie à mes yeux.
D.
RODRIGUE.
Regarde-le plutôt pour exciter ta haine, Pour cromte tu coicre;
et pour hâter ma peine :
CRTMENE.
Il est teint de mon sang.
D.
ROBRIGUE.
Plonge le dans le mien, Et fais avoir perdre ainsi la teinture du tieh.
CHIMENE.
Ah!
quelle cruauté, qui tout en un jour tue, te pèle par le rer, la fisse par la vue s Oste-moi cet objet ie ne le puis souffrir, Tu veux que ie t'écoute et tu me fais mourir.
D.
RODRIGUE.
le fais ce que tu veux, mais sans quitter l'envie De finir par tes mains ma déplorable vie;
Car enfin n'attends pas de mon affection Un lâche repentir d'une bonne action;
I.
De la main de ton perę un coup irréparable Déshonorait du mien la vieillesse honorable, palais comme un faimet touche un homme de cœur;
1.
Tu padre elle Conde Loçano pusò en las canas dél io la atreuida injusta mano.
J'avais part à l'affront, j'en ai cherché l'a teur, Je l'ai vu, j'ai vengé mon honneur et mo père, Je le ferais encor, si j'avais à le faire.
1.
Ce n'est pas qu'en effet contre mon père moi Ma flamme assez longtemps n'ait combattu pous t Iuge de son pouvoir dans une telle offense J'ai pu douter encor si j'en prendrais vengeance, Réduit à te déplaire, ou souffrir un affront, J'ai retenu ma main, j'ai cru mon bras troy prompt, Je me suis accusé de trop de violence:
2.
Et ta beauté sans doute emportait la balance, Si tu n'eusse opposé contre tous tes appas, Qvn homme sans honneur ne te méritait pas.
1.
Y aunque me vi in honor, se mal logrò mi espéranca en tal mudança, con tal fuerça que tu amor pus en duda mi vengança.
2.
Y tu, Seora, vencieras, à nô aver imaginado que afrentado, por infâme abhorrecieras quyen quiste por honrado.
Qu'après m'avoir chéri quand ils vivais sans blâme Qui m'aima généreux, me haïrait infâme, Qu'écouter ton amour, obéir à sa voix, C'était m'en rendre indigne et mer ton choix.
Je te le dis encore, et veux, tant que j'expire, Sans cesse le penser, et sans cesse le dire, Je t'ai fait une offense, et j'ai dev m'y porter, Pour effacer ma honte et pour te mériter, I.
Mais quitte envers l'honneur, et quitte envers mon père, C'est maintenant à toi que femme viens satisfaire, C'est pour t'offrir mon sang qu'en ce lieu tu me vois, 2.
J'ai fait ce que j'ai dev, je fais ce que ici dois.
Je sais qu'un père mort t'arme contre mon crime, Je ne t'ai pas voulu dérober ta victime, I.
Immole avec courage au sang qu'il a perdu Celui qui met sa gloire à l'avoir répandu.
I.
Cobre mi perdido honor, mas lugo à tu amor rendido hé venido.
2.
Porque nô lames rigor lo que obligation ha sido.
3.
HaZ con brio la vengança de tu padre, como la hize dél mio.
CHIMENE.
Ah, Rodrigue!
il est vrai, quoi que ton ennemie Je ne te puis blâmer d'avoir fui l'infamie, Et de quelque façon qu'éclatent mes douleurs, I.
Je ne t'accuse point, Seigneur pleure mes malheurs.
Je sais ce que l'honneur après un tel outrage Demandait à l'ardeur d ' Homme, 2.
Tu n'as fait le devoir que d'un homme de bien, Mais aussi le faisant tu m'as appris le mien, Ta funeste valeur m'instruit par ta victoire;
Elle a vengé ton père et soutenu ta gloire, Même soin me regarde, et j'ai pour m'affliger, Ma gloire à soutenir, et mon père à venger.
Hélas!
ton intérêt ici me désespère, Si quelque autre malheur m'avait ravi mon père, Mon âme aurait trouvé dans le bien de te voir L'vnique allégement qu'elle eût pu recevoir, Et contre ma douleur j'aurais senti des charmes Quand une main si chère eût essuyé mes larmes, Mais il me faut te perdre après l'avoir perdu Et pour mieux tourmenter mon esprit éperdu, luec tant de rigueur mon astre me domine, Qu'il me faut travailler moi-même à ta ruine Par enfin n'attends pas de mon affection De l' uni pour ta ion:
De quoiqu'en ta faveur Seigne ur m'entretienne, la générosité doit répondre à la tienne, ist-es en m'offensant montre digne de moi, e me dois par ta mort montrer digne de toi.
D.
RODRIGUE.
le diffère donc plus ce que l'honneur t'ordonne, demande ma tête et et ma l'abandonne, ais-en un sacrifice à ce noble intérêt, e coup m'en sera doux aussi bien que l'arrêt.
ettendre après mon crime une lente justice est reculer ta gloire autant que mon supplice mourrai trop heureux mourant coup si beau.
E
CHIMENE.
Va, Seigneur suis ta partie et non pas ton bourreau :
y tu m'offres ta tête, est-ce à moi de la prendre, e la ois attaquer, mais tu dois la défendre, l'est d'un autre que toi qu'il me faut l'obtenir,
2 Mas soi parte, bara solo perséguirte, lero nô para matarte.
Et ici dois te poursuiuté de non pas te punir,
D.
RODRIGUE.
Dequoy qu'en ma faveur notre amour s'entre tienne Ta générosité doit répondre à la mienne.
Et pour venger un père emprunter d'autres bras, Ma Chimène, crois-moi, c'est n'y répondre pas:
Ma main seule du mien a su venger l'offense, Ta main seule du tien doit prendre la vengeance.
CHIMENE.
Cruel, à quel propos sur ce point t'obstiner?
Tu t'es vengé sans aide et tu m'en veux donner :
Je suivrai ton exemple, et j'ai trop de courage Pour souffrir qu'avec toi ma gloire se partage, Mon père et mon honneur ne veulent rien devoir Aux traits de ton amour, ni de ton désespoir.
D.
RODRIGUE.
Rigoureux point d'honneur?
hélas!
quoi que ici fasse Ne pourrai-je à la fin obtenir cette grâce?
Au nom d'un père mort, ou de notre amitié, Puni-moi par vengeance ou du moins par pitié, Ton malheureux amant aura bien moins de peine mourir par ta main, qu'à vivre avec ta haine.
CHIMENE.
, Seigneur ne te hais point.
MRONRIOIL.
2.
Tu le dois.

CHIMENE.
3.
Je ne puis.
D.
RODRIGUE.
rains-tu si peu le blâme, et si peu les faux- bruits?
uand on saura mon crime et que ta flamme dure ue ne publieront point l'envie et l'imposture?
orée-les au silence, et sans plus discourir, quue ta renommée en me faisant mourir.
CIMIMENE.
lle éclate bien mieux en te laissant en vie.
Et grande veux que la voix de la plus noire envie, sené au Ciel ma gloire, et plaigne mes ennuis
Considéra Que elle dexarme es la vengança, ue elle matarme ne lo fueraMe abhorreces?
No es possibile.
.
Disculpara mi decoro on qui piensa que te adoro saber que te persige.
Scachant que ici t'adore et que Rome te poursuis.
Va-t-en, ne montre plus à ma douleur est trême, Ce qu'il faut que ie perde, encore que aime.
1.
Dans l'ombre de la nuit cache bien ton d part, 2.
Si l'on te voit sortir, mon honneur court hi ard, La seule occasion qu'aura la médisance C'est de savoir qu'ici j'ai souffert ta présence Ne lui donne point lieu d'attaquer ma vertu
D.
RODRIGUE.
3.
Que Elle meure.
CMIMENMO 4.
Va-t'en.
D.
RODRIGUE.
5.
À quoi ce résous-tu
I.
Vete, y mira à la salida
dun te vœuis.
2.
Es rason
ne quitarme la opinion.
j' Pues tu rigor que haser quiere?
CHIMENE.
1.
Malgré des feux si beaux qui rompent ma colère, Je ferai mon possible à bien venger mon père, Mis malgré la rigueur d'un si cruel devoir.
Mon unique souhait est de ne rien pouvoir.
D Rcos RovEi Ô miracle d'amour!
CHIMENE.
Ô comble de misères.
D.
RODRIGUE.
Que de maux et de pleurs nous coûteront nos pères !
CHIMENE.
2.
Roarigne, qui lut cren .
D.
RODRIGUE.
3.
Chimène, qui l'eût dit.
CHIMENE.
4.
Que notre heur fût si proche et si tôt se perdît !
D.
RODRIGUE.
Et que si près du port, contre toure apparence, uni orage l'apprompe ornait notre espérance!
CHIMENE.
Ah, mortelles douleurs!
D.
RODRIGUE.
Ah, regrets superflus.
Ç il l ' A Rame Va-t-en, encore un coup, tu ne t'écoute plus.
D.
RODRIGUE.
ce Muiv.
Ce va traîner une mourante vie, Tant que par ta poursuite elle me soit ravie.
CHIMENE.
Si j'en obtient l'effet, Elle te donne ma foi, De ne respirer paortil joment après toi.
Adieu, sors, et sur tout garde bien qu'on te voie,
ELVIRE.
Madame, quelque maux que le Ciel nous envoie.
CHIMENE.
Ne m'importune plus, laisse-moi soupirer, L enerene le mance, et la nuit pour pleurer.
1.
Quedate, yreme murienda.
SCÈNE V.
D.
DIEGUE seul.
Amais nous ne goûtons de parfaite alseC gresse, Nos plus heureux succès sont mêlez de tri stesse Tousiours quelques soucis en ces événements Troublent la pureté de nos contentements Au milieu du bonheur mon âme en sent atteinte, le nage dans la joie et ie tremble de crainte, J'ai vu mort l'ennemi qui m'avait outragé, Et Seigneur qui sçaurois voir la main qui m'a vengé, En vain fort m'y trauaille et v soin inutile Tout a que ie suis ie cours toute la le, Si peu que mes vieux ans eont laissé de vigueur ' un sans fruit ehercher ce :.
À toute heure, en tous lieux, dans une nuit si sombre, le pense l'embrasser, et n'embrasse qu'une ombre, Et mon amour déçu par cet objet trompeur, Se forme des soupçons qui redoublent ma peur.
Je ne découvre point des marques de sa suite, Je crains du Comte mort les amis et la suite, Leur ombre m'épouvante et confond ma raison, Rodrigue ne vit plus, ou respire en prison.
Justes Cieux!
me trompe-je encore à l'apparence Ou si ici vois enfin mon unique espérance?
C'est lui, n'en doutons plus, mes vœux sont exaucés.
Ma crainte est dissipée, et mes ennuis cessez.
SCÈNE
SCÈNE VI.
D.
DIEGUE, D.
RODRIGUE.
D.
DIEGUE.
Odrigue, enfin le Ciel permet que ie te L ooie :
Jélas!
D.
RODRIGUE.
D.
DIÉGUE, Ne mêle point de soupirs à ma joie Laisse-moi prendre haleine afin de te louer, .
Ma valeur n'a point lieu de te désavouer, Tu l'as bien imitée.
et ton illustre audace lait bien revivre en toi les Héros de ta race;
l'est d'eux que tu descends, c'est de moi que tu viens, Ton premier coup d'épée égale tous les cenande 3.
Et d'une belle ardeur ta jeunesse animée
Es possibile que me balo ître tus braços?
1.
Aliento tomo ara ent us alabanças empleillo.
.
Bien mis passados brios imitâte.
Par cette grande- épreuve atteint ma renom- mée.
Apui de ma vieillesse, et comble de mon heur, 1.
Touche ces cheveux blancs à qui tu rends l'honneur, namnten viser vette qoue eti reconnais la plaice Où fut jadis l'affront que ton courage efface.
D.
RODRIGUE.
3.
L'honneur vous en est dev, les Cieux me Qu'étant sorti de vous me ne pouvais puy moins.
Je me tiens trop heureux, et mon âme est ra-li vie Que mon coup d'essai plaise à qui ie dois la vôtre:
Mais parmi vos plaisirs ne soyez point jaloux d Si j'ose satisfaire à moi-même après vous;
Souffrez qu'en liberté mon désespoir éclatte, Assez et trop longtempo toitre discours le flatte, Je ne me repens point de vous avoir servi, Mais rendez-moi le bien que ce coup m'a ravi Mon bras pour vous venger armé contre mà flamme Par ce coup glorieux m'a privé de mon âme:
Ne me dites plus rien, pour vous j'ai tout pérau ?
Ce que ici vous devais, votre vous l'ai bien rendu.
D.
DIEGUE.
Porte encore plus haut le fruit de ta victoire, I.
Je t'ai donné la vie, ettu me rends ma gloire, Et d'autant que l'honneur m'est plus cher que le jour, D'autant plus maintenant personne te dois du retour!
Mais d'un si brave cœur éloigne ces faiblesses, Nous n'avons qu'un honneur, il est tant de ,maîtresses, L'amour n'est qu'un plaisir, et l'honneur un devoir,
ni RonRlovne h!
que me dites-vous?
D.
DIEGUE.
Ce que tu dois savoir.
D.
RODRIGUE.
Mon honneur offensé sur moi-même se venge, Et vous m'osez pousser à la honte du change!
L'infamie est pareille et suit également Le courrier sans courage et le perfide amant.
À ma fidélité ne faites point d'injure, Souffrez-moi généreux sans me rendre parjure,
I.
Si yo te di elle ser naturalamente, tu me le has buelto à para fuersa tuya.
Mes liens sont trop forts pour être ainsi rompus, Ma foi m'engage encor si ici n'espère plus, Et ne pouvant quitter ni posséder Chimène.
Le trépas que belle cherche est ma plus douc Peille,
D.
DIEGUE.
Il n'est pas temps encor de chercher le trépas Ton Ptince et ton pays ont besoin de ton bras.
La florte qu'on craignait dans ce grand fleuve entrée Vient surprendre la ville et piller la contrée, Les Mores vont descendre, et le fleurs et la nuit Dans une heure à nos murs les amène sans bruit.
La Cour est en désordre et le peuple en alarmes, On n'entend que des cris, on ne voit que des larmes:
Dans ce malheur public mon bons-heur a permis Que j'ai trouvé chez moi cinq-cents de mes amis, Qui sachant mon affront poussez d'un même zèle Venaient m'offrir leur vie à venger ma querelle, Tu les a prévenus, mais leurs vaillantes mains Se tremperont bien mieux au sang des Afriquains ,
1.
Va marcher à leur tête où l'honneur te demande, C'est toi que veut pour Chef leur généreuse bande:
De ces vieux ennemis va soutenir l'abord, Là si tu veux mourir trouve une belle mert;
Prends-en l'occasion puis qu'elle t'est offerte, Fais devoir à ton Roi son salur à ta perte.
Mais reviens-en plutôt les palmes sur le front, 2.
Ne borne pas ta gloire à venger un affront, Pousse-la plus avant, force par ta vaillance La Justice au pardon et Chimène au silence;
Si tu l'aimes, apprends que retourner vainqueur C'est l'unique moyen de regagner son cœur, Mais le temps est trop cher pour le perdre en paroles, Je t'arrête en discours, et ainsi veux que tu voles, Vien, suis-moi, va combattre, et montrer à ton Roi édu quipeld du compte, À te secouvre en toi.
IICIEU.
SCÈNE PREMIÈRE CHIMENE, ELVIRE.
CHIMENE.
Est-ce point un faux-bruit?
le sais-tu bien Elvire?
2 ELVIRE.
Vous ne croiriez jamais comme chacun l'admire:
Et porte jusqu'au Ciel d'une commune voix De ce jeune Héros les glorieux exploits.
Les Mores devant nom n'ont paru qu'à leur honte, Leur abord fut bien prompt, leur fuite encor plus prompte, Trois heures de combat laissent à nos guerriers Une victoire entière et deux Rois prisonniers.
La valeur de leur Chef ne trouvait point d'ohacles.
CHIMENE.
ne la main de Rodrigue a fait tous ces miracles !
ELVIRE.
De ces nobles efforts ces deux Rois sont le prix, Sa main les a vaincus, et sa main les a pris.
CHIMENE.
De qui peux-tu savoir ces nouvelles étranges ?
ELVIRE.
Du peuple qui par tout fait sonner ses louanges, Le nomme de sa joie, et l'objet, et l'auteur, Con Ange tutélaire.
, et son libérateur.
CHIMENE.
Et le Roi, de quel œil voit-il tant de vaillance?
ELVIRE.
Rodrigue n'ose encor paraître en sa présence;
Mais Don Dégue ravi nous présente enchaînez na nom de ce vainqueur ces captifs couront nés, et demande pour grâce à ce généreux Prince Qu'il daigne voir la main qui sauve sa Province.
CHIMENE.
Mais n'est-il point blessé?
ELVIRE.
Je n'en ai rien appris, Vous changez de couleur, reprenez vos esprits, G.
iiii.
CHIMENE.
Reprenons donc aussi ma colère affaiblie.
Pour avoir soin de belle faut-il que Seigneur m'oublie?
On le vante, on le loue et mon cœur y consent!
Mon honneur est muet, mon devoir impuissant!
S'il a vaincu deux Rois, il a tué mon père, Ces tristes vêtements où ieclis mon malheur Sont les premiers élects qu'ait produit sa valeur, Et combien que pour lui tout un peuple s'anime.
Ici tous les objets me parlent de son crime.
Vous qui rendez la force à mes ressentiments, Voile, crêpes, habits, lugubres ornements, Pompe, où m'enseuelit sa première victoire, Contre ma passion soutenez bien ma gloire.
Et lors que mon amour prendra trop de pouvoir Parlez à mon esprit de mon triste devoir, Attaquez sans rien craindre une main triomphante.
ELVIRE.
Modérez ces transports, voici venir l'Infante.
SCÈNE II.
L'INFANTE, CHIMENE, LEONOR, ÉLVIRE.
L'INFANTE.
Enit viens pas sei coltoyer tes douleurs, Je viens plutôt mêler mes soupirs à tes pleurs.
CHIMENE.
Prenez-bien plutôt part à la commune joie, Et goûtez le bonheur que le Ciel vous ens oie:
Madame, autre que moi n'a droit de soupirer, Le péril dont Rodrigue a su vous retirer, Et le salut public que vous rendent ses armes À moi seule aujourd'hui permet encor les larmes ;
na lauue la file, il a servi son Roi, Et son bras valeureux n'est funeste qu'à moi.
L'INFANTE.
Ma Chimène, il est vrai qu'il a fait des merveilles.
CHIMENE.
Déjà ce bruit fâcheux a frap pé mes oreilles.
Et ici l'entends par tout publier hautement Aussi brave guerrier, que malheureux amant.
L'INFANTE.
Qu'a de fâcheux pour toi ce discours popu laire?
Ce jeune Mars qu'il loue a su jadis plaire, Il possédait ton âme pim uort lourées lois Et-vanter sa valeur c'est honorer ton choix.
CHIMENE, J'accorde que chacun la vante avec justice, Mais pour moi sa louange est un nouveau supplice, On aigrit ma douleur en l'élevant si haut, It Je vois ce que je perds que je vois ce qu'isle!
vaut.
Ah, cruels déplaisirs à l'esprit d'une amantelet Plus j'apprends son mérite, et plus mon feu s'augmente, Cependant mon devoir est toujours le plus fort Et malgré mon amour va poursuivre sa mort.
L'INFANTE.
Hier ce devoir te mit en une haute estime, L'effort que tu te fis parut si magnanime, Si digne d'un grand cœur, que chacun à la Cour Admirait ton courage et plaignait ton amour, Mais croirais-tu l'avis d'une amitié fidèle?
CHIMENE.
Ne vous obéir pas me rendrait criminelle.
L'INFANTE.
Ce qui fut bon alors ne l'est plus aujourd'hui, Rodrigue maintenant est notre Tique appui, L'espérance et l'amour d'un peuple qui l'adore, Le soutien du Castille et la terreur du More, Ses faits nous ont rendu ce qu'ils nous ont ôté, Et ton père en lui même se voit ressuscité, Et si tu veux enfin qu'en deux mots ie l'explique Tu poursuis en sa mort la ruine publique.
Quoi?
pour vauger un père est-il jamais permis De livrer sa patrie aux mains des ennemis?
Contre nous ta poursuite est-elle légitime?
Et pour être punis avons-nous part au crime?
Ce n'est pas qu'après tout tu doives épouser Celui qu'un père mort t'obligeait d'accuser, Je te voudrais moi-même en alacner:
l'envie;
Oste-lui ton amour, mais laisse-nous sa vie,
CHIMENE.
Ah, Madame souffrez qu'avec liberté Je pousse jusqu'au bout ma générosité.
Quoi que mon cœur pour nous contre moi s'intéresse, Quoi qu'un peuple l'adore, et qu'un Roy le caresse, Qu'il soit environné des plus vaillants guetriers, J'irai sous mes Cyprès accabler ses lauriers.
L'INFANTE.
C'est générosité, quand pour venger un père Notre devoir attaque une tête si chère:
Mais s'en est une grande d'int plus illustre rang, Quand on donne au public les intérêts dang Non, erai-moi, c'est assez que d'éteindre flamme, Il sera trop puni s'il n'est plus dans ton âme Que le bien du pays t'impose cette loi;
Aussi bien que crois-tu que t'accorde le Roi
CIMERM.
Il me peut refuser, mais ainsi ne puis me taire.
L'INFANTE.
rense blen ma Chimène à ce què veux tu faire, Adieu, tu pourras seule y songer à loisir.
CHIMENE.
Après mon père mort ici n'ai point à choisir.
SCÈNE III.
LE ROY, D.
DIEGUE, D.
ARIAS, D.
RODRIGUE, D.
SANCHÉ.
LE ROY.
Énereux héritier d'une illustre famille, *Qui fut toujours la gloire et l'appui de Castille, Race de tant d'aïeux en valeur signalés Que l'essai de la tienne a sitôt égalés, Pour te récompenser ma force est trop petite, Et j'ai moins de pouvoir que tu n'as de mérite.
Le Pays délivré d'un si rude ennemi, Mon sceptre dans ma main par la tienne affermi, Et les Mores défaits avant qu'en ces alarmes J'eusse peu donner ordre à repousser leurs armes, Ne sont point des exploits qui laissent à ton Roi Le moyen cy l'espoir de s'acquitter vers toi.
Mais deux Rois, tes captifs, feront ta récompense, I.
Ils t'ont nommé tous deux leur Cid en ma présence, Puisque Cid en leur langue est autant que Seigneur, Je ne t'envierai pas ce beau titre d'honneur:
2.
Sois désormais le Cid, qu'à ce grand nom tout cède, Qu'il devienne l'effroi de Grenade et Tolède,
I.
REI DE CASILLA.
Él mio Cid le hé lamado.
REI MORO, En mi lengua es mi Señor.
REI DE CASTILLA, Esse nombre le esta bien.
REI MORO.
Entre moros le ha tenido.
REI DE CASTILLA.
Pues alla le ha Mèrecido en mis tierras se le den.
* Llamlle elle Cid es razon.
Et qu'il marque à tous ceux qui vivent sous mes lois Et ce que tu me vaux et ce que ie te dis.
D.
RODRIGUE, Que votre Majesté, Sire, épargne ma honte D'un si faible service elle fait trop de conte, Et me force à rougir devant un si grand Roi De mériter si peu l'honneur que j'en reçois.
Je sais trop que personne dois au bien de votre Empire Er le sang qui m'anime et l'air que le respire;
Et quand ici les petdrai pour un si digne objet, Je ferai seulement le devoir d'un sujet.
LE ROY.
Tous ceux que ce devoir à mon service engage Ne s'en acquittent pas auecours courage, Et lors que la valeur ne va point dans l'excès, Elle ne produit point de si rares succès.
Souffre donc qu'on te loue, et de certe victoire Appren-moi plus au long la ueritable histoite.
D.
RODRIGUE.
Sire, vous avez su qu'en ce danger pressant Qui jeta dans la ville effroi si puissant, Une troupe d'amis chez mon père assemblée Sollicita mon âme encor toute troublée.
Mais, Sire, pardonnez à ma témérité, Si j'osai l'employer sans votre autorité;
Le péril approchait, leur brigade était prête.
Et paraître à la Cour eût hasardé ma tête, Qu'à défendre l'État j'aimais bien mieux donner, Qu'aux plaintes de Chimène ainsi l'abandonner.
LE ROY.
l'excuse ta chaleur à venger ton offense, Et l'État défendu me parle en ta défense:
Crois que d'oresnavant Chimène à beau parler, d' elle retoute pius que pourla cemenr Mais poursui.
D.
RODRIGUE.
Sous moi donc cette troupe s'avance, Et porte sur le front Un mâle assurance:
Nous partîmes cinq-cens, mais par un prompt renfort Nous nous vîmes trois mille en arrivant au port, Tant à nous voir marcher en si bon équipage Les plus épouuantez reprenaient du courage J'en cache les deux tiers;
aussitôt qu'arrivez, Dans le fond des vaisseaux qui lors furent trouvez :
Le reste, dont le nombre augmentait à toute heure, Brûlant d'impatience autour de moi demeure, Se couche contre terre, et sans faire aucun bruit, Passe une bonne part d'une si belle nuit.
Par mon commandement la Garde en fait de même, Et se tenant cachée aide à mon stratagème, Et Hé feins hardiment d'avoir reçu de vous L'ordre qu'on me voit suivre et que sans donne à tous.
Cette obscure clarté qui tombe des étoiles
Enfin avec le flux nous fit voir trente voiles L'onde s'enflait dessous, et d'un commun ès.
fort Les Mores et la mer entrèrent dans le port.
On les laisse passer, tout leur paraît tranquille, Point de soldars au port, point aux murs de de la ville, Notre profond silence abusant leurs esprits Ils n'osent plus douter de nous avoir surpris, Ils abordent sans peur, ils anchèrent, ils descendent, Et courent se livrer aux mains qui les attendent.
Nous nous levons alors, et tous en même temps Poussons jusques au Ciel mille cris éclatants, Les nôtres au signal de nos vaisseaux répondent, Ils paraissent armés, les Mores se confondent, L'épouvante les prend à demi descendus, Avant que de combattre ils s'estiment perdus, Ils couraient au pillage, et rencontrent la guerre, Nous les pressons sur l'eau, nous les pressons sur terre, Et nous faisons courir des ruisseaux de leur sang Avant qu'aucun résiste, ou reprenne son rang.
Mais bientôt malgré nous leurs Princes les rallient, Leur courage renaît, et leurs terreurs s'oublient,
a honte de mourir sans avoir combattu têtablir leur désordre, et leur rend leur yertu :
ontre nous de pied ferme ils tirent les épées, Des plus braves soldats les trames sont coupées, et la terre, et le fleuve et leur flotte, et le port ont des champs de carnage où triomphe la mort.
combien d'actions, combien d'exploits célèbres urent ensevelis dans l'horreur des ténèbres, Dù chacun seul témoin des grands coups qu'il donnait, Je pouvait discerner où le sort inclinait!
allais de tous côtés encourager les nôtres, a auancer les uns, et soutenir les autres, tanger ceux qui venaient les pousser à leur tour, Et n'en pux rien savoir jusques au point du jour :
Mais enfin sa clarté montra notre avantage, Le More vit sa perte et perdit le courage, Et voyant un renfort qui nous vint secourir Changea l'ardeur de vaincre à la peur de mourir.
Ils gagnent leurs vaisseaux, ils en coupent les chables, Nous laissent pour Adieux des cris espouuentables, Font retraite en tumulte, et sans considérer Si leurs Rois auec euxtaît pu se retrer.
Ainsi lut devoir cède à la frayeur plus forte,
Le flux les apporta, le reflux les remporte Cependant que leurs Rois, engagez parm nous, Et quelque pen des luts tous percez de nô coups Disputent vaillamment, et vendent bien lu vie, À se rendre moi-même en vain ie quelque convie!
Le cimeterre au point, ils ne m'écoutent pas Mais voyant à leurs pieds tomber tous leur soldats, Et que seuls désotmais en vain ils se défendent Ils demandent le Chef, je me nomme ils rendent, Je vous les envoyai tous deux en même temps, Et le combat cessa faute de combattants.
C'est de cette façon que pour votre service.
SCÈNE IV.
LE ROY, D.
DIEGUE, D.
RODRIGUE, D.
ARIAS, D.
ALONSE, D.
SANCHÉ.
D.
ÀLONSE.
Ire, Chimène vient vous demander JuO stice.
LE ROY.
La fâcheuse nouvelle, et l'importun devoir !
Va, Seigneur ne la veux pas obliger à te voir, Pour tous remerciments il faut que assez te chasse:
y.
Mais avant que sortir, viens que ton Roi Rcaltrajes;
D.
DIEGUE.
Chimène le poursuit, et voudrait le sauver.
LE ROY.
On m'a dit qu'elle l'aime, et notre vais l'esprouuers.
Contrefaites le triste.
1.
En premio destas victorias ba dé leuze este abraro.
SCÈNE V.
LE ROY.
D.
DIEGUE.
D.
ARIAS.
D.
SANCHÉ.
D.
ÀLONSE.
CHIMENE, ÉLVIRE, a n leo Re
LNfin soyez contente, Chimene, le succès répond à votre attente, Si de nos ennemis Rodrigue à le dessus, Il est mort à nos yeux des coups qu'il a reçus, Rendez grâces au Ciel qui vous en a vengée.
Voyez comme déjà sa couleur est changée.
D.
DIEGUE.
Mais voyez qu'elle pâme, et d'un amour parfait Dans cette pâmoison, Sire, admirez l'effet, Sa douleur à tranp les lecrets de lon âme A Et ne vous permet plus de douter de sa flamme.
CHIMENE.
Quoi?
Rodrigue est donc mort?
LE ROY.
Non, non, il voit le jour, Et te conserve encor immuable amour.
Tu le posséderas, reprends ton allégresse.
CHIMENE.
1.
Sire, on pâme de joie, ainsi que de tristesse, Un excès de plaisir nous rend tous languissants;
Et quand il surprend l'âme, il accable les sens.
LE ROY.
Tu veux qu'en ta faveur nous croyons l'impossible, Ta tristesse, Chimène, a paru trop visible.
CHIMENE.
Et bien, Sire, ajoutés ce comble à mes malheurs, Nommez ma pâmoison l'effet de mes douleurs, n uste déplaisir à ce point m'a réduite, Son trépas dérobait fa tête à ma poursuite;
es'il meurt des coups reçus pour le bien du pays, Ma vengeance est perduë et mes desseins trahis.
Une si belle fin m'est trop injurieuse, le demande sa mort, mais non pas glorieuse, Non pas dans un éclat qui l'esleue si haut, Non pas au lit d'honneur, mais sur un échaffaut, j'il meure pour mon père, et non pour la patrie.
Que son nom soit taché, sa mémoire flétrie?
I.
Tanto atribula un plaser, como congora un pesar.
Mourir pour le pays n'est pas un triste sort, C'est s'immortaliser par une belle mort, J'aime donc sa victoire, et et un puis sans crime, Elle assure l'État et me rend ma victime.
Mais noble, mais fameuse entre tous les guerriers, Le chef au lieu de fleurs couronné de lauriers.
Et pour dire en un mot ce que j'en considère, Digne d'être immolée aux Manes de mon * Père.
Hélas!
à quel espoir me laissai-je emporter!
Rodrigue de ma part n'a rien à redouter.
Que pourraient conrre use des larmes qu'on méprise?
I.
Pour ici tout vêtre Empire est un lieu de franehise, Là sous vostra pouvoir tout le dévient permis, Il triomphe de moi, comme des ennemis, Dans leur sang répandu la justice étouffée, Aux crimes du vainqueur sert d' à trophée, Nous en croissons la pompe, et le mépris des lois Nous fait suivre son char au milieu de deux Rois.
I.
Son tus ojos sus épias, tu retrete su sagrado, tu favor sus alas libres.
LE ROY.
Ma fille, ces transports ont trop de violence, Quand on tend la justice on met tout en bafance:
On a tué ton père, il était l'agresseur, Et la même équité m'ordonne la douceur.
Avant que d'accuser ce que j'en fais paraître, Consulte bien ton cœur, Rodrigue en est le maître, Et ta flamme en secret rend grâces à ton Roi 1.
Dont la faveur censerve un tel amant pour toi.
CHIMENE.
Pour moi mon ennemi!
l'objet de ma colère!
L'auteur de mes malheurs?
J'assassin de mon père !
De ma juste poursuite on fait si peu de cas Qu'on me croit obliger en ne m'écoutant pas:
Puisque vous refusez la justice à mes larmes, Sire, permettez-moi de recourir aux armes, C'est par là seulement qu'il a su m'outrager, Et c'est aussi par là que je me dois yanger, À tous vos Cavaliers Seigneur demande sa tête, Oui, qu'vn d'eux me l'apporte, et un suis sa conquête, Qu'ils le combattent, Sire, et le combat fini Feipouse le vainqueur, si Rogne est puni.
Sous votre autorité souffrez qu'on le publie,
2.
Si hé guardado à Rodrigo, quiça para vos le guardo.
LE ROY, Cette vieille coutume en ces lieux établie, Sous couleur de punir un injuste attentat Des meilleurs combattants affaiblit un EstatSouuent de cet abus le succès déplorable Opprime l'innocent et soutient le coupable, J'en dispense Rodrigue, il m'est trop précieux, Pour l'exposer aux coups d'un sort capricieux, Et quoi qu'ait peu commettre un cœur si magnanime, Les Mores en fuyant ont emporté son crime.
D.
DIEGUE.
Quoi, Sire!
pour Elle seul vous renversez des lois Qu'a vu toute la Cour observer tant de fois?
Que croira votre peuple et que dira l'envie Si sous votre défense il ménage sa vie, Et s'en sert d'un prétexte à ne paraître pas Où tous les gens d'honneur cherchent un beau trépas ?
Sire, ôtez ces faveurs qui terniraient sa gloire, Qu'il goûte sans rougir les fruits de sa victoire, Le Comte eut de l'audace, il l'en a su punir, Il l'a fait en brave homme, et le doit soutenir.
LE ROY.
Puisque vous le voulez j'accorde qu'il le fasse, Mais d'un guerrier vaincu mille prendraient la place, Et le prix que Chimène au vainqueur a promis De tous mes Cavaliers ferait ses ennemis.
L'opposer L'opposer seul à tous serait trop d'injustice, Il suffit qu'une fois il entre dans la lice, Choisi qui tu voudras, Chimène, et choisi bien, Mais après ce combat ne demande plus rien.
D.
DIEGUE.
J'excusez point par là ceux que son bras étonne, Laissez un camp ouvert où n'entrera personne, Après ce que Rodrigue a fait voir aujourd'hui, Quel courage assez vain s'oserait prendre à lui?
Oui le llasaluciait contie vin cerduellaire ?
Qui serait ce vaillant ou bien ce téméraire?
D.
SANCHÉ.
Faites ouvrir le camp, vous voyez l'assaillant, é ruis ce témérane, ou plutôt ce vaillant.
Accordez cette grâce à l'ardeur qui me presse, Madalle, vous içauez quelle est votre promesse.
LE ROY.
Chimène, remets-tu ta querelle en sa main?
CHIMENE.
sire, Seigneur l'ai promis.
LE ROY.
8ojen prair a uemain.
D.
DIEGUE.
Non, Sire, il ne faut pas différer davantage, On est toujours trop prêt quand on a du courage,
LE ROY.
Sortir d'une bataille et combattre à l'instant?
D.
DIEGUE.
Rourigue à pris haleine en vous la facontant.
LE ROY.
Du moins, une heure, ou deux, ils veux qu'il se délasse.
Mais de peur qu'en exemple un tel combat ne passe, Pour témoigner à tous, qu'à regret Seigneur permets Vn sanglant procédé qui ne me pleut jamais, De moi, ainsi de ma Cour il n'aura la présence,
Il parle à Don Arias.
Vous seul des combattants jugerez la vaillance:
Ayez soin que tous deux fassent en gens de cœur, Et le combat fini m'amenez le vainqueur.
Quel qu'il soit même prix est acquis à sa peine, l' ô eun de dia main prrenter à chimène, Et que pour récompense il reçoive sa foi.
CHIMENE.
Sire, c'est me donner une trop dure Loi,
LE ROY.
Tu t'en plains, mais ton feu loin d'avouer ta plainte, Si Rodrigue est vainqueur, l'accepte sans contrainte.
Cesse de murmurer contte un arrêt si doux, Qui que ce soit des deux j'en ferai ton époux.
Fin du quatvième Acte.
ÀASIE CÈNE PREMIÈRE.
D.
RODRIGUE, CHIMENE,
CHIMENE.
Vois, Rodrigue, en plein jour!
d'où te vient cette audace?
Va, tu me perds d'honneur, re, tire-toi de grâce.
6 D.
RODRIGUE.
Je vais mourir, Madame, et vous viens en ce lieu, luant le coup mortel dire un dernier Adieu, lon amour vous le doit et mon cœur qui lomiphe, ose sans votre aveu sortir de votre Empire.
CHIMENE.
vas mourir!
D.
RODRIGUE.
J'y cours et le Comte est Aussitôt que de vous j'en aurai le congé.
CHIMENE.
Tu vas mourir!
Don Sanche est-il si redous table, Qu'il donne l'épouvante à ce cœut indom ptable?
Qui t'a rendu si faible, ou qui le rend si fort Rodrigue va combattre, et se croit déjà mort Celui qui n'a pas craint les Maures, Seigneur mon père, Va combattre Don Sanche et déjà désespère!
Ainsi donc au besoin ton courage s'abat?
D.
RODRIGUE.
Je cours à mon supplice, et non pas au com bat, Et ma fidèle ardeur sait bien m'ôter l'envie.
Quand vous cherchez ma mort, de défendre ma vie, J'ai toujours mes cœur, mais ainsi n'ai point de bras Quand il faut conserver ce qui ne vous plaît pa A pas, Et déjà cette nuit m'aurait été mortelle Si j'eusse combattu pour ma seule querelle, Mais défendant mon Roi, son peuple, et le pays, À me défendre mal ie les aurais trahis, Mon esprit généreux ne hast pas tant la vie Qu'il en veuille sortir par une perfidie.
Maintenant qu'il s'agit de mon seul intérêt;
Vous demandez ma mort, j'en accepte l'arrêt;
Votre ressentiment choisi la main d'un autre, Je ne méritais pas de mourir de la vôtre;
On ne me verra point en repousser les coups, dois plus de respect à qui combat pour vous Et ravi de penser que c'est de vous qu'ils viennent.
Puisque c'est votre honneur que ses armes soutiennent, ruj vi paclenter mon citomacen auvert, idorant en sa main la vôtre qui me perd.
CHIMENE.
d'un triste devoir la juste violence ui me fait malgré moi poursuivre ta vaillance, récrit à ton amour une si forte loi Qu'il te rend sans défense à qui combat pour moi :
en cet aveuglement ne perds pas la mémoire, Qu'ainsi que de ta vie, il y va de ta gloire, it que dans quelque éclat que Rodrigue ait vécu, Quand on le saura mort, on le croira vaincu, l'honneur te fut plus cher que ieans te suis chère, Puis qu'il trempa tes mains dans le sang de mon père, Et te fit renoncer malgré ta passion A l'espoir le plus doux de ma possession :
Je t'en vois cependant faire si peu de conte, Que sans rendre combat tu veux qu'on te surmonte !
Quelle inégalité ravale ta vertu?
Pourquoi ne l'as-tu plus, ou pourquoi l'auoisQ tu ?
oi?
n'es-tu généreux que pour me faire outrage?
S'il ne faut m'offenser n'as-tu point de cou rage?
Et traites-tu mon père avec tant de rigueur j'après l'avoir vaincu tu souffres un vain queur ?
Non, sans vouloir mourir laisfe-moi te pou suiure.
ut derends ton honneur si tu ne veux plus y ure.
D.
RODRIGUE.
Après la mort du Comte, et les Mores défaits Mon honneur appuyé sur de si grands effets Contre un autre ennemi n'a plus à se défen s :
On sais que mon courage ose tout entres prendre, Que ma valeur peut tout, et que dessous les Cieux, Quand mon honneur y va, rien ne m'est précieux.
Ce Non, non, en ce combat, quoi que vous?
veillez croire, Rodrigue peut mourir sans hasarder sa gloire, E Ans qu'on l'ose accuser d'avoir manqué de S cœur, Sans passer pour vaincu, sans souffrir un vain- ç queur, ' a seulement, il adorait Chimène, Il n'a pas voulu vivre et mériter sa haine, Il a cedé lui-même à la rigueur du sort Qui forçait sa maîtresse à poursuivre sa mort, Elle voulait sa teste, et son cœur magnanime:
Si l'en eût refuse enst pense fatre un cri me:
Ef P ÈRE Pour venger son honneur il perdit son amour, Pour venger sa maîtresse il a quitté le jour, Préferant ( quelque espoir qu'eût son âme asservie Son honneur à Chimène, et Chimène à sa vie.
Finsi donc vous verrez ma mort en ce combat Loin d'obscurcir ma gloire en rehausser l'éclat, Et cet honneur suivra mon trépas volontaire, Que tout autre que moi n'eût pu vous satisfaire.
CHIMENE.
Puisque pour t'empêcher de courir au trépas Ta vie et ton honneur sont de faibles appas, Si jamais autre t'aimai, cher Rodrigue en revanche Défends-toi maintenant pour m'ôter à Don Sanche, Combats pour m'affranchir d'une condition Qui me livre à l'objet de mon aversion, Te dirai-je encor plus?
va, songe à ta défense, Pour forcer mon devoir pour m'imposer silence, Et si jamais l'amour échauffa tes elleprits, Sors vainqueur d'un combat dont Chimène est le prix.
Adieu, ce mot lâché me fait rougir de Honte.
D.
RODRIGUE seul.
Est-il quelque ennemi qu'à présent ie ne dompte ?
Paraissez Navarrais, Mores, et Castillans, Et tout ce que l'Espagne a nourri de vaillants.
Unissez-vous ensemble, et faites une armée Pour combattre une main de la sorte animée, Joignez tous vos efforts contre un espoir si doux, Pout en venir à bout, c'est tiop peu que de vous.
SCLNEII.
L'INFANTE.
Escouteray-je encor respect de ma naisY asance, J* Qui fais un crime de mes feux?
T'écouterai-je, Amour, dont la douce puissance Pauvre Princesse, auquel des deux Dois-tu prêter obéissance?
Rodrigue, ta valeur te rend digne de moi 3 Mais pour être vaillant tu n'es pas fils de Roi.
Impitoyable sort, dont la rigueir sépare Ma gloire d'avec mes désirs, Est-il dit que le choix d'une vertu si rare Coute à ma passion de si grands déplaisirs?
Ô Cieux!
à combien de soupirs Faut-il que mon cœur se prépare, S'il ne peut obtenir dessus mon sentiment, Ni d'éteindre l'amour, ni d'accepter l'amant?
2 Mais ma honte m'abuse, et m'a raison s'étonne Du mépris d'un si digne choix?
Bien qu'aux Monarques seul ma naissance me donne, Rodrigue avec honneur ie vivrai sous tes lois, Apres avoir vaincu deux Rois Pourrais-tu manquer de couronne?
Et ce grand nom de Cid que tu viens de gagner Malque-ten pas denu lur qur tu dois régner?
Il est digne de moi, mais il est à Chimène, Le don que j'en ai fait me nuit, Entre eux un père mort sème si peu de haine Que le devoir du sang à regret le poursuit.
Ainsi n'espérons aucun fruit De son crime, ni de ma peine, Puisque pour me punir le destin a permis Que l'amour dure même entre deux ennemis.
SCÈNE III.
LINFANTE, LEONOR,
L'INFANTE, Oi viens-tu Leonor?
ÉÉONOR.
Vous témoigner, Madame, L'aise que sans ressens du repos de votre âme.
L'INFANTE.
D'où viendrait ce repos dans un comble d'ennui?
LEONOR.
Si l'amour vit d'espoir, et s'il meurt avecfois, Rodrigue ne peut plus charmer votre courage, Vous savez le combat où Chimène l'engage, Puis qu'il faut qu'il y meure, ou qu'il soit son mari, Votre espérance est morte, et votre esprit guéri.
L'INFANTE.
Ô, qu'il s'en faut encor!
LEONOR.
Que pouvez-vous prétendre
L'INFANTE.
Mais plutôt quel espoir me pourrais tu défendre?
Si Rodrigue combat sous ces conditions, Pour en rompre l'effet j'ai trop d'inventions, L'amout, ce doux auteur de mes cruels supplices, nun eiprles des umunto apprend trop d'artifices.
LEONOR.
Pourrez-vous quelque chose après qu'un père mort N'a pu dans leurs esprits allumer du discord?
Car Chimène aisément montre par sa conduite Que la haine aujourd'hui ne fait pas sa poursuite.
Elle obtient un combat, et pour son combattant, C'est le premier offert qu'elle accepte à l'instant:
Elle ne choisit point de ces mains généreuses Que tant d'exploits fameux rendent si glorieuses, Don Sanche mieux suffit, c'est la ptemière fois Que ce jeune Seigneur endosse le harnais.
Elle aime en ce dûel son peu d'expérience, Comme il est sans renom, elle est sans défiance, Un tel choix, et si prompt vous doit bien faire vull Qu'elle cherche combat qui force son devoir, Et livrant à Rodrigue une yictoire aisée, Puisse l'autoriser à paraître apaisée.
L'INFANTE.
Je le remarque assez, et toutefois mon cœur Al'envi de Chimène adore ce vainqueur, quoj me feloudray-je, amante infortunée?
LEONOR.
À vous ressouvenir de qui vous êtes née, Le Ciel vous doit un Roi, vous aimez un sujet.
L'INFANTE.
Mon inclination a bien changé d'objet.
Je n'aime plus Rodrigue, un simple Gentilhommé, Non, ce n'est plus ainsi que mon amour le nomme?
Si j'aime c'est l'auteur de tant de beaux exploits, C'est le valeureux Cid, le maître de deux Rois.
Je me vaincrai pourtant, non de peur d'aucun blâme, Mais pour ne troubler pas une si belle flamme, Et quand pour m'obliger on l'aurait couronné, Je ne veux point reprendre un bien que j'ai donné, Puis qu'en un tel combat sa victoire est certaine Allons encor un coup le donner à Chinêne.
Et toi qui vois les traits dont mon cœur est percé, Viens me voir achever comme j'ai commencé.
SCÈNE IV.
CHIMENE, ÉLVIRE,
CHIMENE.
Luire, que ici souffre, et que je suis à L plaindre!
Je ne sais qu'espérer, et ainsi vois tout à craindre, Aucun vœu ne m'échappe où j'ose consentir, Et mes plus doux souhaits sont pleins d'être repentir.
À deux rivaux pour moi je fais prendre les armes, Le plus heureux succès me coûtera des lardles , Et quoi qu’en ma faveur on ordonne le sort, Mon père est sans vengeance, ou mon amant est mort.
ELVIRE.
D'autre et d'autre côté je vous vois soulagée, Ou vous avez Rodrigue, ou vous êtes vengée, Et quoi que le destin puisse ordonner de vous, Il soutient votre gloire, et vous donne un époux.
CHIMENE.
uoy?
l'objet de ma haine, ou bien de ma colère?
L'assassin de Rodrigue, ou celui de mon père!
De tous les deux côtés on me donne un ma Encor tout teint de sang que j'ai le plus chéri De tous les deux côtés mon âme se rebelle, Je crains plus que la mort la fin de ma querelle?
Allez, vengeance, amour, qui troublez mes esprits, Vous n'avez point pour moi de douceurs à ce prix, Et toi puissant moteur du destin qui m'outrage.
Termine ce combat sans aucun avantage, Sans fairé aucun des deux, ni vaincu après vainqueur.
ELVIRE.
Ce serait vous traiter avec trop de rigueur.
Ce combat pour votre âme est un nouveaû supplice S'il vous laisse obligée à demander justice, A témoigner toujours ce haut ressentiment Et poursuivre toujours la mort de votre amitié.
Non, non, il vaut bien mieux que sa rare vatilance Lui gagnant un laurier vous impose silence, Que la loi du combat étouffe vos soupirs, Et que le Roi vous force à suivre vos désirs.
CHIMENE.
Quand il sera vaincu crois-tu que Rome me rende?
Mon devoir est trop fort, et ma perte trop grande, Et ce n'est pas assez pour leur faire la loi Que celle du combat et le vouloir du Roi.
Il peut vaincre Don Sanche avec fort peu de peine.
Mais non pas avec beau la gloire de Chimène, Et quoi qu’à sa victoire un Monarque ait promis, Mon honneur lui fera misle autres ennemis.
ELVIRE.
Gardez, pour vous punir de cet orgueil étranQue le Ciel à la fin ne souffre qu'on vous venge, Quoi?
vous voulez encor refuser le bon heur De pouvoir maintenant vous taire auec honneur ?
Que prétend ce devoir?
et qu'est ce qu'il espère ?
La mort de votre amant vous rendra-t-elle vu père?
Est-ce trop peu pour vous que d'un coup de malheur?
Faut-il perte, sur perte, et douleur sur douleur ?
Allez, dans le caprice où votre humeur s'obstine, Vous ne méritez pas l'amant qu'on vous défine, Et le Ciel envié de vous être si doux Vous laisser par sa mort Don Sanche pour époux.
CHIMENE.
Elvire, c'est assez des peines que j'endure.
Ne les redouble point par ce funeste augure, le veux, si tu le puis, les éviter tous deux, Sinon, en ce combat Rodrigue à tous mes vœux :
Non qu'une folle ardeur de son côté me penche, Mais s'il était vaincu, Seigneur servais à Don Sanche.
Cette appréhension fait naître mon souhait, Que vois-je malheureuse?
Elvire, s'en est fait.
SCÈNE V.
D.
UANCIE CAIMENE, ÉLVIRE.
D.
SANCHÉ.
Adame, à vos genoux j'apporte cette IVI épée.
CHIMENE.
Quoi?
du sang de Rodrigue encor toute trempée Perfide, oses-tu bien te montrer à mes yeux, Après m'avoir ôté ce que j'aimais le mieux?
Éclate mon amour, tu n'as plus rien à craindre, Mon père est latislaie;
cente de te contraindre, Un même coup a mis ma gloire en sûreté, Mon âme au désespoir, ma flamme en liberté.
D.
SANCHÉ.
D'autre esprit plus rassis.
CHIMENE.
Tu me parles encore, Exécrable assassin d'un néros que l'adore?
Va, tu l'as pris en traître, un guerrier si vaillant N'eût jamais succombe sous un tel assaillant.
ELVIRE.
Mais, Madame;
écoutez.
CHIMENE.
Que veux-tu que j'écoute?
Après ce que je vois puis-je être encor en doute J'obtiens pour mon malheur ce que j'ai demandé, Et ma juste poursuite a trop bien succédé.
Pardonne, cher amant, à sa rigueur sanglante, Songe que je suis fille aussi bien comme amante Si j'ai vengé mon père au dépens de ton sang, Du mien pour te venger j'épuiserai mon flanc, Mon âme désormais n'a rien qui la retienne, Elle ira-recevoir ce pardon de la tienne.
ccEt toi qui me prétends acquérir par sa mort, Ministre déloyal de mon rigoureux sort, N'espère rien de moi, tu ne m'as point servie, croyant me vanger tu as osté la ie,
D.
SANCHÉ.
Étrange impression, qui loin de m'écouter.
CHIMENE.
Veux-tu que de sa mort ie t'écoute vanter?
Que j'entende à loisir ainsi quelle insolence?
Tu peindras son malheur, mon crime, et ta vaillance, Qu'à tes yeux ce récit tranche mes tristes jours?
Va, va, Madame mourrai bien sans ce cruel secours Abandonne mon âme au mal qui la possède, lour venger mon amantages ne veux point qu'om m'aide.
SCÈNE VI.
LE ROY.
D.
DHÉGUE.
D.
ARIAS.
D.
SANCHE, D.
ÀLONSE.
CHIMENE, ÉLVIRE.
CHIMENE.
Ire, il n'est plus besoin de vous dissimuler DCe que tous mes efforts ne vous ont pû celer, J'aimais, vous l'avez su, mais pour venget un père J'ai bien voulu proscrire un tête si chère:
Votre Majesté, Sire, elle -même a pu voir Comme j'ai fait céder mon amour au devoir.
Enfin Rodrigue est mort, et sa mort m'a changée D'implacable ennemie en amante affligée.
J'ai dev cette vengeance à qui m'a mis au jour, Et tu dois maintenant ces pleurs à mon amour.
Don Sanche m'a perdue en prenant ma défense, Et du bras qui me perd ie suis la récompense, Sire, si la pitié peut émouuoir un Roi, De grâce révoquez une si dure loi, Pour prix d'une victoire, oùie perds ce que j'aime, 1.
Je l'uis laisse men bien qu'il me laisse à moymesme;
Qu'en un Cloître sacré ie pleure incessamment Jusqu'au dernier soupir mon père, et mon amant.
D.
DIEGUE.
Enfin, elle aime, Sire, et ne croit plus un étiine D'avouer par sa bouche une amour légitime.
LE ROY, Chimène, sors d'erreur, ton amant n'est pas mort, Et Don Sanche vaincu t'a fait un faux rapport.
D.
SANCHÉ.
Sire, un peu trop d'ardeur malgré moi l'a déçue, Je venais du combat lui raconter l'issue.
Ce généreux guerrier dont son cœur est charmé, Ne crain rien (m'a-il dit) quand il m'a désarmé, Je laisserais plutôt-la victoire incertaine Que de répandre un sang hasardé pour Chimène, Mais puisque mon devoir m'appelle auprès du Roi, nu ue nofère tomoui vemtrorenir pour moi, Offrir à ses genoux ta vie et ton épée,
I.
Contentese en mi hasienda, que mi persona, Seor, luarela à un Monâterio.
IA 1i Sire, j'y suis venu, cet objet l'a trompée, Elle m'a cru vainqueur me voyant de retour, Et soudain sa colère a trahi son amour.
Avec tant de transport, et tant d'impatience, Que je n'ai peu gagner un moment d'audience, Pour moi, bien que vaincu, je me répute heureux Et malgré l'intérêt de mon cœur amoureux, Perdant infiniment, j'aime encor ma défaite, Qui fait le beau tés d'une amour si parfaite.
LE ROY.
Ma fille, il ne faut point rougir d'un si beau feu, Ni chercher les moyens d'en faire un désaveu :
Une louable honte en vain ren sollicite, Ta gloire est dégagée, et ton devoir est quitte, Ton père est satisfait, et c'était le venger Que mettre tant de fois ton Rodrigue en danger.
Tu vois comme le Ciel autrement en dispose, Ayant tant fait pour lui, fais pour toi quelque chose, Et ne sois point rebelle à mon commandement Qui te donne un époux aimé si chèrement,
SCÈNE VII.
LE ROY, D.
DIEGUE, D.
ARIAS, D.
RODRIGUE, D.
ALONSE, D.
SANCHE, L'INFANTE.
CHIMENE, LEONOR.
ELVIRE.
L'INFANTE.
Eche tes pleurs, Chimène, et reçois sans DGisteite Ce généreux vainqueur des mains de ta Princesse.
D.
RODRIGUE.
Ne vous offensez point, Sire, si devant vous Un respect Amoureux me jette à ses genoux.
le ne viens point ici demander ma conquête;
le viens tout de nouveau vous apporter ma tête;
Madame, mon amour n'emploiera pour moi, Ni la loi du combat, Seigneur le vouloir du Roi.
Si tout ce qui s'est fait est trop peu pour un père, Dires par quels moyens il vous faut satisfaire.
Faut-il combattre encor mille et mille rivaux, Aux deux bouts de la terre étendre mes travaux, Forcer moi seul un camp, mettre en fuite une armée, Des Héros fabuleux passer la renommée?
Si mon crime par là se peut enfin lauer, J'ose tout entreprendre, et puis tout achever.
Mais si ce fier honneur toujours inexorable Ne se peut apaiser sans la mort du coupable;
N'armez plus contre moi le pouvoir des humains, Ma tête est à vos pieds, vengez-vous par vos mains;
Vos mains seules ont droit de vaincre un invincible.
Prenez une vengeance à tout autre impossible;
Mais du moins que ma mort suffise à me puInir, Ne me bannissez point de votre souvenir, Et puis que mon trépas conserve votre gloire, Pountous en feuaner conservez ma mémoire, Et dites quelquefois en songeant à mon sort, S'il ne m'avait aimée il ne serait pas mort.
CHIMENE.
Releve-toi, Rodrigue, il faut l'avouer, Sire;
Mon amour a paru, Madame ne m'en puis dédire, Rodrigue a des vertus que ieans puis haïr, Et vous êtes mon Roi, je vous dois obéir.
Mais à quoi que déjà vous m'ayez condamnée, Sire, quelle apparence à ce triste Hyménée, Qu'un même jour commence et finisse mon doieil, Mettre en mon lit Rodrigue, et mon père au cercueil ?
C'est trop d'intelligence avec son homicide, Vers ses mânes sacrés c'est me rendre perfide, Et souiller mon honneur d'un reproche éternel D'avoir trempé mes mains dans le sang paternel.
LE ROY.
Le temps assez souvent a rendu légitime Ce quì semblait d'abord ne se pouvait sans crime, Rodrigue t'a gagnée et tu dois était à lui.
Mais quoi que sa valeur t'ait conquise aujourd'hui, Il faudrait que deux fusse ennemi de ta gloire Pour lui donner si-tôt le prix de sa victoire, Cé Hymen différé ne rompt point une loi Qui sans marquer de temps quelques destine ta foi, Prends un an, si tu veux pour essuyer tes larmes, Rodrigue, cependant il faut prendre les armes, Apres avoir vaincu les Mores sur nos bords, Renversé leurs desseins, repoussé leurs efforts, Va jusqu'en leur pays leur reporter la guerre, Commander mon armée, et rang leur terre, A ce seul nom de ils tomberont effroi, Ils ont nommé Seigneur, et te ont pr Roy, Mais parmi tes hauts faits sois lui tousiours fidelle, Re-en, il de peut, encor plus digne delle, Et par tes grands exploits fay-toi si bien priser Quhluj tore gturieun uiors de tepoulere
D.
RODRIGUE.
Pour posséder Chimène, et pour votre service Que peut-on m'ordonner que mon bras n'accomplisse?
Quo qu’absens de ses yeux il me faille endurer Sire, ce m'est trop d'heur de pouvoir espérer.
LE ROY.
Espère en ton courage, espère en ma promesse, Et possédant déjà le cœur de ta Maîtresse, Pour vaincre poinct d'honneur qui combat contre toi, Laisse faire le temps, ta vaillance et ton Roi.
