M.
DC.
LXVIII.
AVEC PERMISSION.
témérité d'oser convier à la Tragédie une Vierge Professe d' Hâte très -reformé, clos et grillé très-exemplairement.
La sainteté de votre divine Retraite, J'austérité de vos Vœux sacrés, et la rigueur de votre Closture invio!
able me pourraient reprocher une dernière effionterie, si tignorais, MADAME, quel Théâtre vous est odieux, quels Ieux vous dédaignez, quels spectacles vous sont en horreur.
Il est vrai que je suis encor à deviner les raisons pour lesquelles autrefois les Éliens permettaient aux Vierges la vue des Jeux Olimpiques, qu'ils défendaient à toutes les Matrones:
car bien que ce spectacle ne fût que de divers exercices de courage et de force, l'indécente posture des combattants devait abparemment en exclure aussi-bien les unes que les autres, et même encor plus raisonnablement celles qu'on maintenait dans cette liberté, que celles qu'on retenait dans cet interdit.
Les Sages sont d'accord, que l'Empereur Auguste sous prétexte d'honneur) traita honteusement les anciennes Vestales, qui étaient les Uierges Professes de la Religion Pampenne des Romains, pour leur avoir donné la liberté d'assisler au Théâtre commun, avec expresse assignat ton de places de séance:
Aussi est-ce bien mal honorer les Uierges que de les exposer à la perte de ce qui les rend honorables, par l'assistance aux représentations lasciues et impures qui sont ordinaires à ce lieu d'infamie.
Je viens vous convier, MADAME, au spectacle sacré d'être Théâtre Chrentien, où vous pouvez donner une assistance religieuse sans sortir de votre Cellule, et sans distraire vos plus dotes occupations des objets qui font votre Oratoire.
Vous y verrez le vrai Dieu reconnu, adoré, déclaré, protesté par les témoignages d'esprit et de vérité, qui doivent lui rendre déferez de tous ses vrais adorateurs.
Vous y reconnaîtrez un JÉSUS-CHRIST hautement médité, ardemment désiré, amoureusement recherché, chastement et virginalement embrassez.
Vous y contemple:
les Saints courageusement combattants, et glorieusement triomphants.
Enfin vous n'y trouverez que l'action d'une Cellule animée, d'un Oratoire vivant, d'un Sanctuaire mouvant, ou votre âme pourra se contenter Chrétiennement;
votre vie se divertir dévotement, et tous vos mouvements se dresser et compasser religieusement.
Mais ce qui m'a porté, MADAME, à vous adresser particulièrement cette Pièce de Tragédie, c'est que m'étant en elle proposé de tracer le Tableau Poètique d'une Princesse qui abhorre le monde, qui meprise la Cour, qui fuit très-volontairement et courageusement tous les attraits mondains d'un Sang illustre, d'une haute naissance, d'une condition relevée en toutes les ctrconstances qui peuvent rendre une Fille de cette qualité très-digne et méritante d'être recherchée des plus hautes et considérables Alliances, laquelle consacre sa pure integrité au pur Epoux des Vierges, pour aimer plus que lui, ne penser plus qu' lui, ne viure et ne mourir qu'auec lui et pour lui.
Pour m'en former l'idée ainsi regardais en vous comme en sa vraie image, les traits plus vifs et naturels de ses perfections;
et c'est ce qui m'oblige à vous la rapporter, puis-que c'est proprement de vous que ie la tiens:
Car pour cette rencontre de rapport, je puis dire que comme il n'y a qu'un même mouvement de l'esprit au Portrait et à l'Original, j'ai eu même pensée de vous et de la Sainte que j'ai représentée, d'autant plus que servant de conduite et d'acheminement à cet Original, j'y trouvais auec vôtre rapport, votre réduction, où doit enfin paraître en son entier, l'achèvement de vos mérites couronnés.
J'ajouterai encor, MADAME, sous votre bon plaisir, que comme pour tirer à l'heureuse considération de ma Sainte Princesse, vous avez des attraits ravissants d'adresse et de conduite;
j'ose espérer que vous aurez la bonté de conduire et relever par vos favorables entremises du spectacle de sa vie militante à celui de sa vue triomphante.
MADAME,
Votre très-humble, très-obeïssant, et très-obligé setiteur, T.
D'AURE, Pr.
ind.
CENSURE CHRÉTIENNE du Théâtre Moderne.
Action ses Theatre passerait librement parmi les gens d'esprit pour un TE(des plus nobles et considérables Exercices de ceux qui portent titre de Libéraux, si la raison (qui en est la mère et doit en être la maîtresse) prenait le soin de sa conduite dans les termes d'un usage légitime, par ses dignes et devez circonstances.
Je veux qu'elle travaille à contenter, et qu'elle se pare des grâces nécessaires à l'agrément des Spectateurs, afin de les tirer plus efficacement à la fin que l'Art lui doit prescrire:
mais que le délectable (ainsi qu'on le figure) soit le but, ou l'Unique, ou même le principal de toutes ses visées;
la raison me défend de l'avouer, par la force invincible des mêmes vérités qu'elle fournit à tous les Sages, pour combattre la secteinfâme d'Épicure, en l'établissement de la volupté.
pour fin des actions humaines, par la pure intention de ses premiers Auteurs, qui ne l'ont inventée que pour blâmer le vice et corriger les mœurs;
et par le meur et solide jugement de la plus judicieuse République qui ait paru dans tout le Paganisme;
laquelle m La-grau rapport de Plutarque) ne put jamais souffrir les Poètes écrivains des choses délectables et non pas salutaires;
auquel sujet elle chassa de sa Cité lo mes- Archiloque, aussitôt qu'il y fur entré, pour avoir avancé par écrt une proposition, qu'elle estimait dérogeante à ouïr les l'honnut:
Et à cette autre fin defenPeïtts, dit toutes sortes de Comédies et Tragédies, où des sujets lascifs et vicieux étaient représentez;
sans vouloir recevoir (ajoute le même Auteur) pour excuse (ce qu'alléguent nos Poètes modernes) que les Fables (ou jets du Théâtre) n'étaient inventées que pour le délectable;
dautant ( répondaient-ils) que ce plaisir prétendu affaiblit, relâche et corrompt les esprits.
Les Chrériens poutraient bien emprunter cette même réponse, pour la faire à Horace et aux autres gaillards de même Secte, si nous ne la tenions d'un des plus grands Docteurs de l'Église, s.
Baenseignant de boucher les oreilles aux discours de ce genre, comme on dit que ad jule prudent Vlysse fit aux chants des uenet Syrène;
fermant une leçon si Chré-quomitienne, de cet Epiphoneme;
Que la parole est un chemin ouvert pour conduire et tirer à l'œuvre.
Quant à ce qui concerne Aristote, ciant.
c'est le tirer à coutrepoil que deux attribuer ce lâche sentiment sur quelques mots détournez et pris à contents;
comme il serait aisé de vérifier par les claires autorités de son raisonnement.
Et si ce Philosophe eût eue cette pensée lors qu'il donne à ce genre de Poésie les six parties qui font son assortissement après la première, qu'il nomme la Fable, et qui est le sujet de l'action représentée, elle aurait-il assigné pour seconde et principale celle qu'il appelle les Mœurs, comme il a fait plulieurs fois au quatrième de sa endre Poëtique.
Et on ne peut entendre par ce terme de Mœurs, un pervertissement de la vraie Morale, tel qu'est celui de la Tragédie moderne, à moins que de lui faire donner un démenti à toute sa Doctrine.
Je veux qu'il aie dit que cette façon de Poésie est beaucoup délectable, en quoi il n'a fait qu'accommoder son Plato.
sentiment à celui de son Maître, écrivant que la Tragédie est telle, qu'elle delecte exttéinement le peuple, et charme les esprits:
mais il ne s'ensuir pas qu'il approuve autre charme où délectation, que celle de l'esprit, comment ses ternes et ceux de son-dit Maître.
En quel sens plusieurs ont voulit relever Epicure de l'erçeur qui lui est imposée, prenants sa volupté pour celle de l'esprit entant que raisonnable.
Mais l'action du Théâtre Moderne ne saurait pas souffrir cette exposition, elle est trop éloignée des mouvements gracieux portant à la vertu, trop sevrée des plaisits de l'esprit, ou dépourvue des fiduit, uencieux de ia vraie raison, puis-qu'on n'y prétend point travailler pour les mœurs, et qu'on ne s'y propose qu'à délecter qui soin à profiter, qui 'est à bien prendre qu'à flatter le vice et chatoüiller la sensalité:
à quelle fin les Acteurs se gagent pour abuser, et les Spectateurs s'engagent pour être abusés.
Il est vrai que les uns semblent agir avec plus de malice, et les autres souffrir avec plus de sottise:
mais l'action des uns n'est véitablement qu'une en realité, avec là passion des autres;
puis-que ceux-cy veulen;
Ah abusez, de même que ceux-là veulent les abuser.
Et en cette concurrence d'abus, les abuseurs conviennent avec les abusés à faire un effort conjoint pour armer puissamment le sens contre la raison, lui ôtant la connaissance du vrai par un amusement de Fables erronées, et même persuadant la fuite du bien par l'amorce sensuelle des vices et des mœuts corrompues.
Ce fut sous le prétexte d'une représentation de Jeux que les premiers Romains attentèrent le ravissement des Sabines, et le violement de leur pudicité:
et il n'est que trop vrai qu'aujourd'hui le Théâtre couve et trame de pareils attentats, et ne produit enfin que de mêmes effets.
Ce qui fait différer les Jeux modernes de ces anciens, est, que ceux-la n'avosent pour fin S.
Nier.
in epist.
qu'un mariage honnête, et que ceux-cy ne visent au contraire qu'à l'induction de diverses impureté honteuses, sans se pouvoir ni couvrir ni parer d'aucun titre où prétexte d'honneur et de justice.
C'est ce qui a fait si hautement crier les Saints Pères contre ce genre de Poésie, et qui a tiré ces grands mois de de duo-là la plume de S.
Hieromme:
Les vers de bus fi-ces Poètes, cette science séculière, cette liis.
pompe de paroles rhétoriciennes, sont la pâture du diable:
Il n'y a point de satisfaction de vérité, point de réfection de justice:
les curieux de ces choses persévèrent en la faim du vrai, et en la disette des vertus.
Ce qui a fait donner 8.
Basi-ce conseil salutaire à Saint Basile, qu'il faut prendre garde qu'étant chatouillez par la volupté du discours, nous n'avalliont la corruption, comme de ceux qui façonnent artistement, et couvrent le venin dans le miel.
C'est ce qui S.
Chr.
a donné sujet à ce grand Patriarche, divin Censeur du Théâtre profane et dissolu, dressé par les faux Chrétiens de son temps, de saiste entenure rinpossibilité du salut à ceux qui s'habituënt à l'assistance de ses spectacles, par ces termes dorés:
Que comme un lieu sujet au dégorgement d'une source qui ne décharge qu'une eau limoneuse et jépaisse de boue, a beau être laut et nettoyé, puisque le cours continuant de cette cause impure, reproduit aussitôt l'effet inéuitable de son impureté:
De même ceux qui vivent exposés aux sales impressions que leur dégorge le Théâtre, ont beau se lauer du rapport qu'ils font de ses immondicités, puis-que dans l'habitude de leur retour persévérant, étant soumis à la rechute de ce bourbier infect, leurs ordures deviennent plus fortes, plus épaisses, plus vilaines, et plus puantes.
Si nous sommes Chrétiens, pouvons-nous recevoir ces avis sans gémir, sans pleurer, et sans détester l'étrange perversité du siècle malheureux où nous sommes réduits?
auquel, ou nous avons entièrement perdu la mémoire d'avoir (à la face de Dieu et de l'Église) promis et protesté de renoncer au diable, à ses pompes, et à ses œuvres;
ou avec une dernière effronterie nous rétractons obstinément cette promesse et protestation, n'ayant plus grand plaisir qu'à vivre, qu'à nous paître, et à nous nourrit d'un entretien du toue coutraire, et duement nommé la pâture du divble Si la vue attentive des remarquables préjudices arrivez autrefois en la Police Romaine, par les Ieux ou Actions Comiques et Tragiques, tira cette Sentence très-vraie et trèsjudicieuse de la bouche de tous les plus sages Romains ( quoi que Payens) que le voluptueux Heatre de l'Ædile Scaure, délicieusement imité par les Ædiles ses successeurs, plus dé tort la Cite, que la proscription horrible du Dictateur Sylla, m suiui par les Tyrans ses sectateurs:
Tous ceux-cy ne s'étant portés qu'à chasser et bannir quelques vertueux Citoyens;
et ceux-là ne prenants plaisir qu'à séquestrer entièrement de la République les vertus mêmes civiles et morales.
Que peuvent aujourd'hui dire les vrais Chrétiens, de ce contagieux exercice des Païens (improuvé par eux-mêmes) alors qu'ils considèrent la sacrée sévérité de leur doctrine confondue en des farces et bouffonneries lasciues?
les Lois célestes de leur sainte profession violées par des relâchements profanes et impies?
et l'École divine du Docteur qu'ils font mine d'entendre, de suivre et d'imiter, tenvé par le diabie, occupe en les pompes, remplie de ses œuvres;
et ai(par de détestable perfidie) trahie et prostituée à ses ennemis, par des écoliers et disciples sectaires de Judas, baisants et trahissants leur Maître?
Que peuvent (dis-je) aujourd'hui dire les vrais Chrétiens, que ces Doüillets Ennemis de Théâtre Moderne, qui font gloire d'avoir pour fin le délectable, portent plus de dommage à la République Chrétienne par leurs complaisances lascives, que les pius cruels ennemis de la Foi ne lui ont jamais fait par leurs violentes persécutions:
Ceux-là par leurs tourments ont purifié les âmes, ont accru leurs mérites, leur ont acquis des loyers et des couronnes, et ont enfin peuplé le Ciel de Saints:
Ceux-cy par leurs chatoüillemens corrompent les esprits, les surchargent de crimes, leur procurent des peines et des supplices, enfin comblent l'Enfer de perdus et de damnés;
puis-qu'il n'est que trop vrai que de toutes les personnes qui s'exposent aux dangers reconnus de ce divertissement sensuel, il ne s'en trouve point qui n'en revienne moins vertueuse qu'elle n'y est allée;
que les unes y perdent (au moins mentalement) leur chasteté;
les autres la ramènent chancelante et penchante à sa chue:
mais jamais l'innocence n'en est revenue dans son integrité.
Voilà tout le profit qu'on y peut espérer, et qu'on y doit prétendre des leçons qui s'y font continuellement, des ruses, artifices, et moyens propres à combattre la vertu, renverser la raison, fortifier le vice, et inthroniser la sensvalité.
C'est une vérité toute claire et constante, qu'un Poète est dans la crainte de paraître Chrétien, où le Théâtre Moderne est exposé par la production d'une Pieçe qui porte l'air du Ciel, et soit vue capable de donner quelque sentiment de vertu, à moins que de risquer la perte du crédit qu'il peut avoir acquis;
et que ce fut assez à un des plus célèbres de ce temps, d'avoir introduit en cette Académie de cortuption deux Actions Chrétiennes, parmi grand nombre de Profanes, pout jetter au rabais sa réputation, s'il ne l'eût promptement relevée par la montre et les leçons d'un Docteur de Mensonge.
Je ne contredis pas à celui qui a dit, qu'il y a temps de rire et de pleuter.
J'avoue que comme il faut bandet l'arc et le luth pour s'en servir, il faut les relâcher pour ne pas rendre leur service inutile.
Je ne conteste point la maxime de la raison naturelle, que tout ce qui travaille a besoin de repos;
et suis d'accord avec la Théologie, laquelle ne fait point de difficulté de recevoir l'Eutrapelie dans les vertus morales.
J'ajoute encor de surcroît, que l'une des plus honnêtes recreations convenantes à l'homme, est celle qu'il retire de l'usage des Arts Libéraux, et en particulier de la Poésie, entre les genres de laquelle je conviens avec Platon et Aristote, que la Tragédie délècte exrrémement et charme les esprits;
parce qu'étant remplie de l'action vivante et animée, elle est puissante de les tenir toujours en suspend par la gentillesse de ses inventions, l'intrigue de ses dénouements, et la continuelle attente de ses événements, où ils s'occupent délicieusement, sans avoir le loisir de rechercher en soi ni hors de soi des images ou des objets d'ennui, de chagrin et de tristesse.
Il n'est question que de lui donner R fin plus Chrétienne que le seul délectable, et combler ses délices d' assortissement d'honneur et de vertu, qui ne nous rende point étrangers de nous-mêmes, couurant honteusement le sacré caractère et le titre de gloire, qui doit patoitre en nous exempt du démentir que lui peuvent donner partieulièrement dlos detlons palonudes.
Les inconvénients pernicieux qui rendent les Auteurs et Acteurs de cette Poètes comptables au grand Juge (qui est le vrai Agonothète des jeux et des recréations des hommes de toutes les pensées et actions criminelles qu'ils occasionnent ou causent en leurs spectateurs, m'a servi de motif pour faire voir un Théâtre Chrétien à des personnes vraïement Chrétiennes, qui m'en ont témoigné le désir, auquel le devoir m'oblige de complaire.
l'ai véritablement tâché de recréer les esprits dans les termes de l'art;
mais avec la conduite que la Morale humaine et la profession Chrétienne me prescrivent:
Et ma Scène parée de cette bienséance, pour être plus décente et plus pure, n'est pas moins recréative et divertissante aux personnes desquelles je veux l'attention, pour faire un jugement solide et raisonnable de mes intentions.
Il serait souhaitable que les Poètes du temps, si curieux de travailler avec tant d'étu
de et de soin pour éviter un Car, et quelque menue dissonance, relevassent les yeux, et dressassent ces beaux feux à leur centre, pour les tirer à une fin plus haute:
et véritablement les battements de mains et applaudissements populaires, sont de trop petites récompenses d' trauail si pénible et si considérable.
Si ces prétentions ne servaient que de borne à leur ambition, leurs actions seraient étroitement logées:
Cette vaine fumée d'apparence d'honneur est trop légère et passagère, pour servir de couronne à leurs mérites, et de terme solide à des actions qui devraient aspirer à l'immorlité.
Si par l'exactitude rapportée à polir et rechercher l'entier achèvement de leurs Ouvrages, ils présument avec cet ancien Peintre d'avoir peint pour l'Éternité, ils sont bien hors de compte:
leurs Peintures ne sont que pour le temps, et pour le temps bien court et bien-tôt périssable, s'iis te travaillent pour venir fin plus haute et plus étendue, en laquelle ils ont moyen de concourit yMaire même, pour la fin qu'il a eue dans ses œuvres, qui est sa propre gloire.
Enfin, j'exclus de mon Théâtre les Profanes, les Païens, et les étrangers de la Foi, curieux de se paître de Fables et de Mensonges, obltincés à leur perte par-l'attache du pur libertinage, et du seul délectable.
Le Théâtre à la mode les chatouillera mieux à leur gré, puisqu'ils n'ont envie que de rire dans le Temps, à peine de pleurer dans l'Éternité.
Je veux bien divertir, et suis content que mes Auditeurs rient et se récréent, moyennant que leurs cœurs ne s'ouvrent et ne tendent que du côté du Ciel :
Qu'ils dansent d'allégresse, moyennant que luis sauts les portent en avant, sans démarcher ou faire des faux pas;
à quoi je convie les Vierges, les Enfants, les vrais Chrétiens, les Âmes pures, les Cœurs religieux, capables des délices du Ciel et des auantgoüts du Paradis.
Pour le contentement de tous ces Auditeurs, je n'ai pas voulu mettre en jeu des Vers pompeux et une Poésie enflée, que nos Versificateurs appellent forte, et d'autres ampoulée et piaffante, du genre que le Satyrique nomme Spumos et cortice pingui, condamné aux Vers de Neron et de plusieurs autres Poètes anciens;
dans l'habitude duquel on suit patier tu begom en Roi, une Fille en Soldat, un Valet en Docteur.
J'ai appris que la perfection de l'Art consiste à bien imiter la Nature;
que ses plus beaux attraits sont ceux qui sont produits de sa naïveté:
que l'excellence de la Peinture se fait voir aux purs traits de la carnation, plutôt qu'aux ornements fatdez d'une vaine draperie;
et que ce fameur Peintre cortigea d'un soufflet son apprentis, qui croyait avoir bien représenté la beauté d'Hélène, pour avoir chargé son portrait d'affiquets et de joyaux;
lui disant qu'il l'avait fait riche, mais non pas belle, divicem non pulchram.
Je me contente de donner à mes Vers leur rythme entière, à mes Actes leur façon régulière, et la forme achevée au sujet de ma Pièce;
et le tout dans son flux naturel, Jans fard et sans contrainte.
Au reste, je puis dire que je ne prétends pas, en censurant les autres, éviter leurs censures:
il me suffit d'avoir pour garants de mes propositions avancées, Dieu, les Saints et de, Sages, et Chrétiens et Païens;
étant d'ailleurs content de souffrir le reproche des Faute, qu'on pourra m'imputer ( sauf celles de fausse croyance) dautant que je suis Sur de me connaître, et ne dédaigne pays;
d'être connu d'autrui, puis-que je sas pous qui et pourquoi je travaille.
VIRGINIBUS, PVERISQVE CANO.
ACTEURS
DIPNE, Infante d'Irlande.
JE ROY, Père de l'Infante.
GERDERNE, Gouueinçur et Directeur de TInfante.
GÉLASE.
Mari de la Noutrice de TInfanté,
AMBRORELE, Nourrice de l'Infante.
MOGALE, Ministre d'État du Royaume d'Irlande.
NEARQUE, Patron du Vaisseau du Roi.
eu de la allée;
ANIELME.
INDVLPHÉ.
LLUGTACE.
IIME, Irlandais naturel, habitué eze en Landres.
TE, Habitant de Ghélé, ami de uime.
3 Cabaretier de Ghèle.
ARRONS.
est à Ghèle en Piaares,
AVI INFANTE D'IRLANDE TRMGEDAL.
ACTE PREMIER, SCÈNE PREMIÈRE
TROPHIME.
Regante, Argante, ô Dieux chercherai-je toujour, HAN'as-tu point de pitié des tours et des retour, Que j'ai fait, que je fais, et me résous de faire, D'eusse-je visiter l'un et l'autte Hémisphère Pour savoir quel chemin tu peux avoir tenu?
Atreste, réponds-moi, dis, qu'es-tu devenu,
A Ajà Arginte, as-tu bien pu me fausser compagnies Li peine où tu m'as mis sera-elle infinie?
Pais- tu me voyais dormant à tes côtés.
Me devais-tu quitter en ces lieux écartés, Asin de m'exposer tout seul aux picorées De quelques animaux recherchants leurs curées?
Peut-estie auras-tu vu du lieu de noltre artest Des voleuts vagabonds à travers la forêt, Ou des Loups, ou des Ours, dont craignant la poursuite, Tu t'es mis de sursaut en frayeur et en fuite:
Mais quand cela serait, par quels cas inoüis Ces spectres avec toi se sont évanouis?
Ou peut-être as-tu fait autour quelque logette, D'où pour me regard tu t'es mis en cachette, T'ébattant de ma plainte, et moquant de mes cris, Tournant mon deuil en joie et mes larmes en ris.
Mais quel bien selens.
tu du mal qui me tourmente, Où es-tu?
que fais-tu?
iépond, Argante, Argante,
SUETUETI.
RGANTE, TROPHIME.
ARGANTE.
1, mon Trophime, 4 Dieu que mes yeux sont contents!
.
ai vu, j'ai reconnu.
TROPHIME.
Voilà beau passetemps.
Est-ce ainsi que tu fais et que tu te promenes, Pour prendre à mes déf ustes plailirs de mes peines.
ARGANTE.
selâdis Jei euva pay va
TROPHIME.
Oui da je te promets Que tu peux m'avoir vu;
mais c'est fait pour jimais.
Tu m'avais donc, méchant, fait prendre ces brisées Pout me tendre en ce lieu l'objet de tes risées.
ARGANTE.
Paix, dis-je une autre fois, n'étions-nous pas venus Pourvecouum aven cesnommes inconnus Que nous suivions de loin à travers la praitie.
TROUHIMB.
Je sais bien tout cela:
mais.
ARGANTE.
Attends, je te prie.
Tu sais bien, tu l'as vu, qu'enfin s'étant tendus AToice du pois hous les avons peraus.
TROPHIME.
Je le sais, je l'ai vu, hé bien?
ARGANTE.
Tu sais encore Que nous voyant au point ou le jour s'allait clore, Nous redoublons le pas, étant tous occupez À chercher les objets qui s'étaient échappés, Et qu'arrivez au bois aussi tôt par disgrâce Le manteau de la nuit enveloppa leur trace.
Nous voilà bien sutpris sans savoir que penset, Ne voulants reculer, ne pouvants avancer, Jusques qu' Houvement relancé de la Lune, Fit mine de vouloir changer notre fortune:
Car comine nous étions dedans ce contredit D'aller ou de venit réduits à l'in:
éidit,
À jij Ur l'orée du Bois n'osans ftanchir l'enttée, Cet Astre blanchissant argenta la contée:
Comme si nous étions revenus du trépas, Nous voilà derechef à redoubler nos pas, Et dans ce petit jour nous baissons le visage Pour marquer un sentier relevé de l'ombtage, Afin de l'enfiler et de suivre à l'envi Le chemin que nos gens pouvaient avoir suivi.
Nouseu prévous qone vis, dont la terte plus nue Rendait (à notre avis) lut démarche connue.
JROIHIME.
Je ne le sais que trop.
ARGANTE.
Et que peu s'en fallut Qu'au lieu de rencontrer un sentier de salut, Nous ne rencontrassions notre perte assurée A l'abord du sommet d'une Roche égatée, D'où nous survint le bruit des eaux dont la futeur Be plongeait dans le fonds d'une éternelle horreur?
Et tous les enuitons du contour que nous fîmes, Sauf le chemin enttant, penchaient sur des abîmes, La Deelle des Nuits nous ayant fait tanget Dans cet affieux écart tedoubla le danger:
Car soit qu'elle voulût (charmée du mérite De son Endimion) lui rendre une visite, Ou qu'ayant découvert quelque gibier ça-bas Capable de ces taits y vint à ses ébats, Ou que par le motif de sa pitié touchée Elle fût secourir quelque pauvre accouchée, Ou bien que par l'effort d'un charme furieux Le Sotcier Thessalien l'eût arraché des Cieux:
Cite Deesle, enfin, à nos yeux se dérobe, Et vide tout à-coup le siège de son globe.
Ce fut lots, cher Trophime, il t'en souvient assez etchoitema pauescdouoiion clécas
TROPHIME.
Je sais bien tout cela, dépuit la nuit passée Je n'en sautais avoir la mémoire effacée, Et sais même qu'après étourdis du grand brult Que faisaient les tortents, et surpris de la nu t Nous-nous vîmes coutraints auprès de l'embouchure D'une Grotte à chercher le repos sur la dure:
Mass tous ces contes-la ne dilent pas pourquoi Au téueil du matin tu t'avez moqué de moi.
ARGANTE.
Tu ne dis pas aussi qu'auptés de cette grotte Je faisais de la grue et toi de la marmotte, Et que sur le matin j'ai fait tout mon éfort Afin de t'éveiller:
mais tu dormais si soit Et prenais tel plaisit à cette belle couche, Que j'aurais aussitôt fait mouvait une souche.
Cependant le ce lieu joignant notre repos, Deuv hommes sont sortis qui m'ont frayé le dos, Et coulaus doucement pour ne nous faire montre, N'out pensé qu'à pousser hors de notre rencontte:
Lors comme relatchez de nos fâcheux arrêts Ils ont à bon escient secoué leurs jattêts:
C'est lors que j'ai voulu te faire violence A forcer ton sommeil et rompre ton silence, Afivre de posséder le bien que nous avions De suivre au moins de l'œil ceux quenous poursuivis;
Mais te faisant en vain tous mes efforts possibles Dont j'eusse fait les bois et les rochers sensibles;
l'au pensé de courir les monts et les valons Pour pouvoirjoindre enfin mes pieds à leurs talons.
TROPHIME.
de (eercdecome eute cucare quese enoles
ARGANTE.
Demeure (tay-je dit) sommeille, dors, tepose, J'erercetay mes pieds à faire leur devoir Pour trouver nos perdus, et viendrai te tuoir.
Là j'ai bandé mes nets, et d'une course prompte J'ai bien jeté des pas sans en faite le compte.
ROPHIME.
voy yquertommentenon tous mes sensctourdis, Pour n'avoir tien compris de tout ce que tu dis.
ARGANTE.
Comprends donc si tu peux, et prétte les oreilles, Carie vais maintenant te dire des métueilles:
Mais j'entrevoi quelqu'autre qui prend ici son cours, Qui nous bongera ue iuieon ce discours.
Mettons-nous à l'écait pour voir ce qu'il veut faire:
Car il n'avance pas en ce lieu sans mystère.
C'est Armide.
TROPHIME.
ARGANTE.
Touebau.
OCENB TE Te HRMIDE, ARGANTE, TROPHIME.
ARMIDE.
MÉvoilà bien surpris, Je ne craignais plus rien alors qu'on m'a rout prit Et mes pains, et mes ftuits;
Armide, pauvte Atmide Il faut bien auoüer que le malheur te guide:
Mais j'ai beau discourir, je ne fournirai pis Par toux mes beaur discours pour faire vu bon repas.
Étant déconforté veut-on que je conforte, Ou m'a tout emporté, que veut-on que j'appoite?
Pourtai-je consoler fi je suis désolé;
Que poutrai-je donner nuis-qu'on m'a tout volé?
Encoraurais-je moins si j'eusse été moins leste, Je rends grâce à mes pieds qui m'ont sauvé le reste, J'ai perdu volontiers tout ce que je portais Afin de ne pas perdre au moins ce que j'étais.
Ils m'ont laissé courit et du long et du latge, M'avaus comme un cheval déliuté de ma charge.
Si faudrait-il beaucoup de pareils accidents Pout bien templir la bouche et dérouiller les dents, Et la chaleur du corps n'est guière morfondue Pour ne pas digérer une viande perdues.
Mais enfin que mes gens vont être malconts Alots qu'après avait attendu si longtemps, hexscuatouprcacautatavomua demedx Atmide, Leur portant seulement dequoy mâcher à vide.
ARGARIEAETOpMImIs Entends-tu ce qu'il dit?
TROPHIME.
Il parle de voleurs.
ARMIDE.
Je ne sais si grande dois ou répandre des pleurs, Ou m'échapper en tis, ayant l'âme occupéo Moins en mon bien perdu qu'en ma vie écbappée.
C'est Armide.
ARGANTE.
TROPHIME.
C'est lui, qu'avont-nous à tarder, Sachons son accident et pensons à l'aider.
Dieu te gatd, cher Armide.
ARMIDE.
Ô Dieux quelle aventure!
Voux voilà tard venusiour cuipoubeplalre Que deux voleuis m'ont fait.
ARGANTE.
Tautosentis poursuivi;
Quels, où, comment, et quand, et que t'ont-ils ravi?
TROPHTME.
Je ne sais quels ils sonts mais ainsi sais bien le reste.
de de scéd Fais-nous donc le savoir, et la faveut celeste Qui t'a fait échapper.
ARGANTE.
Or sus, puis-qu'il le faut Écoutez mon malheur et mon salut d'enhaut, Vous vîtes hier ces gens lesquels par la grande onde Ont été sur nos bords jetés de l'autre monde.
TROPHIME.
Peut-ente parlestedo décès nouvutauxvenus.
Que tu nous dis avoir si mal entretenus, Que pourtant nous avions découverts sur la place Discourants auce toi y assez long espace.
ARMIDE.
Je parle de ceux-là, ces hommes merveilleux Se sont faits maintenant habitants de ces lieux, Et des endroits voisins où leur famille habite Je les dois voit ici recevoir ma visite.
ARGANTE.
l'ai vu leur logement et en suis tenu, Dis-nous donc seulement ce qui t'est survenu;
Et quand j'aurai appris ton aventure étrange, sur un même sujet je te rendrai le change.
ARMIDE.
Je le veux.
Au Hameau d'où nous sommes venus Je vis hier atriver deux hommes tous chenus D'un port presque divin et d'un maintien celesté, Lesquels m'entretenants moins de voix que de geste Me firent coucevoir qu'ils chetchoieut à manger;
Ettends familier leur discouts étranger, D'n prodige inouï je comptis leur langage, sioi qui sais seulement celui de mon village.
lais ainsi que j'offris du poisson et de chair lois ne pûrent jamais être induits d'y toucher, le priants seulement que je leur fisse quête ' pains et quelques fruits, j'accordai leur requête t promis (n'en ayant pour lois en mon pouvoir) j'en trouver aujourd'hui, et de les en pourvoir, omme aussi les leur rendre en cette mêmeplace;
ont étant satisfaits ils me tournetent face, l'ayant mis des joyaux et pièces d'or en main our arrhes de mon poit promis au lendemain.
ans prennent leur retour, et comme je m'empresse our trouver les moyens d'accomplir ma promesse, ous rencontent je fus de vous-même pressé e raconter au long ce quuncuoipun d' craignant d'exposer et de rendre commune ette possession de ma bonne fortune, vous dis seulement que ces deux Forestiers ans venus de loin visiter ces quaitiers, M'avaient voulu parler par rencontre au passage;
Mais que je n'avais tien compris en leur langage, Je m'aperçus pouttant que je vous fis réves, Et resoudée à part-vous le soin de les trouver Au chemin qu'ils tenaient, et lorsque sans doute Vous courûtes après pour apprendre lut route.
TROPHIME.
Vraiment tu devinas;
car t'ayant abordé Sur le flux précieux qu'ils t'avaient débordé, La veue de cette càd dont tu venais de bone Nous rendit altérez;
mais pourlui ton histoire.
ARMIDE.
Tant y a que m'étant sur notre mot donné Résolu de venit en ce lieu destiné.
Je trouvai de beaux pains et des ftuits à merveilles, Et taui de plaisir en remplis deux corbeilles:
Mais comme je venais les porter ce matin Deux Voleurs dans le bois en ont fait leur busju.
Je n'ai fait que sanuer ma vie de vitesse, Et vous laisse à penser avec quelle détresse, De sentir que l'on m'eût enlevé de la main, Avec ce que j'avais, l'espérance du gain.
mais parvu neut du Cielpebant touc, j'ai trouvée La compensation de ma vie sauvée, Et dans ces mouvements de joie et de douleur, Me voici raj poitant mon heur et mon malheur.
Est-ce tout?
ARGANTE.
ARMIDE.
Voilà tout.
ARGANTE.
Pendant que ta reposes
Je te vais maintenant dire de belles choses.
Il est vrai que venants tous deux d'apercevoir Les présents que ces gens t'avaient fait recevait, Nous voulûmes chercher cette heuteuse aventure Par le chemin pressé de leur fraîche batture:
Et comme nous croyons les avoir prelque atteints, Pat la nuit et le lieu nous-nous vîmes containts De prendre nostte airêt et coucher sut la place, Atendint que le Ciel eût découvert sa face:
Mais l'aube enfin voulant soulager notre mal Commençait d'étalet son or et son email, Quand ainsi que j'ouvrais ma jumelle paupiète Deux hommes s'écoulans m'ont frayé par dertiere, Je me lève en sursaut et mes yeux diligents A tout considérer ont remarqué nos gens Lesquels sans contourner le rond du voisinage S'empressants d'abréger promptement le passage, Pour trouver un écatt de ces lieux desastrez Enfilèrent l'endroit d'où nous étions entrez.
Je marchai sur leurs pas prenant gatde à l'abime Où penchait notre lit, et j'y laissé Trophime.
Eu avantsuea be num, plasavana, Mais lors que je pendants leur ôter le devant Je ressentis à coup, ô Dieux poutrai-je dire Ce que je ressentis!
il faut que je respire,
SAMIDE.
Ne nous fais pas languir, j'attends et je pâtis, Dépêche-toi, dis-nous ce que tu ressentis.
Ô Dieux!
ARGANTE.
TROPHIME.
Qu'est don cela, ta gaillarde entreprise Prend bientôt son atrêt, quelle est cette surprise?
C'est assez tespité.
ARGANTE.
Ten suis cucorlorptis.
TROPHIME.
Tu tiens trop longuement en suspens nov esprits, Que ressentis-tu donc?
ARGANTE.
Une odeur merveilleuse Sur toutes les odeuts de l'Arabie heureuse, Et patmi des parlums qui remplirent tout l'ait Paiut.
TROPHIME.
Et bien parut.
ARGANTE.
Comme un divin éclait Une jeune beauté qui m'ébleüit sans cesse, Soit-elle quelque Nymphe ou bien quelque Déesse;
Et je puis assurer que l'immortel renom Qu'on applique à Venus, à Pallas, à Junon, Jeur est moins convenant, et que Pâcis en somme N'autait point diteré de lui donner sa pomme:
Vous pouvez bien tous deux signer de vôtte aveu Ce que vous entendez, car c'est ce que j'ai vu.
Aussitôt que nos gens revenus firent montre, Elle prit sa démarche et leur vint au rencontte;
Et lut ayant donné doucement le bon jour, Dit qu'elle avait tité peine de leur séjour.
Et demanda du pa in;
mais à cette semonce Ils tardèrent assez à lui rendre réponse:
Mais étant derechef surle point de parler, Madame (dit l'un d'eux) nout ne saurions aller
Hors d'ici que quelqu'une ne vienne à nous poursuiuté;
Mais (Dieu aidant) bientôt nous aurons dequoy vivte, Lors tournant l'œil au Ciel, il y a ja deux jours (Dit-elle) mon Seigneur, que j'attends ton secours.
Là sutint une femme avancée l 'âge, Qui voulant s'enquérit du fruit de ce voyage, Lajeune l'atrêtant et prenant par la main, D'une grâce divine et d'un tis plus-qu'humain, La conduisit au lieu d'une loge secrète;
Nos gens pritent d'ailleurs promptement leur retrave, Je restai en suspens avec les sens ravis Au couvit d'un Ormeau, d'où tôt après je vis Sottir un des vieillards pourjoindre une Fontaine Qui cache sous le Roc la source de sa veine;
Etje ne sais quel Dieu là peut avoir saigné Si profond que son pied en est toujours baigné.
Là du creux de la main que ce bon vieillard couche Sous le flux de cette eau il arrouse sa bouche, Puis dit (haussant au Ciel son visage terni Quoi que plein de douceur) Seigneur tu sois béni;
Et rentre dans sa grotte, où comme je m'approche Pour donner de mes yeux au fond de cette roche, Escoutez la merveille;
Un éclair qui bondit D'enhaut sur tout le lieu me mit à l'interdit:
Et voilà quant-là vn feu qui l'environne, La bouclant tout autour d'une ardente coutonne, Et ensuite le son d'un tounerre bruyant M'obligea d'éviter sa fureur en fuyant.
Pour donc gauchit au coup profitant la menace, Je me suis couramment réduit en cette place.
ARMIDE.
Atgante, qu'as-tu dit?
ARGANTE.
Il n'en faut point douter, Pai di ce que j ai vu laus y llen outel.
TROPHIME.
Argante, Argante, ô Dieux que ton discours m'afflige!
Que ne m'as-tu fait voir avec toi ce prodige.
ARGANTE.
mouve oiculaiecennjoune içu comment Te faire voir, ouïr, et marcher en doimant.
ARMIDE.
Paix, voici mon Vieillard.
SCÈNE IV GERBERNE, ARMIDE.
CERBERNE.
7 Ô Dieux quelle détresse!
À le ni l a Me Mettez-vous à l'écait.
GERBERNE.
Hélas pauvre Princesse!
ARMIDE.
Il vient me rencontret où je l'ai attendu, Et demander raison des biens que j'ai perdu.
GERBERNE.
Dieu te gard, cher Ami, où donc as-tu remise Notre provision?
ARMIDE.
Seigneur, on me l'a prise.
On te ra*.
GERBERNE.
ARMIDE.
Je m'en meurs d'extrême déplaisir, Deux voleurs ce matin me l'ont venu saisir!
Encor puis-je prier que le Ciel les maintienne, Que m'ôtant vostte vie ils m'ont laisse la mienne.
GERBERNE.
Grand Dieu dont la bonté pourvoyant l'Univers Nourrit et entretient les hommes et les vers, Étend, Seigneur, étend les mains de ta largesse Et regarde en pitié notre jeune Princesse:
Si nous avons changé nos palais en déserts Pour employer pour toi nos langues et nos airs En vaquant seulement à tes saintes langes, Nous ne sommes pourtant d'hommes changez en Anges.
Toi, Seigneur, qui repais les poussins des corbeaux, Veur-tu bies que la faim creus ici nos tombeaux?
Nous peux-tu maintenant refuser les pâtures Que tu fournis toujours aux moindres créatures?
Peux-tu hien détourner la pirié de ton œueil D'une fille de Roi laquelle pour toi seul A bien voulu quitter l'espérance prochaine De porter la Couronne et le titre de Reine, Iaquelle a résolu (pour te garder la foi ne, Et t'avoir pour époux) de n'avoir point de Roi?
À quitté ses honneurs, ses plaisirs, ses richesses Pédants l'égalité des plus hautes Princesses.
Tu l'as vu cependant et deux jours et deux nuits Sans avoir pu trouver atteindre du pain ni des fruits Son unique aliment, tes serviteurs sideles Meurent-ils de disette et de faim sous tes ailes:
Elle a quitté pour toi tant de biens apparents, Ses Sujets, ses Amis, son Père et ses Parents;
Qui peut s'imaginer que ton œil se contente A voit aihsi souffrit une pauvre innocente?
Pour t'avoir tout donné moutrait-elle de faim;
Rend-lui pour tous ses biens quelque morceau de pain, Seigneur, tes intérêts sont joints que les nôtres, oneuacendintob erène quen dions tousnoouuttes;
SCÈNE.
V.
Deva lurtone rejet isaint feui ravic chacun une Corbeille suspenduésaux bras.
ARMIDE, GERBERNE.
FREMIDR BARR.
Vel effort violent sans pouvoir l'empêchet, Nous fait joumirler ionde contiaint à matchet;
SECOND LATRONI Quel spectré furieux d'une rude Jécousse Nous presse les talons, nous poursuit et nous pousse?
PREMIER LARRON.
Je voudrais un artest et n'ai pas le loisir.
SECOND LARRON.
Je voudrais un détour et n'ai pas à choisir.
PREMIER LARRON.
Quel horreur, quel effroi dé cette épée nue Dont me pique le dos une main inconnue?
Quel spectre furieux, quel prodige mouvant M'empêche a reculer à me poune en avant ?
ARMIDE à Gorberne.
Les voilà les auteurs de ina triste aventure, Seigneur.
GERBERNE.
Mais étaient-ils en la même posture?
Tant s'en faus.
ARMITOI.
PREMTER LARRON.
Hais.
SECOND LARRON à Armide.
Hélas!
hé bien nous y voici, Nous te rendons tes biens et te crions merey.
ARMIDI.
Quel loudain changement a fini ustre rage, Et vous a mis si-test en ce bel équipage?
PREMIER LARRON.
Ce traitement:
d'horteur duement mérité Veut que nous ?
en disions l'entière vétité:
Cependant que l'esprit qui nous tient à la gêne Suspendant nos tourments nous liisle prendre haleine.
Hiec tu montrais de l'or, naraislant en trepris Pour savait de quelqu'un et son poids et son prix, Et délors résolus par un subtil partage De ta propriété retiret notre usage Nous n'avons eii des yeux qu'à ne te manquer pas, A guetter tes chemins, et compter tous tes pas.
T'ayant donc en nos mains (ce ménatin) sans envie De te tavit tes fruits et moins encor ta vie, N'ayant que sur ton or nôtre esprit occupé, Nous voulions te fouiller quand tu t'es échappé;
Et ne trouvant pour toi dans nos maius mal-contentes Que ton seul port, frustrez de toutes nos attentes, Nous l'allions visiter, quané du plus haut de l'air (Sous un Ciel obscutci) nous voyons s'écouler Comme d'une Comète atdente à longue queue.
Un spectre qui se vient planter à notre vue, Qui d'abord saisissant nos bras des deux côtés, Les charge comme ils sont et les a garottés:
Puis tirant du fourreau avait brillante épée Jure qu'en notre saug elle serait trempée, Et sans rémission que nous serions tuez Si tes biens ne t'étaient bientôt restitués, Et secouant nos flancs où nous portant la pointe De son fer, nous a mis en ce lieu par contrainte.
GLRDERNE.
Grand Dieu que tes bontés nous doivent bien ravir.
Et que nous te devons bien aimer et servir!
ARMIDE à Gerberne.
Seigneur, que faut-il taire?
GERBERNE.
Il faut qu'on les détache.
Qu'en ton bien renaicne leur mal aition relâche.
PREMIER LARRON.
Armide les délie.
Que je suis allegé d'une étrange fardeau!
ND LARRON.
Que je suis dégagé d'une hortible cordeau!
PREMIER LARRON.
L'esprit qui nous tenait cette rigueur étroite Est maintenant content ai pris sa retraite.
à Armide.
Du tort que tu reçus tu pouvais te venger.
GERBERNE.
Âne, ictertodi, e emel désaogers
PREMIER LARRON s'en allant.
J'aime mieux devenir pauvte vendeur d'épice Que m'occasionner l'horreur d' tel supplice.
SECOND LARRON.
Iuiiire mieua me changer en un petit boîtier Qu'exercer désormais ce daugereux métier.
Ils s'en voxt.
ARMIDE rendant les Corbeilles à Gerberne.
Selgneur, voilà vos biens qu'on avait pu me prendre;
Mais qu'enfin on n'a pu m'empelcher de vous rendre.
GERBERNE.
Va, chec ami, tu peux témoignet désormais Que le Dieu des Chrétiens ne leur manque jamais.
de prena Jurebroinerefs teire,
ARMIDE.
Trophime?
Atgante?
Et bien?
TROPHIME.
Ô Dieux que de merveilles Viennent de contenter mes yeur et mes oreilles!
ARMIDE.
Il m'a parlé d'eau Dieu des Chrétiens en passant;
Mais il faut que ce Dieu soit un Dlu bien puissant.
ARGANTE.
Nous en avons assez reconnu pour cette heure, Allons il nous lemt ce gavoir leur demeure.
TROPHIME.
J'aurai bientôt donné les avis que je dois S'ils sont (ainsi qu'on dit) cherchez des Irlindais.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
DITNE Infante, AMBRORELE Nourrice.
DIPNE.
Ourrice, au nom de Dieu quittez-moi ce lan2.
AMBROBELE.
Mais pourquoi?
DIPNE.
Voyez-vous ce discours de présage Bâti de songes cieux comme je vous ai dit, Est suspect aux Chrétiens et mis à l'interdit.
AAs ORONEL E.
De qui le savez-vous?
DIPNE.
De Geiberne.
AMBROBELE.
Madame, J'ai mis entre ses mains le secret de mon âme, Et de même que vous j'autai mes sens ravis De les voir cotrigez suivaut ses bons avis:
Mais j'ose m'assurer qu'il prendra ma défense, Que je puis raconter mon songe sans offense.
DIPNE.
Vous savez plus que moi;
mais à n'en point mentir, Si Gefoène est abient je n'y puis consenvir.
AMBROBELE.
Si je sais plus que vous.
DIÈNE.
Oui;
mais voute science Ne saurait m'assurer contre ma conscience.
À MBROBELE.
Madame, croyez-moi, Gerbemne vous dira Quelque exemple sacré qui me garantira:
Ceux de l'ancien Joseph que l'Écriture marque Clairement exposez à cet ancien Monarque:
Ou ceux devant sa vente, ou ceur de sa prison, Desquels l'esprit de Dieu lui fit rendre raison:
Ou ceux encor desquels Daniel en personne Découvrit les secrets aux Rois de Babylone, Que Gerberne m'a dit être tous contenus Dans les sacrés Cahiers, et que j'ai retenus.
Peut-être en dirait-il quelque autre plus moderne.
DIPNE.
Tout ce qu'n vous plaita y imais je veux tosf Gerberne.
À MBROBELE.
Madame, je le veux, puis-qu'il vous plaît ainsi, Et m'en vais le prier de venir jusqu'ici.
DIPNE.
Allez, et contez-lui ce discours phantaistique Sur lequel j'attendrai que luv-même l'explique.
AMBROBELE.
Madame, plût à Dieu qu'Han phantôme trompeur Sans suite d'autre mal soit content de ma peur.
DIPNE.
La nuit à votre compte est une belle ouvrière, Ouvrant à nos esprits cette giande carriète A courir et voler avec un plein congé De tenir pour certain tout ce qu'ils ont songé.
AMBROBELE.
Madame, je crois bien que des sombres nuages, Des vapeurs au cerveau confondent ses images, Dont à bâtons rompus chaque particulier Ressent les mouvements d'un cours irrégulier.
Je n'ai pas mon esprit si léger que de croire À ces portes d'Enfer ou de corne ou d'ivoire, Dont l'issué au tapport de ces ancieus compteurs Rendait nos songes foux, ou les faisait menteurs.
J'emploie ailleuts mes soins qu'à diéser un trophée Des faits impertinents du fabuleux Morphée, Je suis Chrétienne et crains de faire cet affront A ce titre d'honneur buriné sur mon front:
Mais l'Écriture Sainte où ma foi est anctée, Rend les songes garnis d'autorité sacrée;
Et pour le nien je crains sans doute, et recevrai Un plaisir ravissant s'il peut n'être pas vrai.
DIPNE.
Enhn je ne puis pas fonder fur quelque règle Que je suis un Aiglon et mon père est un Aigle;
Que je deviens Colombe et l'objet destiné A souffrir les fureurs de cet Aigle acharné.
AMBROBELE.
Dieu veuille convertir mon songe en quelque fable.
Et donne à cet énigme un sens plus favorable.
DIPNE.
Gerberne me dira s'il faut vivre ou mourir.
AMBROBELE.
AMBROBALE.
ruisque vout le rouier je tuis donc le queiit.
DIPNE.
Allez, et ditez-lui qu'il ne tafdeta guière.
Ji vais.
AMBROBELE,
DIPNE.
Avée respect et termes de prière.
L'en userai ainsi.
AMDRELE.
DIPNE.
Vous aurez la raison Pour ne le divertir s'il est en Oraison.
AMBROBELE.
Ahuli oyeu cet enau de le prenareviOn heure.
DIÈNE.
Ôtez, s'il se peut, une longue demeure.
AMBRORELE.
Laissez-moi tous ces soins, et vous entretenez ITaune Ai
DIPNE.
Allez et revenez.
SCÈNE II.
DIPNE seule.
Ve fais-tu, pauvre fille, en ce lieu solitaire Si loin de tes amis, tes parents, et ton père?
Où as-tu délaissé tes filles, tes valets, Ton escorte, ton train, ta cour, et ton palais?
II Qu'as-tu fait des Étais où ton père commandeDes attrait:
de Dublin, et des granduts d'Irlande!
Où a coutu ton temps, où s'est-ilattesté, Es-tu bien cette Dipne, ou si tu l'as été?
Mais où donc est ta foi, non non, je me réveille, À trière vieux Serpent, loin loin de mon oreille;
Crois-tu bien m'abuler me présentant le don Des biens que pour Dieu seul j'ai mis à l'abanden?
Ai-it perdu le sens et faut-il que je relève Aux en sorcellements suivis de la moit d'Eve?
J'abhorre son malheur, et renonce aux appas Du meutier hameçon qui causa son trépas.
J'ai promis, j'ai promis au Ciel cette retraite, Je l'ai fait parsa grâce, et veux bien l'avoir faite.
Mon Dieu, mon cher Espoux étend ta main d'enhaut, Fortifie mon cœur pour vaincre cet assaut!
Allege mon esprit, décharge ma pensée Des objets charbonnés d'une image effacée!
Gracieuse Forêt où j'ai tout mon recours, Agréable Désetât où logent mes amours, Soyez mon seul Royaume où ma grandeur s'étende, Sutpassant les attraits de Dublin et d'Irlande!
C'est ici que formant des desseins plus hardis Je me voids sur la Tre et près du Paradis?
J'ai trouvé des trésors épurés de leurs fanges, J'ai quitté les humains et rencontré les Anges:
Sans vous tout m'est amer, avec vous tout m'est doux, Puis-qu'en vous je jouis de Dieu mon seul Époux.
Si par fois mon esprit d'une humeur vagabonde Se met à parcourir les Empires du monde, Quand il se formerait un État souuerain Où je pusse tegner du Gange jusqu'an Rhin, Je hais tout hors de moi, et haine encor moi-même Si je n'y trouve Dieu, l'unique objet que j'aime.
Et puis ( Désert) qu'en toi on ne peut m'empêcher Que je n'embrasse enfin ce que j'ai de plus cher, Et qu'en toi seul ainsi tout mon vrai bien abondeIe te prise tout seul sur tous les biens du monde.
SCÈNE III.
GELASE, DIPNE.
GÉLASE.
Adame, je vous viens avertir couramment 1qi oerocine paron ca vu Mumement,
DIPNE.
Ce n'est rien de nouveau.
GÉLASE.
Mais la chose est nouvelle Qué ce ravissement tienne en peine Ambrokele, Dans les difficultés qu'elle a délors conçu De pouvoir accomplir l'ordre qu'elle a reçu.
Ou était-il 2 DIPNE.
GÉLASE.
Madame, on a sujet de croire Qu'il n'était point ailleurs que dans son Oratoire.
DIPNE.
Vous ne l'avez pas vu?
GÉLASE.
Non, Madame, j'étais Sur le haut du Rocher, où je me contentais A façonner des joncs pour faite quelque ouvrage Ç 1 Qui pût accommoder notre petit ménage:
De là j'entends un cri d'Ambrokele, et soufrain Je cours pour quelque prêter à son besoin la main;
Je la trouve en effet pâmée qui soupire Les yeux dressez au Ciel sans me pouvoir rien dire Jusques qu'étant remise hors de sa pâmoison, Et reprenant l'entier usage de raison Elle me dit;
Courez, dites à la Princesse Que Gerberne est ravi;
mais que?
j'attends s'il cesse De traiter avec Dieu d'une étrange façon, Sur notre différend qu'il nous fasse leçon:
Ces mots m'élans couverts, et ne pouvants y mordre, J'ai cru qu'il suffisait d'exécutet leur ordre.
Je horau puo buigo muoud autre prix-fait.
DIPNE.
N'avez-vous pas appiis ie jouge qu'ene a fait!
Quel songe?
GÉLASE.
DIRNE.
D'un brouillas de funeste présage.
GÉLASE.
Madame, de ces soins mon esprit se dégage.
Je ne veux point avoir de curiosité Pour sonder les secrets de la Divinité:
Je suis entre les mains de l'Auteur de ma vie, Hors de son bon plaisir je n'en ai point d'envie.
Qu'il l'ôte ou laisse autant que bon lui semblera, J'embrasserai toujours tout ce qu'il lui plaira.
et peut me compétues, et s'il veut me détruire Je n'ai point d'autte soin qu'à me laisser conduire, Me disposant à tout sans vouloir deviuer À quoi ce cours mortel se pourra terminer.
Je ne contredis pas que le Ciel nous pourvoie De saufonduits divers en une même voie;
Que par plusieurs attraits différents en laveur Il nous fasse goûter une même faveut;
Qu'il traite ses Es d'une bonté pareille, De songes en sommeil, de visions en veille:
Mais hors de ce chemin de rares passédroits, Il se fait recherchet par des auttes endroits;
Et nous devons aller ainsi qu'il nous appelle, Enfin pour ne toucher au songe d'Ambrokele, Il luffit d'y marcher pat les chemins battus Et le train plus commun des solides vertus:
Mais mon cœur se relletre, et je suis en détresse De paraître en Docteut aux yeux de ma Maitresse.
Madame, exculez-moi.
DIPNE.
Mon Gélase je vois Dieu en vous et par vous je n'entends que sa voir, Et votre humilité profonde vous abuse, Celui qui parle en vous n'a pas besoin d'ercuse, Poursuiuez seulement.
Oua Ilo nô.
J'ai beaucoup poursui N'ayant qu'à rapporter que Gerberne est ravi, Vous viendrez s'il vous plaît.
DIPNE.
Il suffic, mon Gélase, Je reçois de bon cœur l'avis de cet extase.
Ambro kèle assistante à ce divin traport, Elle-même en son temps m'en fera le rapport, Les leçons qu'elle aura formeront ma science:
Allez, et dites-lui que j'aurai patience.
Il s'en va.
SCÈNE IV.
DIPNE seule.
Roisus, puis- je sens mon esprit garanti Des troubles importuns qu'il avait ressenti, Mon Dieu, mon bien, mon tout, fais que toutes leurs forces Ne rompent plus les liens de tes douces amorces Et puis qu'en ce Desert seule seul je tetiens, Souffre de seule à seul mes petits entretiens!
Si pat fois dans l'écart de cette solitude Tan nie vois agiter de quelque inquiétude, Pour apaiser bientôt les flots de cette mer, Dis, chet Époux, dis-moi que tu me veur aimet:
Mais dis-le dant mon eceur au fond de ma pensée, Et délois je vertai ma toutmente passée.
Sus donc, puis-que nous sęule entendons nos propos, Disons un peu, parlons en paix et én tepos.
Mon Époux, mon bon.
heur, mes délices, mon aise, Doux et fidel Amant, moyennant qu'il te plaile Je veur pousser mon chef au sonds de ton côté, Puis- tu l'as ouvert d'un excès de bonté, Et visitant ton cœeur par ta chair entamée, Reconnaître combien, hélas!
tu m'as aimée.
Qq, yvon cœur, mon amour, répond, mon cher souci, Que puis-je t'avait fait pour me chérit ainsi?
Les plaies de ton corps ne sont qu'autant de portes Pour faire voir à plein l'amour que tu me portes, Fncor (le puis-je ditel il n'en bllait pas tant Si ton ercés d'amout en eût été content.
À quoi tant de tourments, de douleurs et de peines Qui puisent ton sang et tarirent tes veines:
À quoi tant de boutteaux par tant de cours d'horreur, Sut ton corps invocent exerçans leur fureur Avec leurs attentats, luts cris, et leurs blâmes, Tâchant de t'arracher toi-mêmes à toi-mêmes.
Ha bourreaur!
ha boutteaux!
mais hélas, mon Espour, Leuts offenses n'ont pu acquetit ton courtoux!
Et dignes de pitié plutôt que de colte, Ils ont acquis par toi le pardon de ton père, Par le prix de ton Tout nous ayant racheté, Possède notre tout qui t'a si cher coûté.
Et puis-à ton excès de bonté me prouqué De payer ton amour d'un amout reciproque, Quand je reçue ta foi un grand désir me prit De te rendre mes biens, mon corps, et mon esprit, Les portant sur l'Autel de ton divin service Pour t'en faire à jamais entier sactifice.
SCÈNE V.
AMBRORELE, DIPNE.
AMBROBELE.
DIPNE.
Qu'est-ce?
AMBROBELE.
Un.
un.
DIPNE.
vonsle cen dis juipiis 2ui vas ramsemeut qurouple vos éprite,
Un Auge.
AMBROBELE.
DIPNE.
Un Anges et bien?
À MBROBELE.
Ra.
ra.
DIPNE.
Vois, quelleattache Atrelte votte langue, il vous faut du jelache.
Répolés.
AMBROBELE.
Par effet j'ai besoin du secours D'un respir pour pouvoir entonner ce discouts.
DIPNE.
Reposez, tien ne presse, et reprenant haleine Vous aurez le loisir à me tirer de peine.
J'ai le cœur attaqué de mouvements pressants D'un embarras confus qui m'étourdit les lents.
Je réue, si faut-il que mon esprit s'éveille Pour ouïrir racontet quelque étrange merveille.
AMBRORELE.
Un Ange rayonnant de mille attraits siuins Était avec Gerbeine alors que j'y survins:
Étant toute hors de moi, à la chose impreueuë Je sortis, et voulant vous en donner la vue Je courus obliger Gelate de partir porvo jivo ecoulemiene ypour vous en avertir.
DIPNE.
C'est son gardien sacré qu'en tout temps il invoque,
AMBROBELE.
Je retournai soudain pour ouïr leur colloque.
DIPNE.
Et bien que disaient-ils?
AMBRORELR.
Gelberne protestait À Dieu des fermetés d'amour qu'il lui portait, Quand l'Ange l'embrassant, afin que tu l'assutes Encor mieux ( lui dit-il) il faudra que tu meures.
Je le veux (dit Gerberne) et suivant son désir Je sacrifierai mon sang toujours plaisir:
a.
utenpute Princesse Dans ces lueux égarés, s'il faut que je la laisse?
ut bien?
DITS Le
AMBRORBLE.
Madame, hélas!
DIPNE.
Quel hélas, dites-moi.
Quuver vous, donc-je pompt aoandondet ma loi,
Neuni.
AMBROBELE.
DIPNE.
Quoi donc eu parlez, j'entends votre langage, Je tourne ce silence en un heureux prlage.
le mourrai pour ma foi.
AMBROBELE.
L'Ange alors vous nommané Dit que vous combattriez pour votre cher Amant, Ei hinit son discours par ces melmes paroles:
Cette Vierge n'est pas du rang des Vierges folles.
Elle ira pat l'effait de son Père inbumain, Aux noces de l'Espour jaye miventé en main,
DIPNE.
Courage, j'offtirai mon entier sacrifice;
Je mourrai, je moutrai, ô ma chère Nourrice!
l'estime ce seul jour de mort plus fortunt Que tous les jours de lait que vous m'avez donn Ie mourtai et suivrai (contentant mon envie) Le gardieu de ma foi, le soutien de ma vie, Mon vrai père Gerberne, auquel Dieu m'a témis Pour me servit de Père et de tous mes amis:
Et le Ciel ne veut pas que dans cette contrée Aptés son saint dépait je demeure égatée.
Amdis pouuumce apicomtau mepas déltiné, À quoi cet entretien est enfin te miné.
L'An.
l'Ange.
AMBRORELE.
DIPNE.
Qu'avez-vous?
AMBRORELE.
Disparus.
DIPNE.
Vois, ma mère, Tout me vient à souhait, tout mon désir prospère, Voudrie:
Vous bien pleurer la douceur de mon sort?
Si mon heur vous déplaît, si mon bien vous fait tort, J'y conseus, Je le veux.
pleurez, à la honne-hute.
AMBROBELE.
Madame, ce n'est pas vostresort que je pleure, Pluta Die Teulement que Jeu Herite D' bon-heut d'un trépas de cette qualité:
Mais je me pleure, hélas!
misérable et bannie, S'il me faut séparer de votre compagnie.
ulIs.
Ia d Mais encor dites-moi, chetchez-vous en mon bien, De nos deux intérêts ou le vôtre ou le mien?
AMBROBELE.
Le vôtre, Dieu le sait.
Dilive.
La raison est donc prompte Qu'il faut vous contenter où je trouve mon compte.
Vous déité mon bien.
AMBROBELE.
cans doute.
DIPNE.
Mais comment Vous tourmentez-vous donc de mon contentement?
le crois que vous m'aimez.
AMDSORLEE.
Vous le pouvez bien eroire
DIPNE.
Mais pleurer mon profit, mon plaisir, et ma gloire, Savoir mes volontés lans vous y conformer.
Est-ce vouloir mon bien, est-ce-là bien m'aimer?
À Vous noyez-vous en pleurs pendant que je me noie A cœur épanoüi dans un tortent de joie?
Votre esprit qui m'a fait de si belles leçons Se peut-il telâcher à toutes ces façons?
Yt quand je m'en irai, puis-que Dieu me l'ordonne, Groyez-vous qu'il s'en aille et qu'il vous abandonne?
Laissez exécuter mon fauotable Arrêt, Sans vous en alatmer par un faux inter est:
C'est déiter mon mal, ne soyez pas complice D'un si mauvais désir, ô ma chère Noutrice!
Prenons donce un sujet qui mieux vous conviendra, Vous ne me dites pas si Gerberne viendra;
Si par vous il a su ce songe de présage Sur lequel vous aviez fondé votre voyage.
AMBROBFLE.
À propos, aussitôt que l'Ange l'eût quitté Il voulut me parler, se tournant à côté Tout ainsi que s'il eût pris garde à ma présencer Ambrokele sit-il) allez en diligence Rettrouver la Princesse, et faites-lui savoir Les nouvelles du bien qu'elle doit recevoir:
Je sais vos distérénis et le soin qui vous rongé, Allez et je vous suis pour vider votre songe, Je sors, et voulant voir Gélase à mon départ, Gerbetne me prévient et l'entretient à part;
Lois jugeant qu'il voulait pu dire sa pensée, Pour venir avec tu je me suis avancée.
DIPNE.
Les voici tout-point.
SCÈNE VI.
GERBERNE, GÉLASE, DIPNE, AMBROLE.
Ea Colombe, GERBERNE.
 Aiglon transformé
OLÉAOL.
Quels mots!
GBRBENE.
Vous êtes alarmé.
GÉLASE.
Saus doute!
car cela s'adresse à la Puncesse.
GERBERNE.
Vous le saurez bientôt à qui cela s'adresse, Nous y voici venus.
Ma fille Dieu vous gard, N'ai-je point trop tardé?
DIPNE.
Je dois avoir égaid À vos commodités plutôt qu'à mon attente, astis connemeut ne dont rendie compute.
GERBERNE.
Or sus, pour conténit en termes ce devis Après l'Arrest du Ciel dont vous avez l'avis, Je vieus ici vider votre doucs querelle, Expliquant bréuement le songe d'AmbroUèle.
Elle s'imaginait qu'Han Nelle avait pondu Va seul œuf en son aire, et qu'ayant attendu Que l'Aiglon fût éclos, pusant le voir paraître Pareil à ceux desquels il avait pris son être, Il voit que cet Aiglon changeant de naturel, Se formait en Colombe et et semblait pareil.
Alors le contemplant de différente espèce Le couve chèrement, l'échauffe et le caresse, Et fait tous ses efforts pour lui faire changer En l'état naturel cet état étranger:
Mais la Colombe avec ses qualités nouvelles Aptés avoir langui sous l'ombre de ses ailes, Dédaignant son humeur d'orgueil et de fierté, Et voulant par un vol chercher sa liberté, Comme l'Aigle dormait, d'une fuite prévue Prit un soudain essor à l'écart de sa vue.
Lui se voyant déçu bondissant par les airs, Des Campagnes aux Monts, des Villes aux Déserts, D'une serre étendue et d'une gueule ouuerte, Prêt à fondre par tout sur l'objet de sa perte, Ayant par un grand vol parcoutu les humains, Vint trouver au Des sa Colombe en mes mains:
Lois tournant sur mon chef sa fureur et sa rage, Il se saoula sur moi de sang et de carnage:
Et comme il se connut faillir à son dessein, Soudain d'ongle et de bec déchira son poussin.
N'ai-je tien oublit?
AMBROBELE.
Voilatout.
GERBERNE.
Je repète Tout ce que j'ai appris d'h Diulh interprète;
Eooocouno caqueraient meuves clciaveui, Dément le bruit commun que tout Songe est menteut.
AMBR'OLÉLE.
Ainsi l'ai-je pensé depuis que ces images Couutirent mon ceruéau de leurs tristes ombrages:
Mais nous ne perdons rien pour avoir ptolongé;
Car voilà nûment tout ce que j'ai songé.
GÉLASE.
Convertissez, mon Père, en des effets de grâce Les prodiges desquels ce Songe nous menace:
Employez vos crédits pour faite que le Ciel Ne verse pas sur nous unorage de fiel:
Qu'il ne nous jette pas dans le profond delastre D'être sitôt privez du jour de ce bel Astre.
JERBERNE.
Mou Gélale, Je Ciernordome neu de tous.
Que Dieu rende vos jours plus amers ou plus doux, Je vous crois disposé de marcher à fa suite, Et régler tous vos pas sur sa seule conduite.
GÉLASE.
C'est à moi d'obéir, à lus des comnauder:
Mais ce Songe d'ailleurs me falt approhender.
DTPNE.
1143.
Son exposition!
car c'est ce que j'espete.
GERBERNE.
Vous êtes la Colombe, et l'Aigle est votre Père:
C'est tout ce que je puis déclarer ta ec lieu.
TR Ô mon Dieu!
,
DIPNE.
Ô mon Dieu:
GÉLASE.
Ô mon Élu 3.
CEBROBELE.
Ô mon Dieu!
ACTE III.
6 PREMIÈRE.
NEARQUE, TROPHIME.
NEARQUE, S-tu tant incédule?
TROPHIME, Il faut que . l'avoue, Quand j'entends tout cela je pusse qu'on se joue.
NARAQLE.
Je suis homme d'honneur.
TROPHIME.
Je le crois.
NEARQUE.
Je n'ai peut Que tous mes connaissants m'estiment un trompeur.
Je le crois.
2:
TROPHIME.
NEARQUE.
Mon poil blanc ençor me ferait honte D 1 11 perdais le temps à teciti.
ju compte.
de le cioj.
TROPHIME.
NEARQUE.
J'ai reçu commission du Roi Qui veut bien se fiet en mes soins.
TROPHIME.
Je le crois.
NEARQUE.
E:
pourtant tu mécrois les discours véritables Que j'ai fait, et me tiens pqur un vonteur de fables:
Mais n'ayant jamait dit quoce que je penlai, Je te veux répéter encor ce que je sais.
TROPHIME.
Ne vous y trompez pas, je tiens vôtte langage D'homme (sants contredit) de bien, d'honneur et d'âge:
Mais à n'en point mentir, j'ai l'éptit combattu Qu'une fille de Roi, si pleine de vertu, Si comblée d'honneur ( d'une péite inoüie Dans les siècles passez) se soit évanouie À l'inscen de son Père, et de sa Cout sans bruit Dis lols plaple l mer aulle vue seule Mate.
Ne me combattez plus, faisons-là quelque trêve;
Car en tout ce discours je pense que je réue, J'en suis tout égaré si jamais je le fus.
NEARQUE.
Et ton égarement me rend encor confus.
Tu n'as donc pas compris mon discours en sa suite, La cause, les moyens, la fin de cette fuite.
TROPHIME.
Il est vrai qu'en rêvant je n'ai pas bieu compris
NEARQUE.
Je vais le répéter, mais ouvre tes esprits.
Ce que j'ai su de toi pour le nouveau ménage Qu'Armide doit pourvoir sur ce précieur gage M'oblige tellement que pour te contenter En ce que tu requiers je vais le raconter.
Ne te souviens-tu point de cette heureuse année Que le Roi célébra son premiet Hyménée.
TROPHIME.
J'en ouïr bien patler.
NGARQUE.
On t'a donc raconté Qu'il prit une Princesse excellente en beauté, Jeune, chaste, et puissante, avec cette merveille, Qu'ea tous les dons du Ciel elle était sa pareille.
Ettant ainsi pourvu, la nopcière Junon Bénit d'un fruit royal et son sang et son nom D'une fille, où la mère imprima son image Et ses perfections était tout avantage.
Cette Infante parut, même en ses premiers jouts Le miroir des beautés et l'objet des amours.
On n'ajamais rien vu de parfait qui défiille Au lustre de son teint, au compas de sa taille;
Rien qu'on pût égaler ou comparer au los De ce lys ravissant nouvellement éclos:
Au reste, il est certain que le cèle phare Ne vit en tout son cours une beauté si rare.
Or (depuis que la Reine en dégoût de ces lieur Aux Champs Élisiens alla chercher son mieux!
La couronne des ans en sa rondeur parfaite, Par quatorze replis éclattoit sut sa tête.
Le monde n'eût jamais un objet plus charmant Pour lui faire acquetir quelque royal Amant.
Le Roi sentait encor la vigueur de son âge, Lors qu'il se vit contraint au deuil de son veur Et les États touchés d'une tendre pitié Qu'il fût sitôt disjoint de sa chère moitié, Désiraient de rêvait la couche fortunée De l'honneur et du feuit d'autre second Imente.
TROPHIME.
Vous voulez dite enfin que le Conseil voulut Qu'il se remariât, et qu'il s'y résolut.
NEARQUE.
Tu ne veux que courir étant toujours toi-mêmes;
Mais comment accorder sans milieu deux exttesmes Touchant n'os fugitifs, ce que tu m'as conté M'oblige d'assouvir ta curiosité:
Car ayant contenté pleinement mon aureille, Je veux abondamment te rendre la pateille.
TROPHIME.
Je vins ici d'Irlande à quinze ans me ranger, st ne délirant pas vous paroitte étranger Je m'enquiers du pays, et vous me l'allez peind Par tant d'éloignements que je n'y puis atteindre.
NEARQUE.
 ânons te saypeiter ce nos cicu,es mieds;
M'en at-tu pas tequis?
TROPHIME.
Fort bien;
mais en deux mots.
NEARQUE.
Ta tête suit tes pieds, va chercher qui t'instruise;
Car je n'ai pas moyen de le faire à ta guise, Toue ton mieux ailleurs.
Il s'en ve.
TROPHIME.
Me voilà bien planté, Plus je pense courir, plus je suis artesté.
Je le veux rappeler et désire qu'il apache Que je ne dirai plus un seul mot qui le changé.
Nearque, encor deux mots.
Ô Dieux ou le trouver !
Il s'est mis en humeur et m'a laissé réuer.
SCÈNE IIl AROTMIME, ANEBLME.
TROPHIME.
Ais Antelme est-ce coi?
quel heureux sort t'aÏva meine, Que tu viens à propos pour me tirer de peine!
Qu'as-tu donc?
ANTELME.
TROPHIME.
Tu içais olen comme déplis deux jourLes Vaisseaux Irlandais ont pris ici leur cours Ayants conduit le Roi.
ANTELME.
Ta m'en compte de belles, Qui ne sait tout cela?
TROPHTME.
Mais sais-tu les nouvelles Pourquoi le Roi s'est mis ton-même à voyager, Pour venir visiter ce Pays étranger.
ANTELME.
N'en as-tu rien appris?
TROPHIME.
Tout-à-l'heure Nearque Voulait m'entretenit des faits de ce Monarque:
Mais pour peu de sujet une humeur qu'il a pris A tompu le discours qu'il avait éatiepris.
ANTELME.
doive a cls sason lèle.
TROPHIME.
Qu'étant en son veuvage On lui persuadait un nouveau mariage:
Et voilà bréuement ce qu'il m'a dit du Roi.
Est-ce tout?
ANTELME.
TROPII ME.
Voilà tout.
ANTELME.
J'en sais donc plus que tor.
TROPHIME.
Dis-m'en ce que tu sais.
AIVRBEME.
Un confident fidèle Tnier fur le taid m'en dit une édange houuelle.
Et quelle?
TROPHIME.
ANTELME.
Cher Trophime écoute et sois discret, Ou tu n'auras de moi jamais aucun secret.
TROPHIME.
Je t'engage ma foi.
ANTELME.
C'est assez.
Sur l'instance Dont le Conseil du Roi combattait sa constance, Comme on lui présentait mille royaux portraits Des Princesses du temps était tous leurs attraits, Pour voir si quelqu'un d'eux effacerait l'image Dont le charmait encor son premier mariagé, Voulant justisier cette ancienne-amitié Par les rares beautés de sa chère moitié:
En faisant confronter tous ces portraits d'élite À celui de la Reine il haussait son mérite, Dautant que compaté toun ainsi qu' un Spleil Aux petits feux du Ciel il était sans parẽil:
Car la nattute en elle avait réduit les grâces Dont elle embellissait toutes les autres faces;
Ce qui justifiait sa juste loyauté, Et son refus d'aimer une moindre beauté.
TROTIARIMO Enfin il s'obstina.
ANTELME.
Par effet, si l'amorce D'un objet plus chatmant n'eût employé sa forcé Pour lu faire agréer un hymen fortuné, À son deuil sans lemen ciont ouïe
TROPHIME.
Qu' en donc alède s
ANTELME.
Connais-tu bien Mogale ?
TROPHIME.
Le Ministre d'État?
ANTELME.
Lui-même, rien n'égale Cet esprit, pour trouver quelque moyen aisé Afin d'aller au but auquel il a visé.
Mais vois-je pas Indulphe, il fera mieux ce conte Ayant l'esprit meilleur et la langue plus prompte;
Il le faut arrêter:
Cher Judulphe ou vas-tu?
SCÈNE III.
ANA VETHÉJE AANTTEME, TROPHIME.
INDVLPHÉ.
E ne sais où je vais tant je suis combattu ae bbratcorigoutbuucoublgale nous prête Pour aller, voir, chercher, et trouver la Princesse.
ANTELME.
Hit-ce quil veut tenit aiun tout dilpole Pour marier le Roi comme il a proposé?
INDVLPHÉ.
Pour cette seule fin, il a d'autres visées Parlant de marier, son esprit plein de vent Regarde un autre but et court bien plus avant:
Un cœur ambitieur ayant pris sa visée Tait flèche de tout bois pour se la rendre aisée.
Mogale était à pied, et se croit à cheval (En chatoüillant le Roi) s'il détruit son rival:
C'est pour ce beau conseil sans donte qu'il s'apprête Apadle ceRvarqu a toujouls ententes
TROPHIME.
Quel est donc ce Rival qui me rend étonné, Et quels sont les motifs de ce consei!
donné?
INDVLPHÉ.
Parmi les gens d'honneur dont la Cour était pleine Paraissait un Ancien, que la défunte Reine Recommanda au Roi dans l'adien des humains, Et remit devant lui sa fille entre ses mains.
TROPHIME, Entre ses mains, pourquoi?
IN DULPHÉ.
Pour former sa jeunesse Dans les mœurs et vertus dignes d'unt Princesse, Et véritablement la fille par l'effet Autorise le choix que la mère en a fait.
Ce Grand-homme en a soin, l'instruit et la gouverne
TROPHIME.
sçaurois-je point son nom?
INCULPHÉ.
On le nomme Gerberne.
Gerberne?
TROPHIME.
INDVLPHÉ.
C'est son nom.
On en parle en ces lieux, Et meme le brût coût qu'il meprise nos Dieux.
Et qu'il ferme à couvert la doctrine nouvelle.
Ou les opinions d'une Secte infidèle.
INDVLPHÉ.
Il est vrai qu'on en fait de commuus entretiens, Et qu'il est soupçonné Sectaire des Chrétiens:
Mais pendant que le Roi sous ces bruits le tolère, Pour les fruits de la fille et les vœux de la mère, Mogale voyant bien si le Prince mourait Que (les fils défaillants) la fille hériterait, Et que dans ses grandeurs qui le feraient décroître Cette illustre Disciple éleueroit son Maître;
Il fait que le Conseil du Roi le vint prier De quitter son veuvage et se remarier.
Et comme il reconnaît qu'aucun portrait de Dame Qu'on semble sęsit présenter ne touchait point son âme:
Car avait joignant celui de la Reine en effet, Il ne s'en trouvait point qui ne fût moins parfait.
Pour joiudre ce délein à ce qui le concerne, Sous prétexte d'honneur il visite Gerberne:
Et comme l'embrassant, avait dit qu'il s'apprêtât De ait la Charge et le soin de l'État, Que tout était petu s'il n'y courait à l'aide, Puis-à lui seul pouvait y porter le remède.
Gerberne estaut surpris:
Je veux vous faire voir, Monsieut (poursuit Mogale) un trait de mon devoir Au bien de la Punces aregner destinée, Le Conseil lui pourchasse un royal hyménée.
Quel hyménée?
TROPHTME.
INDVLPHÉ.
Attends, Gerberne commença De dne commetoy, lois Mogale avança, L'hyménée royal que le Conseil espère, N'est autre que celui de la flamme et du père,
De la?
TROPHIME.
INDVLPHÉ.
Prend patience, on croit pareillement Que Gerberne souffrit un grand étonnement A ces mots de la fille et du père.
Or Mogale Voulant justifier l'attache conjugale De ce pair consanguin:
Tout est en désarroi,
TROPHIME.
Comment en désarroi?
INDVLPHÉ.
Sa raison en est forte Comme il la débita poursuivant de la sorte, si par des Fils royaux l'État ne fait périr
L'espoir
L'espoir des étrangers, il est à conquérir.
Une couronne vid est une belle amorce À quiconque voudra la remplir par la force.
La Princessc peut bien opposer quelque arrêt À tous les prétends par son juste intérêt:
Mais si l'Espoux royal qui joindra sa personne Se doit approprier le droit de sa couronne, Quels Princes et quels Rois ne seront concourants Pour faire leurs efforts d'en être conquérants?
Chacun pour l'empotter y portera la tête, Et l'État ne sera qu'un pays de conquête:
Cet objet méritant d'estte bien poursui, Mille rivaux puissants y courront à l'envi.
Que ferions-nous alors, et de quelles souffrances Saurions-nous être exempts parmi ces concurrences?
Et quand un seul Espoux choisi par le destin De nous et de nos biens ferait son seul butin A vaincre ses jaloux, à vider ses querelles, Ne souffririons-nous pas des guertes immortelles?
Et quand ses ennemis seraient tous déconfis, Qui prendrait la couronne ou le Père ou le Fils?
Le Père par nature et le Fils par conquête.
Et comne en ne peur couum pius dvne telte, S'il fallait que chacun des deux se contentât, Faudrait-il pas la rompre et déchirer l'État?
Ô Dieux délivrez-nous d'une telle rupture!
TROPHIME.
C'est un parfait discouts;
mais que veut-il conclure?
INDVLPHÉ.
Ne voits-tu pas sa fin, que ce preseut danger Deüoit faire éviter un hymen étranger.
TROPHIME.
Si c'est pour cette fin que Mogale raisonne, Il pense à conserver l'État et la Couronne.
V
INDVLPHÉ.
Contre ce jugement pouttant que nous faisons Gerberne eusse bien pu combattre ses raisons:
Mais il crut qu'il fallait par un rebut modeste, À ce fait chatouilleux s'opposer sans conteste.
TROPHIME.
Si cela m'eût déplu j'aurais bien confondu 10usces ranomements en aiautlepondu ;
Il faut laisser la fille et marier le père.
INDVLPHÉ.
Gerberne en dit autant;
mais encor qu'on diffère (Répliqua lors Mogale) il faut.
enfin toujours La sille s'épousant que le mal ait son cours;
Et pour l'hymen du pèreil n'est pas tant à l'aise, Puis-qu'on ne trouve point de sujet qui lui plaise;
Et puis-qu'il dit toujours que le nœud conjugal Ne l'êtreindra jamais s'il n'est au moins égal Au premier, dont il veut entretenir l'image Par des traits rapportants à ceux de son visage:
S'il épouse l'Infante il maintient son propos, Elle acquiert la Couronne, et tout est en repos.
TROPHIME.
Voilà bien taisonné.
Mougase ajoute encore (Pout Gerberne) qu'ayant à voir sa belle Aurore vonte don lajoomincuuldue mitailes jeux, Il devait espérer tous les bonheurs des Cieux.
TROPHIME.
C'est aimer comme il faut que céder sa fortune À la prospétité de la cause commune.
ANTELME.
La chose est apparente et j'en disais autant, Massurant qu'à ces mots Geiberne fut content.
INDVLPHÉ.
Je chantais comme vous;
mais au soir chez mon hôte L'ami qui me parlait me fit changer de notte:
C'était Lugtace, afin de ne vous tien cachet, Qui doit venir bientôt en ce lieu me chercher;
Son bon sens est connu, chacun sait qu'il s'avance Au fonds, sans s'amuser à la simple apparence.
Il n'aime pas Mogale, ayant l'esprit blessé De ses gages qu'il a sur l'État rabaissé.
Pour les failons qui lont et de polas et de mise, Je veux que devant vous lui-même les redise.
TROPHIME.
Ne craint-il point d'avoir un nauvais traitement, Si Mogale aperçoit qu'il parle librement.
PESVNE IIM.
C'est parmi ses amis qu'il laisse aller sa verve;
Mais en des lieux suspects il se tient en réserve.
TROPHIME, Mais puis-qu'il nous connaît tous trois ses bons amis, Il croira qu'avec nous tout lui sera permis.
BIVDIEIIES.
Junen dois pas dontes, jel astenas, et vaucuie Que je suis étonné de sa longue demeure:
Mais enfin le voiei.
SCÈNE IV.
INDVLPHE, LUGTACE, TROPHIME, ANTELME.
INDVLPHÉ.
I V Viens un peu bien tard.
LUGTACE.
l'ai retardé, étaignint de me mettre au hasard E j De trouver en chemin( comme j'ai fait) Mogale, Qui in empioje au toi poul ja chasse royale.
TROPHIME.
Quelse chaste est cela:
LUGTACE.
Ce gaillard nomme ainsi La quête que le Roi fait de l'Infante ici.
LRe IaM.
As-tu pris cet emploj?
LUGTACE, Peut-on en être en doute, Fort bien:
mais reconnais si quelqu'un nous écoute.
INDVLPHÉ.
Nous voici tous amis, à l'écart, sans témoins.
LUGTACE.
Je te l'ai déjà dit, tu croyais que les soins De Mogale étaient pris (en ce beau mariage) Pour l'amour de Gerberhe et pour son avantage:
Mais tu te mécontois, Mogale est tout pour soi.
Tout l'État et Gerberne, et l'Infante et le Roi ave tont cuée ciut unaca adacuneloite, Que pour le seul amour que lui-même se potte,
TROPHIME.
Mais Gerberne avancé jui pourrait résister.
LUGICE.
Il le fera périr afin de subsistef.
Et puis-que le Roy même en a fait son idole, Nous devons tous porter le joug sous sa parole.
TROPHIME.
Il semble aimer Gerberne et lui fait voir son sein.
LUGTACE.
Il le veut perdre, dis-je écoute son dessein.
Le présumant Chrétien, et voyanr qu'il pratique Des maxitnes qui sont contre sa politique, Il juge que l'Infante instruite en même foi Rejettera l'hymen incestueux du Roy.
Et que daus le dédain qu'elle fera paraître, Pour gagner la Disciple il faut perdre le Majaitre, Pour donc le contenter et rendre possesseur Du gibier qu'il prétend je me suis fait chasseur Puis-que chacun le fait:
mais enfin quoi qu’on fasse, On n'aura qu'un plaisir sanglant de cette chasse:
Qu'il se donne carrière et s'ébatte hardiment, Faisant du mal d'autrui son divertissement:
Qu'il chatoüille la rate, àla fin de la fête Vous me serez témoins d'avoir été prophète Adieu, je vais chasser pour accomplit sa loi.
DIéd vdlla Mo l'y vais pareillement;
car j'ai le même emploi, Ils s'en vont.
TROPHIME.
Je n'avais pas comoris comme ce Reinatd dresse, Pour atteindre à sa fin, tous ses tours de souplesse:
Mais il faut auoüer que je suis étourdi d onrou cepsoun da va Monme isna
ANTELME.
Tu voits donc maintenant de combien tu t'abuses Puis-qu'on t'a défilé l'intrigue de ses ruses.
TROPHIME.
le le voits;
mais encor je n'ai pas contenté Dans tous nos entretiens ma curiosité:
Car j'attendais toujours quelque réponse mâle Dont Gerberne arrêtât le discours de Mogale, Lois qu'il lui proposa par tant d'empressements Ce conseil coloré de ses beaux compliments, Si la crainte du Roi;
mais encor d'une pique Qu'il voulût éviter, n'étouffât sa réplique.
e fit-il?
que dit-il?
0 E ii
ANTELME.
Il vit que ce moqueur Par la langue donnait un démentir au cœur;
Et pour gauchir au coup qui tramait la disgrâce, Au lieu de s'échauffer il parut tont de glace.
Pour vos raisons, dit-il, le Conseil les verra, Et pour l'abymen du Roi le Ciel y pourvoira:
D'intérêt il s'en teüt, avec indifférence, 2.
L.
Cataute amicaut pame jas conférence.
SCÈNE V.
NrAR QUE, ARMA PE, TROPHIME ANTELME.
ARMIDE.
Je dis tout ce dequoy je me puis aviser.
Ô cy Messdus, TROPHIME.
NEFRQUE.
C'est moi, je suis rien tout à l'heure:
Mais Armidé est-ce ici que tu vits leur demeure.
ARMIDE.
C'est bien en cet endroit qu'un effott sur-humain naeu poucouicotruits uituenez de ma main, Suivant l'histoire au vrai que je vous en ai faite:
Mais je ne sais pas bien l'endtait de leur retraite.
NEARQUE.
Vois-tu bien Trophime?
ARMIDE.
Il fut à l'impourven Oculaire témoin de tout ce que j'aivu.
NEARQUE.
Ne doit-il pas au Roi quelque reconnaissance À Talion de rentacdon nprit la Dastance.
ARMIDE.
Peut-être est-ce bien lui qui vous a fait savoir Comme j'ai les soyaux que vous désirez voir.
NEARQUE.
Armide, cher Armide achève ton ouvrage, Et crois que tu ne peur m'obliger davantage;
Ju te vêlas cuaige de prétents tous loraur, Si tu peux rapporter ces précieux joyaux.
ARMIDE.
Je le puis:
car je tiens ces beaux pendants-d'aureille, Ces perles à ravir, ce collier de merveille.
RDITRQUE.
Tous ces joyaux sont tiens;
mais tu nous les vendras, Et nous les recegrons au prix que tu vouoras,
Mais?
ARMIDE.
NEARQUE.
J'engage me ro puuitotuuderainte, Que tu setas traité sans fraude et sans coutrainte.
va, cuel Armive, cours,ne perds pas un moment, Je t'attends chez Mogale en mon appartement,
Armide s'en va.
Or sus, avez-vous bien compris notre langage.
Non.
ANTELME.
NEARQUE.
J'ai pourtant besoin de votre témoignage.
Armide a déclaré qu'au soir un étranger (C'est Gerberne sans doute) afin de l'obliger À ses provisions, lui fit grande largesse Des joyaux que je tient être de la l'rincesse.
à Antelême.
Je te prie pourtant de t'avancer exprès Poul le luvre deren et le teur dépres.
ANTELME.
Faut-il ouvertement me mettre à la poutsuite,
NEARQUE.
Non:
mais à l'œil au guet obvier à sa fuite.
AROTITAIDO Si j'y faisais besoin me voici prêt d'aller.
NEARQUE.
Non, ne t'écarte point;
car je veux te parler.
Antelême suffita je connais sa prudence, Et n'y veux employer que sa stule présence.
J'y suis.
ANTELME.
NEARQUE.
on da cousiols qu' irldeas les Viens-t'-en aussi chez moi le suivant sur ses pas.
SCÈNE VI.
NEARQUE, TROPHIME.
NEARQUE.
JE zvivais bons avis que j'ai pris de ta bouche, IQuand je t'ai faitsçauoir que l'affaire me touche.
Mon Trophime tu m'as tiré d'on grand souci, Sais-tu bien leur séjout?
TROPHIME.
Il n'est pas loin d'ici.
Mais pour l'endroit certain nous le saurons d'Argante;
Car je ne l'ai pas vu :
mais c'est lui qui s'en vante.
Pour ces divers secrets il faut l'entretenir, Il les a racontés et doit les maintenit.
Mais tantôt vous m'avez payé le bon office Q le letou, aj fendu, paren feu de capnces
NEARQUE.
Je l'avoue, il est vrai, je me suis échappé;
Mais tu me pressais crop, et j'étais occupé:
Après t'avoir oui je voulais voir Armide.
Pour sçauoir de sa bouche où Gerberne réside, Quels joyaux en ses mains il peut avoir témis, Et tu peux témoigner qu'il me les a promis.
Pour ce sieu de séjour je ne sais s'il in affronte;
Mais il dit comme toi qu'Argante en rendra conte.
TROPHIME.
Sachons donce maintenant par un plus doux rapport, pourquop torcoi ovio juie conduite en otre port,
NEARQUE.
aze sais-tu pas entorin de cette nitoire:
T.
R.
Ô.
PHIME.
.
Non pas entièrement.
NEARQUE.
J'ai peine de le croire.
re connais con cive, en vu orait sicourant Il est trop curieux pour en être ignorant:
Maisn tu me promets d'écouter et te taite En son entier récit -je te vais satisfaire.
TROPHIME.
Je ne dirai plus mot.
NARQUE.
Voici son résultat.
Mogale (à ce qu'il dit) pour le bien de l'État, A mis en tête au Roi d'épouser la Princesse.
Elle n'y consent point;
et dautant qu'on la presse, Comme j'étais au temps de faire un cours en mer Pour venir en ces lieux, sur le point de ramer
Gerbetne m'envoya de n'ouvrir point mes voiles Que la nuit à jour clos n'eût ouvert ses étoiles;
Et qu'ayant résolu de coutir en même ean, Il viendrait lui quatrième entrer en mon Vaisseau.
Il y vint avec trois que je crus sa famille, Savoir un Escuyer, et sa femme et leur fille:
Moi qui ne voits Dublin qu'en mon tour et retour, Et qui dois ignorer ce qui se passe en Cour, Pour avancer mon gain accueillis cette troupe, Et l'ai conduit ic y le vent en poupe.
Mais lors que mon Vaisseau fut réduit au pays, Mes matelots et moi fûmes bien ébahis De nous voir arrêtez, et par va Commissaire Enquis du cours en mer que nous venions de faire:
Mais ayant déclaré que d'une trait bien léger J'avais conduit Gerberne en ce port étranger, Et dépeint à peu prés ceux de sa compagnie, Ma déclatation ne fut pas impunie.
Mis en prison, aux fers, tout seul, bien empêché A révuer à part-moi quel était mon péché.
Enfin à demi-mort, tremblant, défait et blême, On me sort pour ouïrir cet Arrêt du Roy même:
Qu'atteint et convaincu de l'hotrible attentat D'avoir traduit par eau l'Infante hors de l'État, J'étais digne de mott;
et que sa seule quête Par un heureux succès pou ver ma tête;
Et qu'au Vaisseau du Roi je serais détenu Pour reprendre auec lui le cours devant tenu, Laissant en son pouvoir pendant nôtte voyage Ma femme, mes enfants, et mes biens en ostage.
Je l'ai fait, chet Trophime, et nous sommes au port Qui me doit rapporter ou la vie ou la mott.
Je te laisse à penser me voyant à la veille De mourir, en dormant s'il faut que je sommeille.
Je vais, je viens, je cherche et cours de tous côtés Pour apprendre où nos gens peuvent s'être écartés.
Mais tu m'en as donné de nouvelles certaines, Armide est encor prêt à me tirer de peines De l'Arrest que je craius.
TROPHIME.
J'en prévois le succès, Et vous ferai bientôt gagner votre procès.
Comment?
Reniln aB.
TROPHIME.
Reposez-vous lur une bréue attente, Et pensons seulement à visiter Argante.
NEARQUE.
Allons donc, cher Trophime, et pensons à le voir.
TROPHIME.
Allons, je vous promets d'y faire mon devoir.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY, MOGALE.
LE ROY.
Naurons-nous l'affront, que deux âmes subtiles - Rendent tous mes efforts et tes soins inutiles?
Je te l'ai dit assez, ton conseil m'eût aidé Si ton raisonnement avait bien succédé.
Mogile, si les Dieux n'eussent pris jalousie De mon bonheur, entr'eux ma place était choisiés Tu pensais à mon bien, et reillais d'un bon œuil Pour alléger mes maux et racourcir mon détiil ;
Pour l'adoucissement de cette mort âme, La fille eût réparé le défaut de la mère.
En ce rencontre heureux le Ciel m'aurait rendu Avantageusement ce que j'avais perdu:
Mais quoi!
pour mon malheur contre ta vigilance, Ce sorcier et ma fille étaient d'intelligence, J'en suis au descspoir.
MOGALE.
Site, les mêmes lois Données pour les Dieux sont faites pour les Rois.
Vous n'eussiez pas souffert ces hortibles dommages, Si Gerberne à nos Dieux eût rendu ses hommages:
Mais étant sans respect pour leur divinité, Il l'est pareillement pour votre Majesté.
Et des impunités il forme un privilège De commeutre sardiment ce doubie lactilège:
Son crime est sans exemple, et l'excès de ces torts Faits à vous comme aux Dieux, méritent mille morts.
LE ROY.
Je veux te le donner pour en faire justice, Et punir ses forfaits par un digne supplicé:
Il en mourra, le traître, et les enchantements Ne l'exenteront point des justes châtiments.
Une crainte pourtant me tient dans les alarmes, Que je ne perde point ma fille par ses charmes;
 Ehpaut oncuo docouoome poilon;
Il puisse lui ravir le sens et la raison.
MOGALE.
Sire, je ne crois pas que le Ciel y consente, Perdons le criminel et sauvons l'innocente.
LE ROY.
Pauvre fille!
as-tu pu consier tes beautés Au pipeur hameçon de ses déloyautés?
N'apprès N'appréhendais-tu point, innocente Princesse, D saponratous vent la neurde en jeuceno a
MOGALE.
Ce chef-d'œuvre du Ciel ne vous est point raviLe plaisir est plus doux qu'il est plus poursui.
Sire, n'en doutez point, ses petites caprices Rendront plus savoureux les fruits de vos délices.
nout pomiier comptei, de sans guière coutir, Le mal de la poursuite au bien de l'acquérir.
LE ROI.
Quel ordre y donnes-tu?
MOGALE.
L'affaire s'en va faite, On a presque trouvé Gerberne et sa cachette.
Indulphe avec Lugtace, esprits les mieux leurrez.
Visitent de ma part les lieux plus égarés.
Nearque ne doit point, et pour laver son crime Il a reçu du Ciel le secours d'un Trophime, Irlandais naturel, qui pensant faire un tour Ici, depuis vingt ans y fixa son séjour;
Et s'y trouvant pourvu d'une ample connaissance, Il l'emploie en faveur du lieu de sa naissance;
Et par ce qu'il a su de divers habitants, Il nous a découvert des secrets importants:
Qu'un Armide qui tient une pauvre Taverne, Hier sur le tard fut vu traitant avec Gerberne, Qui le sollicitait de pourvoir à sa faim, Iui mettant pour l'achappt, or et joyaux en main:
Qu'aussitôt le suluant avec cettain Argante, Il n'avait pas atteint sa demeure présente:
Mais que son compagnon en courant plus avant.
En était ce matin revenu plus sçauant:
Et c'est de celui-cy, par un bonheur celeste, Que nous sommezau point d'apprende tour le reste.
On cherche cet Argante, et votre entier plaisir succédela bienetolt à tout rone dcnre
LE ROY.
Plus je puis espérer, plus mon désir s'augmente, Qu'on s'avance à chetcher et trouver cet Argante.
MOGALE.
Je crois que ç'en est fait.
LE ROY.
Enfin si son rapport Ne me rend tout mon bien j'ai fait naufrage au port:
Ô port!
ô noble port!
magnifique rivage Tu peux t'enorgueillir de ce pompeux naufrage Que tout le sang royal d'Irlande en un moment, Aye trouvé chez toi son ancien monument.
Ô rochers!
ô sablons!
ô montagnes!
ô plaines!
Trastct-vous ô anégerou d'aoreger, peinc.
Adoucissez, ou bien racourcissez mon sort, Ou rendez-moi ma vie, ou donnez-moi la mort.
MOOALD.
Tous les lieux sont battus par des couriers fidèles, Sire, et même je crois qu'en voici des nouvelles.
SCÈNE II.
LE ROT, NÉARQUE, MOGALE
LE ROY.
T bien, Nearque :
Enfin as-tu bien exploité?
ZMe rendras-tu bientôt ce que tu m'as ôté?
NEARQUE.
Pour trouver le sujet des quêtes ordonnées, Sire, tous les moments me semblent des années, À m'en donnerle soin vos ordres m'ont pressé D'autant plus que sur tout j'y suis intéressé.
Autrefois (sans savoir) si j'ai pu vous déplaire, Je sais que maintenant je puis vous satisfaire.
Pour me laver du crime innocemment commis, Le Ciel juste a daigné me fournir des amis, Et même par bonheur m'a pourvu d'un intime Irlandais naturel, qu'on appelle Trophime.
da n d le.
Mogale m'en parlait.
NEARQUE.
Sire, par la rigueur De mon Arrêt donné je vivais en langueur, Mais je vis maintenant dans une douce attente.
LE ROY.
Et bien par ton Trophime as-tu pu voir Argante?
NARQUE.
Sire, il m'a bien conduit chez Seigneur pour le chercher;
Mais un léger soupçon l'a fait fuir et cacher.
Comment?
LE ROY.
NEARQUE.
On lura lais crastiure vourc colleté, Que son secret serait puni de la Galère, Qu'on le mettrait aux sets, ou tiendrait en pion;
Ce qui l'a fait trembler et vider la maison.
LE ROY.
Tu ne l'as donce pas vu?
ivoni, cuor ami, estime Que maintenantil est découueit par Trophime, Qui sait l'endroit auquel il doit s'être arrêté, It prétend l'amener à votre Majesté, Son ombrage guéri d'être en votre disgrâce.
F ij
Quels sont encor ceux-cy?
MOGALE.
In dulphe avec Lugtace, Qui se sont mis aux champs pour connaître les soins Quou ducMapicremi eâme en eme cemoms,
SCÈNE III.
LE ROY, INDULPHE, LUGTACE, MOGALE, NEARQUE.
LE ROY.
Ve dit-on de nouveau?
INDVLPHÉ.
Sire, on a vu Gerberne urioge auec Gélaie au ionds d'une caverne, Et vis-à-vis, avec peu d'éloignement, LIusante et la Noursce ont piis leur logement.
Quel Palais!
LE ROY.
INDVLPHÉ.
Et pourtant l'Infante hors sa Cabane, oude dausles divunts lutpine poulune, Qui pour quelque secret descendue des airs, Fait gracieusement lon Ciét de ses Delerts:
Et jamais on ne vit une Nymphe plus belle.
LE ROY.
Quel Ciel!
de qui peux-tu savoir cette nouvelle?
a édud IaD D'Argante, qui se dit même avoir visité Tout l'endroit par ce train fraîchement habité.
LE ROY.
D'Argantet que dit-il?
INDVLPHÉ.
sire, sur cet affaire Lui-même entretenait certain originaire Irlandais.
NARQUE.
Ç Cit Trophime.
INDVLPHÉ.
Il le nommait ainsi En le sollicitant de venir jusqu'ici, rtocoituut re tetuir a vi etcorte loyalé, Et lui persuadant de venir voir Mogale.
LE ROI.
Lugtace, y étais-tu?
LUGTACE.
Sire, j'ai bien oui Ce devis tout entier et m'en suis réjoui, Voyant que le travail n'est plus de longue haleine, Et que tout se dispose à vous tirer de peine.
l'atteste de surplus qu'Antême à retité D'Armide le trelor par Gerberne égaré, Des joyaux dont le prix est de valeur immense, Lui délivrant pour eux fort peu de récompense.
de inis n.
LE ROY.
LUGTACE.
Il attend Nearque pour les voir, Et nous avons promis se lui faire savoir.
MOGALE.
Votre Majesté voit ce que Mogale attente, Dissipant à plaisir les joyaux de l'Infante.
L'A ROY.
Va, Nearque, va-t-en retiter ce trésor, Je te l'ai déjà dit et le répète encor, Il y va de ton sang, fais finir mes souffrances, Je te perds était moi perdant mes espérances:
Ouvre et jette les yeux de l' a autre bout, F y Dépêche, avance-toi, cherche et fouille par tout:
Élever tes regards sur les plus hautes cimes, Baisse-les si tu veux aux plus profouds abîmes, Contourne tous les champs, écume les marêts, Ésuentre les rochers, renverse les forêts, Rencontre si tu peux quelque heureuse aventure Qui puisse terminer le travail que j'endure.
Quoi qu'il puisse arriver je m'eu tends à ton chef, Toi seul m'en rendras compte, et apprends derechef Qu ' ya de ton lang y le jueces de ta quelte Te doit ou relever ou renverser la tête.
NEARQUE.
J'espère vous donner sujet de m'épargner on lu MrsAM riancr.
Sire, on peut bien juger des choses avancées, Que votre ordre est le but de toutes mes pensées.
LE ROY.
Va:
Je suis sans repos dans tous ces embarras.
Il s'en va.
Prends-en le soin, Mogale, ainsi que tu versas.
Argante veut te voir, Trophime te désire, Donne-leur audience, et que je me retire.
Je vais réuer chez moi quand je devrai sortir, Tu sais que ton devoir t'oblige a m'aucrtir.
SCÈNE IV.
MOGALE, INDULPHE, LUGTACE.
D'être mal vu du Prince et blâmé des Subjets, Si le succès du fait ne répond à l'attente Il faut que de moi seul chacun se mécontente.
Si par fois quelque chose arrive de rebours, Je suis cause du tout dans les communs discours.
Le Roi porte la paix, je potte le scandale;
S'il va bien c'est le Roi, s'il va mal c'est Mogale:
Sans avoir ręcherché ces illustres honneurs, Leur acquêt nous acquiert le nom de suborneurs:
Ainsi nous ne croissons qu'au péril de décroitre.
Paraissants en éclairs tous prêts à disparaître.
Vous autres qui marchez pied à pied dans la Cour, La fortune a pour vous son tour et son retour:
Mais courant avec elle et tombant dans ma course, Je ne puis que me perdre, et périr sans ressource.
PYGTACE uIndulphe bas.
Ce beau discours n'est fait que pout nous éprouver:
Mais tout ce qu'il conclud pourrait bien afriver.
MOGALE.
Indulphe, qu'en dis-tu?
INDVLPHÉ.
Sans doute la fortune Est toujours à couvr d'une course importune, Et souvent son contour fait perdre en un moment Le progrès qu'on a fait dans tout son mouvement:
Mais pour faire envers vous que ce change ne joue, Votre esprit a firé d'Un cloud d'air sa roue.
LUGTACE à Indulphe bas.
Tu sais le chatoüiller.
MOGALE.
Les plus rares esprits Qui vivent dans ce cours y sont bien enttepris, Gerberne en est témoin, son sort que je contemple Dans ces extrémités me peut servir d'exemple.
Que pouvait-il prétendre en son illustre emploi, Il marchait à peu près d'égal après le Roi?
Dans un comble d'honneur la fortune riante L'avait fait gouverneur et père de l'Infante.
Du haut de ces honneurs qu'il couvrait sous ses pas, Il s'est précipité dans un honteux trépas.
bune douten éj perdu, mais bien qu'il soit coupable, J'ai le cœur attendri d'un sort si déplorable.
Le Reynard.
EUOTACE Mm.
MOGALE.
S'il m'eût cru c'est par ce cloud d'air Qu'il pouvait bien fixer son bonheur souuerain:
Ce nortel accident d'une homme si habile Ditogue de nos pleurss
LUGTACE bas.
Ô pleuis de Crocoune.
MOGALE.
Lugtace, qu'en dis-tu?
doit-on le regretter?
LUGTACE à Indulphe bas.
Sur sa démangeaison je m'en vais le gratter.
Pour moi je ne vois pas un sujet de le plaindte, Et moins encor aux pleurs saurais-je me contraindre.
Son horrible attentat qu'on ne peut compter, Dans ce notoire excès n'est plus qu'à détester.
L'injure faite au Roi jointe à sa contumace, A nos Dieux n'a besoin de pitié ni de grâce.
Pour se perdre il a fait jouer tous les ressorts, Et s'est de gré renu digne ne ime morts.
MOGALE.
C'est juger sainement, son forfait détestable Mérite que le Roy Roi soit inexorable.
Il est digne de mort.
LUGTACE bas.
N'en sais-je pas donnet,
MOGALE.
Pour ce crime le Roi ne peut lui pardonner.
nelt digne de mort.
LUGTACE bas.
Le voilà bien en chance Depuis que nous avons approuvé ce qu'il pense.
MOGALE.
Tu fais un jugement bien entier et bien sain.
ANDYETIEREhgIAeCOM.
Te voilà bien en Cour en flattant son dessein.
LUGICE.
Ce crime va trop loin, il faut qu'on le reprime.
MOGALE.
Quels sont ceux que je voits?
INDVLEHÉ.
C'est Argante et Trophime.
SCÈNE.
V.
MOGALE, ARGANTE;
TROPHIME, INDULPHÉ, LUGTACE.
MOGALE.
*Rophime tu vaut trop, ton bien va prosperet, I Sans doute que le Roi te doit considérer Pour tes fidélités.
Quant à toi, mon Atgante, Que crains-tu;
quel lujet t'a donné l'épouvante?
Le Roi t'estime ainsi qu'on te peut avoir dit, C'est pourquoi tu te fais bien chercher à crédit.
On ne veut que Savoir par un franc témoignage, Ta course du matin et le feuit du voyage.
Qui t'a mis en l'esprit que ton retardement T'eusse fait prépater un mauvais traitement, le dey e adaclole dua dunaico tannes
ARGANTE.
Iesçay que je n'ai pas métité sa colère;
Mais si quelqu'un croyait que je fusse tenu De retourner au lieu d'où je suis revenu, On n'y doit pas penser:
car je mourtais sans doute Si j'osais derechef reprendre cette route.
MOGALE.
Tu mourrais?
tu seras pourvu d'eau bon secours Contre tous les dangers et des Loups et des Outs.
* Pour ce voyage entier en toute la durée, On te fera pai tout une escorte assurée.
ARGANTE.
Ce n'est pas la fureur de tous les animaux me deutennajcas, je ciams de plas giunas maux.
Et quels?
MOGALE.
ARGANTE.
Qu'éva Dieu nouveau ne s'arme de la foudre Pour m'écrazel et nè reduire en poudre.
MOGALE.
Tu crains done ce beau Dieu qui par tout sou effort N'a pu se garantir lui-même de la moit.
ARGANTE.
Je le crains:
car j'ai vu comme un spectre homicide A traité de sa part les deux voleurs d'Atmide, Qui les a fait marcher par un meurtrier courroux, Asin d'en tequérit le pardon à genoux.
Ce Dieu doit être grand, puis-que sa fureur dompte Des hommes enragez.
MOGALE.
Atmide en fait le compte,
ARGANTE.
Trophime en est témoin.
TROPHIME.
Je dois faire l'aveu De ce taît plem d norfeur;
cai mes deux yeux l'ont vu.
ARGANTE.
De plus ayant voulu voir où Gerberne habite, Et m'étant avancé pour en faire visite, Coup sur coup menacé d'un tonnerre grondant, J'eus peine à m'échapper d'un mortel accident;
Et lors même salliit tout autour de la roche Un feu prêt à brûler quiconque s'en approche.
le me Jens étaie sculement dû en paiser.
Et déclare partant que je n'y puis aller.
MOGALE.
C'est assez illusion par laquelle Gerberne e dulodteuddod véduulo masurou a a dndonn:
Mais ce fantôme vain qui le tient occupé, Serait par un bon cœut aussitôt dissipé.
ANGANIE.
J'ai du cœur:
mais je veux sçauoir à qui m'en prendre, Et de combattre un Dieu je ne puis l'entreprendre.
MOGALE.
Oui da:
Mais un esprit ombrageux bien souvent Se feint des ennemis de fumée et de vent.
Trobnise Gétuctamil :
TROPHIME.
Je ne saurais vous feindre, On ne doit pas chercher des sujets qu'on doit craindre.
MOGALE.
Mais ceux qu'Atgante dit investir ce rocher De Gerbetne.
TROPHIME.
Ils sont plus à craindre qu'à chercher.
Et si pour châtier son crime irrémissible Il faut tout hasarder et tenter l'impossible, Nous empitons nos soins voulants le prouquer Due cuicauto seutol pout méces eu moquer.
MOGALE.
Tu sers ton compagnon tenant pour véritable Ce Rocher enrichi de son illustre fable.
TROPHIME.
Quand je poutrais tenit tout ce qu'il dit pour vrai, Si pourtant il y veut aller je le suivrai:
depestoi oieuulauy qu'envade eu cocunalte Fît service au Roi mieux que je lui veux faire,
MOGALE.
Tu marcherais assez si tu n'es artesté Par la même valeur qu'Argante t'a prêté Venn guide pour couvrir ta crainte *eton refuge.
que mémoi queu die duto je cau laute telég.
Ctois-tu qu'en ce péril son sang soit ptodigué, Si quelque avant-coureur ne lui sonde le gué.
INDVLPHÉ.
Je ne sais ce que c'est;
mais un douteux naufrage Présumé d'un nocher, fait fléchir son courage:
 tais Trophime est feanc, il craint d'être menteur S'il promet d'y marcher sans guide et conducteur.
Et toi, Lugtace?
MOGALE.
LUGTACE.
Il craint pat raison qu'il n'y faille:
S'il ne sait pas l'endroit où voulez-vous qu'il aille?
Argante l'ayant vu pourrait le divulguer;
Mais y coutir sans lui, ce n'est qu'extravaguer.
MOGALE.
Argante s'en dédit, il y tonne, on y btûle, Et fait par son récit que chacun s'en recule:
C'est ainsi qu'en beaux mots l'esprit se coutrefait, On veut allet de langue, on s'atreste en effet, De bouche on le promet, de cœur on le refuse, Et même en promettant on minute une excuse.
s'il saut offrir, ce n'est que bonne volonté;
S'il faut exécuter, ce n'est que lâcheté:
Cependaut de nos gens la recherche atrestée, La volonté du Roi n'est pas erecutée.
Qu'y faite?
LYGTACE.
Peu de fait nous tient bien empêchés, Un plus grand bruit tiendrait nos fuyards plus cachés.
Les personnes qu'on tient si puissantes en chatmes, N'ont qu'à se réueillet au cliquetis des armes, Et c'éit le préparer à quelque honteux défauts Que les vonlait forcer et prendre par assaut.
Il faut pour réussir en pareille entreptise, Les tirer à l'écart et saisir par prise.
Gerberne pour l'achappt et l'avance du prix De ses provisions peut bien été surpris:
Cat sa nécessité l'attache et tient en bride, Pour vuir recevoir ici le poit d'Armide:
Mel dudel ilenahan els couss deeass.
Pourront bien s'essorer en ce champ déserté, Et venants de leurs monts prendre l'air de la plaine, Ils Jetont investis et retenus sans peinc.
INDVLPHÉ.
En voilà le moyen, dont chacun peut juger Qu'on les atrestera lans peine et sans danger.
a RoPiAliss ns Pour un peu respirer et le donner carrière, Sans doute ils sortiront du clos de leur tannière.
ARGANTE.
Je crois qu'en ce faisant on ne peut faite mieux.
MOURET, Il y faut donc veiller, et bien ouutir les yeux, On l'a promis au Roi:
Gardes qu'on ne s'oublie A lui rendre au plustost la promesse accomplie.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
DIPNE seule, le Crucifix en main.
On cher Époux, seul entretien MDe mes jouis solitaires, Afftanchissez l'État Chrétien Des puissances contraires!
Et par le prix du saug Versé de ce beau flanc, Donnez la force à mes paroles Pour renverser l'État Où l'ancien apostat S'inthronise par ses Idoles.
Les cruelles pointes des cloux Dans ce bois enfoncées, Qui sitent les aimables trous De vos mains transpercées, Fassent que les pervets Trouvants vos bras ouverts Y courent comme à leur refuge;
Où changeants leurs habits De loups faits des brebis, Fassent leur père de leur juge.
Vos beaux pieds fedusts aux atrelts Des peines endurées
À chercher patmi les forêts Vos brebis égarées, Fassent par les tourments Soufferts aux mouvements De leur amoureuse poursuite, D'à rencontre achevé Que le monde sauvé Se maintienne dans leur conduite.
Le fer meurtier qui fit le jour A ce cœut in de flanimes, Pousse les seur de son amour Dans le fond de nos âmes:
Douloureuse chaleur, Chaloureuse douleur Fais qu'aimant comme étant aimée, Par un dernier effort Et d'amour et de mort Je brûle et je suis consommée.
Faites enfin mon doux Sauveur Qne voulant être votre, Pour jouir de cette faveur Je ne sois à point d'autre:
Et n'ayant plus que vous Pout père et pour époux Parmi les rigueurs temporelles Qui s'ôtrent à mes yeux, Mon âme couré aux Cieux Chercher vos douceurs éternelles.
Non non, je n'appréhende pas Le tourment et la peine, Attachant mes yeux sur les pas D'un si cher Capitaine:
Pour suivre le parti D'in Dieu anéanti
3 8 Je couis et m'avance en la lice, Et sous set doux attraits Je veux boire à longs traits L'amertume de son calice.
Je combartrai mes ennemis A mêmes avantages, Puit-que vous les avez soumis En sousttant luts outrages:
J'irai d'un front de fer Attaquer tout l'Enfer, Et pour combler mes espérance Je vaincrai leurs efforts En soufftant mille morte À la vue de nos souffrances.
Le monde nous promet ça bas La paix et les délices, Où vous conduisez aux combatte Des crois et des supplices:
Mais le monde nous ment Et pousse en un moment Dans une fin abandonnée, Où vous seul augmentez Ce que vous promettez D'une éternité couronnée.
Joi paraît un fou courant en l'air:
et elle poursuit.
Quel feu, quel signe, qu'est ceci?
Tentends, j'entends mon heure, Vous le voulez donc mon soucj, Vous voulez que je meuré:
Je le veux, je le veux.
Je vous offre mes vœux, Mon Dieu, sôtenez mes alarmes, Et loyez en ma main Contre un père inhumain, Mon bouclier et toutes mes armes.
SCÈNE II.
LE ROD, DLTNE.
LE ROY.
V'est, qu'est-ce, qu'est cecyì ma raison et ma voix Tombent en désartoy voyant ce que je voits.
Est-ce bien là ma Dipne, est-ce là cette belle, Le mitoir des beautés:
non non, ce n'est pas elle.
À ÀAIaD u le a todos.
La poitrine me bat:
ô cœur lâche et poltron Apaise, apaise-toi, regardant ce patron.
LE ROY.
Sont-ce bien là ces yeux dont l'aurore jumelle Amtote maaoueçu.
non non, ce n'est pas elle.
DIPNE à la Croix.
Que erains-tu, pauvre fille, ayant le Roi des Rois Qui te met à couvett sous l'ombte de sa Croix.
LE ROY.
Est-cène-là cette bouche où le baiser fidèle M'eût mis au rang des Dieux:
non non, ce n'est pas elle.
Si le sang ne ment point, pourtant je ne sais quoi Me dit au fonds du cède que colaup elleeu moi.
Reconnais bien ton sang, ô nature cruelle!
C'est ma Dipne:
Ce l'est?
Mais non ce n'est pas elle.
Qu'est devenu le train qui suivait ses appas?
Cheie Dipne, est-ce vous?
Ç
DIPNE.
Non, je ne la suis pas.
G jijà
LE ROY.
Ô Dieux ne soustrez pas que ce malheur m'avienne Jous n'êtes pas mon yang:
quoi concz
DIPNE.
Je suis Chrétlenne.
LE ROY.
Et taloi t'apprend-elle à résister aux Rois, Je te?
mais hélas!
non, mille fois j'en mourtais:
Mais sans doute il taut oreu que le Cler me retienne, Aïe pitié de moi mon cœut.
DIRNE.
Je suis Chrétienne.
LE ROY.
Sois -ce que tu voudras, les Dieux me sont témoins Qu'en ton aveuglement je ne t'aime pas moins:
Mais mon plus chet souci tourne sur moi ta face, Et soulage mes maux d'un mot de bonne grâce.
Ouvre-moi ton beau sein et rend-le possesseur De mon Sceptre et de moi par un trait de douceur.
Vois mes yeux de tes jeux, et les feux de tes charmes Taritont aussi-tôt les sources de mes larmes.
1060 ceuc imun enMusars.
DIPNE.
Tout beau, ce que se tiens Vous apprend que ma main est au Dieu des Chrétiens.
LE ROY.
Veux-tu pas ma Couronne?
DeR.
Abus, le Diadème Du vrai Roi que je tiens est celui seul que j'aime.
LE ROY.
Veux-tu pas un Époux?
DIPNE.
Un seul de mes cheveux
TRAG
LE ROY.
Prend de moi cetanneau qui par sa formne ronde Ive dont que coutonnet le plos otau doigt du monde.
DIPNE.
En ce beau corps cinq trous de pourpre environnés Rendent de cinq anneaux tous mes doigts couronnés:
Ouis'est en cet endroit par des noces austères Qu'on s'épouse en la foi de nos sacrés mystères.
DL ROI.
Épouse, ma Venus, quel qu'Hon quissoit plus doux.
DIINE.
C'est la vraie douceur qu'avoir Dieu pour Espoux.
LE ROY.
Qu'espère-tu de ainsi qu'une misère ertresme, Puis qu'on sait qu'il n'a pu s'en garantir soi-même, On ne voit en ce bois de ce Dieu prétendu, Qu'un portrait de gibet, et çelui d' pendu.
Princesse de beauté, change-moi ce fantôme, Pour un Époux toyal qui t'apporte un Royaume.
DIPNE.
Retirez-vons de moi.
LE ROY.
Me teconnais-tu bien?
DTTNE.
Ou vous êtes mon père, ou vous ne m'êtes rien.
Ce cher Espoux qui peut souffrir votre blasphème, Ainsi traité qu'il est, c'est celui seul que j'aime.
Ao do le Veux-tu pas m'épouser?
DIPNE.
Pour vous cirer d'erreur.
J'épouserais plutôt le moindre Laboureur.
LE RGY.
Étant si tendre à tous, me voyant ton plus proche,
DIPNE, doueyclauncoche.
DIPNE.
un vons elle dop plocue.
LE ROY.
Ô Dieur!
le cœur me fend À ces mots;
mais pourquoi?
DIPNE.
Ma loi me le défend.
LE ROY.
Ô détestable loi!
laut.
isque je la tiène!
Non non, je ne suis pat Chrétien.
DITNE.
Je suis Chrétienne.
LE ROY.
Mais qui doit de nous deux faite observer sa loi?
La fille étant Subjette, ou le Père étant Roi.
DIPNE.
Ce Dieu note vrai Roi doit éltre lans résetue Reconnu le premier en ses lois que j'observe;
Ma mète dans ses jours vous en pût dire autant.
LE ROY.
Elle vivait contente, et j'en étais content.
DIPNE.
Que ne me souffrez-vous en sa même croyance.
LE ROY.
Je vous y souffritais en même concurrence;
J'agréois son plaisir et c'était mon devoir, mure ueupuan vuuueemiopuoupcauoir:
Mais je puis en tout cas contraindre une personne Qui ue m'égale point au droit de ma Couronne.
Puis-je la posséder?
DIPNE.
LE ROY.
Ce sont là tous mes veeux, Et pour l'avoir tu n'as qu'à dire je la veux:
C'est toi seule qui peux et qui dois y prétendre, le te ronte, ma Oipne;
et ta n'as qu'à la prendre.
Et ma foi:
DIPNE.
LE ROY.
De ta foi ne touchous pas ce point, Étant égale à moi je ne te contrains point, le te veux oien Onteueuue, ce te promcacucores De mettre entre mes Dieux le Dieu que tu adores.
DIPNE.
Vos plus parfaits désirs excédent en défauts.
Vous parlez de mêler le vrai Dieu dans les faux, Ou mon Dieu dans vot Dieux;
c'est rendre sociables Le jour parmi les nuits, ou Dieu parmi les diables.
LE ROY.
Je vous regarde en Reine en un dtait hérité D'apir et de pater en Souüeraineté.
Faites que par ce droit vôtte foi se maintienne;
Soyez Reine si vous voulez être Chrétienne.
DIPNE.
C'est tout ce que je veux.
LE ROY.
Que ce mot est charmant, Let Dieux ont attendri ce cœur de diamant, sus donc que ma lunon paraisse en Souveraine, Que la moitié d'un Roi se fasse voir en Reine.
Où sont tous ses atours.
On lui présente des habits royaux.
DIPNE.
Holà:
Tout beau, holà;
le veux être Chrétienne, et ne veux que cela, l'ai dit et le redis, afin qu'on s'en souvienne, le ne veux que cela (parlant d'être Chrétienne.
Qu'on l'habille:
Ces mots ne font que m'enseigner Queène veuve qunmut la comtamde a Téguer.
DIPNE.
Ou vous feiguez, ou j'ai grand sujet de me plaindre, Me régatder en Reine et voulait me contraindie.
Qu'on l'habille.
LE ROY.
On lui veut ôter le Crucifix.
DIPNE.
Profane, ôte-moi ces atours, Et ne u fauss point l'objet de mes amouts.
Quel traitement de Roi à l'endroit de sa sille.
Soyez Reine.
LE ROY.
DIPNE.
de jui Cincune.
LR ROY.
Qu'on l'habille.
DIPNE.
Mon père, mon cher père, où j'ai tout mon recours!
Mon Gerberne venez, courez à mon secours.
SCÈNE III.
GERBERNE, DIPNE, LE ROY.
GERBERNE.
TIaisi Maénent mo,
DIPNE.
Il est temps d'y paraître!
GERBERNE.
Que craignez-vous ayant en main votre bon Maître.
DIPNE.
On me le veut ravir.
GERBERNE.
Il est viai qu'on le veut;
Mais si vous ne voulez, tout l'Enfer ne le peut.
Craignez-vous?
DIPNE.
Hélas!
non :
mais je souffreeur outrage Ma pajétourde toui après doucet courage.
Cher père!
GERBERNE.
Chère fîle lil Vous taut sans atrest Penser que Dieu pour soi prendra votre intérêt.
LE ROY.
Est.
ce-là ce cher pete, ô qu'il a bonne grâce!
Montre infâme oses-tu t'exposer à ma face, Et te jotier avec un hortible attentat De moi, de ma famille, et de tout mon État?
Qu'est devenu ton front?
fais-tu si peu d'estime De m'avoir irrité par l'hotteur de ton crime!
De quel œil me voits-tu, petside et déloyal, delecicevovaanedemnvojas As-tu crû par raison cette faute commune, Reine-là si tu peux, et m'en donne quelqu'une, Tygré?
GERBERNE.
J'obéirai puis-qu'il m'est commandé;
Sire, et rendtai raison de notre procédé.
Je ne produirai point de légetes excuses, Et ma face et ma voix ne seront point confuses, Asseuté du secouts que Dieu me doit fournir, Puis-que traitant sa cause il doit la soutenir.
La fève Reine allant voir la Cité triomphante, Sous votre bon plaisit me chatgea de l'Infante.
Vous me listes tous deux commandement exprès.
De n'avoir autte soin qu'à la veiller de près, Pout cultiver ses mœuit, et d'ene ardeur fidèle L'assortir des vertus qui fussent dignes d'elle, Dieu la teleue, Sire, aux plus hautes vertus, L'ayant fait triemphet des Demons abattus.
Pour l'honneur il n'en est point qui ne lui convienne, Elle est toute d'honneur.
DIPNE.
C'est tout ce que je suis.
aciuis toute Emtienne,
GERBERNE.
Ce mot porte en effet La leçon que la Reine en mourant lui a fait.
En ce terme divin est compris le sommaire De tous les saints discours de cette aimable Mère:
Cat compatant le Temps était l'Eternité, Et cet état de mort à l'immortalité;
Ma Dipne (lui dit-elle) attendez des fortunes Que le Ciel vous résetue au de-là des communes.
La Tentre est trop petite au cœur bien étendu:
Si vous la méprilez tout le Ciel vous est dû.
eu ctenmesaereteree toue scarepretendre;
C'est notre vrai Royaume où je vais vous attendre:
Épour y pattucun laus dlt ou délauts Soyez Chrétienne, et vous aurez tout ce qu'il faut,
DIPNE.
Je la suis, chère Mère, et la serai sans cesse.
GERBERNE.
octon ve célédcrentoteqve le Mlême éMueG Employa, promettant d'abjurer les faux Dieux Dont la Reine contente acheva ses adieux.
Vous étiez présent, Site;
et c'est à vous de croite Si je conte une fable ou récite une histoire.
LE ROY.
Où veulent aboutir les discouts que tu fais, Prétend:
Prétends-tu d'en couvrir l'hotreur de tes forfaits?
La Reine t'honora, donc la raison t'ordonne Que tu sois un méchant dautant qu'elle fut bonne.
Voilà bien faisonuet
GERBERNE.
Je n'ai fait qu'obelt, Sire, et vous le saurez, s'il vous plaît de m'olir.
Elle me commanda.
LE ROY.
De perdre ma famille, De tuiner mon État.
GERBERNE.
De sauvet votre fille.
LE ROY.
Et ne ditas-tu pas encor qu'elle voulût Te lauciey cucterie poit de fontaide .
Et pour t'accommoder à son humeur légère, Qu'il fallait lui trouver cette terre étrangete.
GERBERNE.
outteport je n'ai pu pu trouver de meilleurs, Ayant su qu'on avait conclu sa perte ailleurs.
Où donc?
LE ROY.
GERBANH.
Chez vous.
LE ROY.
Comment?
GERBERNE.
Par le conseil infâme Qu'on avait donné d'en faire votre femme.
LE ROY.
Souffrirai-je toujours cet objet odieux, Qu'on s'avance à tirer ce tigre de mes yeux.
MOGALE le fait saisir par un Archer, et l'emments.
GERBERNE à Dipne en s'en allant.
Chète Princesse, au Ciel faut-il enfin nous rendre din cien au cieis au Ciel, ou je vasious attendre.
LE ROY.
Ton Ciel soit l'échaffaut d'un infâme trépas.
Va, traître, marche, cours, et là ne l'attend pas.
Ma Reine je le veux mesurer à son aulne, L'échanffaut soit son Ciel, le vôtre soit mon Thrône, n'ianait laite enmn pens ce moorneur Qui troublait mon repos et perdait votre honneur.
DITNE en ravissement, Grand Dieu!
LE ROY.
Quuti tous conc?
DIPNE.
Dieu d'amour!
LE ROY.
Quel langage?
Doux Sauveur!
DIPNE.
ua d Ra lo.
Qu'est cela?
DIÈNE Quel étrange carnage!
LE ROY.
Faites-nous mieux patoitre un esprit consolé.
DIPNE.
seecèveb deregueau quious est immolé.
LE ROY.
Je ne vous comprend point.
DIPNE.
Ô sanglante journès H
LE ROY.
Quel effroi vous saisit?
DIPNE.
Cette âme est couronnée:
Courage, ç'en est fait, et ce sang précieux, D'un effort tout-puissant s'est ouvert tous les Cieux.
Cher père, jouissant de la gloite divine, N'oubliez pas ici votre pauvre orpheline.
ÀA oRa.
Ma Reine où pensez-vous, vous ne me dites mot?
DIPNE.
J'y consens de bon cœur, nous-nous verrons bientôt.
hors de ravissement.
Ou tuis-je, qu'éit ceci qu'auetsvousame dhie;
Et bien il est vivant nonobstant son martyre.
2IV.
MOGALE, LULLE, LE ROY.
ats d ès de n de lre, Gerberne est mort.
DIPNE.
Il vit.
MOGALE.
Ce jour heureux Afranchit votre Cour d'un homme dangereux, Et dans son sang s'éteint,
2AI.
Aav3.
Sallume.
MOGALE.
D'un Courtisan rempli de honte.
La mémoire
DNNE.
Plein de gloire.
H Haj Non non, il n'est pas mort, et ne mourra jamais;
olieun coéitha da ecieite râlais.
MOGALE.
J'ai vu de mes deux yeux sa tête condamnée, Trempée dans son sang.
DIPNE.
Je l'ai vu couronnée.
LE ROY.
Mais s'est-il reconnu;
m'a-il crié merci?
Dequoy?
DIPNE.
LR ROT.
Taisez-vous.
MOGALE.
Sire, il est mort endurci.
DIINE.
Je metais;
mais le Ciel en souffre violence, Et par la voix d'autrui remplira mon silence.
MOGALE.
Il est vrai, le ditai-je, oserai-je parler?
Parle.
nô RCOY.
MOGALE.
Sire, on a vu des prodiges en l'ait.
Quels prodiges?
LE ROY.
MOGALE.
Je crains.
LE ROY.
Parle, dis-je, et t'apprête De ne rien déguiser ou de perdre la tête.
MOGALE.
Sire, je l'ai vu mort, et pourtant ce Sorciet N'est pas prêté le col au trenchant de l'acier, Que nous fûmet soudain contraints à tourner face yein Aux prodiges nouveaux atrivez sur la place?
17 Car dans un long rayon on vit fondre d'enhaut Deux Couronnes en l'ait sires sur l'échaffaut, Esclatantes en feux d'une étrange metveille;
* L' * couleur de sang, l'autre blanche et vermeille, Mais ayant ébloui nos yeux par mille éclairs, La teinte en sang reprit son chemin par les airs;
L'autre sans s'émouvoir constante à notre vue, En son premier arrêt demeure suspendue.
I est même au pouvoir de votre Majeste D'avoir ses yeux témoins de cette vérité.
LE ROY.
Non non, je ne veux pas pour toutes les caprices De ces enchantements retarder nos délices.
Ma Reine, nous n'avons qu'à relever nos joure De ces tristes objets, et combleas nos amours:
Allons revoir Dublin, où tout l'État s'apprête De notre hymen toyal solenniser la fête, Qu'on pense à démarer et pousser en avant Nos Vaisseaux, déprojant touvieus vones au vent.
Allons.
DIINEe Allez;
ma Loi.
LE ROY.
Ta Loi me désespère.
DIPNE.
Me défend d'accepter pour mon Époux mon père.
Allons, ma Reine.
LE ROY.
DIPNE.
Allez, mon père, de ma part Je serai mariée avant votre départ.
T.
sea6 ni.
2 *LH-ROY.
.
 Ne t'opinion plus, de peur que ton courage Ne change ma douceur en fureur et en rage:
Mais peut-être ce bois par un charme secret, T'oblige à me tenit ce langage indiscret.
Quitte moi cette Croir.
DIPNE.
.
Non non, plutôt la vie.
Par votre propre main me doit être ravie.
LE ROY.
Par ma main?
tu l'as dit:
Si je ne suis content Je te ferai connaître où cette main s'étend.
Tu me dois obéir, perfide, et ta naissance Ne te dispense point de mon obéissance:
Tu me dois obéit, et n'avait point de loi Bey de laigionque celle détonRai.
Je suis Chrétienne.
DIPNE.
LEROY.
Ô Dieux dédi-toi!
ou je jute, Que cette propte main punira ton injure.
DIPNE.
Je veux vivre Chrétienne et Chrétienne mourir.
LE ROY.
Quoi?
Ne perds donc ainsi le temps à discourit.
Regarde cette dague, et si ton cœur s'obstine Je l'irai déchirer au fond de ta poitine
Je suis Chrétienne.
L22L auns
LE ROY la tue.
Or sus;
va déloyale, et meurs En la punition de tes noires humeurs.
Jésus.
DIPNE tmu morte.
LE ROY jetant sa dague, que les gardes prennent.
Va, maudit fer, je n'en puis plus, je pâmes Mes gardes atrestezsi vous pouvez cette âme!
Où suis-je, qu'ai-je fait, qu'on me rende ce fer Pour m'aider à pousset mon esprit dans l'Euper?
Mes gardes, s'il me faut vous traiter de prière, De grâce rendez-moi cette dague meurtrière, Pout punir le malheur qu'elle m'a procuré, En perdant mon enfant d'vn coup dénaturé.
1 N'avais-je point de bras que pour arracher l'âme Au plus pur de mon sang par cette honteuse lame?
Mon cœut ne vivait-il que pour meurtrir à tort Un cœur qui méritait d'estte exempt de la mort?
1 L 21 N'avais-je poit d'esprit que pour lâchera bride Aux sanglantes fureurs d'une main patibatim Quel on metrouuece rer, et qu'ilme toit tenau, - *1 Pour me perdte aptés tout, puis-je pay tout perdu.
1
SCÈNE.
V.
AMBROOLE, GÉLASE, LE ROY, MOGALE.
AMBROBELE.
Mon Dieu qu'est ceci!
GELASE Quelle rigueur fatale A mis en cet état cette Vierge royale?
Sire, qu'avez-vous fait?
LE ROY.
Va-t-en la secourir Si tu peux, va Gélase, et laisse-moi mourir.
Ild olle è AMBROKGLE.
LE ROY.
Laisse-moi, va-t-en pauvre Nourrie, Et ne surcharge point par tes pleurs mon supplice, J'ai assez de mes maur.
AMBROBELE à la Princesse.
Ma fille.
GELASE Prinçesse.
Tout mon bién.
AMNRORELE.
Hélas!
je suis Chrétienne.
GÉLASE.
Hélas!
je suis Chrétien.
Pourquoi ne courions-nous une même fortune, Puis-que nous soutenions une cause communence.
au Roi.
Puis-qu'en la même foi nos cœurs étaient unis, Si son céceur a failly, que nos cœurs soient punis.
Sire, armés derechef votre main vengeresse, Et mêlez notre sang au sang de la Princesse.
LE ROY à Mogale.
Mogale, qu'en dit-tu?
MOGALE.
Veu leur forfait commis Et la gloire qu'ils font d'être vos ennemis, Sire, ils sont criminels, et leurs têtes coupables De tout, sauf de la mort, semblent être incapables.
LE ROY.
C'est là ton beau conseil, qui m'a troublé le sens Et réduit en l'état des malheurs que je sens.
Gerberne te fâchait, et ta jalouse envie Par là s'est avisé de M rauir la vie:
Et pour être surpris de ce conseil moqueur, J'ai percé, j'ai meutri, j'ai déchité mon cœur.
Va, flatteur déloyal, va, complaisant funeste Qui m'as empoisonné paur l'appas d' Hôte.
C'est moi (traître) e'est moi, par ta fraude animé Contre mon propre cœur, qui tête envenimé:
C'est moi qui suis chargé de l'horreur de tes crimes, Offrant à tes plaisirs de sanglantes victimes.
Donc toujours à meurtrir tu veux m'évertuer;
Mais je te tuerais si j'avais à tuer.
Or honteux du conseil de ta fureur extrême, Je le veux corriger en faveur de toi-même.
Retire-toi d'ici, va-t'-en loin de mes yeux, Ou tu verras combien tu m'as sait furieux.
Mogale se retire.
Embrasse-moi, Gélase;
à moi, panure Nourrice:
Après avoir si mal reconnu ton service, Ten luis au repentir, et forme le delselut De ton récompenser les faveurs de ton sein.
SCÈNE VI.
DIPNE en une nuée de gloire.
LE ROY, GELASE.
DIPNE.
T bien, pero iutiuiahituu ot piusu farouche?
LDieu te voit, Dieu t'entend, et ton regret le touche, Puis- tu te repens, prends courage et poursuis.
C'est ma Dipne.
LE ROY.
DIPNE.
Ma voix t'enseigne qui je suls.
LE ROY.
C'est la voir de ma Dipne.
DIPNE.
Oui, c'est moi,
Vivez-vous?
LE ROY.
C'est bien elle.
DIPNE.
Par ma mort j'ai la vie immortelle, Ton bras envenime de colère et de fiel, M'a chassé de la Terre et poussé dans le Ciel.
Ma Dipne, hélas!
LE ROY.
DIPNE.
Mon sang crie miséricorde Pourjoi, et par ma voix mon Élpouxte laccorde:
Cher père, prends courage, et viens nous visiter, Où ma mère t'attend et je viehs t'inviter.
LE ROY.
Mon épouse et ma fille, ô l'heureuse assemblée!
AM.
Viens prendre part aux biens desquels elle est comblée.
LE ROY.
HelssI par quel chemin pourrai-je vous trouver?
DIPNE.
Par celui des Chrétiens qui seul te peut launer, Toutes voies d'ailleurs sont vaines et frivoles.
ADIOY.
Faut-il abandonner les lois de mes Idoles.
DIPNE.
Abandonne hardiment ces loir dont les erre Empoisonnant ton cœut ont causé ses fureurs.
J'en suis persuadé.
LE TOr.
DIPNE.
Purge donc ta poitrine Ear ui lauon Cmetien de leur fausse doctrine.
J'y suis tout relolu.
LE ROY.
DIPNE.
Si tu fais ce devoir, na preuaive le cueuta douuda ppauuoneseuois, Adieu.
LE ROY.
Pour me conduire en ce chemin de grâce, Ne me rejettez pas sitôt de votre face.
DIPNE.
Adieu, pour maintenant Gélase conduira, Et pour ce changement le Ciel y pourvoira.
LE ROY.
Je perds donc mon Soleil, qui devait me conduire Daus les premiers rayons qui viennent de me luire.
Comme tu vois, Gélase, il faut me rendte à toi, Pour aller voir ma Dipne au chemin de ta loi.
Site, j'y veillerai.
GÉLASE.
LE ROY.
Condui, guide et gouverne Mes États au cheminut Dipne et de Gerberne.
FIN.
E pernets pour le Roi, à IBAN-BAPTISTE IBOTIER, d'imprimer la présente Tragédie, composée par Messire F.
D'AURE, Curé de Minières;
et dédiée à Madame l'Abiittet uuiuoue, rait ce 16 Août 1665.
BOUVIER.
Dit fait suivant les conclusions du Procureur du ORoi, les jour et an susdits.
Texte détérioré-reliure défectueuse N 2 43-120-1
Texte détérioré-reliure défectueuse N 2 43-120-1
