À MADAMOISELLE MADAMOISELE DE VERTUS ADAMOISELLE,
Vous allez apprendre une ambiion, et une témérité, que vous aurez de la peine croire, c'est la passion que j'ai de vous faire la cuérence, et de me pré senter devant une des mèreilles les plus achevées de notre siècle:
est mal bseruer ce que ce ay plusieurs fois éprouué, a peu de personnes qui il soit propos c' est, m al bestime ce que ce j' ai, dese urs fois éprouvé,
si la nature n'a mis en l'extérieur tte éloquence muette, et ce commencement persuasion, qui donne d'abord une belle imession de soi, il est dangereux de paraître devant celles qui vous ressemblent, et la présence hasarde extrêmement la réputation;
La prisonse devrait garder, aussi bien pour les imperfections que pour les crimes, et pour les fautes de la nature, que pour celles des mœurs.
Mais quoi qu' en soit, il m'est impossible, MADAMOISELLE de me tenir plus longtemps caché, et puisqueie ne puis avoir l'honneur de vous voir sans me montrer, je me résous plutôt à perdre le peu d'éti me que mes ouvrages vous ont peut-être don nées de moi, que le bonheur d'admirer un mo ment en vous les merveilles que j'en ai enten dues.
Votre Maison a cet avantage sur toutes les autres, de ne produire point de petits miracles, tous les rameaux y sont dignes de leur tige Et comme vous êtes née d'une Mère, en qui plus sévère censure n'eût sçu trouver de de faut elle a porté des Filles, en qui il n'y a rienni à re prendre ici à excuser, et n'a mis que des soleil au jour.
Il semblait qu'elle eût suffisamment sa tissait à la Nature, pour les faveurs particulière qu'elle en avait reçues, en mettant au mond cette belle Duchesse, qui passe dans l'estime ( toute l'Europe, pé-sl’ regardé des plus rares orne mens de notre Cour, qui a causé autant de ja lousies qu'elle a vu de femmes, et fait autar d'innocents homicides qu'elle a regardé d'hom mes:
Il semblait, dis-je, que celle qui nous l'y
ATIOTNE.
incomparable.
C'est avoir payé avec usure les grâces dont le Ciel l'avait ornée, et et avoir rendu deux fois ce qu'elle n'en avait reçu qu'une.
En effet, MADAMOISELLE, votre modestie ne se doit point offenser de ce mauvais compliment;
et tout le monde est d'accord que vous êtes, entre les Filles, ce que Madame votre Sœur est entre les Femmes;
c'est à dire, l'une et l'autre, la gloire de votre sexe, la confusion du nôtre, et l'admiration de tous les deux.
l'espère que mes yeux me confirmeront cette vérité, et que si j'ai l'honneur de vous saluer, une verrai ce que j'ai entendu.
Mais pour vous être présenté, j'ai besoin d'une personne, en faveur de qui cette grâce me soit accordée, et après l'avoir cherchée longtemps, j'ai cru que Laure aurait cecreditaupres de vous, et que vous l'estimeriez assez pour trouver ouvrir votre cabinet;
Si elle m'obtient l'honneur de vous rendre très-humbles sousmissions, elle ne fera pas une chose ordinaire, et l'on pourra dire d'elle, que l'ouvrage aura présenté son auteur.
C'est le fruit que j'attends de l'avoir produite, et celui que ie pretends de vous l'avoir donnée, est la pemnon démène,
MADAMOISELLE,
Votre très-humble, et très-obéissant, Jax ROTROU
ACTE I.
La Scène est en Hongrie.
PERSÉCUTE -THRAGICOMEDIE.
À 1 CÈNE PREMIÈRE RANTE PRINCE, Fils du Roi d'Iongile.
ECOMTE, Capitaine des Gardes.
LES GARDES.
LE COMTE.
Eigneur, au nom du Roi, j'arrête votre Altesse.
Ouillez -vous?
LE PRINCE.
LE COMTE.
J'obéis, et j'en ai chargé expresse,
Comte?
LE PRINCE.
LE COMTE Selgneur?
LE PRINCE.
Passez que de semblables jeux Ne soient à leur auteur des plaisirs hasardeu Songez à votre tête.
LECOMTE.
En cas de Raillerie Je pourrais justementcraindre votre furie, Etie craindrais encor pour ma témérité Si enfin vous arrêtais de mon autorité, Mmais te Roi mougtamta teut ciclence Accusez, sa rigueur, non pas mon insolence, Son ordre est un bouclier à la main qui le ser Et ce même boucliertient ma tête à couvert.
LE PRINCE.
He Comte d'où lui n'ait cette aveugle chole Qui avait fait dépouiller tout sentiment de P Et le veut obliger à punir en son fils Te qu'il pardonnerait avoir à ses ennemis?
Qu'il expose mon crime à l'exacte censure Du plus ère esprit qui soit en la Nature, Que mon pire ennemi rende ce jugement Coinde me ondamner il plaindra mon tourment, Uimer est mon forfait, et mon Juge est mon père, Quel forfait est plus doux?
quel Juge plussevère?
lamais de ce beau feu ne fut ilenflammé, (Ier nengimera amas âme.
LECOMTE.
Iymerest un beau crime, et sur tout excusable, Iais l'inégalité rend le choix méprisable, souhaite à vos veux plus de proportion condamne l'objet, non pas la passion.
LE PRINCE.
Amour, cette puissance aux liberté fatale, doux maître des cœurs, rend toute chose égale, ait bien mesurer les objets aux désirs, la propartion est, ou sont les plaisirs.
LE COMTE.
Mais on à vu souvent du mauvais choix de Prince Naître le déshonneur de toute une Province, Notre intérêt est joint à la rigneun un Roi, Un Prince comme vous, est plus aux siens qu'à se
LE PRINCE.
De l'insolence encor passer jusqu'à l'injure Iel entends malheureux, et lache quelque l'endure, D'éhonorer l'État, moi traître, en quoi?
commence
LE COMTE.
Névon puentor, Seigneur, mais ontraint seulemer
He quoi?
LE PRINCE.
LE COMTE.
L'événement d'une amour obstinée Qui vous peut engager jusques à l'Hyménée, On ne vous défend pas ces mouvements légers Dont vous ne prétendez, que des fruits passagers, Votre père en cela s'acorde avec votre âge Et vous les retrancher serait vous faire outrage.
Mais il ne peut souffrir qu'une objet inégal Pende avec vous jusqu'au nœud conjugal.
Et que votre jeunesse encorboüillante et prompte Vous couvre le premier d'une éternelle honte, Carcette Laure, enfin, avec tous ses appas N'a rien qui puisse plaire à des yeux délicats, Et la commune voix en fait une peinture Qui ne l'enrichit pointdes dons de la Nature, Elle est noble Con le croit) mais aureste Seigneur Fort pauvre de fortune et peut être d'honneur.
LE PRINCE.
Impudent, imposteur, ton insolence extrême Ua jusqu'à cet outrage, et jusqu'à ce blâme!
Qui me tient, qu'ence lieu ie nécris de tonsang Le mérite de Laure et quel sera son rang, Crois, trop crédule esprit, qu'à ta seule ignorance, Tu dois l'impunité de cette irrévérence, Que ton salut dépend de ne connaître pas Ce chef d'œuvre immortel, de vertus, et d'appas, Si son nomsort jamais de ta prophane bouche Qu'avec tous les respects de ce qui me touche, Et qu'en attribuant à ce jeune Soleil Les qualités de l'autre, à peine son pareil, Sçaches que cette main soutiendra son estime, Et que ton châtiment suiura de pres ton crime.
Parle d'elle en tremblantcomme des immortels, Et jamais qu'à genoux et aux pieds des autels.
LE COMTE J'excite avec regret votre juste cholère, Mais ie zvi d'autrepart les mouvements d'un père Qui veut être obéi, qui guide ici mes pas Qui seul mouvre la bouche, et me lève le bras.
J'ai failly toutefois et mon sang sans défense S'offre s'il besoin, de lauer mon offense Et de faire rester froide, et sans mouvement La langue qui parlaitcontre mon sentiment, Car cette Laure, enfin, que j'ai tant abaissée Passe tous les efforts de l'humaine pensée, J'aifait un monstre affreux d'une divinité, Mais le Roi nous oblige à cette lacheté.
LE PRINCE.
Tune pouvais pas mieux, qu'avec les mêmes arme, N'y plutôt réparerle tort fait à ses charmes, Tu m'obliges autant que tu m'asoffense Et tu relèves mieux que lu n'as ahaissé.
Allons, ta complaisance à ton dessein me range Et ma pris seuufriueiuuumges
LE COMTE.
Quelimportun devoir m'est entoint autourd' hui?
LE PRINCE.
nacemêtesiemun Jésflane Jui.
LE COMTE.
Anendant votre paix, ces Gardes que Seigneur laisse, En votre appartement suivront donc vôtre Altesse
Allons.
LE PRINCE.
Croyez Seigneur, que la bonté du Roi Révoquera bien tôt, cette sévère loi.
Av CII LAURE, LYDIE.
3 LYDIE.
É mérite aujourd'hui contre l'erreur commune Faitvoir qu'il est parfois maisire de la fortune, Vous la voyez esclaue en ce Prince amoureux Embrasser vos genoux, et vous offrir ses vœux
LAURE.
Quand elle se présente auecque tant de pompe Ce n'est qu'un fauxéclat, qui brille mais qui tromp On à moins de créance à qui promet le plus Et souvent tout offrir cette adroit refus.
Où tu pas à quel point le Roi nous persécute, Et qu'avent que ie monte il medite ma chute, eunjarmenr ensa ifells Quel fruit dois-je espérer des carresses du sort?
LYDIE.
Le Prince forcera ce qui vous importune, En possédant son cœur, vous tenez sa fortuve, Autant qu'il est aimable, autant il est constant, Octaue, hélas?
pourquoi n'en puis-je dire autant?
LAURE.
L'Amour engendre en nous cette délicatesse, Que ce que nous aimons, s'il ne nous rit, nous blesse Vn regard un peu froid échappe sans dessein, Nous est un trait mortel, qui nous perce le sein, Mais croyez qu'aubesoin vous verriez en Octave Les ardeurs d'un Amant, et lés d'un esclave Dieux nux!
de quelle vitesse, upau ojes pas!
NE ITA CIAUE, LAURE, LYDIE.
CTAUE.
À!
faites que le Roi ne vous rencontre Sut pas, Madame, ni le Ciel, ni la mort elle ordre eût épusant son secours à sa fureur extrême, le pourrait s'opposer a ce forcènement y prolonger vos jours d'une heure seulement, ourvous dire en deux mots, quelle est vôtre misère, Prince est arrêté, par l'ordre de son père, tpar cette ordre même on vous cherche partout;
nCourt par le Palais, de l'un à l'autre bout, apporte en estfermée, et contre sa poursuite serait perdre temps que d'opposer la fuite;
te recherche enfin ne tend qu'à votre mort.
LAURE.
Et bien, il faut mourir, si cet l'Arrest du sort.
Nul n'eugl la mort, plusieurs l'ont souhaitée, Après tout, cet fruit de l'amour d'Orantée.
OCTAVE.
Un seul remède s'offre assez heureusement.
Quel?
LAURE.
délAvA.
De vous travestir.
LAURE.
Et de quel vêtement?
CTAUE.
D'unèdes PagesauPiine, et sous tette équippa Tenir lieu pres de notre, de Maitresse et de Page, Celui qui le portait, estmort depuis trois jours, Mais ilse faut hâter.
LAURE.
Dieux, soyez mon recours!
LYDIE, Jeule.
E quel soing il la sert?
de quelle ardeur DO extrême EN Laure, je crains pourvous, mais bien plus pour moi -même, Le traître à toutes deux vient d'anoncer la mort, À moi par son silence, à vous par son rapport.
Mais peut-être qu'a tort, interdite, et confuse Je me trahis moi -même, et moi -même m'abuse, L'Ordre d'assister Laure, en ce besoin pressant Rend ma plainte coupable, et son soin innocent.
Etie me forge en l'airle soupçon qui m'afflige Carde croire qu'il aime, ou le Prince a dessein C'est une folle crainte, indigne de monsein.
Mon amourtoutefois encore en défiance Ne peut laisser qu'au temps résoudre ma créance, Un ver de jalousie, un importun penser Est bien prompt a venir, mais bien lent à chas
14 1 D 2
 SNE LE ROY, LECOMTE, L CAPITAINE des Gardes, LES GARDES.
LE ROY.
Tbien s'est il rendu?
2 LE COMTE.
C'en est fait, Sire, au rés D'un esprit si tranquille, et d'un œil si modeste, Eume puvo omuunsui pu courtoise ment, Il n'eût purecevoir, Seigneur rendre un compliment.
LE ROY.
Mais cette enchanteresse et trompeuse syreine, Dessus ses volontés est toujours souveraine?
Le temps.
LECOMTE.
LE ROY.
Comment le temps?
peut -être qu'à ce jour.
L'Infante de sa vue honorera ma Cour, Les lettres de mes Gens, l'Alliance conclue M ont d'un jour à l'autre attendre sa venue, Et voilà qu'ilme met sa brutalité, dupoint d'appréhenderce que j'ai souhaité?
Une fille inconnue, Elle rebut de fortune, Aux siens, à la Nature, à soi -même importune, Jans naissance, sans nom, sans pays, sans pouvoir, Pauvre, et qui pourtout bien, n'a pas même l'espoir, sonteux spectacle au Ciel, vile charge à la terre, Traverse mes desseins, me déclare la guerre, Etse sert du pouvoir de quelque faux appas Pour priver de repos, mon fils, et mes États, Prevoyant Médecins, en ce besoin extréme ssons contre grand mal, remède de même, Et pour ne perirpas, habiles Matelots, ettons ce qui nous pèze a la mencydes flots, Ceruons contresongré, cet imprudent Vlisse, Et faisons pourson bien que sa Circé :.
LE COMTE La perte d'unsuivet d'angereux à l'État, duant toute autre soin importe au Potentat, ' elle membre retranche ou corps d'une Province st les dureste et ntrepes du Prince.
 Bijà
LE ROY.
Comte, joignez vos pas, à nos soins diligents, J'ayseu quelle étici, parquelqu'un de mes gen Et brûlant d'étoufferce serpent domestique, Ace honteux devoir, moi -même pu m'applique;
Emtesuid upatrappuament.
ENE VI LAURE, en Page.
g Ciel, joinsiton secours, à ce déguiseme Qu 'oppose à ma mort, une inuss peine, SR Chaque objetme la montre, et chaq pas m'ymeine, Que vois-je malheureux, ou s'adressent mes pa Voici dequy dependmà vie, ou mon trépas, Passons, et s'ilse peut gardons qu'il ne nous voie
SEIGNEUR CETE VRE.
LEROY, LECOMTE, LES GARDES, LAURE, OCTAVE.
LAURE, se cachant.
fuirai-je?
 LE COMTE.
Hsolà Page, arrêtez, faite voie
Qu'est-ce?
LEROY.
LE COMTE, Un Page du Prince.
LEROY Approche Page.
LAURE.
Ô Dieux!
Rien peut -il que la mort, me tirer de ces lieux?
Nuages, couvrez, moi.
LE ROY.
Quelle est cette contrainte?
Parle, lève les yeux, et banni cette crainte, Ne serts-tu pai le Prince?
LAURE.
Oui Sire.
LE ROY.
Sous quel nom?
LAURE.
De Celio, Seigneur tremble, arme toi, ma raison
LEROY.
Depuis quand?
LAURE.
Ne voiti que la seconde Lune, Depuis que ce bonheur, honore ma fortune, Et ie vais, j'il plaît, Sire, à votre Majesté Le trouver ou iay su qu'on le tient arrêté.
LE ROY.
Responds, auparavant, a ce que Rome désire.
LAUR
LA E.
Hélas que répondrais-je?
et que saurais-je dire?
Oterre ouvre ton sein, Soleil retire toi, Névhages, denttns ,, Ç teuunomej.
LE ROY.
Connais -tu cette Laure en beauté sans seconde Le miracle ou l'on dit que tant de grâces abonde,
LAURE.
Dui, Seigneur la connais Sire, et ainsi remarque point De beauté, ni de grâce, estimable à ce point, destime sa vertu bien plus que son visage, Etsi ie l'dire, en effet, elle estsage.
LÉROT.
Las tu vue aujourd'hui?
EANRE.
Qu'encore ce matm.
Non Sire maisiommioyOi
LEROY.
Comte, allons suivez moi, proteste des Dieux la grandeur souveraine, Qu'avant la nun ja moit satisfera ma haine, Ils passent.
LAURE, seule.
Que puis-je plus, chétive, espérer de mon sort, Après la question, et l'arrêt de ma mort, Ciel témoing de ma peine et de mon innocence, À l'injustice humaine oppose ta puissance, Les Rois, tout Dieux qu'il sont relèvent d'autre Clenta 5 Je recuse la terre, et j'en appelle au Cieux
ENVD VTIA
ORANTE.
Aches soumissions, devoir, obéissance, Insuportables lois que prescrit la nais ance, Présentez autre part vos conseils super lus, Injurieux respects ainsi ne vous connais plus, Vos innutils soins irritent sa collère, Plus ie parais son fils, mois il paroist mon père
Captif dans la prison, on me meurtrit dehors, Pour assiner Laure on enferme le corps Cruel, que Laure meure, et qu'avec la journée De ce soleil d'amour la course soit bornée, Ton pouvoir est trop faible, ou l'heure de ma mort, Deuait de ton dessein procéder le rapport, Tu n'as si forte tour ainsi garde si fidèle, Que je n'eusse forcée apres cette nouvelle, Et les Dieux soient bénir de nauoir et souffert Qu'a ma juste furie aucun se soitoffert, aynon, sans grand suite, san en cette auanture, aueugle attentat amour sur la nature, Etie noze asseurer en cette extremité, Serf de a passion, tu re respecté, Oste a mon désespoir ce funestes te, Pere ingrat, et rend Laure mes iustes prières, Retien toi, tes honneurs, ta Couronne et ton rang.
Etsi tu veux encor reprend jusqu'a ton sang, Mais ne m'ôte pas Laure, ou me l'ayant ravie Donne ordre et promptement, qu'on m'ôte aussi la vie, Autrements Hsola Page, ici, que fait le Roi,
ENE IX.
ORANTE, LAURE, LAURE.
L ne me connaît pas.
dateno ORANTE.
Cherchons Laure, suivi -moi, Seul promais moi ta foi, quand chacun m'aban donne mémotortoinde Junis unmonipuuo unis unis Un besoin Laure Mourons ne craignons rien Mais vendons chèrement notre sang et le sien.
RE.
Oui Seigneurie suivrai votre louable envie, Laure ne moura point qu'on ne m'ôte la vie;
Je sais que la perdant aussi tôtie vous perds, Pourvous aussi ie l'aime, Ô pour cons lasert
ORANTE.
Mes yeux m'abusez -vous?
Que vois-je approche Page, Qui de ma Laure ô Dieux ta donné le visage, dn Moonsmn mamegjesofoinque tum estdoux
LAURE.
Quoi, Seigneur, au besoin me méconnaissez vous
ORANTE A ciné puis- je encore d'esabuser ma vue, Et vous -même au miroir par vous même déçue, Ne vous connaîtriez, pas sous ce faut vêtement, Qui vous à conseillé, ce travertissement.
LAURE.
Votre fidèle Octave, et sans son assistance l'opposais à ma perte, une vaine défense, Cet habit ma soustraite à la fureurdu Roi, De ce pas à moi -même, il s'est enquis de moi, Et a voy bien qu'il faut qu'une même journée Éclaire pour ma perte, et pour votre hyménée, Vienne donc le parti qui vous est destiné Et que ce triste accord de mon sangsait signé.
C' ici Chaque jour de Pologne on attend sa venue Ne lu y préférez pas une fille inconnue, Étrangère sans biens, et dont l'extraction Avec votre naissance est sans proportion, Oui, Seigneur, ousez quelque ardeur qui ve presse, L'in terêt de l'Étatbien plus qu'une maîtresse, Le p euple éten ce point plus heureux que les Re Qui n'ont pas comme lui a liberté du choix, Qu'attachez parleurrãg est bien de leurs Provine Ils épousenten serfs, et leurs sujets en Princes.
ORANTE.
Ha Madame!
la peur altere votre foi, Qui juge mal d'autrui, fait mal juger desoy, Moi, que venir vous perdisse, et qu'après cette perte On voulut qu'en mon lit, une autre fut soufferté, Ô l'effroyable montre, et l'horrible serpent, Que je croirais sentir, en ma couche rampant, Du penserseulement, son regard m'empoisonne, Je tremble et Seigneur frémis de l'horreur qu'il me donne Non, non, le Roi ne peut avec tout son courroux Faire que je ne vive, ou m auecque vous, , Laure nos destins auront même aduantur Nous aurons même trône, ou même sépulture,
LAURE.
dlau E Anjann.
ORANTE.
Un des miens Seigneur porte de ma part, nassuré moyen d'empêcher son départ, luymande en deux mots, que ma foi s'est donnée luant qu'on proposât ce second Hymène, que mon père à tort, m'a si tard déclaré, glorleux dessein qui m'eût trop honoré étermes à peu pres, sont le sens du message, ne sçauroit faillir arrêter son voyage.
LAURE.
lais que ici crains, mon Prince, avec juste raison, aisayant comme tu crois forcé votre prison chole du Roi contre vous ne s'aigrisse.
ORANTEE ie n'aurais-je franchi, quel fort, quel précipice.
our combattre sa rage, et pour vous conserver, yhasardé ma vie, afin de la sauver, ais voici, qui des deux mon tyran, ou monpère,
LAURE.
grâce fléchissez, vous vaincrez satholère.
I 2 A LE ROY, LECOMTE, LES JARDES, ORANTE, LAURE,
LE ROY.
Vois Comte ce rebelle à forcèsa prison Fureur, non plus fureur, mais justice été raison, Pouvez vous châtier d'Hôte supplice as sez, rude, Sa désobéissance, et son ingratitude, Soldats soyez témoins du serment que je fais, Et me le reprochez sièrie le romps jamais, Parce front couronné, cette tête sacre, De mes ennemis Seigneur, et crainte et reuerée, Et parcette invincible, et vengeresse main, Qui tient de cet État la balance et le freln, Je jure et plaise aux Dieux que la raison encesse, Que eilaigrit mot la fureur qui me se, Aux si eux quil est, il montre seulement La moindre ra mon commandement, La peine quy me, et que ie lui pr Lupera de ma haine, exemple si rare, Et perescomme moi, bons, et comblez ennui, a slscontredisans, et mutins comme lui, Que tout langage humain, tout aage, et toute histoire En gardera horreurauecque la me, Sans rendre ni raison, ni conte de mes vœux le veux, ce que ie veux, pr que ie le veux.
LAURE.
Retirez -vous, Seigneur tremble, et tout mon sang se glace
ORANTE.
à genoux.
1ohbeumeoilrlousieunjuespere prus de grâce.
Lanature, et le sang vous parleront pour moi, Contre cette peu juste, et tropseuere loi.
AL RO R Te voilà malheureux ?
Ah quelle impudence Ozes -tu maintenant parroître en ma présence?
ORANTE.
se relevant.
Pour me justifier j'attends que le courroux Cemauvais Conseiller, s'éloigne un peu de vous, Et j'appelle, Monsieur, de vous même en colère À vous même, mon Prince, et mon Juge et mon Père, Qui conservez la forme en rendant l'équité Et ne condamnez point sans avoir oute.
L'Arrest de ma prison rendusant cette forme, Qu'on ne refuze pas, au fait le plus énorme, Peut-être transgresse, comme une injuste loi Qui ne vient d'un parent, d'un luge, ni d'un Roy
LEROE Et qu'alléguerais-tu, qui purgeât t'on offense!
ORARTLE.
Encore un Criminel produit-il sa défense.
LE ROY.
euet que atgumen uêtrun-tu monpouuoir?
Quelle loi t'affranchit, de celle du devoir, mmuble et sainte, autant que naturelle?
ORANTE.
Celle de la raison, encor plus forte quelle.
LE ROY.
La Loide la raison, ne te permet donc pas Un Hymen, qui regarde et nous et nos États.
lams'en jaut.
ORANTE
LE ROY.
Toutefois, à ce jougindomptable Quand onte le propose auec parti sortable, Ju poursuis lâchement, un Hymen inégal, Aux tiens, a ton État, à ton honneur fatal, Honteusemeut épris, des impudiques flammes De la plus vitieuse, et plus vile des femmes.
LAURE.
Voilà mes qualités.
ORANTE.
Monsieur, s'il m'est permoite ferai quelque jour mentir mes ennemis, t 'obtiens ce bonheur, vous verrez un visage Qui ne ressemble point à cette fausse image;
arlui Seigneur convaincrai votre crédulité e trop de confiance, et de facilite;
aure est l'achèvement de toute les merveilles grâce est sans défauts, ses vertus sans pareilles *Dieu qui se dévore, et qui se reproduit, enc se cherche soi -même, et soi même se fuit, a vu, voit, ni verra, dans toute la nature éveille merveille présente, ou presente, ou future, Riche du moindre éclat, ni des moindres trésors Des parent son esprit, et son âme et son corps.
LE ROY Dieux!
avec quelle honte, et quelle patience De ton mauvais esprit, fais-je l'expérience?
Pol, stupide, insensé, si l'usage, et le temps Ne t'out encor pourvu de raison, ni de sens, Laisse toi gouverner, parceux dont la sagesse Avec tant de soin, pour ton bien s'intéresse, Ou si dans cette jeune et bouillante saison Tu n'es absolument de pourueu de raison, Soumets ton sensa viens, et d'efère à qui t'aime, Avant que te sentant, tu t'aimasses toi -même.
Ta passion est juste, et ta Laure, dis tu Est la sagesse même, et la même vertu?
Quel aveugle respect, quelle bonne m'arrête Que ma main de toncorps ne sépare ta fête, Ou le raisonnement, du bonsents sépare Ne puoduit rien de meur, et rien que d'égaré.
LE COMTE.
Remeitez -vous, Seigneur, et qu'en vous la prudi Banisse la fureur, d'avec la puissance;
Regner et s'emporter sont on mumm mord, L'un estd'un faible esprit, l'autre d' Homme L'un rend serf de soi -même, à l'autre on rendhommage, mon pompiumionnu qen fihage;
ORANTE.
Ce corps qui vient de vous est vôtre absolument L'esprit qui vient du Ciel, est a luyseulement, D osez donc du corps, traités le comme votre, Méis permetez, au Ciel, de disposer de l'autre.
LE ROY.
Obelle, conséquence!
Ô fol résonnement!
Le Cielest donc auteur de ton aveuglement, Sa Providence donc te destine femme Perdue, abandonnée, entre toutes infâme, Qui de mille assouit les désirs dissolus Et capable de tout, si ce n'est d'un refus?
Aurrête, à ce qu'on dit, bien moins belle que vaine, Et qu'un œil délicat ne souffrirait qu'à peine;
C'est la ce digne objet, et ce choix précieux Qu'a l'honneur ta couche, ont destine les Cieux?
ORANTE.
Quiconque vous ait faitcette fausse peinture Si j'en apprends le nom, ilmourra ie le jure;
 iij Pour vous laisser la vie en ce juste courroux, Il ne me faut pas meins que la tenir de vous, Mais qu'aiamais les Dieux en prolongent la courss Monsang me vient du vôtre, il révère sa sourse, Laure au reste, esthonneste, et j'atteste les Dieux Que ma mère elle -même, oui, ne véquit pas mens Et touchant les défauts qu'on peint en son visage Si quelqu'un qui l'ait vue à tenue ce langage, Et s'ilne vous flattait, je suis un imposteur Faites coupervn jour la langue du menteur.
Non, Seigneur, il n'étrienque Laure ne surpasss Auprès de ce quelle est, toute grandeur est basse, Pour venir jusqu'a moi, croyez, quelle descend Éne peutespouser un Roi, qu'en s'abaissant.
LE ROY.
Lâche sang de mon sang, avec quelque justice Que mon ressentiment penche vers ton supplice, Je veux a ta folie, et non à ton dessein Rapporter ces effets, d'un jugements, D' uns m'offre de zaïre en présence du Comte Un accord avec toi, dont tu mourras de te;
Mets, cet infâme objet de ton lâche désir En l'endroit le plus sûr, que tu puisses choisir, Et si grande puis prover à ton impertinence Et sa méchante vie, et son incontinence, Défère à mon vouloir, qui respire ton bien, Comme ne le pouvant, tu me soumets au tien,
ORANTE.
Une fidèle preuve, et que j'en aurais eue Ou par ma propre oreille, ou parma prépre vue, Me la ferait haïr, à l'égalde la mort,
LMi l .
N'en crains rien.
bas.
ORANTE Oui, Seigneur, j'accepte cet accord, Parles sacrés respects, ou le sang me convle Épar, ce que m'est cher, le bien de votre vie.
LE ROT, s'en allant.
Que cette affaire donc, reste aux termes quelle est.
ORANTE.
cetrompé, Seigneur me range au parti qui vous plaît.
9 EITE Al LAURE, ORANTE,
LAURE.
et Ous plaignez bien la foi que vous au conjite.
 Acette vitieuse, à cette abandonnée
ORANTE.
Tant qu'au moindre soupçon qu'on t'en verrait mer, Je mourrais à tespieds pour te la consirmer.
LAURE.
Quoi?
pour une effroyable, et si digne de haine
ORANTE.
Lafraieur que tu fais, est une douce peine.
LAURE.
Si laide, puit-je bien vous causertant d'ardeur.
ORA
ORANTE.
Ju fauommujunce tette laideur.
LAURE.
De l'horreur?
ORANTE.
De L'amour.
LAUNE, De la peur?
ORANTE.
De l'envie.
LAUNE, Iémoranant, Mon Prince!
mon espoir!
ORANTE, Ma Princesse mavie!
En fin vous confondrez, beaux yeux, beaux enChanteurs, Jos persécutions, et vos persécuteurs, Et bien tôt vos rayons dissipans tous nuages En de fâcheux esprits ne verront plus d'ombrages, Mais, ma chère Princesse, attendant beau jour, cconde un joli trait, que m'inspire l'amour.
LAURE.
Quel?
dittes seulement.
ORANTE.
D'allerau Roi toi même, Prouveren tes habits que ta grâce est extrême Je veux qu'il rende hommage à des charmes si dou
LAURE.
En mes habits?
mon Prince, à quoi m'obliges vou
ORANTE.
Arien, certaine fourbe, à ce sujet, conçue, Ne m'en fait espérer, qu'une agréable issue Viens, pleine te la dirai.
LAURE.
Si vous le souhaitez, J'y cherche, vos plaisirs, et non mes sûretés.
*
BCENE PREMIÈRE CTAUE, seul.
9 Je reconnais, Amour, ton pouvoir immortel, et Mon âme t'est un Temple, et moncœur un autel, ais n'en exige point ce honteux sacrifice, plutôt que l'autel, et le temple périsse.
oy Dieux!
que j'aime Laure, Insolent Ixion uel dessein, et quel vol, prendrait ta passion?
Que mille perde sans fruit, parcette perfidie mitié de mon Prince, et l'amour de Lydie?
tile, importun, et coupable penser queltrouble d'esprit, me viens-tu traverser?
ne tropsensible, et preuve trop certaine pouvoir de l'Amour, sur la faiblesse Humaine!
Unhomme, peut commettre en la garde d'autrui Son honneur, ses trésors, son plaisir, son ennui, Et ne rien réserver des secrets de son âme, Et celuiseulest fol, qui confie une femme, C'est-la qu'il est fatal, d'éprouver ses amis Et qu'on a hasardé ce qu'on leur a commis.
C'est-la, que pour soi-même, on n'est pas troy delle, Et c'est de ce seul bien, que l'avarice est belle,
2 R2 LE ROY.
OCTAVE
* LE ROY.
Ernier, et seulmoyen d'où dépendn repos, Octave, qu'en ce lieu ie te trouve propos.
OCTAVE.
Sire, aurais-je dusort, ntute bon ojie, Que ie peusse espérer de vous rendre service?
Demoi, Sire, de moi, dépend votre repos?
LE ROY.
Dui, de toi, situ veux, mais ecte en deux mots.
Quoi que l'astre du jour, prêt a sortirde l'onde, Jemble plus souhaitable aux yeux de tout le monde, Qu'alors que vers la mer, précipitant son cours, Huecque sa carrière, il achève les jours;
Du premier toutefois, on n'a que l'espérance.
Et de l'autre les yeux possèdent la présence, Le bien présent, estseur, les futurs sont trompeurs, Un changement de temps, un amas de vapeurs, Unvent, une tempête, en un moment émue, dux yeux, qui l'attendaient peut d'ober sa vue:
T'expliquer maintenant cette comparaison, Connaissant ton esprit) serait hors de saison.
OCTAVE.
Le Prince, serait -ilce Soleil qui se lève?
Et vous, Sire, celui dons la counsé s'achève?
Uous, dont les jours à peine, ont atteint leur midi, Dont l'age le plus beau, n'est pas encorourdy.
LE ROY.
Ayant compris mon sens, répond à mon attente Preste, aubien fur, la fortune présente, L'incertaine faveur, d'un fils qui doit régner, Contre un père reguant, ne te doit pas gagner, Outre qu'un jour, guéri de son ine caprice, Il voudra mal, peut-être, à qui lui rend service.
À 7 E.
Sans égard du futur, une dois tout à mon Roi, Ihonore la Couronne, au front, ou ie a vec La sort me donne au fils, mais le devoir au père, Chez vous, je suis sujet, et chez ainsi volontaire, Oui, Sire, assurez -vous de ma fidélité, En queiquijeuane, avouan anaiqie, Carde m'imaginer, nul dessein sursa vie.
LEROY.
H tu verrais mamort, précédercette envie, Oui, tout auteur qu'il est de mon cruelennui, J'entends encormon sang qui me parle de même, Il rend, et ma menace, et ma cholère vaines, Étie le verserais pour en remplir ses veines, De cette affection, n'ait l'une dessein, Que si confidémentie répands en ton sein.
Mais, tout ce long discours, dontie te solicite, AFIN tant obéissance, ôte de son mérite, Tusçais, oui, tu le sais, (ont toi seul de ma Cour Aveunaistes durerette funeste Amour, Pour quel indigne objet ce lâche cœursoupire Etde quelle puissance il révère l'Empire, D'une fille inconnue, et de qui les parents N'ont possse chez moi, ni dignité, ni rangs, Estrangere, sans biens, et sans bien avantage Que de quelques attraits qu'il tête en sonvisage, QU'il, tusçais acord en Son visage, Dont ' Ambassadeur par mon ordre traité, Que la Princesse vient, et que cette alliance D'toute la Hongrie est heur et espérance, oroienqque en Pologne a rompi, Rattends, en pa, mon éternelaffront.
CTAUE.
Sire, Seigneur connais trop, quel transport le domine, Et de quelle jurien con jamre, Mais j'ai beau-même blâmer cet amour inégal, Poursouffrir le remède il aime tropson mal.
LE ROY.
M'obstinant ce matin, contre son sentiment, Et blâmant sa folie, que son aveuglement, dutant qu'il l'estimait, ie lay dépeinte infâme, ai couvert sa vertu, de reproche et de blâme, Et j'ai promis de faire à ses yeux aveuglez Poirses débordements, honteux, et déreiglez Sa guérison dépend de cette connaissance, Mais cette prévue, Octaue, excede ma puissan Car, Laure, ce on dit, a trop honnesteté, Et passe tout son sexe, en cette qualité, estdonc, en ce besoin il faut que art agisse Et ie en attends rien, si tun’enés Vlisse, Auecque cet accez, qui est libre auprès deux, Et ton esprit adroit, tupeux tout, si tu veux,
C'étici, que l'honneur est conjoint à la ruze, Un malade obstine, meurt silon ne l'abuse.
Les remèdes qu'on craint, plaisent après l'effest, Et quelquefois il faut, cachermesme, un bienfa Provue moi donc ton zèle, en ce besoin , extrem Serts ton maître, ton Roi, ton pai, et toi me Et guérissant un fol, à sa perte obstiné, Rends toi digne du rang que ie t'ai destiné.
CTAUE.
Il n'est point de secretque le zèle n'inspire, Pour l'honneur de son Prince, et le bien de l'Em à touchant ce dessein j'ose engager ma foi Involable gage entre les mains d'un Roy, Si peu de bon heur le sort me favorise, De conduire à l'effet cette juste entrprise.
Espérer autre plaire, et presumencor, Que cette Danse se rende à des flots d'orCêt vouloir au Soleil ôter de sa lumière Etcorcherle matin au bout des carrière.
Il faut doncemployeren cette occasion Au saut de l'effet, l'art et l'illusion, Élcomme un enchanteur, pard'inconnus misères Pourvéritables corps, fait passerdes chimères, faireau Prince abuzé d'étêter ses appas Lui saisantcroire, et voirce qui ne sera pas.
LE ROY.
Mais, avec quoi, payer cette faveur extrême?
OCTAVE.
ous la paierez, Sire, avec Laure même;
estle prix que on veux de ma fidélité, je rends ce service à votre Majesté.
LE ROY.
ai, dont, derobe Laure, et Laure sera tienne;
 n'ôtant à mon fils fais quelle t'appartienne, ombats pourconquérir cette riche toison.
OCTAVE.
Zèle quim' anime en sera le Jason.
 SNE EEROT, Je0i.
III
Oila de ces flatteurs, dont une Cour abonde, Que l'intérêt gouverne, au gré de tout le monde, Ennemis du repos, amis du changement Lâches, et résolus à tous événements, Telles gens toutefois approchent les Couronnes On se sert de leur vice, et on hait leurs personnes.
SCÈNE IV LE COMTE, LE ROYLE COMTE.
Ire, en la basse Cour, une jeune beaut, Attend qu'on ta presemte u cqput Ma jesté,
LEROY.
l.
lielalllas dme
LE COMTE.
Plutôt la beauté même Que le plus continent ne peut voir qu'il ne l'aime, lamais rien de pareil ne parut en ces lieux, Courla peine des cœurs, et le plaisir des yeux.
LE ROY.
Quelle entre, voyons la;
Si c'est qu'elque Déesse Prions la d'Hô miracle au besoin qui nouvnt presse rions la de confondre, et Laure et ses desseins derendre à mon fils des sentiments plus sains.
ENE LEROY, LE COMTE, LAURE.
LAURE, aux pieds du Roi.
CÆ9 Rand Roi, dont la justice égale al puissance E Extermine le vice et soutient, l'inné Cin ud cence, De tous les gens de bien l'espoir, et le recours, Mon honneur offense vous demande secours.
LE ROY.
Ha Comte, de quels traits de lumière et de flamme Je sens percer moncœur!
achevez donc Madame.
LAURE.
Mon nom est Éliante, et mon père autrefois Receut en votre Cour d'honorables empiejts, Son nom malgré sa mort, vivra dans vos Histoir Il vous a de sonsang acheté des victoires CaJat Pueodamas.
LE ROY.
J'ai Connu sa valeur, Sa perte avec vous m'est un commun malheur, Et l'allais à sa gloire égalersa fortune Quandil paya sa vie à cette loi commune.
LAURE.
Je vis donc auec lui mon espoir abattu 'hentai pour tout bien de sa seule vertu, Mois le sort m'ennuyant encor cette richesse M'a d'Han nant Tarquin fait la faible Lucrece, Un jourdedans un Temple ou priais les Dieux Uuieune Caualierportasur moi les yeux, Ce ne fut point au Bal, ici sur une fenêtre Qu'il put m'entretenir, ou qu'ilme vit paraître, C'e sont autant d'appas qu'on tend aux libertés Et que j'ai toujours fuis, et toujours évitez, et toujours eu Tés, et la ces vi charmes Dont tristes effets me au tant de m ans il en deffendist par le respect des lieux Tacquirent les deuoirs il venoit rendre aux Dieux, eenquiert la fo nom, y,me rendvisite ç,promet, cha, mescrit me solicite, Et ne ha rien en fin auec tris tes efforts acroistre et irriter innutiles transports:
Mais comme assez souvent nous passiõs sur ces riut Votre autre fille et moiquelques heures oisives, J'avise en vnmoment l'apareil de ma perte Vune superbe Nef de cent drapeaux couverte, Ou trop artistement on avait peint pour moi Surdes Croissants d'Argent la terreur et l'effroi, Le Chef de ce Vaisseau, le Turban sur la tiste, S'approche, fait du Se vne prompte conquête, Puis enfuit glorieux de Butin qu'il a fait, Quand moi qui le croyais être Turc en effect, Ie hausse enfin les yeux, l'au le tel Et que est celui que l'a veue a Temple Qui traître me rauitsur traître Element Et que ma perte oblige ce déguisement.
Le Ravisseur, enfin use de l'avantage Dans un calme profond mon honneur fait naufra De ce mortel affront rien ne me put sauver Etlamer n'a pas d'eaux assez pour m'en l'aver.
Vengeur de l'innocence, et destructeur du vice Grand Prince, mon honneur vous demande ju stice, Parles tristes ruisseaux des pleurs que j'ai versez,
Et parées saints genoux que ie tiens embrassez
LE ROY.
Par lesjours de mon fils, par cette chère vie.
Pourqui ici souffrirais quelle me fut ravie, arle bandeau Royasqui doit couvrir son front éang du ravisseur lauera votre affront, ynsi puisse périr cette Laure importune Dont les prétentions vontiusqu'à sa fortune, ui nous remplit de trouble et de confusion qui semèrentre nons cesse division.
Commez le seulement.
LAURE.
Sire, il n'est nécessaire que spauonson nom, ni d'emomoint asfuire mettez seulement quelqu'un à cet emploi ie mettrai la chose aux termes que Elle dois.
LÉROT Comte, à votre soin j'en commets la poursuite, uez en tout son ordre, et par tout sa conduite.
LE COMTE.
cécuterai Sire, avec fidélité bage que j'en ai de végx Moite
Approche, écoute un mot, puis-je auecque justice Punir un Crimineldont ie deuiens approche, Moi qui sens que mon cœur incline à son forfait Qui commets de désir ce qu'il commit d'effet.
Ha Comte le beaucrime, avec quel artifice Ne voudrais-je en pouvoir mériter le suplice?
De quels puissants efforts mon cœur estcombattu!
Ô merveilleux trésor de grâce et de vertu, Que ta conquête est riche, et que la violence Dont on peut t'acquérir est une belle offense, Que te saurais-je Comte offrir de précieux, Partage auecque moi l'Empire di ire neux, Diuisons entre nous, mes biens et ma puissance Et décetté beauté m'aquiers la jouissance.
L E ROY, à l'oreille du Comte.
LE COMTE.
Dieux!
quel est son pouuoir, Que votre Maieste Et soit sitôt réduite, à cette extrémité?
LEROY.
Mais quel est son visage, ou presque l'abondance Des charmes qu'on y trouve en détruit la créanct, Crois-tu qu'il soit possiors uapresas tât a appât De vivre, de les voir, et ne les aimerpas, l'a Comte, parle ty, soulage mon martyre M'aquerant sesfaueurs, tu t'aquiers un Empire, Conduit ma passion au but que votre prétends naucun mon Cavine pour t'en dommnerie lemps,
ENE VI.
LE COMTE, LAURE.
LE COMTE.
VUelque difficulté, qu'a l'abord elle fass La brèche déjà faite, assure de la place.
hadame ces beaux yeux, ces clairs flambeaux d'a mour lus dignes de donner que d'emprunter le jour, ut baignez qu'ils étaient décette eau qui les l'ave, sont d'un seul regard fait un illustre Esclave, Roi qui vous adore, et dont la passion yeroit de son sang votre possesions, faveurs qu'on ont fait son rang ôte le crime mais auec son Prinue onne perd son estime, lez vous enchaîner à des liens dorés rométez le calme asessens égarés, Comme lui de sa part après cette allégeance Promet à votre honneur quelque prompte vengeanean
LAURE.
N'accusons plus le sort, il a trop fait pour moi Après tant de malheurs si a plais à mon Roi, La perte de l'honneur à son sujet soufferte Est à la plus honnête quelque honorable perte, Allez assurés-le que sur ce peu d'appas Ilest plus absolu que dessus ses États.
LE COMTE.
Uoilà sans trop attendre, accorder ma requête Et j'emporte à bon prix ton riche conquête, Madame assurez-vous que ce consentement Est à votre fortune un heureux fondement, Mais ou promettez vous du secours à sa peine.
LAUNE.
Chez moi d'où j'envoyerai quelqu'un qui vou ine.
Et quand?
LE COMTE.
LAURE.
Dez cesoirmesme, Adieu, car ilestar n des miens de ce pas vous viendra de ma part.
elle s'en va
CÈNE VII.
LE ROY, LE COMTE, LE ROY.
Omte, Et bien.
 LE COMTE.
C'en est fait, la place c'estrenduï Écontie cet assautues foirjuuusenane, Que votre épargne Sire, est un fort Arsenal, Éque l'or est un charme a la vertu fatal.
LEROY.
teme laisserais vaincre à l'ardeur d'Orantée.
Si pard'avez beaux yeux elle estoitexcitee Etquiconque estosclave en si belle prison, Accorde la foibli sse ave que la raison;
Mais encor qu'élit est l'heure et la place assignée.
LE COMTE.
hé elle pour ce soir la parole est donnée.
LEROY.
Etspaxne ja maison?
LE COMTE.
Laissez m'en le souci, Dans un momentau moins un des siens vienti.
LE ROY.
ô Dioinejimmmupumipounmoueren iujoje Rencontrer ce mutin, Quel malheur me l'envoie
SCÈNE VII LE ROI, LE COMTE, LE PRINCE ORANTE.
ORANTE.
Ne Dame, Seigneur, ausortir du Palait D'une extrême beauté sij'en connus j'amat Ma chargé de vous voir touchant quelq promesse Quelle dit avoirfaie, à l'ardeur qui vous presse.
Puustreuant à propos son Carrosse en ces lieux runeux M'émul.
Juaan jea:
LE ROY.
Jouchant quelle promesse, et quelle est cette femme.
LECOMIE.
Vous aurait-on joues.
ORANTE.
est Seigneur, cette infâme cette fille perdüeet etobiet horreur, Que vous persécutez, auec tant de fureur, 'est celle qui tantôt sous habit de Page lous a la traiterauecque tant doutrage, 'estelle ou vos slatteurs treuuent tant de deffauz ttesont ses appas ils vous peignoient sifaux, ille a reucomme moi quelle pouuoit sans crime voir et vous ôter cette mauuaise estime, tpar trait esprit de son invention Imis affaire au but de vôtre intention, es par cet essay de son addresse extrême touchantsaveuittonjaute ceuu commesme, ' dont si tôt amour ce sçauant artisan sceu de son Ç ' es, Se Monsieur, si ce tte infâme, cette fi cesbe aux yeux mai font c' destinées, D'aurois pûresister a ces Que vous Sisçauants et si pers a la prinse des cvTé , av seul ta vous ayant fait de Ils fauroientespargne,
Voilà mon Ambassade.
il rentre.
LIEYII LEROY, LECOMTE,
LE COMTE, et Ôila d' bel espoir un changementbit Fiamipe E Mais le premiertrompé, j'ai le prême affront.
LE ROY, Tout mes sens interdits, démentent mon oreille Touchant cette impudence à un le autre pareille, Laure devaut mes yeux, en ma chambre et de jou ouïr, la voir, l'Aîmer, et la prier d'amour.
LECOMTE.
Que ferons nous du Ture, suivrons nous sa Galère.
LE ROY.
Ia Comte au nom des Dieux, n'aigri point ma colère, en ai trop pour les perdre, et faire souvenir, le l'affront qu'il mont fait, les races à venir.
À SCÈNE PREMIER LYDIE, OCTAVE,
3 344 LYDIE.
Tbien Roi tant d'art, avec ce so extrême, Ressemblerais-je à Laure.
1 OCTAVE.
Oui comme Laure même Auecce vêtement, cette taille ce port, Et ce grave maintient, qui l'imite sifort, Avec ces assassins, cette poudre, ces mouches, Et ce sousris fatal aux cœurs les plus farouches, Si tu prends peine encore a bien joment ja ébix Le Prince entre vous deux, heziteroitau choix, Upre aussi que la nuit fidèle secre taire Des fourbes des Amants aidera ce mystère, L'art a mis à propos, ce cabinet chez vous Qu'une fenestre asse expose aux yeux de tous, Qui de tous les passan rend et reçoitla veuë L'est la il faut Lydie attendre ma venue, Etqu’il faut essayer Artifice amoureux Qui momet du repos, et pour nous, et pour eux, as Laure et ayant introduite Etlaissee en a chambre ouïe auray conduite, Auecaduis exprès de ne paroistre pas De crainte que le Roy addresse ç ses pas, Ie viens au cabinet ou y artifice Qui rend a ces Amants ce vue office.
LYDIE.
Mais quel office encor, ie ne le comprends point?
eaucoup d'art, sans mentir à ce mystère est joint,
OCTAVE.
toi ne sais tu pas ou Laure en est réduite?
eut -elle d'un Monarque éviter la poursuite, andis qu'illa croira nourrir ses premiers feux, onger encor au Prince, et recevoir ses vœux qu'il ne croira plus, s'il apprend quelle m'aime.
LYDIE.
Mais pourquoi l'abusant, abuser Laure mém Ène Rome dire pas le plaisir qu'on avait fait.
CTAUE.
Asin de noster pas le mérite au bien fait, Qui n'étant point promis oblige davantage, Outre que cette fille avec ce grand courage, Qui donne un voltions haut à ses prétentions Verrait qu'on ferait tort a ses affections, drorusauntoût ont pivint, et fenoût si bêle IIe voudrait pas souffrir qu'on la crut infidèle.
M Le trait est d'habile homme et d'un esprit bien
CTAUE.
La seule piété m'oblige à ce dessein Et ton zèle de même à ce devoir t'inuite, Et de cette faveur partage le mérite;
Laure vientde ce pas, et j'arrête en ce lieu Pour la rendre en sa chambre.
LYDIE.
Attendez, donc.
CIAUE, Adieu
EI Pi II SCTAUE, Jeul,
3 E ces divers détours la route est mal aysee, Vl Mais en ce labirinte il faut être un DPAty Thesee.
ut promettre a tous, et faire tout pour soi, rbien tromperle Prince, il faut tromperle Roi, loyons Laure même en cette Comédie, lvn prendra pour Laure, et l'autre pour Lydie, lestimportant, et j'ysaurai pourvoir, le Roi la voyant, ne sache pas la voir, ant qu'il la connut, j'exposeraissa vie rente fureur, dontil la pousuivie:
un subiil enfant, seconde mon dessein, rise ma flamme, ou me l'ôte du sein, ardons tout, n'importe, au moins j'ai l'avanDe ne pouvoir périr, par un plus beau naufrage, De ne pouvoir briser contre un plus bel écueil, Nydans plus belle mer rencontrer mon cercueil.
ENE III LE ROY, OCTAVE.
LE ROY, On cher Octave, et biens qu'aproduit ton a dresse Deuons nous espérerl'effet de ta promesse?
DCTAUE Tout succédera, Sire, au gré de votre espoir?
J'ai promis ce matin, et veux payer cesoir:
Laure et certaine fille ont un rapport extrême Par qui j'ai résolu de vous tromper vous -même, Vous verrez Laure même, au rapport de vos ie Le lait, enfin, au l'ait ne ressemble pas mieux.
Cet extrême rapport semble un jeu de nature, Quelle n'ait invente que pourcette aventure, Enfin, espérez Sire, Unbel événement Si le succès répond à ce commencement.
LEROY.
Le triomphe obtenu, la dépouille en esttienne, Et de demain, toujours veux que Laure t'appartienne, Alais tout dépend de loi.
OCTAVE Eiam en ajunt.
Allez quérir le Prince, et vous rendez ici.
D CDE OCTAVE, seul.
AU
9 Estève un édifice avec ces machines, 2 Qui, s'il doit rent erser m'entraîne en ses ruines, Et tu prends, mon amour, un volaudacieux, Mais si tu tombe, au moins, avec tomberai des Cieux.
Je ne saurais périr pour un objet plus rare Ce soleil, comme l'autre, est digne d'un Jare.
Avançons la voilà;
Quelle infidélité N'autoriserait -elle avec tant de beauté.
E N E LAURE, OCTAVE,
LAURE.
I bien?
la sourbe, Octave, est elle pat plaisante?
 § MTAUE.
Que ditelle?
Ô propos, qui détruit mon attente!
Mon espoir est trahi, mes secrets découverts, Lesmachines a bas, l'édisice à l'envers.
LAURE.
Est -il temps, que l'effetsuccède à la promesse?
Et que l'on satisfasse au désir qui la presse?
Qui Madame?
CTAUE.
LAURE.
Le Roi.
CTAUE.
Dieux vengeurs des forfaits!
Qui les voyez dans l'âme, avant qu'on les ait faits, eu ma tonfuston punti ma perfidie!
LAURE.
Cous ne m'en dites rien?
OCTAVE.
Cjanin que n ant.
Quy Madame, il est vrai, ces innocents appas.
Le Prince en rira bien, mais le Roi n'en rit pas.
CIAUL.
L'affaire succédant contre son espérance.
LAURE.
Elle ma reussi contre toute apparence, Lui donnertant d'amour auec si peud'attraits!
le ne m'en ozais pas promettre tant d'effets.
Que dit-il de ce Turc, et de cette Éliante Lafourbe encor un coup, n'est elle pas plaisante.
OCTAVE.
Ce discours cache un sens, ouïe ne comprends rien Et mon espoir renaît;
achevons feignons bien.
Madame pardonnez, l'inquiétude extrême Et le trouble ou je suis, pour votre interestmesme, Ne me permettent pas de vous répondre un mot Ç passeOnla vue son vous cenche entrons tôt.
9 ILNE VE LE ROI, LE PRINCE ORANTE.
LE COMTE,
ORANTE.
Est -elle, mon amour ne dément point ma vue,
EUM Est-ce Laure?
LE ROY.
ORANTE.
Oui.
Monsieur, c'est Laure, Un l'ai vi.
Je ne puis soupçonner l'éloignement des lieux, Mon cœur me la montrée, aussi bien que mes yeux.
LE ROY, bas.
N'étant pas averti de cette ressemblance, Je n'aurais peudes deux faire la différence, J'ai cru voir Laure même, heureux comencement, Ne sois pas démenti par ton événement!
ORANTE.
Quoi de ces lâcheté Laure serait capable!
Non, les Dieux pécheraient, le Cielserait coupable, La Nature jamais n'aurait mis sous les Cieux Rien que de criminel, et que de vicieux, Et les noms en ce cas conviendraient mal aux choses La nuitserait le jour, les épines les roses, Le vice serait beau, l'honneur serait honteux, L'incertain serait seur, et le certain douteux.
LE COMTE.
Fort souvent en ce lieu, Seigneur les ai vus ensemble, Voulez -vous approcher, ie les oi, ce me semble.
LE ROY.
Vous saurez discerner, si la bonté des Dieux Faictque la vérité vous deville les yeux, Les avis que m'inspirent, et l'âge, et la sagesss D'avec les conseils d'une ardente jeunesse, Et vous verrez mon fils, que mon intention Part, et n'at purement de mon affection.
 SNE IV LYDIE, OCTAVE, LE ROY.
ORANTE, LE COMTE.
LYDIE, dit à Octave dans le Cabinet.
À ne m'opposez point, ces excuses frivoles, Répondez moi du cœur, laissons la les paroles.
Octave, payez mieux, les ardeurs que ie sents, Qu'avec des soupirs ou feins ou l'anguissants, Infidèles témoings, d'une fidèle flamme, Et qui ne disent point les sentiments de l'âme,
ORANT CE, écoutant sous la fenêtre.
Ardeurs, flammes, soupirs!
ha que m'apprenez vous Laure priant d'amour!
Ne prié, moi jaloux!
OCTAVE Mais puis que vous savez, que personne dépends d'un maître, Accordez donc les noms de valet, et de traître, Laure, hé quoi, pourriez vous priser avec raison La foi qui vous viendrait par une trahison?
Mon devoir, non pas moi, fait cette résistance, Je ne vous puis constant, promettre de constance, Quels si sacrés serments vous pourraient assurer D'un, qui pour s'engagerse devrait parjurer, Libre, j'aurais assez d'ardeur, et de courage Pour oser souhaitter, ce glorieux servage, Mais notre dépends du Prince, et cet engagement Me défend d'attenter ason contentement.
ORANTE.
Ce désir te serait une funeste envie, Étoutautre discours t'aurait coûté la vie.
LEROY.
Et bien ou fondez -vous votre fidélité?
Dessus cette faiblesse?
et cette lâcheté?
LYDIE.
L'amourestbien enfant.
quand tremblant, et timide lprend, cv la prudence, ou la raison pourguide, Sou frons puis qu'ilest Dieu, que tout lui soit permi;
Sans respect de parents, de maîtres Seigneur d'amis;
Carenfin que prétend avec sa fortune, Ce Prince dont l'amour si long temps m'importune Qu'il sousmette ses vœux aux volontés, du Roi, Et taisst a mongre uisposerde ma foi.
TAUE Quoi Laure est infidèle?
LYDIE.
Octave estindomptable?
OCTAVE.
De cette trahison mon cœur n'est pas capable.
ORANTE.
Et me laisse à mon gré disposer de ma foi!
Hel c'est trop.
LE ROY.
Arrêtes.
ORANTE, Monsieur, permettez -moi.
Car enfin que pretenuumtiput ju jormo Ce Prince dont l'amoursi long temps m'importune
Mon fils.
LE ROY.
ORANTE, tirant son épée.
Souffrez Monseieur que mon juste courroux, Venge.
OCTAVE.
Jentends qulqu’vn, Laure retirons nous.
1 1UMU MLA LE ROI, ORANTE, LE COMTE,
ORANTE.
 JUrson perfide sang, votre haine, et ma flamme.
et LECOMTE.
Seigneur, remettez -vous.
ORANTE.
Elle mourra l'infâme, Qu'il me laisse à mon gré disposer de ma foi!
Oui, Seigneur te la remets, perfide, elle est à toi.
Oui, Seigneur renonce ingrate, à la fausse victoire Sur qui j'établissais le comble de ma gloire, Dispose de ta foi, lache, ouï, ie le remets Ce bien imagi naire, et que tu n'eus jamais.
Hsà Ciel ce n'est point toi qui régis la nature, Tes astres impuissants errent à l'aventure, La région du feu, n'a point de pureté, La terre, quoi qu'on die, est sans stabilité, L'ombre produit les corps, et les corps suivent l'ombr L'Astre du jour est fixe, et sa lumière est sombre, Le visage de Laure à de douteux appas, Et rien n'est assuré, puis qu'elle ne l'est pas.
LE ROY.
En fin, voilà mon fils, cette chaste Lucrece Dont vous m'aviez si haut exalte la sagesse, En fin vous apprendrez de l'usage, et du temps Combien il est trompeur d'abonderen son sens Et que la passion est une aueugle guide, Avec qui l'on ségare, en même lâchant la bride, C'est le Bruit de la ville, et celui de ma Cour, Que mille manque vous partageoint son amour, Si tel bien toutefois, se partageant se donne, Car, ce qu'on a pour tous, on ne y pumpersonne.
ORANTE.
connais ma folie;
et mon aveuglément nceste trahison parraist trop clairement, sais que ne peut ce sexe alors qu'il dissimule, Lilœil, qu'il n'aveugle, est-il cœur, qu'il ne brûle?
erfide, tu devais, au moins parinterest, tendre notre Hymen, puis qu'il était si prêt, uis qu'aucune puissance à nos vœux oppose, ' eût d'avecques ta foi, la mienne diuisee, quemen de trop fort, ne s'offrait à mes yeux, e la part des mortels, ni de celle des Dieux.
LE ROY.
ès le Cielpour nos fronts, à marqué des Couronnes, ès soings dès le berceau veillent sur nos personnes, ouuernent notre vie, et ne permettent pas ue destinez si haut, nous descendions si bas.
reste donc, mon fils, d'accomplirmon attente, tde tourner vos vœux du côté de l'Infante, ébruit de ses appas est assez répandu, ourvous promettre plus, que vous n'avez perdu
ORANTE.
ous mes ferssont brisés, toute ma flamme est morte, poisissez les liens, qu'il vous plaît que ie porte, Ordonnez moi le feu, qui brûlera mon cœur, Le triomphe tout prêt, n'attend que le vainqueu
LE COMTE.
Sire, après ce bonheur, que le Ciel nous envoie Ioignonsamille jeux, autantde cris de joie.
LE ROY.
Puis qu'à mes volontés, vous soumettez vos væIl reste encor, mon fils, un seul point que ie veux
ORANTLE.
Quell ordonnez Monsieur,
LE ROY.
De tenir cetoutrage, Trop au dessous de vous, et de votre courage, Pour vous devoir aigrir contre un sexe impuissar Que vous honoreriez, même, en le punissant.
Si vous n'épargnez Laure, épargnez votregl Aest assez la punir, qu'en perdre la mémoire.
ORANTE.
C'est Arrêt est un frein à mon juste courroux, Je ne veux voir qu'Octave.
LE ROI au Comte.
Allons retirons nous.
NE XIX ARAICTLE, Jeul
Ne souffre pas encor qu'on blâme ta faiblesse, Beau montre apprivoisé, dont la douceur nous blesse.
sanquement de Nature agréable à nos yeux, lal, mais mal, le plus beau des ouvrages des Cieux, xe, qui dompte tout, et n'as point de courage, enos fidélités, objet lâche, et volage, ffend toi de ma plainte et de ma passion, vante ta constance après cette action.
Q E NE A.
DCTAUE,ORANTE,
CTAUE.
undo conspéquen, Que frouble voi possède?
ORANTE.
Une peine, une rage, un tourment sans remède
Et quel?
OCTAVE
ORANTE.
De tous les maux qu'on souffre sous les Cieux, Le plus insuportable, et le plus furieux.
CTAUE.
Quelque nouvel obstacte à votre mariage.
ORANTE, Non, ce serait un mal moindre que mon courage.
Queldonc?
DCTUB
ORANTE.
La jalousie.
CTAUE.
Et de auj.
ORANTE.
CTAUE.
Laure, nysafoy, ne changèrent jamais.
inutolable ardeur quelle vous à jure, Aussi loin que sa vie étendra sa durée.
DRANTE, tirant un poignard.
nfâme receleur, de sa déloyauté, écrirai de ton sang, son infidélité.
IAUE.
uoy Seigneur de mon sang, d’ou n’aist vostre cholere.
TE.
l'affront que tu sais, et que tu me veux taire, eui, qu'en cette rencontre, heureusement pour toi appris ton respect, et reconnu ta foi.
OCTAVE.
Et de qui savez -vous que Laure est infidèle,
ORANTE.
Tule sceles encore?
de Laure, traître, d'elle, Dut te vient d'offrir la foi que j'en avais, Et j'aurais démenti tout autre que sa voix.
OCTAVE.
Quoi qu'instrui de sa vie, il estvray esprit l'ai tue Comme irisienouuelle, et toujours trop iostsceue, Ce qui doit affligersurprend toujours assez.
ORANTE.
Quoi mes bienfaits futurs, mes services passez Tant d'obstacles franchis, des transports si sensu oigmes de mon amoun, fitiaus juorsoles Sont de trop faibles nœuds pour arrêtersa foi, Mon amour l'importune!
Ha personne meurs soustiẽ
DOTNVE.
Ilfaut faire pareître, au regret qui vous presse, Autant de fermeté, comme elle a de faiblesse.
Sexe ingrat.
ORANTE.
OCTAVE.
Ilestvray, que depuis quelque jours suis persécuté de ses folles amours, lais tout autre s'offrantserait prêt à lui plaire, Éille ne fait refus, ni ncenscut jamais faire, ous manque Zwne place, où mille ontreussi.
ORANTE.
Puisié ouirce discours!
effronté sorts d'ici.
Je m'en vais, OCTAVE.
ORANTE.
Non reviens;
j'oublieraycette ingrate, Mais il ne peut encor, que ma douleur n'eclatte, Cherche quelqu'un des miens.
OCTAVE.
dumoins n'attentez, rien.
En ce ressentiment,
ORANTE.
Non, fais tôt, seulement.
ENE II.
SRAN JÉE, Jeul.
Uec quelle constance au courroux qu 'anime, De ma divinité, serai-je ma victime, Faut-il donc ruinerle Temple ou j'aiprie Etdémolir l'Autel, ou j'ai sacrifie, Puis-je l'ayantaymée à l'égal de moi-même, D'une extrême si tôt, passer à l'autre extrême, Non, sortez de mon sein, vains prois que ie sans, Ie l'aime au plus haut point, je ie l'aim iamaü, Ie sçay que ma constance, a tel outrage, Esthien moins excez, défaut de couragt Et que le souuenirde sa deloyauté, Est h reproche, a mon honnesteté, Mais le malque ie sens ressemble ces vlceres, Qui par quelque accident deuiennent nécessaire Dont il est dangereux de se laisserguerir Et on ne peut fermersansse faire mourir, Que amour.
cœurlâche, cœur infâme, Qui ne peut t'échapperdes liens d'une femme, stâme si peu touche d'un sisensible affront Se le ressens tu point?
est-il tout sur mon front, lègle ne peut souffrir, ni m, ni a fortune nèdes miens la rejette, et moi -même l'importune, a, cédde mon amour, à ce jusqu' amour, à ie haïssons cette infâme à l'égal de la mort, lais quoine la voir plus, mon erreur reconnue, eut m'en ôter l'amour, et m'en laisser la vue, ais seulement, ce quelle à d'odieux, l'abhorrant du cœur, admirons la des yeux, tias:
que jésouarais-te en cette peint eætreme, veine tu la haï, que iejours que ie l'aime.
 VE TE XII.
CTAUE, CAGeS, ORANTE, OCTAVE.
ORANTE.
Suivez -moi.
CTAUE.
Sur toutgardez Seigneur, vos mains de son sang ne tachent votre honneur.
Entrons.
ORANTE.
LENE XIII LAURE, OCTAVE, ORANTE Les Gardes.
LAURE, T'bien mon Prince, apprès cet artiie Puis-je rienentreprendre, ouïe ne revisse, Avec adresse en fin ai-je trompe le Roi.
ORANTE.
Oui perfide, il est vrai, mais lui bien moins que me
LAURE.
Raillez -vous?
hé Seigneur, quelle est cette visite, A quoi cette froideur, et pourquoi tant de suint Uous allez exciter un murmure apparent.
ORANTE.
Ce murmure aujourd'hui m'est tout indifférend, 137 Majaya dedtinencaqua,
LAURE.
Qu'entena jet ompt Cicisoustiens mon innovence, Fsélas qu'ai-je commis?
ORANTE.
Elle feint bien.
OCTAVE.
Fort bien.
LAURE.
Quel est donc entre vous ce secret entretien;
En quoi mon cher Octave ai-je pey lui déplaire.
CTAUE.
ô jours sont en danger évitez, sa cholère.
ORANTE.
Hon cher Octave infâme.
LAURE.
En cet étonnement demeure interdite et perds tout sentiment, Quoi donc à tant d'amour succède tant de haine Hann!
faite que Seigneur meure, ou me tirez de peine.
ORANTE.
Non, non, il faut encor signaler vos appas, Il importe à beaucoup que vous ne mouriez pas Il resteà ces beauxyeux des libertés à prendre, Et leur empire encor a bien loin à s'étendre, Ne leur ôtez donc pas la lumière du jour, Vivez pour votre gloire, et pour celle d'amour, Cependant ne craignez y cy ma fortune, Et n'appréhendez, plus que je vous importune, Je voudrais seulement vous rendant votre foi, Certains gages d'amour, que vous avez de moi Avez gens les receuront, ordonnez qu'on lesvende, Ce n'est pas que laperte, en effet en futgrande, Mais ces tristes , en l'advenir, Oous assligert espiii de queique souuenir, Et veux à l' ave efface nôtre histoire Et vous ôte de moi iusques la mémoire,
LAURE, Seigneur, ne tirez pas, des pleurs que tu répands La preuve de ma vie, àttendez là du temps, C'est à son seul pouvoir, qu'appartient la défense, Et de ma passie le suivrai cependant l'ordre que je reçois, Etvous renverrai tout sans reprendre ma foi.
L'effort que j'en ferais serait bien inutille, La résolution n'en est pas si facile, Heureux qui comme vous en peut user ainsi Qui se peut engager, et dégager aussi, Pour moi -tu n'obtins pas ce bien de la Nature, e ne vous oublirai que dans la sépulture, Etsil'on aime encore, sépare de son corps, Uous aurez une amante, en l'Empire des morts,
ORANTE.
selas!
à mes regards, l'ingratte s'est ravie, dllons sortons d'ici, j'y laisserais la vie.
esens bien que mon malsera sans réconfort.
Et que ma guérison n'appartient qu'à la mort
SCÈNE PREMIÈRE HÉIERPEDE LauIc;
seul, une épée à la main.
lx2.
Eauffiel de mon soleil, maison si de sainte Rue ou ma liberté s'est sibien égarée, Belle porte de Laure, ou cet astre d'amour, Touvrant, ou te fermant, ôte, ou donne le jour, Fenêtres désormais à mes yeux défendue, Pourquoi, chétif, pourquoi vous ai-je jamais vu Et vous jeunes tyrans des libertés des cœurs, Beaux yeux de ma franchises agréables vaincœu Beaux meurtriers, qui m' avez tant d'eloquẽ Helas combien desya me dure ' a, Pourquoy, par vos regards auez vous ta de Confirme faussement le rapport de sa voix, Il sesea sut le ' en vous croyantioint la honte iniurt, ay receu deux meurtriers pour te iure, Au soin de deux voleurs, mon espoir s'est remis, ay pris peur conseillers mes mortels ennemis.
 SIVLII OCIAUE,ORANIE,
OCTAVE.
E Prince en cette triste et soudaine retraïte, Ne ma pas sans dessein sa présenze soustraite, lproposoit en vain de ne la revoir plus, les ferssontallongez, mais ne sont pas rompus, Les rivières plutôt pour monter vers leur sources, onnte den nanncennevrenjerorenn teur ie, Que pour quelque dépit, qui rebute un Amant, lcesse 'imer et ienant à son ajaint.
ORANTE, couche sur le seuil pleurant.
quenten-je,
OCTAVE.
Quoy Seigneur, et si tard, et sans suite.
ORANTE.
Queveux tu, sans dessein, saus Consoi, sanscõduitte, Mon cœur sollicité d'un invincible effort, Se laisse aveuglement attirer à son nort, Pour n'être pas témoin de ma folie extrême, Moy endre tu voudrais être ici sans moi -même, Qu'un favorable soin t'amène sur mes pas, Saisi, troublé, confus, ie ne me congnais pas, Et ta seule présence en ce besoin offerte, Arreste mon esprit, sur le point de sa périe.
DCTUE.
Maudite trahison source de ses douleurs, Que ta triste semence est fonde en malheurs, Quoi Seigneur, voulez -vous qu'une fille ait la gloin Davoir d'autorité conserve sa victoire, D'oser impunément vous traiter de mépris, Et vicieuses ounon, régnersurvos esprits, Domptez par une vtille, et belle violence, dortouimeur qui ceuvomubuuemiuuuninjolence, Il faut payer de force en semblables combats, Il combat mollement veut hien ne vaincre pas
ORANTE.
Je l'avoue à toi seul, oui ainsi l'avoue Octave, En cessant d'être amant, Seigneur devis moins qu'éclaut, Et si tu la voyais, je crois qu'a son aspect, Tu me verrais mourir, de crainte et de respect, Je ne sais par quels, ou qu'elle frenaisie, Mon amour peur dureravec ma jalousie.
Mais petit sens en effet, que malgré cet affront, Dont la marque si franche, est encorsur mon front, Le dépit ne saurait l'emporter sur la flamme, Criompt men amoure saurait mencoren mon âme.
OCTAVE.
Tout son espoir peut donc être encor en son sein, Sil'ingrate à pour vous encor quelque dessein, Quandaprès le combat l'ennemi se rapproche, Votre paix est aisée, et notre grâce est proche, C'est un fatal dessein pour notre liberté, Que de revoir le joug que nous avons porté, Nen n'est plus éloquent, que les pleurs d'une femme C'est une eau merveilleuse, et qui nourrit la flamme, duecques sa faiblesse, elle peut tout forcer, Qui consent de l'entendre est prêt de exaucer, Comme la voix est douce elle est persuasiue, Nous auons point de l' elle ne nous priue, Cette douceur nousp la, et ce qui plaît surprend, esprit est gaigne la volonté se rend, ila voix ne est rien la do nous ce, outle est éloquent, ses yeux a sa bouche, outes ses actions sernemu jonfetomis, itpour nous aquerir sons de muets discours, aavoyant sans science, on la croitsans le, ne nous sa vie est pur artifice, aure en mot Seigneur, n'est pas oint de sa paix.
ORANTE.
Moi que ici souffre Laure, et lui parle jamaï Que leur che rcharrête et -moi me m' elle Ou Laure doive aller ou Laure se rencontre, Que on visite Laure, et la caresse un jour, Que Laure puisse encor me donner de l'amour, Qu'ayant reçu de Laure un traitement si rud Re me puisse plus causer d'inquiétude, Les étoiles plutôt descendront en ces lieux Les arbres arrachez s'avant planter aux Cieux, Les poissons dedans l'air prendront leur nourritu Les bêtes dans la mer chercheront es dans, La cherche son leur pas cache élément , On verra de son lieu dereiglementa
OCTAVE.
Mais si pour vous toucher elle n'a plus décharmes Pourquoi donc baignez -vous sa porte de vos larm Quand l'esclaue échappe rapproche la maison, Il ne hait pas son maître et craint peu sa prise
ORANTE.
À qui goûte un repos si calme et si tranquille Octave aucun effort ne semble difficile, Uivant comme tu faits exempt de tous souci Tu crois qu'il m'est aise, d'en être exempt aussi Mais las!
si de nos cœurs nous pouvions faire échange Combien tu trouverais ce changement étrange!
Que tu croirais ton mal loin de sa guérison, Et que tu serais sourd aux loix de la raison;
Ce lieu te plaierait tant, que peut-être l'Aurore, En ramenant le jour t'y trouverait encore.
CTAUE.
On souffre volontiers pour un bien qu'on poursuit, Otab quantat jappourjancon mamena point de fruit.
ORANTE.
Que veux-tu?
mon attente était vne chimère Qui porta des enfants semblables à leur mère, Comme ici bâtissais sur un sable mouvant, J'ai produit des soupirs, qui ne sont que du vent.
CTAUE.
Mais si vous confériez apprendre courage, D'un si peu supportable, et si sensible outrage, Et défendiez l'entrée à tout autre penser, Nespéreriez-vous point que ce mal pût cesser?
ORANTE.
N'étant pas immortel mon mal ne le peut être, J'en trouverai la fin, à force de l'accroître, J'obtiendrai mon repos de mes propres douleurs, Et par mes pleurs, enfin, ie tuirai mes pleurs,
TAUE.
Lors que le désespoir à ce point nous possède, C'est un farcroît de mal, et non pas un remède.
ORANTE.
Qu'on m'a fait un plaisir, et triste, et déplaisant Et qu'on m'a mis en peine, en me désabusant;
Qu'on a blesse mon cœur en guérissant ma vue, Car enfin mon erreur me plaisait inconnue, D'aucun trouble d'esprit ie n'étais agité, Et l'abus me servait plus que la vérité.
Moi, que du choix de Laure, en fin, Elle me repente.
Que jamais à mes yeux, Laure ne se présente?
Que de Laure moncœur ne m'ose entretenir?
Que Laure ne soit plus dedans mon souvenir, Que pour Laure, mon sein n'enferme qu'une roche, Que Ne ne touche à Laure, et jamais ne l'approche Que pour Laure mes vœux aient été superflus, Que quelque n'entende Laure, et ne lui parle plus?
Frappe, Madame la veux voir.
CTAUE.
Seigneur,
ORA PE.
Frappe te discie,
OCTAVE.
Maus fongeie convi quei cojuré transport m'oblige?
ORANTE.
Ne me conteste point,
OCTAVE.
Quel est votre dessein!
ORANTE, tirant son poignard.
Fay tôt, ouïe te mets ce poignard dans lesein.
TAUE.
Et bien, Seigneur vaisheurter.
RANTE.
Avon, nen fu men, urreste, Mon honneur me retient, quand mon amour est prête, Et l'une m'aveuglant, l'autre m'ouvre les yeux.
nV E.
L'honneur assurément vous conseille le mieux, Retirons nous,
RANTE.
Atten, que ce transport se passe, Approche, cependant, sieds-toi, pren cette place Et, pour me divertir, cherche en ton souvenir, Queissue fionta mmmmn uosoy entretenir.
OCTUF, assis.
Étoutes donc:
von jour,
RANTE.
Un jour, cette infidèle, M'a vu l'aimer au point d'oublier tout pour elle, V our j'ai cru son cœur répondre à mon amour, J'ai cru qu'être chaste Hymen nous unirait uniou Niour ils me suis vu, comble d'aie, et de gloire, Mais ce jour là n'est plus, achève ton histoire.
DCIVE.
Un jour donc en un bal, un Seigneur,
ORANTE.
Fut-ce moi, Car ce fut en un bal qu'elle reçut ma foi, Que mes yeux éblouis de sa première vue, Adorerent d'abord cette belle inconnue, Qu'ils livrèrent mon cœur à l'empire des siens, Et que j'offris mes bras à mes premiers liens:
Mais quelle tyrannie ai-je enfin éprouvée, Octave, c'est assez, l'histoire est achevée.
CTAUE.
leMenunuma Félias,
RANTE.
Il suffit Seigneur nepuis, Avoir plus longue trefue, avec mes ennuis.
Quelque lumière encor élaire à sa fenêtre, Crois- tu qu'un peu de bruit, l'obligeast d'y paraître:
CTAUE.
ans doute, et c'est Seigneur, l'histoire qu'il vous faut.
ai donc, VRANTE.
AVE.
L'appellerai-je?
RANTE.
Q1i.
CTAUE.
Laure
RANTE.
Un peu plus haut.
OCTAVE.
Laure, un mot.
ORANTE, se cachant.
Tout mon sang en mes veines se trouble Je veux sortir de peine, et ma peine redouble.
LTIDIII OCTAVE, LAURE, ORANTE
DAURL.
Vi me demande, qu'est-ce?
ORANTE.
Viens, ne l'appelle plus:
Hélas !
tu m'as perdu,
OCTAVE.
Elle m'a répondu!
ORANTE.
Treuve quelque prétexte,
Le Prince, CTAVE.
Attendez, c'est Madame,
ANTE.
Que dit -il?
ce traître me diffame.
TAUE.
Qui vous mande par moi qu'il renverra demain,
RANTE.
Quoi, menteur?
Les écrits qu'il a de votre main,
AVICE.
y avait que sans me faire une ambassade vaine, peut, auec du feu, s'épargner cette peine.
Elle se retire, et ferme la fenêtre.
2 ALITTTU OCIAVE,ORANTE.
RANTE.
Ingratte, à mes regrets, joint encor ses me pris, Hélas quel trouble, Œctave agite mes esprit, L'amour qui me transporte, et l'affront qui me tou che, Tous deux également voulaient m'ouvrir la bouche Tous deux voulaient paraître et sortir à la fois, Et tous deux se pressants, m'ont étouffé la voix.
OCTAVE:
J'ai déguise la mienne avec tout l'artifice, Que pouvait de mon soin, requérir ce service Et Laure assurément n'a pas cru me parler:
Mais, Seigneur, il est tard et temps de s'en aller,
ORANTE.
Va, laisse ie te prie à mon inquiétude Avant que tu te suiue, un peu de solitude.
OCT
Seigneur, OCTAVE.
ORANTE.
Ha!
que ici hais ces soins desobligeans, va, te dus-je, et tantôt âme ici mes gens?
OCTAVE, en lui-même.
Soyons tôt de retour, la fourbe découverte, Et de Laure, et du jour, me coûterait la porte.
ORANTE, seul.
N fin, me voici seul, et ie puis librement Escouter mon amour, et mon ressentiment;
Mon cœur, entre les deux, également balance, Honneur, pour m'arrêter, de violence:
Car si j'ose la voir, quel que soit mon courroux, Ju me verras muet tomber à ses genoux;
Un seul de ses regards m'arracherait les armes, Et si tu me plaignais, ce serait par des larmes:
Si j'ose l'aborder, son pardon est certain;
L'ennemi qui visite a la grâce à la main:
Quèresoudrais-je donc au malquime transporte?
Attends-je que le jour me trouve à cette porte?
C'est trop délibérer, levons-nous, parlons-lui, Mais d'une fausse voix, et sous le nom d'autrui.
ENE t Il frappe à la porte.
LAURE, ORANTE.
LAURE, Vi frappes?
TRANTE.
C'est Octave?
Un mot, et Seigneur vous laisse.
LAURE.
Venez-vous croître encor la douleur qui me presse!
Et me rapportez-vous ces écrits malheureux, Légitimes enfants d'un esprit amoureux?
Et si chers autrefois aux yeux de ce barbare, Quirecognoist si mal une amitié sirare;
La passion m'emporte, excusez ce transport?
RANTE.
Le Prince reconnaît qu'en effetil eut tort, Él, quentine avion, iltirop son courage.
LAURE.
Ma mort suivra de près un si sensible outrage;
Eti'aurai trop long temps survécu son amour, Sii'attends pour mourir la naissance du jour:
J'aurais tort, il est vrai, siie trouvais étrange, Puis qu'en fin c'est l'arrêt, et d'unpère, et d'un Roi, Et qu'un Prince doit plus à ses États qu'a soi;
Mais d'amant me traiter en mortel adversaire, Et m'imputer du mal, à dessein de m'en faire:
Vouloir m'attribuer son infidélité, Et ne pardonner pas à mon honnêteté:
C'est mal faire paraître une illustre naissance, Quioin iacouroisieauecques la puissante, Et c'est bien démentir cette discrétion, Qui présida toujours à son affection,
RANTE.
J'ignore par quel art il a pu reconnaître L'amour, qu'encor ce soir, vous m'avez fait paraître cette connaissance a fait ce changement, Et de sa jalousie est le seulfondement.
LAURE.
Octave, rêvez -vous?
quoi, votre humeur est vaine.
Jusqu'au point d'avoir cru me causer de lapeine, L'esprit recuse ici l'autorité des sens, Queiqu on tetomejan, utôtnutie uescens!
AENVE VII.
ORANTE, seul.
Dieux!
s'il se pouvait, qu'en faveur de mon père, Siret Octave eût employé la fourbe en ce mystère, Et qu'on m'eût fait à tort soupçonner son honneur;
Serait-il quelque joie égale à monbon-heur?
Mon oreille a bien tôt établi ma créance, L'affaire méritait assez dé fiance;
Le sage doit long temps, et bien voirce qu'il croit, Et même quelque fois douter de ce qu'il voit:
Mais Dieux!
que cet abord trouve en moi de faiblesse, Je doute si ici meurs, de joie, ou de tristesse.
SCÈNE VIII.
AYDIE, un flaitia tuu la main, RANIE.
LAURE.
et Tordie, est-il bien vrai, que nous ne dormions pas?
L Que vois-je?
hé!
quoi, Seigneur, où s'adressent nos pas?
Votre pouvoir d'accord avec votre courage, De votre aversion, vient-il finir l'ouvrage?
Votre main en mon sang se vient-elle tremper?
senez, voilà l'endroit où vous devez frapper?
Ne lui retardez point ce sanglant exercice, putente me puinit umam que sespiite.
Qui déplaît à son Prince, est digne du trépas, ai déjà trop vécu, si ici ne vous plais pas.
LB IE, Das.
Quand ma compassion me coûterait ma haine;
ctave, il faut qu'en finie les tire de peine.
SRANTE.
est bien porter le cœur le plus dissimulé, ui des flammes d'amour ait encor brûlé;
Et bien sçauoir user d'une fausse apparance, Que de se contrefaire auec tant d'assurance;
 Quui croirait que jamais d'effet ou de penser, Qui metient ce discours eût voulu m'offenser?
Et toutefois, mes yeux, lâche cœur, âme ingrate Il faut à cette fois que ma douleur éclatte:
Mes propres yeux ont vu l'affront que tu m'a fait, Et l'apparance encore veut démentir l'effet, Certes, Octave, est lâche au péril de sa vie, Il devait seconder une si belle envie, Il se devait résoudre à cette affection, La fortune en vaut bien la résolution.
LAURE.
Puis que vous le voulez, il faut bien que j'endure Vne si rigoureuse, et lâche procédure;
Ma complaisance même irà jusqu'à ce point, Si cette erreur vous plaît de ne vous l'osterpoint;
Mais si votre rigueur ne hait mon innocence, Jusques à luyvouloir défendre sa défense;
J'espère assez du temps, et de la vérité, Pour convaincre d'erreur votre crédulité:
Il ne faut pas, Seigneur, croire tant son courage, Votre condition répugne à cet outrage:
Tel nous voit aujourd'hui les armes à la main, Qui les larmes aux yeux nous réverra demain;
Taite paraître Octave, et si son imposture, Tous laisse quelque doute, ou quelque conjeture:
NVevous contentez, pas du feragez du poison?
engez-vous par le feu de cette trahison:
Considérez, Seigneur, qu'il n'est adresse humaine, Que pour m'ôter à vous, et pour vous mettre en peine:
Après la paction qu'il vous fit arrêter;
Oubtil, au point qu'il est, le Roi n'ait de venter;
Etque s'il a d'Octave exigé cet office, 'est sans doute un e sprit assez plain d'artifice, Pouravoir su tirer de quelqu'illusion lotre ressentiment, et ma confusion;
ainte fille du temps, sorts du sein de ton père;
it viens-t-en toute nue éclaircirce mystère.
LYDIE, à genoux.
 n'eussai-je encourir votre juste fureur, rand, Prince, il faut que j'aide à vous tirer d'erreur;
ctave éten effet auteur de l'artifice, sais il a prétendu vous rendre un bon office;
t vous mettre à couvert des menaces du Roi, yfaisant voir qu'ailleurs Laure engageait sa foi;
eshabits imitez, et ma voix déguisée, d'ont fait passer pour Laure en votre âme abusée, ctave l'ayant mise en son appartement, Et s'étant où j'étais coulé secrètement, Me fit contribuer à son adresse extrême, Lrpourtomperie Ri, couo couju voi-même
LAURE.
Soyez bénis, ô Dieux!
de qui le juste soin, Oipu pour monbonnen approuvun on témoin.
SCLTEIZX OCTAVE, Les Gardes du Prince, Ô ANTE LAURE, LYDIE.
OCTAVE.
9 Malheureuse nuit!
la fourbe est déçu néné, Je n'aperçois que trop l'appareil de maj te.
ORANTE, reipec d' a Main.
Viens, approche, imposteur, viens recevoir le fruit, D'une méchanceté plus noire que la nuit.
OCTAVE.
Ha!
Seigneur, mon trépas sourllera votre épée,
ORANT.
ORANTE.
Dar des PeJelez,en Juadiemfa,
OCTAVE.
Je ne suis qu'instrument des volontés du Roi, Ma soi y, Seigneur, acorrompu ma foi, Trop si delle sujet, et valet infidèle, 'estpour auoirtrop eu, que eus trop peu de zelle.
LYDIEALAURE.
Hélas ?
tetonnaises ce que j'ai fait pour cons, Madame, en ma faveur appaisés son courroux.
LAURE aPURINCE.
Si chez vous mon respect tient encor quelque place, leme jette à vos pieds, accordez moi sagrâce.
ORANTE.
Traître, baise les pas, et révère le nom De la Divinité d'où te vient ton pardon:
Mais serais-je compris encette même grâce, Par qui vous désirez que son crime s'efface?
Puis-je d'être naturel si sensible et si doux, Espérer le pardon que j'implore à genoux?
Interdit et pareil, à ces esclaves traîtres Qui pensant échapper ont rencontré leurs maîtres, Madame, notre ne puis que rentrersous vos lois, Et prier vos beautés de rétablir vos droits?
Car enfin vous venger, serait votre dommage, Ce serait ruiner votre propre héritage;
Vous vous appauvririez en me pensant punir, Et c'est la seule mont qui nous doir desumir.
LAURE.
Faites -vous la faveur, qu'il faut que je vous fasse, Vous possédez mon cœur, prenez y vôtre grâce, Ernetonnosqesy,ycotre alesplor Aurait rien altéré de son affection.
OCTAVE.
Dergiem yoojone ubmmoceje tiopu uiop judide, Vous la devriez presser, demain l'Infante arrive, La nouvelle ce soir en est venue au Roi.
ORANTE.
Ô Dieux!
Cléanre aussi m'a -t-il manqué de foi, Où mon père aurait-il diverti son message, Qui devait de l'Infante empêcher le voyage, Résoluez-vous, Madame, au joug que je prétend Soyons bons ménagers de ce reste de temps, Faisons que le soleil commençant la journée, Demain nous trouueunis du saint nœud d'hymené Et laissant faire au Roi des desseins supperslus, Nous ne pourrons donner ce que nous n'aurons pl
I
SCÈNE PREMIÈRE.
ORANTLE, LAURE,CLIDAMAS, OCTAVE, LYDIE.
S Ç 28 ORANTE.
Nfin notre courage a vaincu toute chose, Et parmi les soucis nous a trouvé des roLaie, après l'ennui, suit enfin notre espoir, Un beau matin nous luit, après un triste soir:
Et parmi les effets de ces vicissitudes Le sort a mis la fin de nos inquiétudes.
LIDAMAS.
J'ose espérer qu'un jourles Dieux seront bénis, Par les fruits du beau nœud, dont vous êtes unis, Deuiendront partisans de vos fidèles flammes;
Et qu'avant que la nuit nous ait cache le jour;
Vesre père, lui mesme, avouera vos amour.
DCLIE II ECE,ORANTE, LAURE CLIDAMAS, OCTAVE, LYDIE.
ARBAN.
nhmi Dopueui cièandre, à la fin de son age;
Hélas!
ORANTE.
ARBAN.
A devancé celle de son message;
D'un mal inopiné, surpris sur le chemin, Et sentant que sa vie était prêt de sa fin, Il me mit en la main les papiers que j'apporte, Et d'une faible voix me parla de la sorte;
Cher Arban (médit-il) j'ignore comme toi, Ou tend mon ambassade, et quel est mon emploi?
Car il m'est défendu, par ordre exprès du Prince, D'en voir l'instruction, que hors de la Province;
Sadeffense, et mon mal ne me permettent pas, Ni de l'ouvririci, ni d'avancer mes pas:
Retourne donc à Bude, et secret, et fidèle, Du trépas, que j'attends, porte-lui la nouvelle:
La mort trancha sa vie, avec ce discours, Ernesul a sonmaique runure de pia jours.
ORANTE, à LAURE su vois comme un malheur a trahi mon attente, Ce message empêchait le départ de l'Infante?
Mais l'hymen, dont le nœud nous a joints cette nuit, Aurala force, au moins, d'en empêcher le fruit:
nun,ouonouorunentimportante adresse, Du nous avons recours au besoin qui nous presse.
Orantée s'en va apprendre Octave.
OCTAVE.
Belles prétentions, espérances passées, Ttlas!
que mon malheur vom atosesfatces, ElquitsjiunsjemcSjui oncianijon, Aiteignentrarement leur dernière saison.
ENETII.
CLIDAMAS, ENVRE, LYDIE,
CLIDAMAS.
À fille, bénissez cette heureuse journée, VIElle vous apprendra de qui vous êtes née;
La Princesse arrivant, le moment est venu, Que votre illustre sort vous doit être connu:
Qu'il vous faut seconcerle joug de ma misère, Et que vous allez perdre, et recouvrer un père.
LAURE.
2ruijoun, monpert, ui prema obscurité, Ne tien-je pas de vous le bien de la clarté?
LYDIE.
Madame, que j'attends a patience Le fruit que produira cette heureuse espérance?
CLIDAMAS.
Non, ce n'est point ma fille, en ce débile corps, Que Nature a puisé ces visibles trésors;
Vous seriez un surgeon plus parfait que sa tige, Et pour faire un miracle, elle eût fait un prodige:
L'hymen qui vous allie à cet illustre sang.
Entretient simplement, sans hausser votre rang.
Il suffit, vous saurez cette heureuse nouvelle, Quand l'heure permettra que deux vous la reuele;
Et si dès aujourd'hui l'Infante est à la Cour, Vous en oirez la siv, ummi in sa uunm.
Entrons:
D ENE -T LAURE, LYDIE.
LAURE.
et Tédie;
ô Dieux!
quelle est cette merveille?
1U M LYDIE.
Divine comme vous, comme vous sans pareille, Qui telle, toutefois, à peine me surprend, Car mon cœur me disait quelque chose de grand:
Et le Ciel, ce me semble, a sur votre visage Misie ne sais quels traits, marques d'un grand courage;
Unregard, un souris, un geste, une action, Oisentmuettement vosre condition.
soutenvous, rend pourvous ce secret témoignage, Éti'ai cent fois du cœur entendu ce langage.
LAURE.
luviens, ayant d'Octave, aidé la trahison, De cette flatterie acheter ton pardon.
LYDIE.
ous me connaissez, trop pour punir une offense, Quinaît de ma sottise, et de mon innocence;
Loin de vous desservir, et vous affliger tant, Je prétendais vous rendre un service important.
LAURE.
J'ai pour tous deux pourtant préparé du supplice, Et tu veux que le traître épouse la complice.
LYDIE.
RoimthEiauqumme quuoidoux, Punissez nous bien tôt d'un supplice si doux.
ENE LE ROI,ORANTLE, EINFANTE LE COMTE, L'EMBASADEUR, DES VALETS.
LE ROY.
On, Madame, le Ciel n'aiamais sur Prince Si libéralement étalé ses largesses, πRετί Ces invisibles corps, ces fameux messager.
Porteurs de nouveautés, aux pays étrangers;
Les bruits à quelque point qu'ils vous aient estim Vous laissaient au dessus de votre renommée, Et n'ont jamais atteint la moindre qualnté, Ni de votre vertu, ni de vôtre beauté;
mne Monfils, sur ce sujet, vous dira sa pensée, Ou plutôt la suivra, car apprendre l'ai commencée, Et l'aise qu'il fait voir, témoigne clairement Qu'avec ce discours, j'entre en son sentiment.
Il s'en va
LE U LETR 2 PRINCE, L'INFANTE.
LESVALETTS.
ORANTE.
L faut être d'accord, beau sujet de mes peines, Que c'est à la Hongrie à produire des 12 Reines, Et qu'à tort la Pologne oZe faire à ses Rois Prétendre le bonheur de vivre sous vos lois.
Non, le sort ne régit, ni Sceptre, ni Couronne, Ny du poids, ni du prix du trésor qu'il me donne, Et cent Sceptres ensemble, à vos charmes offerts, Ne pourraient ni payer, ni mériter mes fers.
PORCIE.
He quoi!
deux à combattre, ô Dieux!
quelle élé quence, Ferait contre la vôtre v îtile défense?
Je me rends volontiers en telle occasion Ouma elcione fousne amaconjmion.
SCETE VRY SCTAUE, LYDIE, L'IN TANTE, ORANTE, LES VALETS.
OCTAVE.
ayant baisé la robe de l'Infan te ap Lydie.
ORANTE.
Que veut-elle?
qu'elle entre.
LYDIE.
Ô Dieux!
de quels attraits Le Prince à cet objet eût ressenti les traits?
Qu'une si belle vue avant son mariage Eugmugue fnconfancesebrume fontonrage.
SCEUE VIL.
ORANTE, LAURE, L'INFANTE, OCTAVE, LYDIE, LES VALETS.
LAURE, ayant baisé la robe de l'Infante, NOTRE 7 dit au Prince, Rince sur qui le Ciel répand en ce beau jour, Les plus riches trésors, et d'Hymen, HÉpeR et d'Amour, En faveur des beaux yeux dont vous sentez les flammes, Et du sacré lien qui va joindre vos âmes, Écoutez moi Soigneur, et que votre équité Juge d'un différent de même qualité.
ORANTE.
Au nom d'une si belle, et si chère alliance, Je ne vous puis (qu'ingrat) nier cette audience:
Mais l'empire absolu que Madame azur moi, Lui fera prononcer l'Arrest que je vous dois;
La qualité du jour, celle de l'occurrence, Er te sexe, m'obligent à cette déférence.
L'INFANTE.
Monsieur, dispensez -moi.
ORANTE.
Ne vous défende Zp D'un droit si légitime à vos charmands appas, Et ne était niez pas cet acte de Justice.
L'INFANTE.
A Auisque vomtordonnez, n faut que j'obéisse;
Parlez donc, et forçant votre mal apparent, M'exposez, en deux mots quelest ce différent.
LAURE, à genoux.
Le Ciel à mes malheurs, destine du refuge, Puisque dedans mon sexe il a choisi mon juge,
TERECVIE.
Et que pour obtenir l'Arrêt qu'on me rendra Avec mon bon droit, Nature parlera.
Cet enfant redoutable à tout ce qui respire, 11 Qui jusques sur vous même, établit son empire Ce puissant Roi des cœurs, estauteur du souci.
Qui consomme ma vie, et qui m'amène ici.
Madame, ce discours me sied mal à la bouche:
Mais qui peut fuir l'amour?
est-il rien qu'il ne touche?
En un si beau combat, la force du vainqueur N'excuse-t-elle pas la faiblesse du cœur?
Je n'en rougis donc point, j'aime, et l'objet que j'aime, Respond de même ardeur à mon amour extrême;
Ou puisque le premier il engagea sa foi, Je paie (à dire mieux) l'amour qu’il a pour moi.
Ce jour qui vous est doux, autant qu'il m'est contraire, Où d'un si bel Hymen le flambeau vous éclaire, Ce jour si désiré, si cher aux yeux de tous, Avec la rendre torche, éclairerait pour nous, Si ma condition, à la sienne inégale, N'armait une puissance à nos désirs fatale, Qui destine plus haut la foi que j'ai de lui, Et nous comhe tous deux de re et d'ennui, D'un père ambitieux, la rigueur importune, A son contentement presere sa fortune;
D'un obstacle honteux traverse un beau dessein, Et veut que l'intérêt chasse un Dieu de son seins Mais ce fidèle Amant soutiendra, je l'espère, L'autorité d'un Dieu, contre celle d'un père, Toujours de cet amour il révère la loi;
Ses serments chaque jour me confirment sa soi, Procurez m'en l'effet, ôtez nous cet obstacle, Prononcez un Arrêt, ou plutôt ainsi Oracle, Par qui nous rêvions après un long trépas, Et qui fasse pour nous ce qu'un Dieu ne peut pas.
L'INFANTE.
Denusfunne yrdifueux paul Numpartance, Pour faire à votre avis précéder ma sentence:
ORANTE.
Où vous devez parler, votre tais mon sentiment, Pour n'ôter point de gloire à votre jugement.
L'INFANTE.
Et moi pour vos respects, j'ai de la révérence, Et me fais tant loi de cette defferénce:
Voici donc mon avis touchant ce différent.
L'amour n'est point sujet au respect d'un parent, Il dépend de soi seul, cet Enfant volontaire, Pour n'en point respecter, voulut naître sans père Immortel il possède un absolu pouvoir.
Et ne relève point de la loi du devoir.
Donc deux partis s'aimant, et concurrants ensemble Au dessein que l'Hymen, sous ses lois les assemble, Quelque inégalité qui divise leur sort, L'amour étant égal doit être le plus fort.
Et tout puissant qu'il est, à son pouvoir suprême Soumettre la Fortune, et la Nature même.
Qu'ainsi donc votre Amant, suivant sa passion, D'un parent importun, force l'ambition Et sans considérer l'autre qu'on lui propose Au gré de son amour, de ses désirs dispose;
La même autorité qui vous rend cet Arrêt, Saura ranger le père au dessein qui nous plaît.
LAURE.
Madame, Seigneur ne puis après cette sentence, Qu'embrasser vos genoux, c'est ma seule éloquence:
Mais en cet heur commun, souffrez que mon Amant, Acethumble devoir, joigne un remerciment, Me consirme à vos pieds la foi qu'il m'a donnée, Et dans vos belles mains jure notre Hyménée.
Est-il joi?
L'INFANTE.
LAURE.
Fort proche.
L'INFANTE.
Oui, faites -le -moi voir.
ORANTE, se jetant à genoux.
Le voici qui vous rend un étrange devoir, Qui vous est obligé, de l'Arrêt qui vous l'ôte, Et qui vous offensant, vous vient jurer sa faute, Tout prêt de vous complaire, et de vous obéir, Ju fipnes décous dépiane, et tusqu'a vous trahir.
LYDIE.
Certes, non sans raison, elle reste confuse.
L'INFANTE.
Vois -je des vérités?
ou si mon œil m'abuse?
ORANTE.
Madame, mon malheur va jusques à ce point, Le rapport de vos yeux ne vous abuse point, Cet objet me possède, et notre amour extrême Ne trouve autre recours, contre vous, que vos rendre.
Ce sont de mon destin de bigearres effets, Que vous m'assistieZ même, au tort que ie é faicts:
Que j'aie en ma partie un favorable Juge, Et que vous offensant, vous soyez mon refuge.
Mais quelque soin, hélas!
votre ressentiment, Vous me plaindriez encor, connaissant mon tourment, Et sachant comme moi quelle force infinie Au sort de cette fille attache mongénie.
Je vous l'exprimerais, si d'extrémes amours Se pouvaient figurer auecque le jours:
Mais qu'il est difficille aux maux insupportables De trouver au besoin des paroles sortables;
Toute l'intelligence en est au sentiment, Autant qu'on les dit bien, autant on les dément, Pour vous en dire assez, il suffit donc de dire Qu'un invincible effort m'attache à son empire, Et qu'Han commun dessein engageait notre foi Ant qu'on m'eût parlé d'entrer sous votre loi, L'Ambassadeur parti, j'appris cette nouvelle, Qui me fut, une atte, inte teinte mortelle, Et quelque extrême honneur qui me fût recherché, Ce cuisant déplaisir ne pût être caché;
On combattit long temps le feu qui me dévore, Mais tâchant de l'éteindre on l'accroissait encore, Et le soin que mon père, a pris de me guérir, Ma mis cent et cent fois aux termes de mourir;
Enfin j'eus quelque espoir au secours d'une lettre, Qu'en vos mains un des miens, eut charge de remettre, Qui vous eût fait sans doute à l'attente du Roi, Refuser, par pitié, l'honneur que je reçois:
Mais par un mauvais sort, ennemi de ma flamme Le porteur en chemin laissa la lettre et l'âme;
Et c'est par ce malheur qu'en cette occasion, Mourant presque de honte, et de confusion, Et n'osant de vos yeux soutenir la lumière;
Je vous faits à regret cette indigne prière, D'avouer votre Arrêt en faveur d'un Amour Qu'on ne nous peut ôter, sans nous ôter le jour;
De servir qui vous nuit, et d'être favorable Aux sensibles transports d'un Amant misérable, Qui même en vous fuyant, n'a que vous de recours, Et qui vous offensant, vous demande secours;
Onust jumuta fonti ne trouvte votre vie.
Il se met à genoux.
LAURE.
Ainsi votre fortune, égale votre envie.
OCTA.
Ainsi rencontriez -vous au sein de mille Rois, Mille Esclaves, soumis au pendant de vos Lois
LAURE.
Ainsi jamais la faux qui détruit toutes choses, N'attaque de ce teint, les œillets, Seigneur les roses.
OCTAVE.
Ainsi ces yeux vainqueurs de la force du temps, Bruslent encore les cœurs, en l'Hiver de vos ans.
LAURE.
Ainsi, sur vos sujets, sur vous, et votre race.
Lt ciet à plaines mams, verse a jamais sa grâce.
ORANTE.
Ainsi si jamais Reine eut des jours comblés d'heur De plaisir, de repos, d'estime, de grandeur;
Soit aux Siècles passez, soit au courant du nôtre Son bonheur n'ait été que l'Image du vôtre, Et le cours de vos ans soit aussi glorieux, Que d'ils Zèle, sans fard, j'en conjure les Dieux.
L'INFANTE.
Dans la nécessité, quand elle est absolue, Toute âme qui consulte, est trop tard résolue;
L'amour qui vous assemble à signé mon Arrêt, Pour le faire accomplir, mon seconds est tout prêt, Et pour autoriser la foi qui vous engage Je n'ai ni trop d'amour, ainsi trop peu de courage.
Mais que veut ce vieillard?
E NE TA LIDAMAS, ORANTE LAURE, L'INFANTE, OC TAUE, LYDIE, VALETS Un Page qui amée le vieillard.
CLIDAMAS.
IN Our, le plus heureux jou ouvi Qu'aient jamais signal, la Fortune et l'Amour 4238 Pour mourir d'une mort, belle et digne d'envie Plût au Ciel fusse tu le dernier de ma vie!
Madame, ce dépôt, qu'allant rendre l'esprit, La Reine, votre mère, entre vos mains remit;
Et que sa Majesté m'ordonna de vous rendre, Quand au Roi son époux vous donneriez, un gendre Dessous ce sceau Royal, cache une instruction, Qui vous informera de son intention,
L'INFANTE.
Hélas!
il me souvient qu'à cette heure dernière, Qui ravit à ses yeux, le bien de la lumière;
Elle me tint ces mots, d'une mourante voix, Que ie m'imprimai bien, tout enfant que j'étais, Ma fille si le temps, laisse avancer votre Cour Ajusqu'au jour destiné pour votre Mariage Éque par le pouvoir, et d'Hymen, et d'Amour Vous soyez obligée à quitter cette Cour;
Si le jour, qu'à ce jour on vous verra soumise, En vos mains, de ma part, une lettre est remise.
Ne manquez d'accomplir ce qu'elle contiendra, Ni d'ajouter créance à qui vous la rendra.
CLIDAMAS.
lem'en suis acquitté.
L'INFANTE.
Faisons-en l'ouverture.
IORANTÉE.
Machère Laure, ô Dieux!
quelle est cette aventure?
LAURE.
Saus doute elle me touche,
Approchons, qu'est-ce-cy?
et jij Source gallica.
bnf fr ( Bibliothèque née
L'INFANTE.
Je reconnais sa main en l'écrit que voici, Et sens certain instinct, dont la force secrète, 11 onememo mémo uoare vuns muette.
lne lêla
À L'INFANTE Porcie.
De votre sœur naissante, on eût borné le sort, Si l'on eût de son père exécuté l'envie:
Mais sa mère empêcha sa mort, Et ton donna deux fois la vie;
Qu'elle tienne auprès de vons, laz d' saur, e Je, Ainsi le Ciel vous soit doux, Voilà le Testament, qu'en mourant Seigneur vous laisse.
OMANTEt.
Dieux!
que le Ciel sur moi calme tôt son con roux, De me rendre un sœur, quand on perds un poux?
Qu'une sensible joie à mon affront succède, Et que près de mon mat, Ji a mis mon remède?
Achevez, bon vieillard, votre Commission, Montrez -moi cet objet de mon affection.
CLIDAMAS, montrant Laure.
Vous le voyez, Madame,
L'INFANTE, l'embrassant.
Ha!
le sang me la montre;
LAURE.
Dieux!
qu'enten-je?
L'INFANTE.
Ô ma sœur!
quelle est cette rencontre?
Que les décrets des Dieux passent de loin nos sens, Et qu'à les pénétrer nos yeux sont impuissants?
LAURE.
Quoit ici trouve par eux, ma sœur en ma rivale,
RANTE.
Uelle heureuse fortune à la vôtre est égale.
CLIDAMAS.
opprenez en deux mots quel caprice du sort;
Inoi son enfence au pouvorr de la mère.
Elle fut condamnée;
et par Arrêt d'H pere, À la perte du jour dès les flanci de sa mère, Et tout par la frayeur d'un songe qui souvent, Comme il n'est que vapeur, ne produit que du vent Chacun sait à quel point l'illusion des songes, En ce facile esprit, imprime ses mensonges?
Et que quelquefois même en leurs obscurités Sa superstition, trouve des vérités.
Or presque chaque nuit du temps de la grossesse Qui promettait au jour cette belle Princesse;
Mesmes objets d'horreur, toujours deux parais sans, Jusqu'à le rendre au lit, altérèrent ses sens;
Ces frayeurs menaçaient sa maison d'une fille, Qui de l'Un de ses Chess, priverait sa famille, Et faisant d'une Cour deux contraires partis, Contre un père régnant, révolterait son fils.
Effrayé de ce songe, et de cette menace:
Qu'on retranche (dit-il) ce monstre de ma race;
Qu'il meure de la main, qui naissant le prendra, Et qu'il perde le jour, le jour qu'il y viendra;
La Reine avait promis d'accomplir sa colère, Mais son cœur fut touché d'un sentiment de men Qui lui fit redouter la justice des Cieux, Et mettre entre mes mains, ce dépôt précieux;
Elle fit croire au Roi, que la fille était morte,
Et m'ayant fait venir me parla de la sorte;
Va, sauve Clidamas, et par unprompe dépert.
Ce gage que le Ciel te commet de ma paît;
Je sais combien ton soin me fut toujours fidèle, Garde encor que jamais ce secret se revelle, Si ce n'est quand les Lois d'Hyménée et d'Amour, Obligeront sa sœur à quitter cette Cour;
Hélas!
après ces mots, suivis de quelques autres, M'ayant mis dans les mains, ce que ie mets aux vôtres, Et m'ayant obligé, d'un solennel serment, A garder ce secret inviolablement, Soit d'effort de sa couche, ou d'excès de tristesse, La douleur de la mort saisit cette Princesse, Et moi fuyant le Roi, me rendis en ces lieux, Oùi'eus soin de leuer ce Chef-d'œuvre des Cieux.
Quand j'y pense, depuis la mort de votre mère, Et le long différend du Prince, et de son père, Ont été les effets du songe malheureux, Qui menaçait ses jours d'un sort si rigoureux, Le respect du serment que sans fis à la Reine, M'a toujours empêché de les tirer de peine;
Et voici l'heureux jour, le jour si désiré, Par qui de ce secret, le temps est expiré.
EETE A ET DERNIÈRE, LE ROY, LE COMTE ORANTE, LAURE L'INFANTE, OCTAVE LYDIE, CLYDAMAS, PAGES, VALETS.
2 AMN ORANTE.
Oici le Roi, Madame, achevez„ ouvrage, Qui m'oblige envers vous d'un dut nel hommage;
Vous, Laure, cachez -vous,
LE ROT, au Comte.
De cette Laure enfn Nous avons su dompter l'ambitieux destin, Et pax une alliance un peu mieux assortie, Ma fille, et bien, dequoy vous a-t'-on divertie.
L'INFANTE.
D'un différent d'Amour, vous saurez quel il est.
Mais le Prince a déjà souscrit à mon Arrêt, Sa voix de votre aveu sera-s'elle suivie.
LE ROY.
Oui, Seigneur vous le promets, s'agît-il de ma vie, Vous ne sauriez faillir avec le jugement, Qu'on remarque en ce front, peint si visiblement.
Quel est donc cet Arrêt?
L'INFANTE.
Sachez-le par la bouche Du beau couple amoureux à qui l'affaire touche, Él quil baise les mains à vosire Majest, D'un Hymen confirmé par son autorité.
Le Prince, et Laure se jetent aux pieds du Roi.
ORANTE.
I Jette Amour, enfin serez -vous exorable, Ou contredirez -vous cet Arrêt favorable;
S'il vous souvient du pacte entre nous arrêté, Son succès sollicite encor notre équité;
Car Laure est innocente, et j'ai su l'artifice, Par qui l'on me rendit un si mauvais office,
LE ROY.
Lâche persécuteur du repos de mes jours?
Traître, que ici souscrive à tes folles Amours!
Non, non, tu t'es slatté d'une attente frivole, Et la surprise, ici dispense ma parole;
Une fille inconnue, asservir sous ses Lois, 11ae te touiron mimporit, Ô mempeschet voix.
L'INFANTE.
Hé bien Laure, Monsieur, n'étant point son épos Obtiendra-t-il ma sœur.
LAURE.
Je n'en suis point jalous
LE ROY.
Par la proportion des maisons, et du rang.
Ou vous, ou votre sœur, honoreriez mon sang.
L'INFANTE.
Que Laure obtienne donc l'heur de votre alliance, Dedans un même flanc, nous avons pris naissance:
Mais ne vous obligez, qu'avec condition D'être au long informe de son extraction, Le sort dès sa naissance eut dessein sur sa vie:
Mais ma mère empêcha qu'elle a fût ravie, mniutommm un jein de ce sage vieillard, Qui me remt ceresern, qu'u gardon de ju part.
Le Roi lit la lettre.
L'INFANTE continue.
Daigne ( dont à ma jaurs uctoruer et gione, Et tantôt plus au long, vous saurez cette histoire.
LE ROY.
Par quel autre sujet, d'un juste étonnement, Puis-je être plus surpris, et plus heureuse:
ment ?
Oui, vous me forcerez par cette connaissance, Et certes sa vertu, témoigne sa naissance.
Mais quel événement suivra votre dessein?
Pui- je voir sans regret, votre voyage vain?
CLÉONTE.
Le succès peut passer le dessein qui l'amène, Faites un double Hymen, donnez nous une Reine.
Votre lumière, ici jette encor uneau jour, Et ne vous excluds pas des misères d'Amour.
LE ROY.
Beau charme des esprits, puis-je sans vous déplaiOffrir à votre Empire une âme tributaire, Et le blanc qui commence à teindre mes cheveux, Ne joint-il point la honte, à l'offre de mes vœux.
E Tarnlelli.
À qui ne serait chère, une faveur si rare?
LE ROY.
Sus, que toute ma Cour, pour ce soir se prép Et que le double nœud, dont nous serons unis, Mêle les cris de joie, à des feux infinis.
LAURE, à Octave.
Et vous, répondrez -vous à l'Amour de Lydie.
OCTAVE.
Je ne notre puis manquer, sans trop de perfidie.
LYDIE.
Ô!
qu'un heureux effet succède à mon espoir.
ORANTE, à Clidamas.
Mon père, par quel soin, par quel humble devoir, Et par quelles faveurs pourrais-je reconnaître.
Le bien inespéré que vous avez fait naître;
Mon cœur ne m'est point traître, et promettant Sentit bien qu'il aimait en lieu digne d'un Roi.
N.
LAURE, à Octave.
Et vous, répondrez -vous à l'Amour de Lydie.
OCTAVE.
Je ne notre puis manquer, sans trop de perfidie.
LYDIE.
Ô!
qu'un heureux effet succède à mon espoir.
ORANTE, à Clidamas.
Mon père, par quel soin, par quel humble devoir, Et par quelles faveurs pourrais-je reconnaître.
Le bien inespéré que vous avez fait naître;
Mon cœur ne m'est point traître, et promettant Sentit bien qu'il aimait en lieu digne d'un Roi.
N.
