Contraste insuffisant NAUT 2 43120-14 été suite continuelle de victoires, son corps porté dans son armée a gagné des batailles après sa mort, et son nom au bout de six cents ans vient encor de triompher en France.
Ili a trouvé une réception trop favorable pour se repentir d'être sorti de son pays, et d'avoir appris à parler une autre langue que la sienne.
Ce succès a passé mes plus ambitieuses espérances, et m'a surpris d'abord, mais il cessé depuis que j'étonner depuis que j'ai vu la satisfaction:
que vous avez témoignée, quand il a paru devant vous;
alors j'ai osé me promettre de deux tout ce qui en est arrivé, et j'ai cru qu'après les Éloges dont vous l'avez honoré, cet applaudissement universel ne lui rendre manquer.
Et véritablement, MADAME, on ne peut douter avec raison de ce que vaut une chose qui a le bonheur de vous plaire:
le jugement que vous en faîtes est la marque assurée de son prix;
et comme vous donnez toujours libéralement aux vérit ables beautés l'estime qu'elles méritent, les fausses n'ont jamais le pouvoir de vous éblouir.
Mais votre générosité ne s'arrête pas à des Jouanges stériles pour les ouvrages qui vous agréent, elle prend plaisir à s'étendre utileme sur ceux qui les produisent, et ne dédaignent point d'employer en leur faveur ce grande crédit que votre qualité et vos vertus vous ont acquis.
J'en ai ressenti des effets qui me sont trop avantageux pour m'en taire, et été ne vous dois pas moins de remerciments pour moi que pour le CID.
C'est assez reconnaissance qui m'est glorieuse, puis qu'il m'est impossible de publier que je vous ai de grandes obligations, sans publier en même temps que vous m'avez assez estimé pour vouloir que je vous en eusse.
Aussi MADAME, si ici souhaite quelque duré à cet heureux effort de maplume, comme n'est point pour apprendre mon nomà la postérité, mais seulement pour laisser des marques éternelles de ce que je vous dois, et faire lire à ceux qui 1.
Votre très-humble, très-obeïssant et très-oblige serviteur.
Uxb Ar grat et Prluilegs du Rois il est pormis l'Aoysrin F GOVRBE', Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, et exposer en yente, un Livre Infitulé, M Le Cid, Tragi Comédie, par Mr.
CORNEILLEZ Et défenses sont faites à tous smprimeurs;
Libraires t autres?
d'im primer, ni faire imprimer ledit Livre sans sa permisston, bête de ceux qui auront droit de jours, et ce pendant le temps de vingrants, à comi pter du jour que ledit Livre sera achevé d'imprimer pour la première fois, à peine aux eontreuenans, de quinze cens livres d'amande, confiscationdes exemplaires quise trouveront contrefaits, et livre tous dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est éloigner le plus au dites Lettres de Privilège.
Donné à Pyris le vingt, unième l'anz uier mille six cens trente sept.
2*1.
Par le Roi en son Conseil.
Signé, Mibre CAA l2 MCHA:
LETTRE CNRART?
Sele ont ÉTé fIs l'Acheué d'imprimer ice âme à Mars6 RAIVIE Les Exemplaires ont été fournis ainsi qu'il porté, at RSAIMIs parle Privilège.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE COMTE, ÉLVIRE.
3 B g ELVIRE.
NTRE tous ces Amants dont la jeune ferveur mNAdore votre fille, et brigue ma faveur, Dom Rodrigue et Dom Sanche à l'enu font paraître Le beau feu qu'en leurs cœurs ses beautés ont fait naître, Ce n'est pas que Chimène écoute leurs soupirs, Ou d'un regard propice anime leurs désirs, Au contraire pour tous dedans l'indiffereñee Elle n'ôte à pas un, ni donne d'espérance, Ajpine tes ouu un omtomttop peutre, ou trop doux y C'est de votre seul choix qu'elle attend un époux.
LECOMTE.
Elle est dans le devoir, tous deuxsont dignes d'elle;
Tous deux formés, d'une sang, noble, vaillant, fidèle, Jeunes, mais qui font lire aisément dans leurs yeux L'éclatante vertu de leurs braves aïeux.
Dom Rodrigue sur tout n'a trait en son visage, Qui d'un homme de cœur nesait la haute image, Et sort d'une maison si de en guerriers, Qu'ils y prennent naissance au milieu des lauriers.
La valeur des père, en son temps sans pareille, Tant qu'a düré sa force a pays passé pour merveille, Ses rides sur son front ont gravé ses exploits, Et nous disent encor ce qu'il fut autrefois:
Jeme promets du fils ce qué j'ai vu du père, Et ma fille en un mot peut l'aimer et me plaire.
Va l'en entretenir, mais dans cet entretien Cache mon sentiment et découvre le sién.
Je veux qu'a mon retour nous en parlions ensemble:
L'heure à présent m'appelle au cõseil qu'assemble, Lé Roi doit à son fils choisir-même Gouverneur, Ou plutôt m'élever à ce haut rang d'honneur;
Ce que pour lui mon bras chaque jour exécute, Me défend de penser qu'aucun me le dispute.
ÉLVIRE seule.
V'elle douce nouvtelle à ces teunes Amants!
Et que tout se dispose à leurs contentements!
CHIMENE.
Et bien, Elvire, enfin, que faut-il que j'espère?
Que dois-je devenir, et que t'a dit monpère?
EVIRE.
Deux mots dont tous vos sens doivent être charmés, Il estime Rodrigue autant que vous l'aiméz.
CHIMENE.
L'excès de ce bonheur me met en défiance, Puis-je à de tels discours donner quelque croyance?
ELVIRE.
Il passe bien plus outre, il approuve ses feux, Et vous doit commander de répondre à ses vœux.
Jugez après cela puis que tantôt son père Au sortir du Conseil doit proposer l'affaire, S'il pouvait avoir lieu de mieux prendre son temps.
Et si tous vos désirs seront bien tôt contents.
CHIMENE.
Il semble toutefoïs que mon âme troublée Refuse cette joie, et s'en trouve accablée, Un moment donne au sort des visages divers, Et dans ce grand bon-heur Seigneur crains un grand revers.
ELVIRE.
Mous verrez votre crainte heureusement déçue.
CHIMENE.
Allons, quoi qu'il en soit, en attendre l'issue.
 PNNNET LLE LINEANTE, LEONOR, Page.
 L'INFANTE au Page.
A-t-en trouver Chimène, et lie dis de* ma part Qu'aujour d'hui pour voir elle attend.
un peu tard, Et que mon amitié se plaint de sa paresse.
LEONOR.
3 33 112 Madame, chaque jour même désir vous presse, Et personne vous vois pense et triste chasque jour Linformer auec soin comme va son ur.
L'INFANTE.
P'en dois bien avoir soin, ainsi l'ai presque forcée A recevoir les coups dont son âme est blessée, Elle aime Dom Rodrigue, et le tient de ma main, Et par moi Dom Rodrigue a vaincu son dédain, Ainsi de ses amants ayant formé les chaînes, Je dois prendre intérêt à la fin de leurs peines.
LEONOR.
Madame toute foïs parmi leurs bons succès On vous voit un chagrin qui va jusqu'à l'excès.
Cet amour qui tous deux les comble d'allé gresseFaut-il de ce grand cœur la profonde tristesse?
Et ce grand intérêt que vous prenez pour eux Vous red-il malheureuse alors qu'ils sont heureux?
Mais ici vais trop avant, et deviens indiscrète.
L'INFANTE, Ma tristesse redonble à la tenir secrète.
Écoute, écoute enfin comme j'ai combattu, Et plaignant ma faiblesse admire ma vertu.
L'amour est un tyran qui n'épargne personne;
Ce jeune Chevalier, cet amant que jé donne, Je l'aime.
ELLE CID,
LEONOR.
Vous l'aimez!
L'INFANTE.
Abfeis tu main furmon cœur, Et vois comme il se trouble au nom de son vainqueur, Comme il le reconnaît.
LEONOR.
Pardonnez-moi, Madame, Si je sors du respect pour blâmer cette flamme.
Choisir pour votre Amant un simple Chevalier?
Une grande Princesse à ce point s'oublier!
Et que dira le Roi?
que dira la Castille?
Vous souvenez vous bien de qui vous êtes fille?
L'INFANTE.
Oui, oui, Seigneur m'en souviens,et j'épandrai mon sang Plutôt que de rien faire indigne de mon rang.
te répondrais bien que dans les belles âmes Le seul mérite a droit de produire des flammes, Et si ma passion cherchait à s'excuser, Mille exemples fameux pourraient l'autoriser:
Mais était n'e veux point suivre ou ma gloire s'égage, Si j'ai beaucoup d'amour, j'ai bien plus de courage:
Un noble orgueil m'apprend qu'étant fille du Roi, Tout autre qu'un Monarque est indigne de moi.
Quand ici vis que mon cœur ne se pouvait défendré.
Moi-même ie donnai ce que je n'osais prendre, Je mis au lieu de moi Chimène en ses liens, Et j'allumaileurs feux pour éteindre les miens.
Ne t'étonne donc plus si mon âme gẽsnée Avec impatience attend leur hyménée, Tu vois que mon repos en dépend aujourd' est:
Si l'Amour vit d'espoir il meurt auecque tu.
C'est un feu qui s'éteint faute de nourriture, Et malgré la rigueur de ma triste aventure Si Chimène a jamais Rodrigue pour mari Mon espérance est morte, et mon esprit guéri.
Je souffre cependant un tourment incroyable, Jusqu' à cet hymen Rodrigue m'est aimable, Je travaille à le perdre, le perds à regret, Et de là prend son cours mon déplaisir secret.
Je suis au désespoir que l'Amour me contraigne A pousser des soupirs pour ce que ie dédaigne, Je sens en deux partis mon esprit divisé, Gomcouruge éfo toupet, monéteune embrãse.
Cet hymen m'est fatal, Elle le crains, et souhaite, Jène m'en promets rien qu'une joie imparfaite, Ma gloire et montmour ontion beux tenez d'appas, Que ie meurs s'il s'achève;
et ne s'achève pas.
LEONOR:
Madame, après cela cela n'ai rien à vous dire, Sinon que de vos maux avec vous apprendre soupire:
Je vous blâmais tantôt, Seigneur vous plains à présent.
Mais puisque dans un mal si doux et si cuisant Votre vertu combat et son charme et sa force, En repousse l'assaut, en rejet l'amorce, Elle rendra le calme à vos esprits flottants.
Espérez donc tout d'elle, et du secours du temps;
Espérez tout du Ciel, il a trop de justice Pour souffrir la vertu si long temps au supplice.
L'INFANTE.
Eau pumsuce espérunce, est de perdre l'espoir.
LE PAGE.
Parvos commandements Chimène vous vient voir.
2.
na ds.
Ranais Mo Allez l'entretenir en cette gallérie.
LEONOR.
Voulez-vous demeurer dedans la rêverie?
L'INFANTE.
Non, Seigneur veux seulement, malgré mon déplaisir, Re mettremon visage un peu plus à loisir, Je vous suivi, juste Ciel, d'où j'attends mon remède, Mets enfin quelque borne au mal qui me possède, Assure mon repos, assure mon honneur, Dans le bonheur d'autrui pleins cherche mon bonheur, Cet hyménée à trois également importe, Rends son effet plus prompt, ou mon âme plus forte, D'vn lien conjugal joindre ces deux amants C'est briser tous mes fers, et finir mes tourments:
Mais te tarde un peu trop, allons trouver Chimène;
Et par fontmremenjoubetges nejpre peine.
1 04 24 ino:
rdlge:
] vdιlb ecbec
SCENEL 3 LE COMTE, D.
DIEGUE.
LECOMTES MNfin vous l'emportez, et la faveur Vous élève en un rang qui n'était dev qu'à moi, Il vous fait Gouverneur du Prince de Castille.
 DIIEGUE.
Cette marque d'honneur qu'il met dans ma famille, Montre à tous qu'il est juste, et fait connaître assez Qu'il sait récompenser les services passez.
LE COMTE.
Pour grands que soient les Rois, ils sont ce que nous sommes, Ils peuvent se tromper comme les autres hommes, eu- 1 d.
Et ce choix sert de preuve à tous les Courtisans Qu'ils savent mal payer les services présents.
D.
DIEGUE.
Ne parlons plus d'un choix dont votre esprit s'irrite.
La faveur l'a pu faire autant que le mérite, Vous choisissant peut-être on eût pu mieux choisir, Mais le Roi m'a trouvé plus propre à son désir.
À l'honneur qu'il m'a fait àdioustez-en un autre, Ioignons d'un sacre nœud ma maison à la vôtre, Rodrigue aime Chimène, et ce digne sujet De ses affections est le plus cher objet:
Consentez-y, Monfieur, et l'acceptez pour gendre.
LECOM TE.
Ade plus hauts partis Rodrigue doit prétendre, Et le nueel éclat de votre dignité Luy doit bien mettre au cœur homme vanité.
Exercez-la, Monsieur, et gouvernez le Prince, Montrezlui comme il faut régir quelque Province, Faire trembler par tout les peuples sous sa loi, Remplir les bons d'amour, et les méchants d'effroi:
Joignez, à ces vertus celles d'un Captaine, Montrez-lui comme il faut s'endurcir à la peine, Dans le métier de Mars se rendre sans égal, Passer les jours entiers et les nuits a cheval, Reposer tout armé, forcer une muraille, Et ne devoir qu'à soi le gain d'une bataille.
Iastruisezs le d'exemple, et vous ressouvenez Qu'il faut faire à ses yeux ce que vous enseignez.
D.
DIEGUE.
Pour s'instruire d exemple, en dépit de l'envie, Il lira seulement l'histoire de ma vie:
Là dans un long tissu des belles actions Il verra comme il faut dompter des nations, Astbaquer une place, ordonnerione armée;
Et sur de grands exploits bâtir sa renommée.
LECOMTE.
Les exemples vivants ont bien plus de pouvoir, Un Prince dans un livre apprend mal son devoir;
Et qu'a fait après tout ce grand nombre d'années Que ne puisse égaler une de mes journées?
Si vous fûtes vaillant, ie le suis aujourd'hui, Et ce bras du Royaume est le plus ferme appui;
Grenade, et l'Aragon tremblent quand ce ferbrille, Mon nom sert de rempart à toute la Castille:
Sans moi vous passeriez bientôt sous d'autres lois, Et si vous ne m'aviez, vous n'auriez, plus de Rois.
Chaque jour, chaque instant, entasse pour ma gloire Laurier dessus laurier;
victoire sur victoire:
Le Prince, pour essai de générosité, Gagnerait des combats marchant à mon côté, Loin des froides leçons qu'à mon bras on préfère, Il apprendrait à vaincre en me regardant faire.
D.
DIEGUE.
Vous me parlez en vain de ce que ici connais, Je vous ai vu combattre et commander sous moi:
Quand l'âge dans mes nerfs a fait couler sa glace Votre rare valeur a bien rempli ma place, Enfin pour épargner les discours superflus Vous êtes aujourd' auce foiautrefois foi fus:
Vous voyez toutes fois qu'en cette concurrence pen Mlonque entte noux met de ta différence.
LE COMTE.
Ce que ici méritais, vous l'avez emporté.
ENVE.
Qui l'a gagné sur vous, lavait mieux mérité,
LECOMTE.
Aui peut micux texerten, en tje viens le plus digne?
D.
DIEGUE.
En être refusé n'en est pas un bon signe.
LE COMTE.
Vous l'avez eu par brigue étant vieux Courtisan.
D.
DIEGUE.
L'éclat de meshauts faits fut mon seul partisan.
LECOMTE.
Parlons en mieux, le Roi fait l'honneur à votre âge.
D.
DIEGUE.
Le Roi, quand il en fait, le mesure au courage.
EÉSOMIE.
Et par là cet honneur n'était dû qu'à mon bras.
D.
DIEGUE.
Qui n'a peu l'obtenir, ne le méritait pas.
LE COMTE.
euavenlanepemyN
D.
DIEGUE.
Vous.
LECOMTE.
Ton impudence, Téméraire vieillard aura sa récompense.
D.
DIEGUE.
Achève, et prends ma vie après un tel affront, Le premier dont ma race ait vu rougir son fron:
4 - A *:
mètrent l'épée à la main.
Bijà
LECOMTE.
Et que penses-tu faire avec tant de faiblesse?
D.
LLECULe Ô Dieu!
ma force usée à ce besoin me laisse.
LE COMTE.
Ton épée est à moi, mais tu serais trop vain Si ce honteux trophée avait charge ma main.
Adieu, fais lire aù Prince, en dépit de l'envie, Pour son instruction l'histoire de ta vie, D'un insolent discours ce juste châtiment.
Ne notre servira pas d'vnpetit ornement.
*
D.
DIEGUE.
Espargnes-tu mon sang?
LE COMTE.
Mon âme est satisfaite, Et mes yeux à mamain reprochent ta défaite.
D.
DIEGUE.
Tu dédaignes ma vie!
LE COMTE.
En arrêter les cours Ne serait que hâter la Parque de trois jours.
T --.

BEIMSE
22 2 607 D.
DIEGUE seul.
Rage, ô désespoir!
ô vieillesse ennemie!
N'ai-je donc tant vescù que pour cette infamie?
Et ne suis-je blanchi dans les travaux guerriers Que pour voir en vnïour flétrir tant de lauriers?
Mon bras qu'avec respect toute l'Espagne admire, Mon bras qui tant de fois a sauvé cet Empire, Tant de fois affermi l'e Trône de son Roi, Trahit donc ma querelle, et ne fait rien pour moi?
Ô cruel souvenir de ma gloire passée!
Oeuure de tant de jours en un jour effacée!
Nouvelle dignité fat ale à mon bonheur, Précipice élevé d'ou tombe mon honneur, 2 CE Faut-il de votre éclat voir triompher le Comte, Et mourir sans vengeance, ou vivre dans la honte?
Comte, sois de mon Prince à présent Gouverneur, Ce haut rang n'admet point un homme sans honneur, Et ton jaloux ongueil par cet affront insigme V Malgré le choix du Roi m'en a su pendre indigne.
Et toi de mes exploits glorieux instrument, Mais d'un corps tout de glace inutile ornement, Fer, jadis tant à craindre, et qui dans cette offense M'as servi de parade, et nonpas défense, Va, quitte désormais le dernier des humains, Passe pour me venger en de meilleures mains, Si Rodrigue est mon fils, il faut que l'amour cède, Et qu'une ardeur plus haute à ses flammes succède, Mon honneur est lemorte, est le mortel ont Qui tombe sur mon chefreiallit sur son fronte
y CEITE A.
D.
DIGUE, DRODRIGUE
L D IÉGYE.
Odrigue, as-tu du cœurs
Mlg D.
RODRIGUE.
Tout autre que mon péré L'éprouverait sur l'heure
D.
DIEGUE.
Agréablecolère, Digne ressentiment à me douleur bien doux!
Je recognoymonsang à ce noble courroux,
Ma Ma jeunesse revit en cette ardeur si prompte, néhnmon fils, vienmon sang, vien réparer ma hommes, Mien me venger.
D.
RODRIGUE.
De qui?
D.
DIEGUE.
D'un affront si cruel Qu'à l'honneur de tous deux il porte un coup mortel, D'un soufflet.
L'insolent en eût perdu la vie, Mais mon âge a trompé ma généreuse envie, Et ce fer que mon bras ne peut plus soutenir Je le remets au tien pour venger et punir:
Va contre un arrogant éprouver ton courage, Ge n'est que dans le sang qu'on laue un tel outrage, Aeurs, où tue.
Au surplus, pour ne te point flamter, Je te donne à combattre un homme à redouter, Je l'ai vu tout punguim u mitter des batailles Se faire un beau rempart de mille funérailles.
D.
RODRIGUE.
Son nom;
c'est perdre temps en propos superflus.
D.
DIEGUE.
Donc pour te dire encor quelque chose de plus, Plus que brave soldat, plus que grand Capitaine,
Le
D.
RODRIGUE.
De grâce achevez.
D.
DIEGUE.
Le père de Chimène.
D.
DIEGUE.
Ne replique point, ie connais ton amour, Mais qui peut vivre infâme est indigne du jour, Plus l'offenseur est cher, et plus grande est l'offense:
En fin tu sais l'affront, et tu tiens la vengeance, Je ne te dis plus rien, venge moi, venge toi, Montre toi digne fils d'un tel père que moi, Accablé des malheurs où le destin me range Je m'en vailes pleurer, va, cours, vole, et nous venge.
SCDE M M M E TY D.
RODRIGUE seul.
Ercé jusques au fond de cœur D'une atteinte imprévue aussi bien que mortelle, Misérable vengeur d'une juste querelle, Et malheureux objet d'une injuste rigueur;
Jedemeure immobile, et mon âme abbatuë Cède au coup qui me tue.
Si près de voir mon feu récompensé, Ô Dieu!
l'étrange peine!
En cet affront mon père est l'offensé, Et l'offenseur le père de Chimène.
Que ici sens de rudes combats!
Contre mon propre honneur mon amour s'intéresse, Il faut venger unpère, et perdre une maîtresse, L'un échauffe mon cœur, l'autre retient mon bras, Réduit au triste choix ou de trahir ma flamme, - Ç Ou de viure en Ca,
Des deux côtés mon mal est infini.
Ô Dieu!
l'étrange peine!
Faut-il laisser un affront impuni?
Fagt-ilpunir le père de Chimène?
Père, maîtresse, honneur, amour, Impitoyable loi, cruelle tyrannie, Tous mes plaisirs sont morts, ou ma gloire ternié, L'un me rends malheureux, l'autre indigne du jour.
Cher et cruel espoir d'une âme généreuse Mais ensemble amoureuse, Noble ennemi de mon plus grand bonheur Qui fais toute ma peine, M'es-tu donné pour venger mon honneur?
Mes-tu donné pour perdre ma Chimène?
Il vaut mieux courir au trépas, Je dois à ma maîtresse au ussy bien qu'à mon péré, Et qui peut la souffrir, ne la mérite pas, Prévenons la douleur d'avoir failly contre elle Qui nous serait mort elle:
Tout m'est fatal, rien ne me peut guérir, Ni soulager ma peine, Allons, mon âme, et puis qu'il faut mourir Mourons du moins sans offenser Chimène.
Mourir sans tirer ma raison!
Rechercher un trépas si mortel à ma gloire!
Endurer que l'Espagne impute à ma mémoire D'avoir mal soutenu l'honneur de ma maison, Respecter un amour dont mon âme égarée Voit la perte assurée!
N'écoutons plus ce penser suborneur Qui ne sert qu'a ma peine, Allons, mon bras, du moins sauvons l'honneur, Puisqu'au ssi bien il faut perdre Chimène.
Oui, mon esprit s'était déçu, Dois -je pas à mon père avant qu'à ma maîtresse.
Que personne meure au combat, ou meure de tristesse, Je rendrai mon sang pur comme ici l'ayreceu.
Je m'accuse déjà de trop de négligence, Gotronisiu iu vengeance, Et tout honteux d'avoir tant balancé, Ne soyons plus en peine, Puisque aujourd'hui mon père est l'offensé Si l'offenseur est père de Chimène.
Fin du premier Acte.
SCLIE PCEMIÈRE.
D.
ARIAS, LE COMTE.
M 21 7 et LECOMTE.
Él aavoue entre nous, quand ie lui fît l'affront eu l'eus le sang un peu chaud, et le bras un peu prompt, Maispaisave c'en est seuit le coup est saint remède.
D.
ARIAS.
Qu'aux volontés du Roi ce grand courage cède, Il y prend grande part, et son cœur irrité Agira contre vous de pleine autorité.
Aussi vous n'avez point de valable défense Le rang de l'offensé, la grandeur de l'offense, Demandent des devoirs et des submissions Qui passent le commun des satisfactions.
LECOMTE.
Qu'il prenne donc ma vie, elle est en sa puissance.
D.
ARIAS.
Unprumoins de transport, et plus d'obéissance, D'un Prince qui vous aime apaisez le courroux, Ila dit, je le veux, désobéirez -vous?
LE COMTE.
Monsieur, pour conserver ma gloire et mon estime Désobéir un peu n'est pas un si grand crime.
Et quelque grand qu'il fût, mes services présents Pour le faire abolir sont plus que suffisants.
D.
ARIAS.
Quo qu'on fasse d'illustre et de considérable Jamais à son sujet un Roi n'est redevable:
Vous vous flattez beaucoup, et vous devez sçauoir Que qui fertien son Noi ne jau que son devoir, Vous vous perdrez, Monsieur, sur cette confiance.
LECOMTE.
Je ne vous en croirai qu'après l'expérience,
D.
ARIAS.
Vous devez redouter la puissance d'un Roi.
LE COMTE.
Un jour seul ne pert pas un homme tel que moi.
Que toute sa grandeur s'arme pour mon supplice, Tout l'État périra plutôt que ie éclisse.
D.
ARIAS.
Quoi?
vous craignez si peu le pouvoir souverain?
LE COMTE.
D'un sceptre qui sans moi tomberait desa main?
Il a trop d'intérêt lui-même en ma personne, Et ma tête en tombant ferait choir sa couronne.
D.
ARIAS.
Souffrez que la raison remette vos esprits, Prenez un bon conseil.
LE CORETL.
Le Conseil en est pris.
D.
ARIAS.
dus nus cotcerp inc onfimeete tu suvis rendre conté.
LE COMTE.
Que ici ne puis du tout consentir à ma honte.
D.
ARIAS.
Mais songez que les Rois veulent être absolus.
LE COMTE.
Le sort en est jeté, Monsieur, n'en parlons plus.
D.
ARIAS.
Adieu dont, puisqu'en vain ra tâche à vous résoudre:
Tout couvert de lauriers, craignezencor la foudre.
LE COMTE -Je l'attendrai sans peur.
D.
ARIAS.
Mais non pas sans effet.
LE COMTE.
Nous verrons donc par là Dom Diègue satî fait Je m'étonne fort peu de menaces pareilles, Dans les plus grands périls ie fais plus de merveilles, Et quand l'honneur y va, les plus cruels trépas Presentez, à mes yeuxne mébranleroient pas.
DCLEUEEE LE COMTE, D.
RODRIGUE,
D.
NODRTOUE.
et Moi, Comte, deux mots.
3 92 2 eti LE COMTE.
Parle.
D.
RODRIGUE.
Ost -moi d'être doute:
Côgnois tu bien Dom Diègue?
LE CID LE COMTE.
D.
RODRIGUE.
Parlons bas, écoute, Sais-tu que ce vieillard fut la même vertu, La vaillance, et l'honneur de son temps?
le sais-tu?
Peut-être.
LE COMTE.
D.
RODRIGUE.
Cette ardeur que dans les yeux ie porte, Sais-tu que c'est son sang?
le sais-tuf
LE COMTE.
Que mi'mporte?
D.
RODRIGUE.
À quatre pas d'ici après te le fais savoir.
LE COMTE.
Jeune présomptueux.
D.
RODRIGUE.
Parle sans t'émouvoir.
Je suis jeune, il est vrai, mais aux âmes bien nées Da valeur n'attend pas le nombre des années,
LECOMTE.
Mats tattaquer à moi, quit a rendu si vain, Toi qu'on n'a jamais vu les armes à la main?
D.
RODRIGUE.
Auses parents a ouvenx fous ne se font point connaître, Et pour leurs coups d'essai veulent des coups de maritr Seigneur.
LE COMTE.
Sais-tu bien qui ie suis?
D.
RODRIGUE.
Qui, tout autre que moi Au seul bruit de ton nom pourrait trembler d'effroi Mille et mille lauriers dont ta tête est couverte Semblent porter écrit le destin de ma perte.
J'atiaque en téméraire un bras toujours vainqueur, Mlais j'aurai trop de force ayant assez de cœur.
À qui venge son père il n'est rien imposible, Ton bras est invaincu, mais non pas invincible.
LECOMTE.
Ce grand cœur qui paraît aux discours que tu tiens Par tes yeux chaque jour se découvrait aux miens, *-dire *-
Et croyant voir en toi l'honneur de la Castille, Mon âme avec plaisir te destinait ma fille.
Je sais ta pa ssion, et suis ravi de voir Que tous ses mouvements cèdent à ton devoir, Qui ils n'ont point affaibli cette ardeur magnanime, Que ta haute vertu répond à mon estime, Et que voulant pour gendre un Chalier parfait Je ne me trompais point au choix que j'avais fait.
Mais ici sens que pour toi ma pitié s'intéresse, J'admire ton courage, et notre plains ta jeunesse,?
Ne cherche point à faire un coup d'essai fatal, Dispense ma valeur d'un combat inégal, Trop peu d'honneur pour moi suivrait cette victoire, À vaincre sans péril on triomphe sans gloire, On te croirait toujours abattu sans effort, Et j'aurais seulement le regret de ma mort.
D.
RODRIGUE.
Dune tatgne pitié ton audace est suivie, Qui m''e ôter l'honneur craint de m'ôter la vie.
LE COMTE.
Retire toi d'ici.
D.
RODRIGUE.
Marchons sans discourir.
LE COMTE.
Es-tusi las devivre?
D.
RODRIGUE.
As-tu peur de mourir?
LECOMTE.
Y yen, ju sais ton devoir , eût pis dégénère Que surut con momeut a touncur de son père.
OCLENE LIE L'INFANTE CHIMENE.
LEONOR.
ME MO NFANTE.
Ppaise, ma Chimène, apaise ta douleur, Pais agiria tante en te coup de malheur:
Tu réverras le calme après ce faible orage, Ton bonheur n'est couvert que d'un petit nuage, Et tu n'as rien perdu pour le voir différer.
CHIMENE.
Mon cœur outré d'ennuis n'osérien espérer, Un orage si prompt qui trouble une bonace, D'un naufrage certain nous porte la menace.
Je n'en saurais douter, je péris dans le port, J'aimais, j'étais aimée, et nos pères d'accord
4 D ijou Et on vous en contais la première nouvelle Au malheureux content que naïssoit leur querelle, Dont le récit fatali tôt qu'on vous l'a fait:
D'une si douce attente a ruiné l'effet.
Maudite ambition, détestable manie, Dont les plus généreux souffrent la tyrannié, Impitoyable honneur, mortel à mes plaisirs, Que tu me vas coûter de pleurs et de soupirs!
L'INFANTE.
Tu n'as dans-leur querelle aucun sujet de craindre, 8 Un moment l'a fait naître, un moment va l'esteindré, Elle a fait trop bruit pour ne pas s'accorder, Puisque déjà le Roi les veut accommoder, Et de ma part mon âme a tes ennuis sensible.
Pour en tarir la source, y fera l'impossible.
CHIMENE.
Les accommodements ne font rien en ce point, Les affronts à l'honneur ne se réparent point, En vain on fait agir la force, et la prudence, Si l'on guérit le mal ce n'est qu'en apparence, La haine que les cœurs conservent au dedans Nourrit des feux cachés, mais d'autant plus ardans.
.
.
.
.
.

L'INFANTE.
Le saint nœud qui joindra Dom Rodrigue et Chimène, Des pères ennemis dissipera la haine, Et nous verrons bien tôt votre amour le plus fort Par un heureux Hymen étouffer ce discord.
CHIMENE.
Je le souhaite ainsi plus que sans ne l'espère;
Dom Diègue est trop altier, et ton connais mon père.
Je sens couler des pleurs que sans veux retenir, Le passé me tourmente, et ie mains l'avenir.
L'INEANTE.
Que crains-tu?
d'un vieilard limpuissante foi blesse?
CHIMENE.
Rodrigue à du courage.
L'INFANTE.
Il a trop de jeunesse.
1
CHIMENE.
Les hommes valeureux le font du premier coup:
L'INFANTE.
Tu ne dois pas pourtant le redouter beaucoup, Il'est trop amoureux pour te vouloir déplaire, Et deux mots de ta bouché arrêtent sa colère.
CHIMENE.
S'il ne m'obéir point, quel comble à mon ennui?
Et s'il peut m'obéir, que a-t'-on de jours?
Souss rirtontet asfront étant ne Gentilhomme?
Soit qu'il cédde, ou résiste au feu qui le consomme, Mon esprit ne peut qu'être, ou honteux ou confus De son trop de respect, ou d’ juste iuste refus.
L'INEANTE.
Chimène est généreuse;
et quoi qu’intéressée Elle ne peut souffrir une lâche pensée!
Mais si jusques au jour de l'accommodement Je fais mon prisonnier de ce parfait amant, Et que j'empêche ainsi l'effet de son courage, Ton esprit amoureux n'aura-t-il point d'ombrage?
CHIMENE.
Ah Madame!
en ce cas esprit n'ai plus de souci.
DE E A.
À FINFANTE, CHIMENE, LEONOR, LE PAGE.
L'INFANTE.
vu Ise, cherchez Rodrigue, et l'amenez ici.
 LE PAGE.
Le Comte de Gormuz es tui.
Parlez.
elArEsne Bon Dieu!
Je tremble.
L'INFANTE.
LE PAGE De ce Palais ils sont sortis ensemble,
CHIMENE.
LE PAGE.
Seuls, et qui semblaient tout bas se quereller, est-elle -- *-elle
CHIMENE.
Sans doute ils sont aux mains, il n'en faut plus parber.
Maume puronne Su cetre promptitude.
EU L'INEANTE, LEONOR.
L'INEANTE.
M À Élas!
que dans l'esprit ici sens d'inquie*tude?
Je pleure ses malheurs, son amant me *Mro 3.
Mon repos m'abandonne, et ma flamme révit, Ce qui va séparer Rodrigue de Chimène Avec mon espoir fait renaître ma peine, Et leur division que je vois aregret, Dans mon esprit charmé jette un plaisir secret.
LEONOR.
Cette haute vertu qui règne dans votre âme Se rend elle si tôt à cette lâche flamme?
SANTÉ.
Ne la nomme point lâche, à présent que chez moi Pompeuse et triomphante elle me fait là lei.
Porte notre du respect puisque elle m'est si chère;
Ma vertu la combat, mais malgré moi j'espère, Et d'un si fol espoir mon cœur mal défendu Vole après un amant que Chimène a perdu.
LEONOR.
pous laissez, choir ainsi ce glorieux courage, Et la raison chez vous perd ainsi son vsag S.
y.
L'INE ANTE.
AAni quunet peu d'effect on entend la raison, Quand le cœur est atteint d'un si charmant pois, Alors que le malade aime sa maladie Il ne peut plus souffrir que l'on y remédie.
LEONOR.
Votre espoir vous séduit, votre mal vous est doux, Mais toujours ce Rodrigue est indigne de vous.
L'INFANTE.
Je ne le sais que trop, mais si ma vertu cèdeApprend comme l'amour flatte un cœur qu'il possède:
Si Rodrigue une fois sort vainqueur du combat.
Si dessous sa valeur ce grand guerrier s'abat, Je puis en faire cas, plein puis l'aimer sans honte, Que ne fera-t-il point s'il peut vaincre le Comte?
J'ose m'imaginer qu'a ses moindres exploits Les Royaumes ensiers somberont sous ses lois:
Franct
124.
E Source galica.
bnffr ( Bibliothèque Et mon amour flatteur déjà me persuade Queli le vois aussi au trône de Grenade:
Les Mores sujet, trembler en l'adorant, L'Aragon recevoir ce nouveau conquérant, Le Portugalse rendre, et ses nobles journées Porter de la les mers ses hautes destinées, Au milieu de l'Afrique arborer ses lauriers:
Ensen tout pe qu'un au des prus fameux guerriers, Je l'attend de Rodrigue après cette victoire, Et fais de son amour un sujet de ma gloire.
LEONOR.
Mais, Madame, voyez où vous portez, son bras, En faitte a uncompat qui peut étren'est pas,
L'INFANTE Rodrigue est offensé, le Comte a fait l'outrage, Ils font sortis ensemble, en faut-il davantage?
LEONOR.
Je veux que ce combat demeure pour certain, Votre esprit va-t-il point bien vite pour sa main?
L'INDANCTE.
Que veux-tu?
Je suis folle, et' mon esprit s'égare, Mais c'est le moindre malque l'amour me prépare, Vien dans mon cabinet consoler mes ennuis, Et ne me quitte point dans le trouble où je suis.
 SRI LESME - LE ROY, .
ARIAS, D.
SANCHE, D.
ÀLONSE.
3 2 E LEROY.
E Comte est donc si vain, et si peu raisonnable!
Ose-t-il croire encor son crime pardonnable?
D.
ARIAS.
Je l'ai de votre part longtemps entretent, J'ai fait mon pouvoir, Sire, et n'a y rien obtenu.
LEROY.
Justes Cieux!
Ainsi donc un sujet téméraire A si peu de respect, et de soin de me plaire!
 Ej à offense Dom Diegue, et méprise son Roi!
Au milieu de ma Cour il me donne la loi!
Qu'il soit brave guerrier, qu'il soit grand Capitaine, Je nation rabatrai bien cette humeur si hautaine, Fût-il la valeur même, et le Dieu des combats, Il verr a ce que c'est que de n'obéir pas.
Je sais trop comme il faut dompter cette insolence, Je l'ai voulu d'ahord traiter sans violence, Mais puis qu'il en abuse, allez dès aujourd'hui, Soit qu'il résiste, ou non, vous assurer de lui.
D.
SANCHÉ.
Peut-être un peu de temps le rendrait moins rebelle, Ont a pris tout bouillant encor de sa querelle, Sire, dans la chaleur d'un premier mouvement Un cœur si généreux se rend malaisément;
etote bien qu'onu jort, mu une âme si haute N'est pas si tôt réduite à confesser sa faute.
L'EROY.
Dom Sanche, taisez-vous, et soyez, averti Qu'on se rend criminel à prendre son parti.
D.
SANCHÉ.
Tobéis, et me tais, mais de grâce encor Sire, Deux mots en sa défense.
LEROY.
Et que pourrez, vous dire?
D.
SANCHÉ.
Qu'une âme accoutumée aux grandes actions Nise peut abaisser à des sujet.
Elle n'en conçoit point qui s'expliquent sans honte, Et c'est contre ce mot qu'a résisté le Comte;
Il trouve en son devoir un peu trop de rigueur, Et vous obéirait s'il avait moins de cœur.
Commande Sque sonpras nous iquant des alarmes Répure cette injure à la pointe des armes, Il satî fera, Sire, et vienne qui voudra, Attendant qu'il l'ait su voici qui répondra.
LE ROY.
Vous perdez le respect, mais apprendre pardonne à l'âge.
Et j'estime l'ardeur en un jeune courage;
Un Roi dont la prudence à de meilleurs objets Est meilleur ménager du sang de ses sujets, Je veille pour les miens, mes soucis les conservent, Comme le chefasoin des membres qui le servent:
Ainsi votre raison n'est pas raison pour moi;
Vous parlez, en soldat, Seigneur dois agir en Roi:
Et quoi qu’il faille dire, et quoi qu’il veuille croire;
Le Comte à m'obéir ne peut perdre sa gloire:
D'ailleurs l'affront me touche, il a perdu d'honneur:
Celui que de monfils j'ai fait le Gouverneur, Et par ce trait hardi d'une insolence extrême Il s'est pris à mon choix, il s'est pris à moi-même.
quose nos u pe pume famomcopuruntce tort, N'en parlons plus.
Au reste on nous menace fort, Sur un avis reçu ie crains ici surprise.
DARIAD.
mLes Mores contre vous font-ils quelque entreprise?
S'osent:
ils préparer à des efforts nouveaux?
LE RO I.
Vers la bouche du fleuve on a vu leurs vaisseaux Et vous n'ignorez pas qu'avec fort peu de peinebn fleurs de pleine mer jasqu'ici les amène.
D.
ARIAS.
Tant de combats perdus leur ont ôté le cœur 4 D'attaquerdesormais un si puissant vainqueur.
LE ROY.
N'importe, ils ne sauraient qu'avec jalousie Voir mon sceptre aujourd'hui régir l'Andalonsie, -- -- 
Et Et ce pays si beau qne j'ai conquis sur eux.
Reille à tous moments leurs desseins généreux:
C'est l'unique raison qui m'a fait dans Seuille Placer depuis dix ans le trône de Castille, Pour les voir de plus pres, et d'un ordre plus prompt Renverser au uss tost ce qu'ils entreprendront.
D.
ARIAS.
Sire, its ont trop appris aux dépens de leurs têtes Combien ces présence présence vos conquêtes:
Vous n'avez, rien à craindre.
LE ROY.
Et rien à négliger, Le trop de confiance attire le danger, Et le même ennemi que l'on vient de détruire, S'il sait prendre son temps;
est capable de nuire, Len.
Cfois j'aurai tort de jeter dans les cœurs L'avis étant mal sûr, de Pamques terreurs, L'effroi que produtrait cette alarme inutile Dans la nuit qui survient troublerait trop la ville:
Puisqu'on fait bonne garde aux murs et sur le port, Il suffit pour ce soir.
D.
ÀLONSE.
Sire, le Comte est mort DomDiegue par son fils a vengé son offense.
LE ROY.
Dès que j'ai su l'affront, j'ai prévu la vengeance, Et j'ai voulu dès lors prévenir ce malheur.
L Ç Ce
D.
ÀLONSE.
Chimène à vos genoux apporte sa douleur, Elle vient tout en pleurs vous demander justice.
LE ROY.
Bien qu'à ses déplaisirs mon âme compatisse, Ce que le Comte a fait semble avoir mérité Ce juste châtiment de sa témérité.
Quelque juste pourtant que puisse être sa peine, Je ne puis sans regret perdre un tel Capitaine;
Après un long service à mon Étatrendu, Après son sang pour moi mille fois répandu, À quelques sentiments que son orgueil m'oblig Sa perte m'affaiblit, et son trépas m'afflige.
tS Pi A 6 SEPTIES ME.
LE ROY, D.
DIGUE, CHIMENE, D.
SANCHÉ, DARIAS, D.
ÀLONSE.
be CHIMENE.
IRE, Sire, Justice.
D.
DIEGUE.
Ah!
Sire écoutez -nous.
CHTMENE.
Je me jette à vos pieds.
D.
DIEGUE.
J'embrasse vos genoux.
CHIMENE.
Je demande justice.
D.
DIEGUE.
Entendez ma défense.
CHIMENE Vengez moi d'une mort.
 DIIEGUE.
Qui punit l'insolence.
Rodrigue, Sire.
D.
DIÉG E.
A fait un coup d'homme de bien.
CHIMENE, Ma tué monpère.
D.
DIEGUE.
Il a vengé le sien
CHIMENE.
Au sang de ses sujets un Roi doit la justice.

D.
DIEGUE.
Une vengeance juste est sanspeurdu supplice.
LEROY.
Levez-vous l'un et l'autre, et parlez, à loisir.
Cihintelèvre, te prêts parr à cenrre atptaijli, D'une égale douleur assez sens mon âme atteinte, Vous parlerez, après, ne troublez pas sa plainte.
CHIMENE.
Sire, mon père est mort, mes yeux ont vu son san Couler à gros boüillons de son généreux flanc, Ce sang qui tant de fois garantit vos murailles, Ce sang qui tant de fois vous gagna des batailles;
Ce sang qui tout sorti fume encor de courroux De se voir répandu pour d'autres que pour vous, Qu'au milieu des hasards n'osait verser la guerre, Rodrigue en votre Cour vient d'en couvrir la.
terre, Et pour son coup d'essay son indigne attentat D'un si ferme soutien a privé votre État, De vos meilleurs soldats abattu l'assurance, Et de vos ennemis relevé l'espérance.
l'arrivai sur le lieu sans force et sans couleur, Je le trouuaysans vie.
Excusez ma douleur,
I 113 Sire, la voix me manque à ce récit funeste, abres preur, Qenbes soupurs oous diront mieux le reste.
H
LE ROY.
Pren courage, ma fille, et sache qu'aujourd'hui Ton Roi té veut servir de père au lieu de fin.
CHIMENE.
Sire, de trop d'honneur ma misère est suivie.
J'arrivai donc sans force, et le trouvai sans vie, Il ne me parla point, mais pour mieux m'émoüuoir, Son sang sur la poussiere écrivait mon devoir, Ou plutôt sa valeur en cet est réduite Me parlait parsa plaie et hâtait ma poursuite, Et pour se faire entendre au plus juste des Rois:
Par cette triste bouche elle empruntait ma voix.
Sire, ne souffrez pas que sous votre puissance Reine devant vos yeux une telle licence, Que les plus valeureux avec impunité Soient exposés aux coups de la témérité, Qu'un jeune audacieux triomphe de leur gloire.
Se baigne dans leur sang, et brané leur mémoire, Un si vaillant guerrier qu'on vient de vous ravir Éteint, s'il n'est vengé, l'ardeur de vous servir.
En fin mon père est mort, j'en demande vengeance, Plus pour votre intérêt que pour mon allégeance, Vous perdez en la mort d'une homme de son rang, Vengez la par un autre, et le sang par le sang.
Sacrifiez Dom Diègue:
et toute sa famille, Avous, à votre peuple, à toute la Castille, Et ovieit qui voit tout ne voit rien sous les Cieux.
Qui vous puisse payer un sang si précieux.
*
LE ROI Dom Diègue, répondez.
D.
DIEGUE.
Qu'on est digne d'envie Quand auecque la force on perd aussi la vie, Sire, et que l'âge apporte aux hommes généreux Avec sa faiblesse un destin malheureux!
Moi dont les longs travaux ont acquis tant de gloire, Moi que jadis par tout a suiuyla victoire, Je me vois aujourd'hui pour avoir trop vécu Receuoir un affront, et demeurer vaincu.
Ce que n'a peu jamais combat, siège, embuscade, Ce que n'a peu jamais Arragon, Seigneur Grenade, Ni tous vos ennemis, ni tous mes envieux, L'orgueil dans votre Cour l'a fait presque à vos yeux.
Et soüillé sans respect l'honneur de ma vieillesse, Avantagé de l'âge, et fort de ma faiblesses
Sire, ainsi ces chevaux blanchis sous le harnois, Ce sang pour vous servir prodigué tant de fois, Ce bras jadis l'effroi d'une armée ennemie, Descendaient au tombeau tous chargez d'infamie, Si votre n'eusse produit un fils digne de moi, Digne de son pays, et digne de son Roi.
Il m'a prêté sa main, ila tué le Comte, Il m'a rendu l'honneur, il a laué ma honte.
Si montrer du courage et du ressentiment, Si venger un soufflet mérité un châtiment, Sur moi seul doit tomber l'éclat de la tempête:
Quand le bras a failli l'on en punit la tête;
Du crime glorieux qui cause nos débats, Sire, j'en suis la tête, il n'en est que le bras, Si Chimène se plaint qu'il a tué son père, Il ne l'eût jamais fait, si tu l'eusse peu faire.
Immolez donc ce chef que les ans vont ravir,.
Et vonferve Zpout-vons te bras qui peut servir, Aux dépens de mon sang satisfaites Chimené, Je n'y résiste point, Se consens Et ma peine, Et loin de murmurer d'un injuste décret Mourant sans des honneur quelque mourrai sans regret.
EEROI.
L'affaire est d'importance, et bien considérée Mérite en plein conseil d'être délibérée,
Dom Dom Sanche remettez Chimène en sa maison, om Diègue aura ma Cour et jupes pourprison, Quon metnerine fonfiis.
Jeoous ferai justice.
CHIMENE.
Il est juste, grand Roi, qu'un meurtrier périsse.
ju d leo la Pren du repos, ma fille, et calme tes douleurs.
CHTMENE.
Mordonner du repos, c'est croître mes malheurs.
Fin du second Acte.
SCEIE FREMIÈRE D.
RODRIGUE, ÉLVIRE.
2
ELVIRE.
LOdrigue qu'as tu fait ?
où viens tu miI sérable?
Qs D.
RODRIGUE.
Suivre le triste cours de mon sort déplorable.
ELVIRE.
Où prends-tu cette audace et ce nouvel orgueil.
De paraître en des lieux que tu remplis de deuil?
Quoi!
viens-tu jusqu'ici braver l'ombre du Comte?
Ne l'as tu pas tué?
ra-:
a 2- -on-
D.
RODRIGUE.
Sa vie était ma honte.
Mon honneur de ma main a voulu cet effort.
ELVIRE.
Mais chercher tonazile en la maison du mort!
Jamais un meurtrier en fit-il son refuge?
D.
RODRIGUE.
Jamais un meurtrier s'offrit-il à son Juge?
Ne me regarde plus d'un visage étonné, Je cherche le trépas après l'avoir donné, Mon Juge est mon amour, mon Juge est ma Chimène, IIe mérite la mort de mériter sa haine, Et j'en viens recevoir comme un bien souverain, Et l'arrêt de sa bouche, et le coup de sa main.
ELVIRE.
Fui plutôt de ses yeux, fuis de sa violence, A ses premiers transports dérobé ta présence;
Va, ne t'expose point aux premiers mouvements Que poussera l'ardeur de ses ressentiments,
D.
RODRIGUE.
Non, non, ce cher objet à qui j'ai pu déplaire Ne peut pour mon supplice avoir trop de colère, Et d'un heur sans pareil me verrai comblerai combler Si pour mourir plutôt après la puis redoubler.
ELVIRE.
Chimène est au Palais de pleurs toute baignée;
Et n'en reviendra point que bien accompagnée:
Rodrigue, fuis de grâce, ôte moi de souci.
Que ne dira-t-onpoint si l'on te voit ici?
Veux-tu qu'un médisant l'accuse en sa misère D'avoir recev chez soi l'assa de son pere?
Elle va revenir, ellevient, Seigneur la sévoi.
Du moins pour son honneur, Rodrigue, cache toi.
SCENM II De SANCHE, CHIMENE, ÉLVIRE.
Q 3 DSANCHÉE.
MUi, Madame, il vous faut de sanglanM tes victimes, Votre colère est juste, et vos pleurs légitimes, Et Seigneur n'entreprends pas à force de parler:
Ni de vous adoucir, ni de vous consoler.
Mais si de vous servir le puis chang capable, Employez, mon épée à punir le coupable, - -- Employez, mon amour vanger cette mort, Sous vos commandemens mon bras sera trop fort.
D.
SANOHÉ.
Madame, acceptez mon service.
Malheureuse!
CHIMENE.
GHIMENE.
L'offenserais le Roi, qui m'a promis justice.
D.
SANCHÉ.
Vous savez qu'elle marche avec tant de langueur Que bien souvent le crime échappe à sa longueur.
Son cours lent et douteux fait tropperdre de larmes, Souffrez qu'un Cheurier vous vãge par les armes, La voie en est plus sûre, et plus prompte à punir.
CHIMENE.
C'est le dernier remède, et s'il y faut venir, Et que de mes malheurs cette pitié vous dure, Vous serezlibre alors de venger mon injure.
D SANCHÉ.
C'est l'unique bonheur où mon âme prétend, Et pouuant l'espérer Seigneur m'en vais trop content.
jij
CHIMENE.
Nfin ie me vois libre, et ainsi puis sans contrainte De mes vives douleurs) te faire voir atteinte, soupirs, Je puis donner passage à mes tristes Je puis t'ouvrir mon âme, et tout mes déplaisirs.
Mon père est mort, Elvire, et la première épée.
Dont s'est armé Rodrigue à sa trame coupée.
Pleurez, pleurez mes yeux,et fondez-vous en eau, La moitié de ma vie a mis l'autre au tombeau, Et m'oblige à venger après ce coup funeste Celle que je n'ai plus sur celle qui me reste.
ELVIRE.
Reposezvous, Madame.
CHIMENE.
Ah!
que mal à propos Ton avis importun m'ordonne du repos!
Par ou sera jamais mon âme satisfaite Si ici pleure ma perte, et la main qui l'a faite?
Doput pmute espérer qu'un tourment éternel, Si je suis un crime aimant le criminel?
ÀA PIRE.
Il vous prive d'Han pere, et vous l'aimez encore!
CHIMENE.
C'est peu de dire aimer, Elvire, Elle l'adore:
Ma passion s'oppose à mon ressentiment, Dedans mon ennemi ie trouve mon amant, Et ie sens qu'en dépit de toute ma colère Rodrigue dans mon cœur combat encor mon père.
Il l'attaque, il le presse, il cède, il se défend, Tantôt fort, tantôt faible, et tantôt triomphant:
Mais en ce dur combat de colère et de flamme Il déchire mon cœur sans partager mon âme, Et quoi que mon amour ait sur moi du pouvoir Je ne tonfute point pout uivre mon devoir, Je cours sans balancer ou mon honnerr m'oblige;
Tostrigue m'est bien cher, son intérêt m'afflige, Mon cœur prend son parti, mais contre leur effort Je sais que sans suis fille, et que mon père est mort.
ELVIRE, Pensez-vous le poursuivre?
CHIMENE.
Ah!
cruelle pensée, Et cruelle poursuite où on me vois forcée!
enc demande pas tête so uins de tovrenir, Ma mort suivra la sienné, et Ah le veux punir.
ELVIRE.
Quittez, quittez, Madame, un dessein si tragique, Ne vous imposez point de loi si tyrannique.
CHIMENE.
Quoi?
j'aurai vu mourir mon père entre mes bras, Sonsang criera vengeance et apprendre ne l'aurai pas!
araométoun touteissemom surpris punu autres charmes Croira ne le devoir que d'impuissantes larmes!
Et ici pourrai souffrir qu'une amour suborneur.
Dans un lâche silence étouffe mon honneur.
ELVIRE.
Madame croyez-moi, vous serez excusable De conserver pour vous un homme incomparable, Vn amant si chéri, vous avez assez fait, Vous avez vu le Roi, n'en pressez point d'effet, Ne vous obstinez point en cette humeur étrange.
CHIMENE.
Il y va de ma gloire, il faut que je me venge, Et de quoi que nous flatte un désir amoureux, Éonie exeuse est nontenseanx égniis généreux.
ELVIRE.
Mais vous aimez Rodrigue, il ne vous peut déplaire.
Je l'avoue.
CIIMENE
ÉLUTREST Après tout que pensez -vous donc faire?
CIIAIENE.
Pour conserve ma gloire, et finir mon ennui, Le poursuivre, le perdre, et mourir après avoir.
MCDENI R ODRIGUE, CHIMENE, ELVIRE.
Q 6 D.
RODRIGUE.
Tbien, sans vous donner la peine de poursuivre, MN Saoulez -vous du plaisir de m'empêcher de vivre.
CHIMENE.
Elvire, où sommes-nous?
et qu'est-ce que ie cy?
Rodrigue en ma maison!
Rodrigue devant moi!
D.
RODRIGUE.
N'épargnez point mon sang, goûtez sans résistance La douceur de ma perte, et de votre vengeancé.
Hélas!
D.
RODRIGUE, Éjoure moie
CHIMENE.
Je me meurs,
D.
RODRIGUE.
Un moment.
EIENE.
Va, laisse-moi mourir.
D.
RODRIGUE.
Quatre mots seulement, Après ne me répons qu'avec cette épée.
CHIMENE.
Quoi du sang de mon père encor toute trempée!
D.
RODRIGUE.
Ma Chimène.
CHIMENE.
Oste moi cet objet odieux Qui reproche ton crime et ta vie à mes yeux.
D.
RODRIGUE.
Regarde le plustost pour exciter ta haine, Pour croître ta colère, et pour hâter ma peine.
CHIMENE.
Att.
 riltr de inonsaiis
D.
RODRIGUE.
Plonge-le dans le mien, Et fais lui perdré ainsi la teinture du tien.
CHIMENE.
Ah quelle cruauté, qui tout en un jour tuue Le père par le fer, la fille par la vué!
Oste-moi cet objet, on ne le puis souffrir, Tu veux que ici t'écoute tu me fais mourir, 2
H.
Je Source gallicabntfr/E ibliothène France
D.
RODRIGUE.
Je fais ce que tu veux, mais sans quitter l'envie De finir par tes mains ma déplorable vie;
Car enfin n'attends pas de mon affection Un lâche repentir d'une bonne action:
De la main de ton père un coup irréparable Des honorait du mien la vieillesse honorable, Tu sais comme unsoufflet touche seul homme de cœurs J'avais part à l'affront, j'en ai cherché l'auteur, Je l'ai vu, j'ai vengé mon honneur et mon père, Je le ferais encor, si j'avais a le faire, Ce n'est pas qu'en effet contre monpère et moi Ma flamme assez, long temps n'ait combattu pour toi.
Juge de son pouvoir, dans une telle offense J'ai peu douter encore si j'en prendrais vengeance, Reduit à te déplaire, ou souffrir un affront J'ai retenu ma main, j'ai cru monbras trop prompt, Je me suis accusé de trop de violence:
Et ta beauté sans doute emportait la balance.
Si personne n'eusse opposé contre tous tes appas, Qu'un homme sans honneur ne te méritait pas, Qu'après m'avoir chéri qu' ie vivais sans blâme Qui m'aima généreux, me haïrait infâme, Qu'écouter ton amour, obéir à sa voix, C'était m'en rendre indigne et diffamer ton choix.
Je te le dis encore, et veux, tant que j'expire, Sans cesse le penser et sans cessele dire, Je t'ai fait une offense, et j'ai de vyfaire, Pour effacer ma honte et pour te mériter, Mais quitte envers l'honneur, et quit te envers mon père C'est maintenant à toi que je viens satisfaire, C'est pour t'offrir mon sang qu'en ce lieu tu me vois, Tais fait ce qué jusqu'ai de ie fais-ce que je faisais.
Je sais qu'un père mort t'arme contre mon crime, de ne l' ai pas ooubil deroberla doye, Immole auec courage au sang qu'il a perdu Celui qui met sa gloire à l'auoirrépandu.
CHIMENE.
Ah Rodrigue!
Il est vrai, quoi que ton ennemie Je ne te puis blâmer d'avoir fui l'infamie, Et de quelque façon qu'éclatent mes douleurs, Je ne t'accuse point, Seigneur pleure mes malheurs.
Je sais ce que l'honneur après un tel outrage Demandait à l'ardeur d'on généreux courage, Tu n'as fait le devoir que d'un homme de bien, Mais au ssi le faisant tu m'as appris le mien.
Ta funeste valeur m'instruit par ta victoire;
Elle a vengé ton père et soutenu ta gloire, Même soin me regarde, e t'ai pour m'affliger, Ma gloire à soutenir, et mon père à venger.
Hélas!
ton intérêt ici me désespère.
Si quelque autre malheur m'avait ravi mon père,
H Hijà
Mon âme aurait trouvé dans le bien de te voir L'unique allégement qu'elle eût pu recevoir, Et contre ma douleur j'aurais senti-des charmes Quand une main si chère eût essuyé mes l'armes.
Mais il me faut te perdre après l'avoir perdu;
Et pour mieux tourmenter mon esprit éperdu, Avec tant de rigueur mon astre me domine, Qu'il me faut travailler moi-même à ta ruine;
Car enfin n'attends pas de mon affection De lâches sentiments pour ta punition:
De quoique encor ta faveur notre amour m'entrePlCIAILE;
Ma générosité doit répondre à la tienne, Tu t'es en m'offensant montré digne de moi, Je me dois par ta mort montrer digne de toi.
D.
RODRIGUE.
Ne diffère sonc plus ce que l'honneur t'ordonne, recrenbande ni tejre ei le ve vupundonne;
Fais en un sacrifice à ce noble intérêt, Le coup m'en sera doux aussi bien que l'arrêt, Attendre après mon crime une lente justice, C'est reculer ta gloire autant que mon supplice, Je mourrai trop heureux mourant d'un coup si beau:
CHIMENE.
Va, Seigneur suis ta partie, et non pas ton bourreaus Si tu m'offres ta tête, est-ce à moi de la prendre?
Je la dois attaquer, mais tu dois la défendre, C'est d'un autre que toi qu'il me faut l'obtenir, Et ie dois te poursuivre et non pâs te punir.
D.
RODRIGUE.
De quoi qu’en ma faveur notre amour t'en retienne, Ta générosité doit répondre à la mienne, Et pour venger un père emprunter d'autres bras, Ma Chimène, crois -moi, c'est n'y répondre pas:
Ma main seule du mien a su venger l'offense, La main seule du tien doit prendre la vengeance.
CHIMENE.
1 Crnti, si qu'elle propos sur ce point t'obstiner?
Tu t'ez vengé sans aide et tu m'enveux donner!
Je suivrai ton exemple, et j'ai trop de courage Pour souffrir qu'avec toi ma gloire se partage, Mon père et mon honneur ne veulent rien devoir Aux traits de ton amour, ni de ton désespoir.
D.
RODRIGUE.
Rigoureux point d'honneur?
hélas!
quoi que ici fasse Ne pourrai-je à la finobtenir cette grâce?
Au nom d'unpère mort, ou de notre amitié, Puni moi par vengeance, ou du moins par pitié, Ton malheureux amant aura bien moins de peine À mourir par ta main, qu'à vivre avec ta baine.
CHIMENE.
Va, Seigneur ne te hais point.
Tu le dois.
Je ne puis.
Crams-tustpu de blâme, et si peu les faux brisits?
Quand on saura mon crime,et que ta flamme dure.
Que ne publieront point l'envie et l'imposture?
Force-les ausilence, et sans plus discourir, Saudus ta renommée en me faisant mourir.
CHIMENE.
Elle éclate bien mieux en te laissant en vie, Et je veux que la voix de la plus noire envie Élève au Ciel ma gloire, et plaigne mes ennuis, Sachant que je l'adore et que sans te poursuis:
Va-t-en, ne montre plus à ma douleur extrême Ce qu'il faut que a perde, encore que ie aime, Dans ombre de la nuit cache bien ton départ.
Si l'on te voit sortir, mon honneur court hasard, La seule occasion qu'aura la médisance C'est de savoir qu'ici j'aysouffert tà présence, Ne lui donne point- lieu d'attaquer ma vertu.
D.
RODRIGUE.
Que Elle meure.
CHIMENE.
VaP enes ne
CHTIMENE.
Malgré des feux si beaux qui rompent ma colère, Je ferai mon pô ssible à bien venger mon père, Mais malgré la rigueur d'un si cruel devoir, Mon unique souhait est de ne rien pouvoir.
D.
RODRIGUE.
Ô miracle d'amour!
CHAMENE.
Mais comble de misères
D.
RODRIGUE.
Que de maux et de pleurs nous cousterõt nos pères l
CHIMENE.
Rodrigue, qui l'eût cru!
DNODRIGE.
Chimène, qui l'eût dit!
CHIMENE.
Que ménotre heur fût si proche et si tôt se perdît!
D.
RODRIGUE.
Et que si près du port, contre toute apparence?
Vnoragesprontpuorsugunepne espérance,
CHIMELE.
Ah, mortelles douleurs!
D.
RODRIGUE.
Ah, regrets superflus!
CHIMENE.
Va t'en, encore un coup, tu ne t'écoute plus.
D.
RODRIGUE.
Adieu, Seigneur vay traîner une mourante vie, Tant que par ta poursuite elle me soit ravies
CHIMENE.
Si j'en obtiens l'effet, Elle te donne ma foi, De ne respirer pas un moment après toi.
Adieu, sors, et sur tout garde bien qu'on te voie.
ELVIRE.
Madame, quelques maux que le Ciel nous envoie.
EHÉNE.
Ne m'importune plus, laisse -moisoupirer, Jecherche le silence, et la nuit pour pleurer:
2 2 DE D.
DIEGUE seul.
Amais nous ne goûtons de parfaïte allé gresse, Nos plus heureux succès sont metés 21 detristesse, Toujours quelques soucis en ces événements Troublent la pureté de nos contentements:
EnC- *-
Aumilieu du bonheur mon âme en sent l'atteinte.
Je nage dans la joyé, et ie tremble de crainté, J'ai vu mort liennemi qui m'avait outragé, Et beau ne saurais voir la main qui m'a vengé, En vain ie m'y travaille et d'un soininutile Tout cassé que sans suis ie cours toute la ville, Si peu que mes vieux ans m'ont laisse de vigueur;
Se consomme sans fruit à chercher ce vainqueur.
À toute heure, en tous lieux, dans notre nuit si sombre.
Je pense l'embrasser, et n'embrasse qu'une ombre, Et mon amour déçu par cet objet trompeur, Se forme des soupeons qui redoublent ma peur, Je ne découvre point de marques de sa fuite, Je crains du Comte mort les amis et la suitte;
Leur ombre m'épouvante et confond ma raison Rodrigue ne vit plus, ou respire en prison.
Justes Cieux!
me trompé-je encore à l'apparence, Ou si ici vois enfin mon unique espérance?
C'est lui, n'en doutons plus, mes vœux sontexaucès;
Ma crainte est dis ssipée, et mes ennuis cessez.
DCTXE A D.
DIEGUE, D.
RODRIGUE.
D.
DIEGUE.
Odrigue, enfin le Ciel permet que Rome te Q DAme oie!
L.
RODNIVE.
Ne mêle point de soupirs à ma joie;
Laisse -moi prendre haleine afin de te louer, Ma valeur n'a point lieu de te désavouer, Tu l'as bien imitée, et ton illustre audace Fait bien revivre en toi les Héros de ma race;
C'est d'eux que tu desciends, c'est de moi que tu viens, Ton premier coup d'épée égale tous les miens, Et d'une belle ardeur ta jeunesse animée Par cette grande épreuve atteint ma renommée.
Apui de ma vieillesse, et comble de mon heur, Touche ces cheveux blancs à qui tu rends l'honneur, d --le.
au Viens baisercette joue, et reconnoi la place Ou fut jadis l'affront que ton courage efface.
D.
RODRIGUE.
L'honneur vous en est dev, les Cieux me sont témoins Qu'étant sorti de vous promène ne pouvais pas moins, Je me tiens trop heureux, et mon âme est ravie Que mon coup d'essai plaise à qui ie dois la vie:
Mais parmi vos plaisirs ne soyez, point jaloux:
Si j'ose satî faire à moi-même après vous;
Souffrez, qu'en liberté mon désespoir éclate, Assez et trop longtemps votre discours le flatte, Je ne me repens point de vous avoir servi, Mais rendez, moi le bien que ce coup m'a ravi, Mon bras pour vous vengerarmé contre ma flamme;
Par ce coup glorieux m'a privé de mon âme, Ne me dites plus rien, pour vous j'ai tout perdu, Ce que je vous devais, je vous l'ai bien rendu.
De DIEGUE.
Porte encore plus haut le fruit de ta victoire, Je t'ai donné la vie, et tume rends ma gloire, Et d'autant que l'honnemr meppuis oner que le jour, D'autant plus maintenant tu te dois de retour, Mais d'un si brave cœur éloigne ces faiblesses, Nous n'avons qu'un honneur, il est tãt de maîtresses, L'amour n'est qu'un plaisir, et l'honneur devoir.

D.
RODRIGUE.
Ha que me dites -vous?
Ms Ce que tu dois savoir.
D.
RODRIGUE.
Mon honneur offensé sur moi-même se venge, Et vous m'osez pousser à la honte du change!
Le guerrier sans courage et le perfide amant.
À ma fidélité ne faites point d'injure, Souffrez, moi généreux fans me rendre parjure, Mes biens sont trop forts pour être ainsi rompus, Ma foi m'engage encor si ainsi n'espère plus, Et ne pouvant quitter Se posséder Chimène, Le trépas que deux cherche est ma plus douce peine,
D.
DIEGUE.
Il n'est pas temps encor de chercher le trépas, Ton Prince et ton pays ont besoin de tonbras.
La flotte qu'on craignait dans ce grand fleuve entrée Vient surprendre la ville et piller la contrée, Les Mores vont descendre et le flux et la nuit Dans une heure à nos murs les âme sans bruit, La Cour est en désordre et le peuple en alarmes, On n'entend que des cris, on ne voit que des larmes;
* --on -est -est-ce -ce-elle -
Dans cécalheur public mon bonheur a permis Que j'ai trouvé chez moi cinq cents de mes amis, Qui sachant mon affront poussés d'un même zèle Venaient m'offrir leur vie à venger ma querelle.
Tu les a prévenus, mais leurs vaillantes mains Se tremperont bien mieux au sang des Africains, Va marcher à leur tête où l'honneur te demande, C'est toi que veut pour Chef leur généreuse bande:
De ces vieux ennemis va soutenir l'abord;
Là, si tu veux mourir, trouve une belle mort, Prends-en l'occasion puisqu'elle t'est offerte, Fay devoir à ton Roi son salut à ta perte.
Mais reviens en plutôt les palmes sur le front, Ne borne pas ta gloire à venger un affront, Pousse-la plus avant, force par ta vaillance.
La justice au pardon et Chimène au silence;
Si tu l'aimes, apprends que retourner vainqueur C'est l'unique moyen de regagner son cœur.
Mais le temps est trop cher pour le perdre en paroles -je t'arrête en discours, ie veux que tu voles, Viens suivi moi, va combattre, et montrer à ton Roi Que ce qu'il perd au Comte, il le recouvre en toi.
Fin du Troisième Acte.
TRCELE 5 SCÈNE JREMTERE.
CHIMENE ÉLVIRE,
Q CHIMENE.
Est-ce point un faux bruit?
le sais-tu bien Elvire?

ô .
ELVIRE.
.
Vous ne croiriez jamais comme chacun l'admire;
Et porte jusqu'au Ciel d'une commune voix De ce jeune Héros les glorieux exploits.
Les Mores devant nom n'ont paru qu'à leur honte, Leur abord fut bien prompt, leur fuite encor plus prompte, Trois heures de combat-laissent à nos guerriers Une victoire entière, et deux Rois prisonniers, La valeur de leur chêne trouvait point d'obstacles.
CHIMENE.
Et la main de Rodrigue a fait tous ces miracles!
Pmcc v
ELVIRE.
De ses nobles efforts ces deux Rois sont le prix, Sa main les a vaincus, et sa main les a pria.
3 OiuludenmEna dar.
De qui peux-tu savoir ces nouvelles étranges?
ELVIRE.
Du peuple qui par tout fait sonner ses louanges, Le nomme de saie, et l'objet, et l'auteur, don-Ange tutélaire, et son lipérateur.
CHIMENE.
Et le Roi, de quel œilvait -il tant de vaillance?
LL
ELVIRE.
Rodrigue n'ose encore paraître en sa présencé, Mais Don Diègue ravi nous présente enchaînez Au nom de ce vainqueur ces captifs couronnés, Et demande pour grâce à ce généreux Prince.
Qu'il daigne voir la main qui sauve sa Province.
CHIMENE.
Mais n'est-il point blé ssé?
ELVIRE.
Je n'en ai rien appris.
Vous changez de couleur, reprenez vos esprits.
CHIMENE.
Reprenons donc au ssi ma colère affaiblie.
Pour avoir soin de belle faut-il que Seigneur m'oublie?
On le vante, on le loue,et mon cœur y consent?
Mon honneur est muet, mon devoir impuissant!
Silence mon amour, laisse agir ma colère, S'il a vaincu deux Rois, il a tue mon père, Ces tristes vêtements ouiie lis mon malheur Sont les premiers effets qu'ait produit sa valeur, Et combien que pour lui tout un peuple s'anime.
Ici tous les objets me parlent de son crime.
Vous qui rendez la force à mes ressentiments, Voile, crêpes, habits, lugubres ornements, Pompe, où m'enseulit sa première victoire, Contre ma passion sousenez, bien ma gloire, Et lors que mon amour prendra plus de pouvoir Parlez à mon esprit de mon triste devoir, Attaquez sans rien craindre quelque main triomte.
ELVIRE.
Modérez ces transports, voici venir l'Infante.
MCLENE AM MAMIEAIMENE, LEONOR ÉLVIRE.
L'INFANTE.
ET ne viens pas ici consoler tes douleurs.
Je viens prustôt mêler mes soupirs à tes pleurs.
*-
CHIMENE.
Prenez bien plutôt part à la commune joie.
Et goûtez le bon heur que le Cielvous envoie:
Madame autre que moi n'a droit de soupirer, Le péril dont Rodrigue, a su vous retirer, Et le salut public que vous rendent ses armes, À moi seul aujourd'hui permet encor les larmes;
Il a sauvé la ville, il a servi son Roi, Et son bras valeureux n'est funeste qu'à moi.
E
L'INFANTE.
Ma Chimène il est vrai qu'il a fait des merveilles.
3- Ç-
CHIMENE.
Déjà ce bruit fâcheux a frappé mes oreilles, dalle ventspau totr pubaver nubbroptenr;
Au ssi brave guerrier que malheureux amant.
LINFANTE.
Qu'a de fâcheux pour toi ce discours populaire?
Ereune aveurs ouvououse ce poss pivuts te plaire, Il possédait ton âme, il vivait sous tes lois, Et vanter sa valeur c'est honorer ton choix.
CHIMENE.
J'accorde que chacun la vante avec justice, Mais pour moi sa lange est un nouueau supplice, On aigrit ma douleur en l'levant si haut, Je vois ce que ie perds, quand tu vois ce qu'il vaut.
Ah cruels déplaisirs à l'esprit d'Hamante!
Plus j'apprend son mérite, et plus mon feu s'augmeté, Cependant mon devoir est toujours le plus fort, Et malgré mon amour va poursuivre sa mort.
LINFANTE.
Hier ce devoir te mit en une haute estime, L'effort que tu te fis parut si magnanime:
Si digne d'un grand cœur, que chacun à la Cour Admirait ton courage et platgnait ion amour.
Mais croirais tu l'avis d'une amitié fidèle?
CHIMENE.
Ne vous obéir pas me rendrait criminelle.
„ amaddd*or:
na .
d T CE
§ temi
L'INEANTE.
Ce qui fut bon alors ne l'est plus aujourd'hui, Rodrigue maintenant est notre Tique appui, L'espérance et l'amour d'un peuple qui l'adore, Le soutien de Castille et la terreur du More, Ses faits nous ont rendu ce qu'ils nous ont ôté, Et ton père en lui même se voit ressuscité, Et si tu veux enfin qu'en deux mots ie l'explique Tu poursuis en sa mort la ruine publique, Quoi?
pour venger un père est il jamais permis De livrer sa patrié aux mains des ennemis?
Contre nous ta poursuite est elle légitime?
n' pommoppue pumutume mauvergurcau crimes Ce n'est pas qu'après tout tu doives épouser Celui qu' Hère mort t'obligeait d'accuser, Je te voudrais moi-même en arracher l'envie?
Oste était ton amour, mais laisse nous sa vie.
2
CHIMENE.
Ah!
Madame, souffrez, qu'avec liberté Je pousse jusqu'au bout ma générosité.
Quoi que mon cœur pour trouver contre moi s'intéresse, Quoi qu'un peuple l'adore, et qu'un Roy le caresse Qu'il soit environné des plus vaillants guerriers, irai sous mes Cyprès accabler ses lauriers.
te- dis -est-est -ce--CE.

L'INFANTE.
C'est générosité, quand pour venger un père Notre devoir attaque une tête si chère:
Mais c'en est vne encor d'une plus illustre rang.
Quand on donne au public les intérêts du san, Non, crois -moi, c'est assez d'éteindre ta flamme, Il sera trop puni il s'est plus dans ton âme;
Que le bien du pays t'impose cette loi;
Au ssibien que crois-tu que t'accorde le Roi?
CHIMENE.
Il peut me réfuser, mais ici ne me puis taire.
L'INTANTE.
Pense bien ma Chimère, à ce que tu veux faire, Adieu, tu pourras seule y songer à loisir.
CHIMENE.
Après monpère mortie n'ai point à choisir.
Ç
SLITEIII LE ROI, D.
DIEGUE, D.
ARIAS, D.
RODRIGUE, D.
SANCHÉ.
puez Ç LE ROY.
Énereux héritiers d'une illustre famille, Qui fut toujours la gloire et l'appui de Castyle, Race de tant d'aïeux en valeur signalés Que l'essai de la tienne a si tôt égalés, Pour te récompenser ma force est troppétite, Et j'ai moins de pouvoir que tu n'as de mérite.
Le pays délivré d'unsi rude ennemi, Monsceptre dans ma main par la tienne affermi, Et les Mores défaits avant qu'en ces alarmes J'eusse peu donner ordre à repousser leurs armes, Ne sont point des exploits qui laissent à ton Roi!
Le moyen cy l'espotr de Sutquitten cers toi.
Mais deux Rois, tes captifs seront ta récompense, Ils t'ont nommé tous deux leur Cid en ma présence, Puisque Cid en leur langue est autant que Seigneur, Jène t'envierai pas cebeautiltre d'honneur.
Je Me Ti - -mo- .
Ç-.
a 2
Sois Sois désormais le Cid, qu'à ce grand nomtout cède, Qu'il devienne l effroi de Grenade et Tolède, Dr qu ' à tous ceux qui vivent sous mes lois;
Et ce que tu me vaux et ce que ici te dois.
D.
RODRIGUE.
Que votre Majesté, Sire, épargne ma honte, D'un si faible service elle fait trop de conte, Et me force à rougirdeuant un si grand Roi De mériter si peu l'honneur que j'en reçois.
Iesçay trop que Dieu dois au bien de votre Empire Et le sang qui m'anime et l'air que ie respire, Et quand ie les perdrai pour un si digne objet.
Je ferai seulement le devoir d'vn sujet.
L'E ROY.
Tous ceux que ce devoir à mon service engage Ne s'en Acitent pas auet mepme courage, Et lors que la valeur ne va point dans l'excès, Elle ne produit point de si rares succès.
Souffre donc qu'on te loue, et de cette victoire Appren-moi plus au long la véritable histoire.
D.
RODRIGUE.
Sire, vous avez su qu'en ce danger pressant Qui jeta dans la ville un effroysi puissant, Une troupe d'amis chez mon père assemblée Sollicit a mon âme encor tonte troublée.
Mais, Sire pardonnez à ma témérité, Si j'osai l employer sans votre autorité;
Le péril approchait, leur brigade était prête, Et paraître à la Cour, eût hasardé ma tête, Qt a évefendret Épal tatmais pien mieux donner, Qu aux plaintes de Chimène ainsi l' abandonner.
LE ROY.
J'excuse ta chaleur à venger ton offense, Et l'État défendu me parle en ta défense:
Crois que d'oresnavant Chimène a beau parler, Je ne l'écoute plus que pour la consoler.
Mais poursui.
D.
RODRIGUE.
Sous moi donc cette troupe s'avance, Et porte sur le front Un mâle assurance:
Nous partîmes cinq cents, mais par un pr rẽfort Nous nous vîmes trois mille enarrivant au port, Tant à nous voir marcher en si bon équipage Les plus epouuantez reprenaient le courage, Len cache les deux tiers, au ussytôt qu'arrinez, Dans le fonds des vaisseaux qui lors furent trouvez.
Le reste, dont le nombre augmentait à toute heure, Brûlant d'impatience autour de moi demeure, Se couche contre terre, et san faine aucunbruit, Passe une bonne part d'une si belle nuit.
Par mon commandement la gaide en fait que même, Et se tenait cachée aide à mon stratagème, Et Hé feins hardiment d'avoir reçu de svous 'ordre qu'on mune voit suivre, et que je donne à tous.
Cette obscure clarté qui tombe des étoiles Enfin avec le flux nous fit voir trente voiles;
L'ande s'enflait dessous, et d'un commun effort Les Morés;
s la mer entrèrent dans le port.
On les laisse passer, tout leur paraît tranquille, Point de soldais au port, point aux murs de la villez Nêtre profond silence abusant leurs esprits Ils n'osent plus douter de nous avoir surpris, Ils abordent sans peur, ils anchent, ils descendent, Et courent se livrer aux mains qui les attendent:
Nous nous levons alors et tous en même temps.
Poussons jusques au Cielmiliecris éclatants, Les nôtres au signal de nos vaisseaux répondent, Ils paraissent armés, les Mores se confondent, L'épouvante les prend à demi descendus Avant que de combattre ils s'estiment perdus, Ils couraient au pillage;
et rencontrent la guerre, Nous les pressõs sur l' au, nous les pressons sur terre.
Et nous faisons courir des, ruisseaux de leurs Avant qu'aucun résiste, ou repreenne son rang.
Mais-bien tôt maigré nous leurs Princes les rallient.
L'éar age renaît, et leurs terreurs s'oublient, La honto de mourir sans avoir combattu
84 LECID, Contre nous de pied ferme ils tirent les épées, Des plus braves soldats les trames sont coupées, Et la terre, et le fleuve, et leur flotte, et le port Sont les champs de carnage où triomphe la mort.
Ô combien d'actions, combien d'exploits célèbres, Furent ensevelis dans lorreur des ténèbres, Où chacun seul témoin des grands coups qu'il dõnoit, Ne pouvait discerneroù le sort inclinait?
J'allais de tous côtés encourager les nôtres, Faire avancer les uns, et soutenir les autres, Ranger ceux qui venaient, les pousser à leur tour, Et n'en pus rien savoir jusques au point du jour.
Mais enfin sa clarté montra notre avantagé, Le More vit sa perte et perdit le courage, Et voyant-un renfort qui nous vint secourir Change l'ardeur de vaincre à la peur de mourir.
Ils gaignẽt leurs vaisseaux, ils en coup les chables, Nous laissent, pour Adieux des cris espouuentables.
Font retraite en tumulte, et saus considérer Si leurs Rois homme eux ont peu se retirer.
Ainsi leur devoir cède à la frayeur plus forte, Le flux les apporta, le reflux les emporte, Cependant que leurs Rois engageSpur mi nous, Et quelque peu des leurs tous percez, de nos coups, Disputent vaillamment et vendent bien leur vie.
À se rendre moi -même en vain ie les conute, Le cimeterre au poing ils ne m'écoutent pas;
Mais voyant à leurs pieds tomber tous leurs soldats, Et que seuls désormais en vain ils se défendent, Ils demandent le Chef.
Les me nomme, ils se rendent, Je vous les envoyai tous deux en même temps, Et le combat cessa faute de combattants.
C'est de cette façon que pour votre service
SELAUR LE ROY D.
DIEGUE D.
RODRIGUE, D.
ARIAS.
EDALONDE SD.
JARERE
D.
ÀALONSE, le Frère, Chimène vient vous demanderiustice
OUbNbu LLE NDFS La fâcheuse nôtre, et l'importun devoint Va, Seigneur ne la veux pas obliger à te voir, Pour tous remerciments il faut que tu te chasse:
Mais avant que sortir, viens que tom Roy t'embrasse,
D.
DIEGUE.
Chimène le pouxsuit, et voudrait le sauver.
–d A.
LE ROY.
On m'a dit qu'elle l'aime, et notre vais l'éprouver, Contrefaites le triste.
SCLE LE ROY, D.
DIEGUE D.
ARIASD.
SANCHE, D.
ÀLONSE, CHIMENE, ÉLVIRE.
LE ROY.
En fin soyez contente;
Chimène;
le succès, répond à votre attente, Si de nos ennemis Rodrique a le dessus, Il est mort à nos yeux des coups qu'il areçus, Rendez, grâces au Ciel qui vous en a vengée, ouimme déjà sa couleiparuungée.
 DIIEGUE.
Mais voyez, qu'elle pâme, et d'un amour parfait.
Dans cette pasmorson, Sire, admirez l'effet, Sa douleur a trahi les secrets de son âme, Et ne vous permettrus de douter désasplame.
CHIMENE.
ô s Sodrique est donc morts
LE ROY.
Non,non, il voit le jour, Et te conserve encour Un immuable amour, Tu le posséderas, reprends ton allégresse.
CHIMENE.
Sire, on pisme de joie;
ainsr que de tristesse, Un excès, de plaisir nous rend tous languissants, Et quand il surprend lame;
il accable les sens.
LE ROX.
Tu veux qu'en ta faveur nous croyons l'imponnible, Tat istesse, Chimène, a paru trop visible.
CHIMENE.
Et bien, Sire, ajoutés, ce comble à mes malheurs, Nommez ma pâmoison l'effet de mes douleurs, Un juste déplaisir à ce point m'a réduite;
Son trépas dérobait sa tête à ma poursuite, S'il meurt des coups reçus pour le bien du pays, Ma vengeance est perdue et mes desseins trahis, Une si belle fin m'est trop injurieuse, Je demande sa mort, mais non pas glorieuse.
Non pas dans un éclat qui l'élève si haut,
Non pas aulit d'honneur, mais sur un échaffaut?
Qu'il meure pour mon père, et non pour la patrie, Que son nom soit taché, sa mémoire flétrie;
Mourirpour le pays n'est pas un triste sort, C'est s'immortaliser par une belle mort.
J'aime donc sa victoire, et ainsi le puis sans crime, Elle assurée aux Estat, et me rend ma victime, Mais noble, mais fameuse entre tous les guerriers, Le che fau lieu de fleurs couronné de lauriers, Et pour dine en un mot ce que j'en considère, Digne d'être immolée aux Manes de mon père:
Hélas!
à quel espoir me laissai-je emporter!
Rodrigue de ma part n'a rien a redouter, Que pourraient contre cela des larmes qu'on méprise?
Pour Elle tout votre Empire est un lieu de franchise, Là sous votre pouvoir tout de dévient permis, Abatuituipne uc moi, comme cees emtemis, Dans leur sang répandu la tustice estoussée, Aux crimes du vainqueur sert d'ils nouveau trõphée, Nous en croissons la pompe et le mépris des lois Nous fait suivre son char au milieu de deux Rois.
LERY Ma fille, ces transports onti rop de violence, Quand on rend la justice on met tout en balance?
On a tué ton père, il était l'agresseur, Et la même équité m'ordonne la douceur.
 V
Avant Auant que d'accuser ce que j'en fais paraître, Confulte bien ton cœur, Rodrigue en est le maître, Et ta flamme en secret rend grâces à ton Roy Dont la faveur conserve un tel amant pour toi.
CHIMENE.
Pour moi mon ennemi!
l'objet de ma colère!
L'auteur de mes malheurs l'assa Zin de mon père De ma juste poursuite on faitsi peu de cas, Qu'on me croit obliger en ne m'écoutant pas!
Puisque vous refufez la justice à mes larmes;
Sire, permettez -moi de recourir aux armes, C'est par là seulement qu'il a su m'outrager, Et c'est au ssi parlà que personne me dois venger, Atous vos Chevaliers ainsi demande sa tête, Oui qu'uni d'eux me l'apporte, et tu suis sa cõqueste, Qu'ils le combattent, Sire, et le combat fini Iespouse le vainqueurs Rodrigue est puni.
Sous votre autorité souffrez qu'on le publie.
LE ROY:
Cette vieille coutume en ces lieux établie Sous couleur de punir un injuste attentat Des meilleurs combattants affaiblit un État.
Souvent de cet abus le succès de plorable Opprime l'innocent et soutient le coupable.
J'en dispense Rodrigue, il m'est trop précieux.
Pour l'exposer aux coups d'un sort capricieux, - Et quoi ait peu cõmettre cœur si magnanime, Les IMores en fuyans ont emporté son crime.
D.
DIEGUE.
Quoi, Sire!
pour Elle seul vous renversez des lois:
Qu'a vu toute la Cour observer tant de fois!
Que croirà votre peuple, et que dira l'envie Si sous votre défense il ménage sa vie, Et s'en sert d'une prétexte à ne paraître pas Où tous les gens d'honneur cherchent un hommes trépas?
ôte, ôtez ces faveurs qui terniraient sa gloire, Qu'il goûte sans rougir les fraits de sa victoire.
Le Comte eut de l'audace, il l'en a su punir 20 Il l'a fait en brave homme, et le doit soutenir.
L
LE ROY.
Puisque vous le voulez, j'accorde qu'il le fasse, Mais d'un guerrier vaincu mille prenaient la place, Et le prix que Chimène au vainqueur a promis De tous mes Chaliers ferait ses ennemis:
L'opposer seul à tous serait trop d'injustice;
Il sa fid qu'une fois ilentre dans la lice, Choisi qui tu voudras, Chimène, et choisybien, Mais après ce combat ne demande plus rien.
D.
DIEGUE.
N'excusez point par là ceux que son bras étonné, Maissez un camp ouvert où n'ent rera personne, b 2 Après ce que Rodrigue a fait voir aujourd'hui, Quel courage assez vain s'oserait prendre à lui?
Qui se hasarderait contre un tel adversaire?
Qui serait ce vaillant, oubien ce téméraire?
D.
SANCHÉ.
Faites ouvrir le camp, vous voyez, l'assaillant, Je suis ce téméraire, ou plutôt ce vaillant.
Accordez cette grâce à l'ardeur qui me presse, Madame, vous savez qu'elle est votre promesse.
LE ROY.
Chimène remets-tu ta querelle en sa main?
CHIMENE.
Sire, Seigneur l'ai promis.
LE ROY.
Soyez, prêt à demain.
D.
DIEGUE.
Non, Sire, il ne faut pas différer davantage, On est toujours trop prêt quand on a du couragé.
LE ROY.
Sortir d'une bataille et combattre à l'instant?
D.
DIEGUE.
Rodrigue a pris haleine en vous la racontant.
1
LE ROY.
Du moins une heure ou deux, ie veux qu'il se délasse.
Mais de peur qu'en exemple un tel commbat ne passe, Pour témoigner à tous, qu'à regret jour permets Un sanglant procédé qui ne me pleut jamais, De moi, ainsi de ma Cour il n'aura la présence.
Vous seul des combattants jugerez la vaillance:
Ayez, soin que tous deux fassent en gens de cœur, Et te comhat symenez, le vainqueur.
Quel qu'il soit, même prix est acquis à sa peine, Je le veux de ma main présenter à Chimène, Et que pour récompense il reçoive sa foi
CHIMENE.
Sire, c'est me donner une trop dure loi.
LE ROY.
Tu t'en plains, mais ton feu loin d'aduouënta plainte, Si Rodrigue est vainqueur, l'accepte sans cõtrainte, Cesse de murmurer contre un arrêt si doux.
Qui que ce soit des deux, j'en ferai ton époux;
Fin du quatrième Acte.
SCÈNE PREMIÈRE.
D.
RODRIGUE, CHIMENE.
Q CHIMENE.
Vois, Rodrigue, en plein jour!
d'où te vient cette audace?
Va, tu me perds d'honneur, retire toi.
de grâce.
D.
RODRIGUE.
Je vais mourir, Madame, et vous viens en ce lieu;
Avant ce coup mortel, dire un dernier Adieu, Abon amour cons te deit, et mon tœur qui soupires N'ose sans votre aveu sortir de votre Empire.
CHIMENE.
Tu vas mourir!
D.
RODRIGUE.
P'y cours, et le Comte est vengé, Au ssi-tôt que de vous j'en aurai le congé.
4 -ce-
Pagination incorrecte - date incorrecte Nr 2 43-120-12
LE ROY.
Du moins une heure ou deux, ie veux qu'il se délasse.
Mais de peur qu'en exemple un tel commbat ne passe.
Pour témoigner à tous, qu'à regretnir permets Un sanglant procédé qui ne me pleut jamais, De moi, ni de ma Cour il n'aura la présence.
Vous seul des combattants jugerez la vaillance:
Ayez soin que tous deux fassent en gens de cœur, Et te comhai sinym'amenez, le vainqueur.
Quel qu'il soit, même prix est acquis à sa peine, Je le veux de ma main présenter à Chimène, Et que pour récompense il reçoive sa foi
CHIMENE.
Sire, c'est me donner une trop dure loi.
LE ROY.
Tu t'en plains, mais ton feu loin d'aduouërta plainte, Si Rodrigue est vainqueur, l'accepte sans cõtrainte, Cesse de murmurer contre un arrêt si doux.
Qui que ce soit des deux, j'en ferai ton époux:
Fin du quatrième Acte.
SCÈNE PREM JERE.
D.
RODRIGUE, CHIMENE.
À Qb 6 CHIMENE.
Vois, Rodrigue, en plein jour l'd'où te vient cette audace?
Va, tu me perds d'honneur, retire toi.
de grâce.
D.
RODRIGUE.
Je vais mourir, Madame, et vous viens en ce lieu;
Avant ce coup mortel, dire un dernier Adieu, amon amour conste dois, ce mon cœur qui soupire N'ose sans votre aveu sortir de votre Empire.
CHIMENE.
Tu vas mourir!
D.
RODRIGUE.
J'y cours, et le Comte est vengé, Au ssi-tôt que de vous j'en aurai le congé.
Hési-.

CHIMENE.
Tu vas mourir!
Don Sanche est-il si redoutable, Qu'il donne l'épouvante à ce cœur indomptable?
Qui t'a rendu si faible, ou qui le rend si fort?
Rodrigue va combattre, et se croit déjà mort!
«dobuy esunmupimdadmuo ciloncemiymonpere, Va combatre Don Sanche, et déjà désespère!
Ainsi donc au besoin ton courage s'abat?
D.
RODRIGUE.
Je cours à mon supplice, Seigneur pas au combat, Et ma fidèle ardeur soupait bien m'ôter l'envie, Quand vous cherchez ma mort, de défendre ma vie.
Jais toujours même cœur, mais je n'ai point de bras Quand il faut conserver ce qui ne vous plaît pas, Et déjà cette nuit m'aurait été mortelle Si j'eusse combat tu pour ma seule querelle!
Mais défendant mon Roi, son peuple et le pays, Âme défendre mal ie les aurais trahis, Mon esprit généreux ne hait pas tant la vie Qu'il en veuille sortir par une perfidie.
Maintenant qu'il s'agit de mon seul intérêt, Vous demandez ma mort, j'en accepte l'arrêt;
Votre ressentiment choisit la main d'un autre, Je ne méritais pas de mourir de la vôtre;
On ne me verra point en repousser les coups.
Je dois plus de respect à qui combat pour vous, Eravi de penser que c'est de vous qu'ils viennent.
Puisque c'est votre honneur que ses armes soûtiẽnẽt, Je dui vais présenter moumpamueaunerr, Adorant en sa main la vôtre qui me perd,
CHIMENE.
Si d'un triste devoir la juste violence, Qui me fait malgré moi poursuiure ta vaillance, Prescrit à ton amour une si forte loi Qu'il te rend sans défense à qui combat pour moi:
En cet aveuglément ne perds pas lamoire, Qu'ainsi que de ta vie, il y va de ta gloire, Et que dans quelque éclat que Rodrigue ait vécu Qu'and'on le saura mont, on le croira vaincu.
L'honneur te fatplus cher que je ne te suis chère, Puis qu'il trempa tes mains dans le sang de mo père, Et te fit renoncer malgré ta passion À l'espoir le plus doux de ma passion:
Je t'en vois cependant faire si peu de compte Que sans rendre combat tu veux qu'on te surmonte.
Quelle inégalité ravale tavertu?
Pourquoi ne l'as-tu plus, ou pourquoi l'avais-tu?
Quoi ?
n es tu généreux que pour me faire outrage?
Sil ne faut m'offenser n'as-tu point de courage?
Et traites-tu mon père avec tant de rigueur, Qu'après l'avoir vaincu tu souffres un vainqueur?
* Non, sans vouloir mourir laisse -moi te poursuivre, Et défends ton honneurs tu ne veux plus vivre, I.
2
D.
RODRIGUE.
Après la mort du Comte et les Mores défaits, Mon honneur appuyé sur dé grands effets Contre un autre ennemi n'a plus à se défendre:
On sais que mon courage ose tout entréprendre, Que ma valeurput tout, et que dessous les Cieux, Quand mon honneur y va, rien ne m'est précieux.
Non, notre, en ce combat, quoi que vous veuilliez croire, Rodrigue peut mourir sans hasardersa gloire.
Sans qu'on l'ose accuser d'avoir manqué de cœur, Sans péisser pour vaincu sans souffrirvn vainqueur.
On dira seulement, il adorait Chimène, Il n'a pas voulu viureet mériter sa haine.
Il a cédé hommes-même à la rigueur du sort Qui forçait sa maîtresse a pour suivre sa mort, Elle voulait sa tête, et son cœur magnanime S'il l'en eût refusée eût pensé faire un crime:
Pour venger son honneur il perdit son amour, Pour venger sa maîtresse il a quittette jour, Préférant (quelque espoir qu'eût son âme asservie) Son honneur à Chimène, et Chimène à sa vie.
Ainsi donc vous verrtiSinu mnorr enet combat Loin d'obscurcir ma gloire en rehausser l'éclat, Et cet honneur suivra mon trépas volontaire, Que tout autre que moi n'eût pu vous satî faire.
CHIMENE.
Puisque pour t'empêcher de cõurir au trépas Ta vie et ton honneur sont de faibles appas, Si jamais avoir t'aimai, cher Rodrigue, en revanche Défends toi maintenant pour m'ôter à Don Sanche, Combats pour m'affranchir d'une condition Qui me livre à l'objet de mon aversion, Te dirai-je encor plus?
va, songe à ta défense, Pour forcer mon devoir, pour m'inposer silence, Et si jamais l'amour échauffa tes esprits, Sors vainqueur d'un combat dont Chimène est le prix.
Adieu, ce mot lâché me fait mourir de honté.
D.
RODRIGUE seul.
Est- il quelque ennemi qu'à présent ie ne dompte?
Paraissez Navarrais, Mores, et Castillans, Et tout ce que l'Espagne a nourri de vaillants, Unissez-vous ensemble, et faites une armée Pour combattre une main de la sorte animée, Joignez tous vos efforts contre un espoir si doux, Pour en venir à bout, c'est trop peu que de vous.
SCÈNE II
L'INFANTE.
Écouterai-je encor respect de ma naissãce, Qui fais un crime de mes feux?
det T'écouterai-je, Amour, dont la douce puissance Contre ce fier tyran fait rebeller mes veux?
Pauvre Princesse, auquel des deux Dois tu prêter obéissance?
Rodrigue, ta valeur te rend digne de moi, Mais pour être vaillant tu n'es pas fils de Roi.
Impitoyable sort, dont la rigueur sépare Ma gloire d'avec mes désirs.
Est-il dit que le choix d'une vertu si rare Coute à ma pa ssion de si grands déplaisirs?
Ô Cieux!
à combien de soupirs Faut-il que mon cœur se prépare, S'il ne peut obtenir dessus mon sentiment, Ni d'éteindre l'amour, ni d'accepter l'amant?
Mais ma honte m'abuse, et ma raison s'étonne Du mépris d'un si digne choix:
Bien qu'aux Monarques seuls ma naissãce me dõne Rodrigue avec honneur ie vivrai sous tes lois, Apres avoire vaincu deux Rois Pourrais tu manquer de couronne?
Et ce grand nom de Cid que tu viens de gagner Marque t'il pas déjà sur qui tu dois régner?
Il est digne de moi, mais il est à Chimène, Le don que j'en ai fait me nuit, Entre eux un père mort sème si peu de haine Que le devoir du sang à regret le poursuit.
Ainsi n'espérons aucun fruit Ee joir ertule, , lipde mna pe l' 3 Puisque pour me punir le destin a permis Que l'amour dure même entre deux ennemis:
LEUNOR.
Vous témoigner, Madame, L'aise que sans ressens du repos de votre âme.
L'INFANTE.
D'ou viendrait ce repos dans un comble d'ennui?
LEONOR.
Si l'amour vit d'espoir, et s'il meurt a lui, Rodrigue ne peut plus charmer votre courage.
Vous savez le combat où Chimène l'engage, Puis qu'il faut qu'ili meure, ou qu'il soit son mari, Votre espérance est morte, et votre esprit guéri.
ENNFANTE.
Ô, qu'il s'en faut encor!
LLONOR.
Que pouvez, vous prétendre?
L'INFANTE.
Mais plutôt que l'espoir me pourrais-vous de fendre?
Qunece lQue borrib ur pouνo bouts vonaittons, Pour en rompre l'effet j'ai trop d'inventions, L'amour, ce doux auteur de mes cruels supplices, Aux esprits des amants apprend trop d'artifices.
LEONOR.
Pourrez -vous quelque chose après qu'un père mort N'a peu dans leurs esprits allumer de discord?
Car Chimène aisément montre par sa conduite Que la haine aujourd'hui ne fait pas sa poursuité.
Elle obtient un combat, et pour son combattant, C'est le premier offert qu'elle accepte à l'instant:
Elle ne choisit point de ces mains généreuses Que tant d'exploits fameux rendent si glorieuses, Don Sanche mieux suffit, c'est la première fois Que ce jeune Seigneur endosse le harnais.
Elle aime en ce duel son peu d'expérieuce, Comme il est sans renom, elle est sans défiance, Un tel choix, et si prompt vous doit bien voir Qu'elle cherche un combat qui force son devoir, mnrumtuertomique une victoire aisée, Puisse l'autoriser à paraître apaisée.
L'INFANTE.
Je le remarque assez, et toutefois moncœur Al'envi de Chimène adore ce vainqueur.
À quoi me résoudrai-je, amante infortunée?
LESNOR À vous résouvenir de qui vous êtes née, Le Ciel vous doit un Roi, vous aimez un sujet.
L'INFANTE.
Mon inclination a bien changé d'objet.
Je n'aime plus Rodrigue, un simple Gentilhomme, Une ardeur bien plus digne à présent me consomme;
Si j'aime, c'est l'auteur de tant de beaux exploits, C'est le valeureux Cid, le maître de deux Rois.
Je me vaincrai pourtant, non de peur d'aucun blâme, Mais pounne troubler pas une si belle flamme, Et quand pour m'obliger on l'aurait couronné, Je ne veux point reprendre un bien que j'ai donné.
Puisqu'en un tel combat sa victoire est certaine Allons encor un coup le donner à Chimène, Et toi qui vois les traits dont mon cœur est percé, Viens me voir achever comme j'ai commencé,
SELIGEE
9 M CHIMENE.
Luire, que mon souffre, et que je suis à plaindre Je ne sais qu'espérer, et et vois tout à craindre, Aucun vœu ne m'échappe où j'ose consentir, Et mes plus doux souhaits sont pleins d'être repẽtir.
À deux rivaux pour moi je fais prendre les armes, Le plus heureux succès me coûtera des larmes, Et quoi qu'en ma faveur en ordonne le sort, Mon père est sans venge, ou mon amants est mort,
ÉLVINE.
D'autre et d'autre côté je vous vois soulagée, Ou vous avez Rodrigue, ou vous êtes vengée, Et quoi que le destin puisse ordonner de vous, Il soutient votre gloire, et vous donne un époux.
CHIMENE.
Quoi?
l'objet de ma haine, ou bien de ma colère?
L'assa ssin de Rodrigue, ou celui de mon père!
De tous les deux côtés on me donne un mari Encor tout teint du sang que j'ai le plus chéri.
A À tous les deux côtés, mon âme se rebelle, Je crains plus que la mort la fin de ma querelle;
Allez, vengeance, amour, qui troublés, mes esprits Vous n'avez pour moi de douceurs à ce prix.
Et toi puissant moteur du destin qui m'outrage, Termine ce combat sans auvin avantage, Sans faire aucun des deux,ni vaincu' y vainqueur.
ELVIRE.
Ce serait vous traicter avec trop de rigueur.
Ce combat pour votre âme est un nouveau supplice, S'il vous laisse obligée à demander justice, A témoigner toujours ce haut ressentiment, Et poursuivre toujours la mort de votre amant.
Non, non, il vaut bien mieux que fa rare vaillance Lui gagnant un laurier vous impose silence, Que la loi du combat étouffe vos soupirs, Et que le Roi vous force à suivre vos désirs.
CHIMENE.
Quand il sera vainqueur crois-tu que Rome me rende?
Mon devoir est trop fort, et ma perte trop grande, Et ce n'est pas assez pour leur faire la loi Que celle du combat et le vouloir du Roi.
Il peut vaincre Don Sanche avec fort peu de peine, Mais non pas avec lui a gloire de Chimène, Et quoi qu'à sa victoire un Monarque ait promis, Mon honneur lui fera mille autre ennemis.
–12 26
ELVIRE.
Gardez, pour vous punir de cetorgue il étrange, Que le Ciel à la fin ne souffre qu'on vous venge.
Quoi;
vous voulez encor re fer le bonheur De pouvoir maintenant vous taire auechonneur?
Que prétend ce devoir?
et qu'est ce qu'il espère?
La mort de votre Amant vous rendra-t-elle un père?
Est-ce trop peu pourvous que d'un coup de malheur?
Faat-il perte sur perte, et douleur sur douleur?
Ade et dans le ceptiveun vos te mémeur s'obstine, Vous ne méritez pas l'amant qu'on vous destine, Et le Ciel ennuie de vous être si doux Vous lairra par sa mort Don Sanche pour époux.
CHIMENE.
Élvire, c'est assez des peines qui j'endure, Ne les redouble point par ce funeste augure, Je veux, st ie le puis, les euter tous deux, Sinon, en ce combat Rodrigue a tous mes vœux:
Non qu'une folle ardeur de son côté me penche, Mais s'il était vaincu, Seigneur serais à Don Sanche, Cette a pprehension fait naître mon souhait, 2 Que vois-te, malheureuse?
Elvire, c'en est fait.
CLIYE Ol NE, ÉLVIRE.
D.
SANCHÉ.
Adame, à vos genoux j'apporte cette épée.
oln a CHIMENE.
Quoi?
du sang de Rodrigue encor toute trempée Perfide, oses-tu bien te montrer à mes yeux, Après m'avoir ôté ce que j'aimais le mieux?
Éclatemon amour, tun as plus rien à craindre, Mon père estsatisfait, cesse de te contraindre, umepmetonp à mis ma gioure en peure, Mon âme au désespoir, ma flamme en liberté.
D.
SANCHÉ.
D'un esprit plas ra uss.
CHIMENE.
Tu me pariesencore ?
Exécrable assassin d'un Héros que j'adore?
Va, tu l'as pris en traître, un guerrier si vaillant N'eût jamais succomhé sous un tel assaillant.

ELVIRE.
Mais, Madame, écoutez.
CHIMENE.
Que veux-tu que j'écouté?
Après ce que personne vois puis-je être encor en doute?
L'obtiens pour mon malheur ce que j'ai demandé, Et ma juste poursuite a trop bien succédé.
Pardonne, cher amante, à sa rigueur sanglante, Songe que je suis fille aussi bien comme amante, Si j'ai vengé monpère aux dépens de ton sang, Du mien te venger j'épuiserai mon flanc, Mon âme désormais n'a rien qui la retienne, Mue vr u docouon punesoinceunavoilile.
Et toi qui me prétends acquérir par sa mort, Ministre délo jal demon rigoureux sort, N'espère rien de moi, tu ne m'as point servie, En croyant me venger tu m'as ôté la vie.
D.
SANC-HÉ.
Étrange impression, qui loin de m'écouter.
CHIMENE.
Veux-tu que de sa mort ie t'écoute vanter?
Que t'entende à loisir avec quelle insolence Tu peindras son malheur, moncrime, et ta vaillance, Qu'à tes yeux ce récit tranche mes tristes jours?
Va, va, Madame mourrai bien sans ce cruel secours, Abandonne mon âme au mal qui la possède, Pour venger mon amantages ne veux point qu'on m'aide.
DEN M T LE ROY, D.
DIEGUE, D.
ARIAS, D.
SANCHÉ,D ALONSE CHIMENE, ÉLVIRE.
g GHIMENE.
IRE, il n'est plus besoin de vous dissimuler:
Ce que tous mes efforts nevous ont peu celer, d'aimois, vous l'auezsçeu, mais pour venger un péré T'ai bien voulu prescrire une tête si chère:
Votre Majesté Sire, elle -même a pu voir Comme j'ai fait céder mon amour au devoir.
Enfin Rodrigue est mort, et sa mort m'a changée D'implacable ennemte en amant affligée, J'ai dev cette vengeance à qui m'a mise au jour, Et Seigneur dois maintenant ces pleurs à mon amour.
Don Sanche m'a perdue en prenant ma défense, Et du bras qui me perd ie suis la récompense.
Sire, si la pitié peut esmouuoir un Roi, De grâce révoquez une si dure lois Pour prix d'une victoire où te perds ce que j'aime, Je ç rois mon bien, qu'il me laisse à moi -même:
D.
Qu'en un Cloître sacré ie pleure incessamment, Jusqu'au dernier soupir mon père, et mon amant.
D.
DIEGUE.
Enfin, else aime, Sire, et ne croit plus un crime D'avouer par sa bouche un amant légitime.
Élà ERo E.
Chimène, sors d'erreurs, tonamant n'est pas mort, Et Don Sanche vaincu t'a fait un faux rapport.
D.
SANCHÉ.
Sire, un peu trop d'ardeur malgré moi l'a déçue, Je venais du combat lui raconter l'issue.
Ce généreux guerrier dont son cœur est charmé, Ne crains rien (m'a t'il dit) quand il m'a désarmé, Je laisserais plutôt la victoire incertaine Que de répandre un sang hasardé pour Chimène, Mais puisque mon mõ devoir m'appelle auprès du Roi, Va de notre combat l'entretenir pour moi, Offrir à ses genoux ta vie et ton épée.
Sire, j'y suis venu, cet objet l'a trompe, Elle m'a cru vainqueur me voyant de retour, Et soudain sa colère a trahi son amour, Avec tant de transport, et tant d'impatience, Tu ie n'ai peu gaignououmomomru nudience, Pour moi, bien que vaincu, ie me répute heureux, Et malgré l'intérêt de mon cœur amoureux, Perdant infiniment, j'aime encor ma défaite, Q Qui fait le beau succès, d'un amour si parfaite, E.
LE ROY.
Ma fille, il ne faut point rougir d'unsi beau feu, Ni chercher les moyens d'en faire un desaueu:
Une louable honte en fin t'en solicite, Ta gloire est dégage, et ton devoir est quitte, Ton père est satisfait, et c'était le venger Que mettre tant de fois ton Rodrigue endanger.
Tu vois comme le Ciel autrement en dispose, Ajaut tatiit fat oucrui, suiv pour-toi quelque chose, Et ne son point vévène à moncommandement Qui te donne un époux aimé si chèrement.
DIVEVIL LE ROY, D.
DIEGUE, D.
ARIAS, D.
RODRIGUE, D.
ALONSE, D.
SANCHE, L'INFANTE, CHIMENE, LEONOR, ÉLVIRE.
8 Mo LINRANTE.
Eche tes pleurs Chimène, et reçois sans tristesse Ce généreux vainqueur des mains de ta Princesse.
D.
RODRIGUE.
Ne vous offensez point, Sire, si devant vous Un respect amoureux me jette à ses genoux.
M 4
Je ne viens point ici demander ma conquête;
Je viens tout de nouveau vous apporter ma tête;
Madame mon amour n'emploiera point pour mo Ni la loi du combat, Seigneur le vouloir du Roi.
Si tout ce qui s'est fait est trop peu pour un père, Dites par quels moyens il vous faut satî faire.
Faut-il combattre encormillé et mille rivaux, Aux deux bouts de la terre étendre mes travaux, Forcer moi seul vncãp,mettre en fuite une armée, Des Héros fabuleux passer la renommée?
Si mon crime parlà se peut enfin lauer, J'ose tout entreprendre, et puts tout achever.
Mais si ce fier honneur toujours inexorable Ne se peut apaiser sans la mort du coupable, N'armés, plus contre moi le pouvoir des humains, Ma tête est à vos pieds, vagez vous parvos mains;
Vos mains seules ont droit devaincre int invincible, Prenez une vengeance à tout autre impo ssible:
Mais du moins que ma mort suffsise à me punir, Ne me bannissez point de votre souvenir, Et puis que mon trépas conserve votre gloire, Pour vous en revancher conservez, ma mémoire,:
Et dites quelques fois songe unt a mon fort, S'il ne m'avait aimée il ne serait pas mort.
1
GHIMENE.
Relever toi, Rodrigue, Il faut l'avouer, Siren.
Mon amour a paru, Madame ne m'en puis dédire, Rodrigue a des vertus que sans ne puis haïr, Et vous êtes mon Roi, je vous dois obéir.
Mais à quoi que déjà vous m'ayez condamnée, Sire, quelle apparence a ce triste Hyménée, Qu'un même jour commence et finisse mon dueil, Mette en mon lit Rodrigue, et mon père au cercu eil ?
C'est trop d'intelligence avec son homicide, v ers es arlanes paute St efeme renvre persid, Et souiller mon honneur d'à reproche éternel, D'avoir trempé mes mains dans le sang paternel.
LE ROY.
Le temps assez souvent a rendu légitime Ce qui semblait d'abord ne se pouvoir sans crime.
Rodrigue t'a gagnée, et tu dois être à lui, Mais quoi que sa valeur t'ait comquise aujourd'hui;
Il faudrait que Seigneur fusse ennemi de ta gloire Pour lui donner si tôt le prix de sa victoire.
Cet Hymen différé ne rompt point une loi Qui sans marquer de temps deux destine ta foi.
Prends un an si tu veux pour essuyer tes larmes.
Rodrigue cependant il faut prendre les armes.
Après avoir vaincu les Mores sur nos boras, Renversé leurs desseins repoué leurs efforts, Va jusqu'en leur pays leur reporter la guerre, Commander mon armée, et ravager leur terre.
À ce seul nom de Cid ils trembleront d'effroi Ils t'ont nommé Seigneur, et te voudront pour Roi, Mais parmi tes hauts faits sois lui toujours fidèle.
Reviens-en, s'il se peut, encor plus digne d'elle, Et par tes grands exploits fais toi si bien-priser Qu'il a soit glorieux alors te t'épouser.
D.
RODRIGUE.
Moui pojpéder Chimène,et pour votre service Que peut on m'ordõner que mon bras n'accomplisse?
Qu'ois qu'absent de ses yeux il me faille endurer, Sire, ce m'est trop d'heur de pouvoir espérer.
LE ROY.
Espère en ton courage espère en ma promesse, Et possédant déjà le cœur de ta maîtresse, Pour-vaincre un point d'honneur qui combat contre Laisse faire le temps, ta vaillance, et ton Roi.
