À MONSIEUR ANGLURE ONSIEUR
S'il fallait proportionner les osfrandes que l'on vous fait à la grandeur de votre mérite, on nevous en fairait jamaes, et un n'auroes pas eu la témérité de vous faire don de ce petit Ouvrage:
sur cette assurance, et dans la connaissance que j'ai de votre générosité, et de la beauté de votre âme, j'a pris la liberté de vous le présenter;
Si vous jetez les yeux sur la hardiesse que je prends, considérez aussi, MONSIEUR, que vous attirez les cœurs de tout le monde par votre bel esprit, par la douceur de votre accueil et de votre conversation, et qu'on ne se peut défendre de vous le témoigner, et de s'honorer de la glorieuse qualitá,
MONSIEUR,
Vosire très-humble et tre obéissont serviteur, DORIMONT.
Extrait du Privilège du Roi.
Ar Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris I le 26.
Mars 1661.
Signé par le Roi en son Conseil DE SAYES, Il est permis au Sieur DORIMOND, Comédien des Mademoiselle, de faire imprimer les Pièces de Théatres, par un composée, et représentées par la Troupe de Mademoiselle à Paris, par tel Imprimeur et Libraire qu'il voudra, pendant cinq années:
et défenses sont faites à tous autres de l'imprimer ni vendre d'autre Édition que celle de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de lui, peine de deux mille livres d'amende, de tous dépens, dommages, et intérêts, comme il est porté plus amplement par lesdites Lettres.
Et ledit sieur Dorimond a cédé et transpor.
té son Privilège à Jean Ribou Marchand Libraire à Paris, pour en jouir suivant l'accord fait entreux.
ACTEURS.
ISABELLE, femme du Capitan.
LE CAPITAN.
TRAPOLIN, Valet du Capitan:
LÉANDRE, Amant d'Isabelle.
LE DOCTEUR, Précepteur de Léandre.
COLINETE.
La Seène est à Paris.
V A N INDVSTRIEVSE.
SCÈNE PREMIÈRE.
ISABELLE.
Mépatiaut amour, Démon qui me possède, Pour le mal que tu faits, n'as-tu point de remède:
Tu me faits tant de mal, informes-en l'auteur :
Va le blesser du trait dont tu perces mon cœur;
Va le brûler des feux dont tu suis consommée, Si j'aime pour le moins faits que ie sois aimée;
Celui pour qui ici souffre ignore mon tourment;
Rends nos ennucs communs, faits qu'il m'aime en l'aimant,
Malgré mes surveillants inspire moi l'adresse De deux faire sçauoir la douleur qui me presse:
Tu viens à mon secours, amour Seigneur le sens bien;
Il faut aller trouver certain homme de bien, Dont il suit les conseils;
c'est un vrai Pédagogue, Dont la taille crochue, et la mine de dogue, Ne donne point d'ombrage aux maris de ces lieux:
Je lui dirai, Monsieur, on me suit en tous lieux.
Un jeune homme de qui vous avez la conduite, Parce qu'il est bien fait, et qu'il a du mérite, S'imagine qu'il a déjà gagné mon cœur:
Reprimez sa folie, arrêtez son ardeur.
Pour peu que ce jeune homme ait d'esprit et d'adresse, Il viendra droit au but, il verra ma finesse, Voilà le vrai moyen, malgré mes épions, De voir l'heureux succès de mes intentions, Quand une femme veut, le plus jaloux fantasque Est arrêté tout court, court-il comme un basque.
SCÈNE II.
LE CAPITAN, ISABELLE,
LE CAPITAN.
Scartés-vous Blondins, Alcouistes, galTYd Champions de l'amour, amoureux indolents, Petit fort soutenu de colomnes d'ivoire, Je vous garderai bien, et j'aurai de la gloire;
Mais la première femme a pour un bien chéri, Pour nos malheurs trompé le Giel et son mari.
Et les filles pourraient bien tenir de la mère, Tout le sexe est fragille, et la femme est légère.
Faisons donc bonne garde à l'entour de ce fort, Faisons ronde.
Qui vive?
Ah!
Coquets, par la mort Qui vive donc?
ISABELLE.
Mari,
LE CAPITAN.
qui va là ?
ISABELLE.
Souspirs, plainte.
Et pour qui?
LE CAPITAN.
ISABELLE.
Pour Mari.
LE CAPITAN.
Passez-donc et sans crainte.
Si c'était pour gallants, ils auraient pu rentrer, Quand vous en auriez dû mille fois suffoquer, QU' va là, qui va là
ISABELLE.
La foi de Mariage.
GAP.
Bon cela, si c'était, Monsieur, concubinage, Il pourrait promptement retourner sur ses pas, Mais visicons un peu tous nos meilleurs Soldats, Ma charge est de grand soin, et de plus elle est telle, Qu'un mari doit par tout planter la sentinelle.
Pour le front promptement, venez ici pudeur, Pour les yeux Modestie est un garçon de cœur.
Pour la bouche homme sais un Soldat d'importance Pose le Corporal, il s'appelle Silence Pour le sein, il nous faut mettre Sincérité, Sur le cœur il nous faut mettre Fidélité.
Ces endroits là sont ceux des premières approches, Aussi nous y mettrons des Soldats sans reproche, Pour l'endroit où l'amour ne fut jamais oissif.
Que faire, il nous y faut mettre Génératif.
Voilà la place en ordre, et j'en laisse la garde Au brave Trapolin;
mais d'ou vient qu'il retarde!
ISABELLE.
C'est qu'il sait que tu suis une femme de bien, Qu'il n'appartiêt qu'à moi de me garder fort bié.
SCÈNE III.
TRAPOLIN, ISABELLE, CAPITAN.
TRAPOLIN.
Pour bien garder un fort, il faut chose certaine, Bien boire et bien manger, et remplir sa bedeine.
La mienne l'est j'en jure, et j'en ai le hoquet;
Mais approchons du fort, vois-je pas un Coquet?
Qui va là.
CAPITAN.
C'est mari.
TRAPOLIN.
Je suis pire qu'un Suisse, Je m'esconnois mon maître en ren rẽdant service, Morbleu retirez-vous.
CAPITAN.
Arrête Trapolin.
TRAPOLIN.
Je perserai ta pense, et ferai du boudin.
CAPITAN.
Quoi, moi qui suis mari.
TRAPOLIN.
Il n'est mari qui tienne, Je gouverne le fort, que personne n'y vienne.
CAPITAN.
Ex-rait de ma valeur, et de mes actions, Toi qui m'as vu dompter cent mille Nations, Ton courage me plaît, plein ne suis plus en peine, Tu garderas ma femme en brave Capitaine;
Ainsi qu'un gros jambon, couvre toi de lauriers, Je m'en vais mettre au jour d'autres exploit;
guertiers :
Certain petit état nommé Coquetterie, Gouverne par un Roi nommé galanterie, Attaque incessamment mariage et maris, Et de leur République il suit le débris;
N'aime que le désordre, et rien que l'inconstance.
Et moi, j'en veux aller réprimer l'insolence, Je vais premièrement dans l'Île des Coquets Les vaincre, et mes goujats mangeront leuit poule, Puis j'airai massacrer tous les peuples de tendre, De leurs cœurs amoureux jeter au vent la cendic?
Villages, Villes, Bourgs, Bourgades et Châteaux, De chansons, billets, doux Stances et Madrigaux, Ils en feront carnage, ou le diable m'emporte.
Les soupirs, les sanglots, les plaintes à leur tour, Par mes ordres verront auorter l'art d'amour Doux regard pourrait bien en prendre la défense.
Sui vinquiétude et de perseuérence;
Mais ici veux que Soupçon leur coupe le chemin :
C'est un Chef admirable, il est homme de main.
Protestations, Soins, feu déclaré, Visite.
Larmes, Vers amoureux, Entreprise, Conduite, Ces pays-là seront mis à feu comme à sang Sans que l'on ait égard à mérite seulement rang:
Enfin, Seigneur reviendrai vainqueur et plein de vie, Du Royaume orgueilleux de la Coquetterie.
Je veux que les maris me doivent leur bonheur, M'esleuent un trophée en superbe Vainqueur:
Le mariage enfin est une République, lo uurel maigretout Laristocratique, L'empire des Coquets est trop grand.
Par ma foi Je veux que leur débris ne se doive qu'à moi.
TRAPOLIN.
Les maris vous devront leur nouvelle disgrâce;
Les jaloux ont toujours du pire quoi qu'on fasse;
Mais, Monsieur, dans combien serez-vous de retour?
CAPITAN.
Pour ces exploits ici veux le demi-quart d'un jour.
À Dieu.
ISABELLE.
Faites, Amour, le succès de ma flamme, S'ils captivent mon corps, ils n'ont riẽ sur moname, Et mon aimable Amant sous peine autorité, Peut tout seul se venter de ma captivité.
SCÈNE IV.
LE DOCTEUR, LÉANDRE.
LE DOCTEUR.
Vois, tous mes documents, et toute ma do2 arine, Ne pourront réprimer votre humeur libertine, De la Philosophie avez-vous le dégoût;
Avec moi voulez-vous pousser Socrate à bout, Et le divin Platon se plaint de vous encore, Ferez-vous plus longtemps enrager Pitagore?
Zenon se plaindra-t-il incessamment de vous;
Mettrez-vous Demostène en un plus grand courroux?
Et profitant si peu de leurs doctes merveilles, Voulez-vous que Bias vous coupe les oreilles?
LÉANDRE.
Pour vivre en honnête homme.
LE DOCTEUR.
Et suivant mon souhait Veux-tu que Cicéron te donne ici le foncet?
Ou que voyant ta tête, une tête de mulle, Cet Orateur du moins te donne une ferlle,
LÉANDRE.
Il faut être gallant,
LE DOCTEUR.
Et que Sinecius, D'une coup de poing te mette au chemin des vertus;
Veux-tu qu'Anaximandre en de doctes manières Te vienne ici donner mille coups d'étrivières.
LÉANDRE.
Les Pédants sont raillez.
LE DOCTEUR.
Veux-tu que les Mauraux Te donnent mille coups, te mettent en morceaux;
Que Sénèque t'applique avec une Sentence raimet qui t'apprenne à quitter l'insolence.
LÉANDRE.
J'aime l'indépendance.
LE DOCTEUR.
Et de nos Libertins Veux-tu suivre toujours les sentiments mutins;
Veux-tu tromper Philis, Amarante, Isabelle.
De leur honneur perdu faire une bagatelle.
LÉANDRE.
Je veux ce que Seigneur veux.
LE DOCTEUR.
Et suivre une Cloris, Consommer ta jeunesse auprès son teint de lys, Lui dire tous les jours, Madame, je vous aime, Admirez ma langueur, et mon amour extrême, Et puis dire du ton de tous nos Courtisans.
Ah!
qu'elle est adorable, ah les beaux yeux mourants,
 ij L'insensibilité d'une âme indépendante, De périr à ses yeux ne se croit pas exempte, Dieu me damne beaux yeux, ie perds la liberté, Faire la révérence, et le corps demonté, Mettre la tête à bas, hausser les deux épaules, Du pieds broder la chambre, et perdre cent paroles;
Faire le fat, enfin être au rang des oisons, Et secouer le jouc de toutes mes leçons.
LÉANDRE.
Docteur, n'est-il pas temps que sans quitte l'école, En passant ie verrai Cujas avec Bartolle, Mais aussi j'irai voir et fort assidûment, Les Dames, compagnie, et un serai l'amant.
LE DOCTEUR.
Et bien ici te propose une sille admirable.
LÉANDRE.
De quelle qualité?
LE DOCTEUR.
De femme?
LÉANDRE.
Ah!
misérable, Vouloir couper la gorge au printemps de mes jours;
Vouloir m'assassiner, renguesnez vos discours, Je vous ai fait sans doute une mortelle offense;
Comment me marier, ie meure si j'y pense, Je veux me divertir, Adieu Docteur, Adieu.
LE DOCTEUR.
Cupido te conduise en un honnête lieuUoilà comme il me traite, après que son étude M'a coûté mille soins, il n'a qu'ingratitude.
SCÈNE V.
ISABELLE, TRAPOLIN armé.
ISABELLE.
Ô Rus faites, Trapolin, fort mal votre devoir, V Evez-vous endurer que l'on me puisse voir?
TRAPOLIN.
Ventre, qui vous a vue.
ISABELLE.
Un papillon qui m'aime, Qui volle autour de moi;
mais ainsi garde moymesme Ce que toute la terre aurait peine à garder, Un atôme devrait ne me pas regarder;
Si grande pouvais j'irais jusques au fond de l'âme Corriger les désirs.
TRAPOLIN.
Ah!
la pudique semme.
ISABELLE.
Écoute, ie connais un sçauant, un Docteur Ami des bonnes mœurs, amoureux de l'honneur Il loge prés d'ici, le voilà, va lui dire Que ie tu était parler, et que tu le désire.
TRAPOLIN.
Morbleu que cette femme a de sincérité Pour son bijou, tu crois qu'il est en sûreté.
Il j'adresse au Docteur.
Mon révérend Docteur, une Dame fort belle, (A ce qu'elle m'a dit, fort sage, et très-fidelle!
Voudrait bien vous parler sur un cas réservé;
Cas pour lequel ie veille, et que j'ai conservé.
LE DOCTEUR.
Un cas?
Il est des cas de diverses manières, Même il est des catus, et des cas fortuis, Selon les cas, les cas sont bien ou mal conduis.
TRAPOLIN.
C'est assez question.
LE DOCTEUR.
Question?
Pour les sages Il est des questions barbares et sauvages;
Il est des questions, et des questionneurs, Qui sont très-importuns à tous leurs auditeurs.
TRAPOLIN.
C'est un doute fondé.
LE DOCTEUR.
Desbrouille ton langage, Un doute mal fondé cause bien du ravage.
TRAPOLIN.
C'est un amour malin.
LE DOCTEUR.
L'amour ne l'est jamais, Mais pour les amoureux, ils sont bons ou mauvais.
Pour parler des amours, des Amants, des Amantes, Les hommes sont cõstans, les femmes incontantes,
TRAPOLIN.
Ah!
laissez-moi parler.
LE DOCTEUR.
Parler?
Auparavant Vois si tu peux passer pour animal parlant, Quand on parle avec moi, liami toujours j'asfeste, De Savoir si l'on est bête, homme, ou bye insecte, Alors que avec le savoir, avec mesure mon sens, Et le proportionne au fort de leurs accents, Peut-être en te parlant j'offenserais mon être;
Parler te convient moins que heurler, et que pêtre.
Je parlerai.
TRAPOLIN.
LE DOCTEUR.
Tais-toi, ne hausse point la voix, Tu mettrais la raison dans les derniers abois:
Le bon sens est choqué, quand tu forme un langage;
Articuler la voix n'est pas de ton usage.
TRAPOLIN l'emportant.
Que le Diable t'emporte auecque ton Latin, Ma Maistresse t'attend, il faut venir soudain.
Voilà (rrarrautnncily du profanc:
Qu'un Docteur est fâcheux, j'aimerais mieux un âne;
Je vous laisse auec lui, ce maudit harangueut, Tout aujourd'hui, toujours crois, me portera malheur.
SCÈNE VI.
LE DOCTEUR, ISABELLE,
LE DOCTEUR.
Rillant Astre vivant, belle Reine des fières, QQue désire de moi vos beautés meurtrières?
Vos printanières appas, vos attraits sans quartier, Qui font brûler les gens dans le mois de Janvier.
ISABELLE.
Monsieur, le bruit commun qui court de vostie estime, Me fait avoir recours à vostte esprit sublime:
Vous êtes Précepteur d'un jeune homme bien fait, Mais qui sait mal son monde, et sais peu ce qu'il fait.
Je suis femme d'honneur, ardente comme braise, Au combat des Vertus.
LE DOCTEUR.
Hé bien, j'en fuis bienaise,
ISABELLE.
Ce jeune homme en un mot à la témérité De venir tous les jours insulter ma beauté, Avec des regards, dont le trop de lissance.
Fait trembler ma pudeur, et craindre ma prudence.
Ot vous n'ignorez pas le faible des humains, Qu'honneur en vain souvent a fait de bons desseins, Et si dans les combats des mauvaises penses, Sathan ne voyait point ses forces repoussées, Par les Gens comme vous, et d'honneur et de bien, L'honneur serait bien faible, et ne serait plus rien.
Dites-lui donc, Monsieur, qu'il me doit mieux condonue, Et qu'il ne vienne plus autour de ma fenêtre;
Que mon honneur s'offense à l'y voir si souvent, Et que je ne suis pas une tête à l'évent, Que l'honneur m'est cent fois plus que ne m'est n vies Qu'il cesse, s'il ne veut voir punir sa folit
ISABELLE.
Je connais bien l'amour, et j'y suis fort sensible;
Encore que son feu ne me soit pas nuisible, Ma vertu n'est point due à mon tempérament, le la dois toute entière à mon raisonnement.
LE DOCTEUR.
Vous en savez beaucoup pour être vertueuse.
Bâte, vaille que vaille.
ISABELLE.
En âme langoureuse A celui qui me garde il fait des compliments, Sous qui sont trop cachez ses tendres sentiments;
Et le pauvre garçon, peu fait au stratagème, Si tu n'avais le soin de me garder moi -même, Tomberait dans le piège;
et mon honneur serait, Sans ma rare sagesse, ou le gallant voudrait.
LE DOCTEUR.
Allez, vous vallez trop, et vous êtes trop sage, Vous allez devenir l'exemple de notre âge, Je le vais gourmander, et lui faire savoir Qu'il doit ainsi que vous, faire bien son devoir.
Elle sort.
Est-ce une illusion, est-ce chose réelle, Rencontrer dans ce temps une femme fidèle, Pour moi -être suis confus.
SCÈNE VII.
LÉANDRE, LE DOCTEUR, LE DOCTEUR.
PErdez -vous la raisos D'aller roder sans cesse autour de la maison.
D'une femme d'honneur qui m'en a fait des plaintes, Qui dit qu'à son honneur vous dõnez des atteintes.
1 1
LÉANDRE.
Moi?
Elle n'ai point encor assez vu de beauté.
Pour voir moncher Docteur périr ma liberté, Je la possède encor.
LE DODEUR.
Et cette belle Dame A qui si finement vous dite votre flamme, Par de faux compliments adressez au valez.
11 LÉANDRE.
1 Que me voulez-vous dire?
LE DOCTEUR.
Apprenez mon cadet Qu'il faut être plus sage, ou bien que voste vie Dans ses occasions sera bientôt finie.
LÉANDRE.
La maison, le valet, et la femme ma foi Sont connus mon cher père à tout autre qu'à moi
LE DOCTEUR.
Ah!
que vous êtes fort dessus la négative.
LÉANDRE bas.
Mais ne serait-ce point un bonheur qui m'arry, Ve bonne fortune, ah!
que ici suis grossier, Apprenons sa maison.
LE DOCTEUR.
Il ne faut plus nier,
LÉANDRE.
La maison seulement ne m'en est pas connue.
LE DOCTEUR.
La voilà franc pendard, détournez-en la vue, Ou bien j'irai moi-même avertir ses parents, A dieu, gouvernez-vous et rappelez vos zeus.
SCÈNE VII
L'EANDRE.
Ette femme gardée à toute heure, sans-cesse, our m'apprendre ses feux à trouvé cette adresse Je ne l'ai jamais vue, et ne la connais pas, Iraur qu'elle ait en moi trouvé quelques appas, Et que pour arriver au bonheur que j'espère, Elle m'instruise ainsi de ce que ie dois faire;
Prositons, s'il se peut, de cette occasion,
SCÈNE IX.
LÉANDRE, TRAPOLIN armé à la porte, ISABELLE à la fenêtre.
ISABELLE.
7Oila le cher objet qui fait ma passion, V Aruze a réussi, l'amour est un grand maître.
LÉANDRE.
Sans doute que voilà la Dame à la fenêtre, Dieux la rare merveille, amour ie suis heureux, Il faut lui témoigner même ardeur, mêmes feux, Adressons un discours à ce valet pour elle, C'est si tu l'ai compris le désir de la belle.
TRAPOLIN.
Qui vala, qui vala, qui vala, qui qui qui.
LÉANDRE.
Un homme qui vous aime, et votre bon ami, Monbrave personne vous dois, oui toujours vous dois la vie, Sans vous par des voleurs elle m'était ravie.
TRAPOLIN.
Moi ici vous ai servi?
Quand ai-je fait cela?
LÉANDRE.
Tantôt mon brave Hector quand on passais par là Alexandre, Orondate, Achille.
TRAPOLIN.
Je me nomme Trapolin, autrement le brave et galant homme?
Mais quand aurais-je fait cette belle action, Il est vrai que mon bras est d'exécution, Je frappe rudement, je suis inexorable.
LÉANDRE.
Lors que vous vous battez -vous frappez comme un Diable.
TRAPOLIN.
La nuit passée encor ie songeais fortement Que on me battais bien, et généreusement, Peut-être en ce temps-là Princes vous sauvai la vie.
LÉANDRE.
Certes ie vous la dois, mon âme en est ravie)
TRAPOLIN.
Je l'avais oublié,
LÉANDRE.
L'on ne se souvient pas Toujours des actions, et du cœur et du bras.
Ç Cijà
TRAPOLIN.
le commence d'le voir.
LÉANDRE.
J'ai suivi les Écoles, Et grands ne sais pas mal arranger mes paroles;
Souffrez que personne vous fasse un petit compliment, Que je vous veux donner mon brave en paiement.
TRAPOLIN.
Je suis dans les honneurs, me voilà dans le lustre, Il n'est que de se faire et de se rendre illustre;
Jarlez, Seigneur vous entends.
LÉANDRE à sa Dame.
Jracle de nos jours, admirable sujet M 'estime, trésor de perfections, divinité visible, j'éprouve en ce moment que vous voir et devenir votre captif est une même chose:
que de vous connaître et vous aimer, sont deux actes inséparables, et qu'il est constant qu'on ne peut plus vivre que pour vous, quand on s'est trouvé assez heureux pour vous connaître;
vous m'avez fait une grâce dont ici ul'avoue indigne;
car j'ai fort bien com" pris que vous me désirez à votre service, je vous consacre ma vie;
et pour vous faire un serment solennel, on jure par vousmesme que tant qu'elle durera, On serai tout votre.
Les Dieux ne doivent point parler aux mortels, ils ont des façons muettes pour s'expliquer, us-en de même, vous pouvez d'un regard m'apprendre s'y vous souhaitez que ainsi continue à vous servir.
Si vous m'aimez, et si vous désirez que je yous aime toujours.
Elle avait fait signe, et et témoigne qu'elle Tâme.
TRAPOLIN.
Ah!
Vous avez esprit, Trapolin vous le dit, On ne m'a jamais fait un si galant débit, Mais bien qu'en tout ici mon esprit vous admire, J'y trouve toutefois quelque chose à redire, Vous remuez les yeux beaucoup plus qu'il ne faut, Pour moi ce compliment est de deux pieds trop haut, Il faut selon mon sens que l'on proportionne Les regards à l'objet, les mots à la personne.
LÉANDRE.
Hé bien, quelque autrefois Monsieur ie le ferai, Vous devez cependant m'en savoir fort bon gré,
TRAPOLIN.
Allez Seigneur suis content, et ainsi vous remercie, Employez-moi toujours à vous sauver la vie;
On me craint, on m'estime, et l'on fait cas de moi, Il n'est ma foi rien tel que d'être dans l'emploi;
Mais au combat esprit suis par trop inexorable, Trêve pour un moment, allons trinquer en diable,
SCÈNE X.
COLINETTE seule.
E ne sais ma foi plus comment me ménager, Ces diables de Blondins me font tous enrager, L'un me prend mes galants, l'autre me prend mes tresses, homérone mume maux eorce de caresses, J'aimerais mieux mourir que perdre mon honneur, Je me souviens du jour que j'en perdis la fleur:
Mais en ligne dire, et par le mariage, Je parus si pudique, et si simple, et si sage, Dame, j'étais jolie et j'avais des appas, Je suis encor passable, et ainsi ne déplais pas, Le veusuage m'ennuie, il faut que sans l'avoue.
SCÈNE XI.
LÉANDRE, COLINETE,
LÉANDRE.
HI voici notre sole, il faut que je m'en I Joue.
COLINETE.
Dieux!
fuyons ces Coquets et leurs friands dis
LÉANDRE.
Hé bien rare beauté me fuirez-vous toujours?
Peut-on voir ce beau sein et cette belle gorge.
COLINETE.
Tredame vous ardez plus qu'une ardente forge, Laissez -moi, laissez moi, que me voulez-vous donc?
LÉANDRE.
Je veux toucher ce sein, cet aimable téton.
COLINETE.
Diable de suborneur, allons tu n'est pas sage;
On ne peut toucher là que par le mariage:
Jeunes filles croyez que tous les caioleurs, Sont tous des incõstans, des fourbes, des menteurs, On mène à billets doux, et puis à sérénades, De là vont à vite, à Bal, promenades;
Et c'est là qu'on se prend comme glus à monneaux Dedans le trébuchet de nos godelureaux, Avec tout cela Ne t'aime mon Léandre.
LÉANDRE.
Moi, Seigneur ne t'aime point, va-t'-en de faire pendre, Je n'ai pas le loisir de jouer avec toi, l'ai trop affaire ailleurs.
COLINETE seule.
Il est joli ma foi, Va fripon, va pendard, morveux, Jean de Nivelle, Il t'appartient vraiment d'avoir l'âme cruelle, D'avoir de la rigueur et de la cruauté, Sans doute vous verrez qu'il était degousté;
Nous sommes fort mal faite et beaucoup déchirée, Encor un coup fripon, va chercher ta danrée, Monsieur de criquénique, excroc, et frêlampié, Maraud, croquant, fripon, pied gris, pieds plat, plat pied, Vaque ne t'aime plus, mon âme est enragée, Je ie ferai périr, et Seigneur mourrai vengée:
Hélas, Madame l'aime encor et ainsi mourrai d'ennui, Allons dans un désert pour nous plaindre de lui.
SCÈNE XII.
LE DOCTEUR.
L faut un peu savoir de cette belle Dame by André s'obstine à notre montrer sa flamme, Ho ho là.
SCÈNE XIII.
TRAPOLIN, LE DOCTEUR, ISABELLE.
TRAPOLIN mangeant.
JUi vala, redoutez mon courroux, Ah!
venez Reverend, on ne craint rien de vous.
LE DOCTEUR.
Hé bien notre étourdi cesse-t-il sa poursuite?
ISABELLE.
Il fait pis que jamais, sans mentir il m'irrite, Vous n'avez pas suivi ma juste intention, Ou bien il ne suit pas votre correction;
Loin de se corriger, et devenir plus sage.
Il m'a desobligé par un nouvel outrage;
Il faut qu'il ait été consulter les Demons, Que d'eux et non de vous il suive les leçons, Il a su découvrir au bois de notre porte Une petite fente, et sa malice accorte, A mis dans cette fente un petit billet doux, Qui le trouvant m'a mis dedans un grand courrouxx Mais ce qui m'a jeté dans la dernière rage, C'est que j'ai justement trouvé dans mon passage.
Cette bourse qui tient quatre cents Louis d'or, La voilà rendez-lui, puis quelque fin encore Qu'il sait peu ce qu'il fait, que sans doute il ignore, Que pour la vertu même ici chacun m'honore, Quen ie ne suis pas femme à prendre ses Louis, Que les y eux de quelqu'autre en seraient éblouis, Et que s'il revient plus auprès de cette porte;
Il aura ce qu'on doit aux galants de sa sorte.
LE DOCTEUR.
Allez ie -vous promets qu'il n'y reviendra plus, Ah!
le méchant pendard, me voilà tout confus.
ISABELLE.
Ah!
s'il y revient plus, pour corriger sa slâme, Je le ferai tuer, j'en jure par mon âme.
LE DOCTEUR.
Veillez Seigneur pardonner encore pour cette fois!
ISABELLE.
Comme moi que d'honneur il suive dons les Lois À Dieu,
SCÈNE XIV.
LÉANDRE, LE DOCTEUR;
LE DOCTEUR.
y'Ertu, vertu, comme avez vous pu faire, V Pour trouver une femme et fidèle et sincère.
LÉANDRE.
Depuis que ici t'ai veut adorable beauté, Je souffre incessamment, Elle suis inquiété, Et dans l'espoir de voir ma flamme couronnée, Un moment m'est un jour, un jour m'est une aunée.
LE DOCTEUR.
Hé bien méchant garçon, orgueilleux suborneur, Tu n'as pas été voir cette femme d'honneur.
LÉANDRE.
Quoi, qu'est-il arrivé?
LE DOCTEUR.
La fente de la porte;
Tu vas de fente en fente, et la fente t'emporte, D aj Ends bien garde à la fente, et que fente jamais, Ne te porte à porter d'impertinens poulets.
LÉANDRE.
Pater, expliqué vous.
LE DOCTEUR.
Cette Dame est venuë Se plaindre encor à moi de ton ardeur connue, Mais elle t'avertit d'éviter son courroux, Et m'a dit que tu viens de mettre un billet un doux Par la fente de l'huis, qu'à peine on peut cõnoistre, Certes il faut que tu sois en amour un grãd maître, Et que dessus le seüil se font trouver encor, Outre le billet doux quatre cents Louïs d'or;
Les voilà qu'elle rend, sa vertu s'en offense, Ils te feront besoin pour quelque autre dépense, Enfin elle m'a dit que toutes les vertus, Prennent son intérêt ne t'épargneront plus, La vertuchou viendra pour te casser la tête, La vertubleu le nez de même qu'à la fête, La vertu-guienne encor ne tépargnera pas, Et les autres vertus te casseront les bras;
Enfin, prends garde à toi, ton âme est avertie, Bon averti vaut deux, prends donc soin de ta vie.
Le Doctaur sont.
LÉANDRE.
Bon averti vaux deux en matière d'amour, Ah!
bel Être plus beau que n'est l'Astre du jour,
Ô femme généreux, et beauté sans pareille, Me donner cette bourse?
amour, qu'elle merveille, Pour me faire un présent feindre que ie j'ai fait, Qu'elle esprit, qu'elle adresse, et quel bijarre effet, Supposant un billet, cette Reine des belles, M'apprend qu'elle souhaite avoir de mes nouvelles, La fente de la porte, et le petit endroit, par où ie luy ferai tenir quelque billet, En me venant noircir, en me faisant coupable.
Elle m'instruit de tout, elle m'est favorable, Voici des vers tout prêts, allons les y porter, Par ce petit endroit qu'elle m'a su dicter, Il y faut ajouter quelque reconnaissance, Des quatre cens Louis, et de sa bienveillance.
Lé crit au bas des vers quelque prot de Péje.
Voilà la fente amour seconde mon dessein, Et faits que ce billet tombe en sa belle main,
SCÈNE XV.
ISABELLE à la fenêtre.
L a mis le billet, prenons-le pour le lire, IIl a fort bien compris qu'il me devait écrire.
Elle lit le billet.
Je suis un esclave soumis Dessous le joug de votre Empire, Et ie diray s'il m'est permis Que pour vous seule rien respire, Et que jusqu'aux Enfers Je porterai vos fers.
Je reçois votre présent, parce que je paraîtrais trop vain en le refusant;
Mais sachez que mon amour s'irrite un peu de ce que vous voulez donner dõner des liens dorés;
Si vous aviez ce dessein, il ne fallait me donner que trois nœuds de vos cheveux, Je suis trop généreux pour en recevoir d'autres, et ainsi ne reçois ces quatre cens pistoles que pour vous plaire, et pour vous faire voir que sans faits tout ce qui vous plaît ordonner à votre Léandre,
Que son style est galant, il est indispensable De tu rien refuser, il est par trop aimable, Trouvons denc le moyen qu'il vienne en maison,
SCÈNE XVI.
ISABELLE, TRAPOLIN,
TRAPOLIN.
velbillet tenez vous?
ISABELLE:
Là?
c'est une Oraisos Merveilleuse à calmer un peu d'inquiétude, Pour apaiser l'aigreur du tourment le plus rude.
TRAPOLIN.
Ah!
ce ne sont pas là de ces femmes du temps- Qui ne lisent jamais que billets de Galants, Prêtez-moi l'Oraison, femme en vertus insigne
ISABELLE.
Il faut jeûner rois jours afin d'en être digne;
Mais jeûr cer comme il faut, au pain tout sec à l'eau, Se bien discipliner, quitter le bon morceau, Quitter l'exelent vin, le chapon et la bisque.
TRAPOLIN.
De ne la yoir jamais rien cours donc un grand risque, Quitter mes bons amis, les bons vins, les chapons, Une longe de veau vaut mieux que cent leçons, Jeuner, je suis trop pâle, Isabelle est si maigre, Je veux m'entretenir dans mon humeur alaigre, Gardez votre billet, il me met en courroux, Belle, ieusné pour moi, ie mangeray pour vous,
ISABELLE.
Laisse-moi, Madame te prie, avec ce bon père, J'aime de ce Docteur le conseil salutaire.
SCÈNE XVII.
LE DOCTEUR, ISABELLE,
LE DOCTEUR.
ELLE voulez-vous jamais me laissez en repos, Vous plaindrez-vous toujours par de nouveaux propos.
ISABELLE.
Uuoi voulez-vous, Monsieur, que j'endure sans cesse, Les persécutions d'une sotte jeunesse?
le ne vous ferai plus mes plaintes sans mentir, Mon mari saura tout, tu vais l'en avertir, le ménage ceci comme une femme sage, Mais il faut que j'éclate après un tel outrage.
LE DOCTEUR.
Jélas!
n'éclatez pas, car naturellement a femme éclate assez de son tempéramment, que vous a t'il donc fait de nouveau, je vous prie.
ISABELLE.
Je plus sanglant affront, Ah!
j'ensuis en furie.
Il sait que mon époux est hors de la maison, Qu'il est à la campagne, et ce traître garçon:
Mais il faut bien qu'il ait l'esprit diabolique, Voyant la grande ruse où son esprit s'applique;
Enfin il est venu par le mur du jardin, À monté par -dessus, et s'est glissé soudain, Tout le long d'une figuier.
et sans se faire entendre, Est venue justement au dessous de ma chambre, A grimpé comme un chat, et si subtilement, Qu'il est enfin entré dans mon appartement, Ma pudeur s'est émue, et d'une telle sorte, Que longtemps il m'a crue une personne mone, Ma vertu
LE DOCTEUR.
N'a-t-il rien fait à cette vertu?
ISABELLE.
Ah!
Je l'ai fait sortir et l'ai si bien battu, Qu'il sais bien à présent de qu'il boisa ie me chauffr, Et si tu suis fidèle, où de légère étouffe.
LE DOCTEUR.
Cette étoffe n'est pas de l'étoffe du temps, Nature n'en peut plus trouver chez les marchands Aussi n'en fait-on plus de cette belle étouffe, Vous valez Sage femme, un sage Philosophe.
ISABELLE.
Allez lui dire donc qu'il cache son ardeur, Pour la dernière fois tu vous parle Docteur, Je ne plaindrai plus, mais si plus il m'outrage, Et s'il me prend jamais pour autre qu'une sage, Si pour m'ôter l'honneur il fait aucun effort, Je suis ferai donner cent coups après sa mort.
LE DOCTEUR.
On le rencontrerai-je, il va perdre la vie, Car cette Sage-femme est en grande furie.
SCÈNE XVIII.
LÉANDRE, LE DOCTEUR
LE DOCTEUR.
E bien qu'en dites-vous, vous a-t-on bis froté?
LÉANDRE.
Comment?
instruisez-moi de cette nouveauté,
LE DOCTEUR.
Tu faits donc l'ignorant ahi grimpeur de muraill Comme aux méchants chevaux il te faut des me railles.
LÉANDRE.
Mon père instruisez-moi, que veut dire ceci
LE DOCTEUR.
éCette Dam, fripon, vient encor d'ici, Elle s'est plainte à moi d'une nouvelle offense, Et m'a dit qu'ayant su de son mari l'offense, Tu t'es comme un pendard glisse dans sa maisoi Et que pour arriver à cette trahison,
Tu t'es jeté dedans par dessus la muraillę Et même qu'un voleur, et qu'elle frane rien qui vaille, Que le long d'Han figuier tu t'es laissé glisser, Et qu'après le jardin ayant su traverser, Tu t'es ainsi qu'un chat ancé dans sa fenêtre, Ou dès le même instant qu'elle t'a vu paraître, Elle a sain mention de sa grande vertu, S'est pâmée à tes yeux, et puis t'a bien batu :
Mais tu mourras s'il faut que son mari le sçache,
LÉANDRE.
Docteur, vous m'instruisez plus que vous ne pensez, Mes feux par vos avis se verront apaisez.
LE DOCTEUR.
Enfin il faut guérir le mal qui vous possède.
LÉANDRE.
Allez -vous m'en venez d'apprendre le remède.
LE DOCTEUR.
Vous voilà me croyant plus heureux à mon gré,
LÉANDRE.
Pas encor, mais dans peu Docteur Seigneur le serai.
LE DOCTEUR.
À dieu, travaillez-donc à vous rendre plus sage,
LÉANDRE.
Oui ici vais travailler, et pour nion avantage
Nfin de tous côtés la gloire m'environne, Pour le bien des maris dans les champs de Bellonne, J'ai défait les Coquets, on n'en parlera plus, Nous vivrons en repos, les galants sont vaincus, J'ai razé leur châteaux, j'ai sacagé leurs villes J'ai démoli leurs forts, j'ai désolé leurs Isles, Et notre République est si bien en repos, Qu'on me doit ce on doit aux plus vaillant Héros.
Ma belle.
TRAPOLIN en sentinelle.
Qui va là?
LE CAPITAN.
Mari couvert de gloire, Mari, mari qui vient d'emporter la victoire, Mais écoute, Seigneur vais te faire le portrait, Du plus âpre combat qui jamais se soit fait, Et jamais Atropos avec sa pôle trogne, Ne reçut tant de gloire, et n'eût tant de besongne Aussitôt que je fus dans le camp des maris, Dont ie pu Général, l'ennemi fut surpris, Il se met en bataille, et nous veut reconnaître, Je mets l'ordre pat tout je mets l' ordre paroistre.
Je le vais recevoir avec quatre escadrons, De laloux fait té con duits par les soubçons, Chefs assez redoutez dans l'armée ennemie, Et dont l'âme jamais ne part endormie:
Là, nous nous attaquons avec tant de fierté, Que la victoire va d'un et d'autre côté;
Je vole à l'aile droite, et notre cours à la gauche, Je frappe incessamment, comme un pré te la fauche, Et pour tôt achever, courant de rang en rang;
Pour les noyer Elle faits une mer de leur sang.
J'admirai la valeur de quelques Alcouistes, Je leur criai quartier, ainsi qu'aux Ruellistes, Ils n'en voulurent point, et j'aimai leur valeur, Et ne dédaignai pas d'en être le vainqueur, Lé giinent contant n éveille, sit rage, L'inconstant prit la fuite, et manqua de courage, Les Blõdins tout d'un coup nous lâchèrent le pied, Et les voyant sans cœur, ils me firent pitié, 2 La fortune par tout nous f- craindre dans l'âme:
Mais comme la victoire est une Sage femme, Elle se vient ranger du côté des Maris, Me fit maître du camp, et nous donna le prix, Maris ne craignez plus, vivez sans jalousie, J'ai conquis le pays de la Coquetterie.
TRAPOLIN.
Moi, j'ai sauvai la vie à certain garde bien:
LE CAPITAN.
Et comment as-tu fait?
TRAPOLIN.
Ma foi quelque n'en sais rien, Sans tant verser de sang, sans se mettre en furie, Sans se pener beaucoup, mon bras sauve la vie.
LE CAPITAN.
Allons tôt voir ma femme, ouvrez la porte, ouvrez.
SCÈNE XV.
ISABELLE àlasenestre, LÉANDRE, TRAPOLIN, LE CAPITAN.
LÉANDRE.
HÉlas;
que ferons-nous.
LE CAPITAN.
Ouvrez tôt dápeschez,
ISABELLE.
Dieux que grands crains pour moi.
LÉANDRE.
0 Moy ie crains pour vous-mesme,
Nous voilà l'Hommes et l'autre en un péril extrême.
TRAPOLIN.
Ouvrez, la vertu même.
LE CAPITAN.
Ouvrez-donc, et comment Trapolin d'où procède un tel retardement?
TRAPOLIN.
Mla foi, Seigneur n'en sais rien, je ne suis pas un diable
LE CAPITAN.
Et qui le doit savoir malheureux, misérable, Je devais tout occir quelque dariolet qui n'aura pas osé me prêter le collet, Qui se sera sauvé comme un poltron infâme, En trahison sera venu trouver ma femme, Voila le fort surpris malgré le qui vala, Aux armes Trapolin.
TRAPOLIN.
Tout doux mon maître holà.
N'aviez-vous pas conquis, dites sans raillerie, Le Royaume important de la Coquetterie, Dites donc grand vainqueur.
LE CAPITAN.
Oui, oui j'en suis patron, J'en suis maître absolu.
TRAPOLIN.
Qu'appréhendez-vous donc,
EDCRPITAN.
Je crains qu'on m'ait joué d'un tour de vieille guerre, Ouvrez, ou toujours mettrai cette maison par terre.
ISABELLE à la fenêtre.
Comment sortirez-vous.
LÉANDRE.
Ne vous penez de rien, Allez, allez ouvrir, Elle sortirai fort bienFaites fort l'effrayée, et criez la première, Selon que j'agirai, secondez ma manière.
Il faut.
Il avait parle à l'oreille.
ISABELLE.
Oui j'entends bien, ah!
Monsieur,
LE CAPITAN Voyant sortir un Phantosmne.
1 Qu'avez-vous?
Qu'avez-vous?
Mais que vois-je?
TRAPOLIN.
Ah!
le Diable est chez nous, EStij à bien pis qu'un Amant, mon âme est effrayés Et la frayeur a fait de la galimafrée, Dans mes chausses, l'EPrit ayez pitié de moi, À vos genoux ie suis très-soümis par ma foi.
LE CAPITAN.
Je suis transi de peur, l'Esprit, je vous honore, C'est l'ombre d'un Amant qui me poursuit encore, Une seconde fois pour vaincre les Amants, Les irai-je chercher dedans leurs monuments.
LÉANDRE en esprit.
Capitan, Trapolin, rendez-moi vos épées,
LE CAPITAN.
Les voilà, qui de sang sont encore trempées.
LÉANDRE.
Il n'en est plus besoin, ta femme à la vertu, Mais bravé Trapolin, dis-moi, me connais-tu!
TRAPOLIN.
Fort mal, et Seigneur ne veux jamais vous mieux connaître,
LÉANDRE au Capitan.
Et vous.
LE CAPITAN.
Tout aussi mal, veillez-vous disparoistie.
LÉANDRE.
Je suis l'ombre de l'vn de tes meilleurs parents, Qui tandis que tu vas désoler les Galants, Veille comme il le faut à l'honneur de ta femme, Je te puis assurer qu'elle est honnête dame;
La plus haute vertu par tout belle doit céder:
Mais s'il l'a faut garder, on la viendrai garder.
Adieu Pluton m'attend, Elle vais en l'autre monde.
LE CAPITAN à sa semme.
Ah!
vertu sans pareille, ah!
vertu sans seconde.
SABELLE à Lendre.
Belle ombre, ou fuyez-vous, hélas' embrassez -moi.
Bel eiprit.
LÉANDRE.
Recevez ces marques de ma foi, Je vous promets ici que jusques dans la tombe, Mon cœur vous servira d'éternelle hécatombe.
TRAPOLIN.
nrubianent.
LE CAPITAN.
N'importe, ah!
ma femme est sans peur.
TRAPOLIN.
Empêchez-le.
LE CAPITAN.
Non pas il veille à son honneur.
Que cet esprit est bon, et qu'il est raisonnable,
TRAPOLIN.
l'esprit à de l'esprit.
LÉANDRE voulant embrasser Trapolin.
Mon cher.
TRAPOLIN.
Allez au Diable;
LE CAPITIAN.
dieu, Moisieur l'Esprit.
LÉANDRE.
À dieu, songez bien tous À ne mettre jamais de gardien chez vous.
LE CAPITAN.
Non, Seigneur n'en mettrai plus, ma femme est par tror sag ç A sa rare vertu était ferais trop d'outrage, Me voilà trop heureux, car me voilà vainqueul Et de plus le mari d'une femme d'honneur.
TRAPOLIN.
Au diable les maris avec leur jalousie, Je n'ai jamais reçu plus de peur de ma vie, Ne soyez plus jaloux de peur d'être repris, Et de trouver chez vous de semblable esprits.
LÉANDRE.
À dieu, songez bien tous À ne mettre jamais de gardien chez vous.
LE CAPITAN.
Non, Seigneur n'en mettrai plus, ma femme est par tror sag ç A sa rare vertu était ferais trop d'outrage, Me voilà trop heureux, car me voilà vainqueul Et de plus le mari d'une femme d'honneur.
TRAPOLIN.
Au diable les maris avec leur jalousie, Je n'ai jamais reçu plus de peur de ma vie, Ne soyez plus jaloux de peur d'être repris, Et de trouver chez vous de semblable esprits.
