À PARIS, Chez ANTHOINE DE SOMAVILLE, au Palais, dans la petite Salle, à l'Écu de France.
M.
DC.
XXX VII.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
À MONSIEUR LE MARQUIS DE LA IEVINIEVDAITE COMTE DE PLEHAREL, Vicomte de la Guïerche, Baron de Montafilant, Plancouet, et de la Houssaye, etc.
Gouverneur pour le Roi des Ville, et Chastéau de Disnan, et Capitaine d'une compagnie de Cheau-légers, pour le service de sa Majesté.
e8 πρπ̀ Di Ml Bi ONSIEUR, Il faut que je combatte ici une de vos vertus pour faire triompher toutes les autres, et que ie venge l'injure que fait votre
à 1 modestie a tant de nobles qualités dont elle étouffe la lange, ne voulant pas qu'elles soientpublières;
il y a trop longtemps qu'elle me ferme impérieusement la bouche, il faut que deux parle, et que Seigneur mỗtre que la désobéissance est quelquefois permise où le commandement est tout à fait inique.
Vous me pardonnerez donc si ici fâche un peu, et si ici fa rougir ici cette belle ennemie de ses propres éloges, et des vérités qui vous sont avantageuses.
Quand notre dirai que pour vous admirer, il n'est pas besoin de jeter la vue sur cette vieille, et fameuse Noblesse qui ne compose qu'une légère partie de vos mérites, et qu'il suffit de vous regarder du côté de vous reste;
quand ici parlerai de ce cœur qui s'est signalé mille fois:
quand ici vanterai cette générosité franche qui fait le bien de si bonne grâce, qu'on ne sait si c'est elle qui oblige, ou si c'est elle qui est obligée, quand on luerai cette solidité de jugement, cette toute particulière inclination aux bonnes choses, ce parfait discernement d'elles, et des mauvaises;
et bref quand j'exagnereraitoutes ces grandes lumières d'esprit qui vous sont un présent de la Nature, et aux autres un effort de la science consommée;
si ici ne dis que cela, se leist trop pouraire, unsi simple témoignage sera moins suspect de flatterie, que d'envie, ou de malice, et ainsi serai toujours obligé à vous faire restitution de plus de la moitié de votre gloire.
Jout le monde auoüeroit cette vérité, si tout le monde avait vu votre belle âme du biais, dont vous m'avez permis de la regarder:
c'est un honneur que vous m'avez, que ieans prétends pas payer d'un livre, et Seigneur serai toujours mal auecque la fortune iusquà tant qu'elle me fasse naître les occasions de m'acquitter autrement, et où tu puisse vous témoigner comme tu suis,
MONSIEUR,
Extralti ah Pitalege du Roi.
Ar grâce et Privilège du Roi donné à Paris le 30.
May 1637.
Signé, Par le Roi en son Conseil.
DE MONÇEAVX, Il est permis à ANTHOINE DE SOMMAVILE, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer une pièce de Théâtre, intitule Gûtaphe ou l'Heureuse Ambition, Tragi-comédie, de Mère de Benseradde, durant le tẽps et espace de neufants, à compter du jourqu'elle sera achevée d'imprimer.
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires, et autres de contrefaire ladite pièce, ni en vendre ou exposer en vente de contrefaite, à peine de trois mil livres d'amende, de tous ses dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites Lettres qui sont en vertu du présent Extrait tenues pour bien et deuëment signifie, à ce qu'aucun n'en prétende cause d'ignorance.
ACTEURS.
fille aisée du Roi.
ORIANE.
sa jeune sœur.
fille d'honneur.
LE ROY.
de Turquêtan.
IN PAGE.
SOLDATS.
ASSEMBLE.
LA SCÈNE AU TVRQVESTAN.
ITE ATI TRAGICOMLDIE.

IR T I CÈNE PREMIÈRE ORMIN, GUSTAPHE.
ORMIN.
Ais ne puis-je savoir d'où naît cette humeur sombre Qui rend presque ton corps ennemi de son ombre, Et qui quand tu nous vois t'éloigne de nos yeux, Comme si notre abord était contagieux?
Depuis que parmi nous mon bonheurte retarde J'ai pris tant d'intérêt en ce qui te regarde, Que enfin sens comme toi tous les maux que tu sens:
Mau te cooyan si'irise en ta sieur de tes ans, Je croirais que l'amour, et non point autre chose.
GUSTAPHE l'interrompant.
Apprends que ma tristesse a tout une autre cause, Et que si mon malheur vient d'en passion, Ce n'est point de l'amour, c'est de l'ambition, Ce petit Dieu de fers, de soupirs, et de flammes, Captive, fait languir, brûle les jeunes âmes, Mais j'ai pris dès l'enfance un vol bien différent, Et n'ai point recherché d'être amoureux, mais grand, En quoi j'ai reconnu mon injustice même, Et mon aueuglement, et ma furie extrême:
Car c'est bien être injuste, aveugle, et furieux Que d'être né grand Prince, et d'être ambitieux.
ORMIN.
Que d'être né grand Prince?
GUSTAPHÉ.
Ici pour récompense Ma bouche te révele un secret d'importance, Et mon cœur le permet, sache qu'en cet aveu Il me coute beaucoup a te donner si peu:
Donc pour me déclarer;
depuis quatre ou cinq Lunes Que ta compassion flatte mes infortunes, Qui penses-tu nourir?
à qui crois-tu parler?
En fin me consolant qui crois-tu consoler?
RMIN.
Un aimable étranger dont le front triste, et grave, Me le fait estimer, et malheureux, et brave.
Mais ne différez plus de me rendre content, Dittes moi qui t'esttme, et qui était chéris tant.
STAPHÉ.
Le fils ainé du Roi que la Perse révère.
Ha Seigneur!
ORMIN.
STAPHÉ.
Sois secret, et cache ce mystère, Si ici n'étais certain de ta discrétion, Tu serais ignorant de ma condition, Et un t'aurais caché ce qui fait ma misère, Si tu n'étais Persan, et sujet de mon père:
Aussi cette vertu que je remarque en toi Jointe à l'amour qu'on a pourle sang de son Roi, Fait qu'en ma défiance, et les lieux où nous sommes Je découvre à toi seul ce que je cache aux hommes.
Enfin ici ne te dis ce que j'ai toujours tù Qu'à cause du pays, et de cette vertu.
ORMIN.
Grand Prince, accordez -moi cette faveur insigne De me dire vos maux, si vous m'en jugez digne.
À y
ISTAPHÉ.
Quoi, mon nom est Gûtaphe, et vous êtes Persan, J'habitais dans Tauris, et vous au Turquestan, Diconbmnmea pomufummomistes destinées En ce qui s'est passé depuis quelques années?
ORMIN.
Votre esprit ne doit pas s'étonner sur ce point, Je vous dirai, mon Prince.
GUSTAPHÉ.
Ha ne me nomme point!
ORMIN.
Que j'ai dès ma jeunesse abandonné la Perse Aussi du profit, et non pas sans traverse, Car parmi les dangers, et parmi les malheurs, J'ai vu mille climas, j'ai reconnu les meurs Et d'un peuple civil, et d'un peuple farouche, Et j'ai couru les mers où le Soleil se couche, Le plus beau de mon temps s'est passé sur les flots, Mais depuis ma vieillesse a cherché le repos, Et le voulant trouver par que ie meure AUa dans le Trouver par avant que, J' Ai fois a fait son le tour Depuis que cet An est an dernier seiour, Ou ma demeure, et cognoissance aucune Le s' il sçauoir elle est mis son, Peut-être de longie vos malheurs estoientsçeus, Yestois peu curieux, et on en parloit plus, oivien que ce soigneux depaner, et d'st
Ne m'enquêtant de rien rien ryen rien apprendre STAPHÉ.
Oui, mais si le renom pour épargner sa voix Murmure aux faits communs, il crie aùx grands exploits, Et qui ne nous déteste, ou ne nous idolâtre Quand de nos actions un trône est le theâtre?
L'Univers informé de tout ce que Elle fis Sait le malheur d'un père, et le crime d'H fils.
Mais puis qu'à ce récit tu m'as voulu contraindre, Ou ne m'écoute pas, ou commence à me plaindre.
Mon père ayant atteint le comble de grandeur Ou l'avait élevé sa généreuse ardeur, Chargé d'ans, et de gloire, et lassé de la guerre N'aucit pas essuyé le sanglant cimeterre Que ie voulus régner, et cette passion Prit naissance au tombeau de son ambition, Je songe à même temps, consulte, délibère, Et vois bien au delà du trône de mon père, Je recherchai l'appui de mon frère Zarir, Mais il me témoigna qu'il aimait mieux mourir, Admire, sage Or, comme en de mon frère, Comme cause a deux je effets si unes, Fu de tous , mortel me deust ressembler mieux, Cependant il est doux,etaires , furieux,
STAPHÉ.
Ce qu'il faut imputer bien moins à la nature, Qu'à la diversité de notre nourriture, On força mon instinct, on troubla ma raison, Et si tu suis méchant, Seigneur pouvais être bon, Mais quand tu m'y portais on m'empêchait de l'être, Ussy l'événement m'a depuis fait connaître Que qui corrompt les mûr ompt les Prince était Empoisonne une source ou tout le peuple boit, Veu que le Roi me vit cent serviteurs fidèles, Mais ma rébellion luitaît mille rebelles, Tous ses meilleurs sujets furent ses ennemis Furent ses l' était il mon permis.
Parmi les mouvements de cette aveugle audace Qui m'élevait si haut sans sortir de ma place, Et dans les grands desseins qui m'avaient animé Te le dirai-je, Orin?
j'aimai, Seigneur fus aimé, D'amour, d'ambition j'eus l'âme toute pleine, Mais j'eusse bien souffert avec moins de peine Quand ces deux passions se querellaient chez moi De n'être pas aimé que de n'être pas Roi, Toutefois la beauté qui m'avait touché l'âme, 2 Celinte était son nom, sut quelle était ma flamme, Et voulant mettre à fin ma conjuration Mon portrait l'assura de mon affection.
Depuis le juste Ciel m'ayant été contraire, Et s'étant déclaré contre moi, pour monpère, Réduit à me servir par un dernier effort
D'une honteuse fuite, ou d'une triste mort, Je fus abandonné de ces douces pensées De maîtresse, et d'amour, mes délices passe, Même du déplaisir de ne la plus revoir, Et ainsi ne fus suivi que de mon désespoir, Portant sous ces habits en plages différentes D'un Prince fugitif les misères errantes, Me défiant de tout, vagabond, incertain, Sans espoir, sans appui, sans repos, et sans train.
Mon frère qui me porte en amitié fidèle Quoi qu'il n'ait point trempé dans le parti rebelle, Intruit secrètement des détours que je fais Me promet par écrit de moyenner ma paix, Mais ie ainsi que devant mon malheur ordinaire Ne m'oblige à quitter cette terre étrangère.
J'oubliais à te dire aussi que la beauté Qui comme tu t'ai dit tenait ma liberté, Et qui brûlait pour moi d'une flamme discrette, A mis la cour endueil par sa fuite secrète, Toute la Perse ignore en un coup si soudain Quelle route elle a prise, et quel est son dessein, Son âme de l'amour se sera dégage, Et comme il m'a changé le temps l'aura changée.
Voilà les justes maux dont je suis chatié, J'en parle à ta prudence, et non à ta pitié, Sachant que dans l'excès de ma longue misère L'une m'est inutile, et l'autre nécessaire.
Que me conseilles-tu?
ORMIN.
Vous donner des conseils, Et que votre grandeur en prit de mes pareils?
TAPHÉ.
Veux-tu me perdre, Ormin, veux-tu que ma ruine De ton cruel respect tire son origine?
Ne sais tu pas qu'au point où mon sort est venu Mi sûreté dépend de n'être pas connu?
Cartie Roi jauou et mon nom, et ma plaie, Afi de s'affranchir du tribut qu'il nous paye, Ou bien craignant mon père, ou le voulant servir Il n'empêcherait pas qu'on ne me vint ravir.
ORMIN.
Où ne pénètre un cœur que la prudence éclaire, Mais encore après tout que prétendez-vous faire?
STAPHÉ.
Ma résolution est de vivre en repos, D'empêcher que mon cœur ne craigne à tous propos, Et d'attendre cheZ toi, si je ne t'importune, Ce qu'en ordonneront le Ciel, et la fortune.
Mais laisse -moi rêver une heure seulement, Ne me refuse pas ce faux soulagement.
ORMIN.
Au contraire souffrez que l'on vous divertisse, Et ne vous portez point à ce triste exercice, Qu'un plaisir plus parfait modère votre ennui Vour Vous savez quelle noce on célèbr aujourd'hui, Vous cornaissez l'objet si charmant es si rare, En sin vous pourlez coir tomme jout je prépare.
Et comme les chemins sont tapissez de fleurs.
VSTAPHÉ.
Je ne sais, ne connais, ne vois que mes malheurs.
ORMIN.
Aujourd'hui l'on soumet aux lois de l'hyménée Des deux filles du Roi, la plus belle, et l'aînée, Or c'est un coutume à qui l'antiquité A donné de la force, et de l'autorité, Dont homme l'origine est inconnue aux hommes, Qui de tout temps s'observe au pays ou nous sommes Que sans exception toutes filles de Rois, Épousent des maris dont elles font le choix, Cela se fait ainsi, dans l'heureuse journe Que l'on doit accomplir un semblable hyménée Tout le monde assemble, et richement par a trouue s' hlieu me on a par, Et l'on y a té en m extréme Les Ive en, ce Grands, le peuple même, Car tu peuuent auoir même en Dans çinécalité de leur tu;
Aussi-test la Princ se avec le Roi son père Qui la tient par la main (c'est la form ordinaire) Est conduite en ce lieu superbe, et spatieux, Ou l' avoir est trompé de mille ambitieux, Car cette belle au point de cesser d'être fille Tient vne pomme d'or où le diamant brille, Et celui qui était plaît inconnu, Prince, ou non, La reçoit pour épouse en recevant ce don.
Un si beau, si charmant, si nouveau spectacle Alu cours at entend enttup ut pas un faible obstacle, Croyez-moi, partagez ce divertissement Qui ne vous peut donner que du contentement,
GUSTAPHÉ.
peux-ju qu'auel la cour tout on peuple me voyé Répandre mes soupirs sur la commune joie, Qu'on voie s'altérer en des plaisirs si doux Par le chagrin d'un seul l'allégresse de tous?
OÙMIN.
Là vous pourrez cacher ce front, et sa tristesse, Et vous pourrez si bien vous couvrir déla presse, Tant le lieu sera plain de l'un à l'autre bout, Qu'on ne vous verra point, et que vous verrez tout.
STAPHÉ.
Va, Seigneur cede aux raisons que ton esprit me donne, À tes sages conseils mon destin s'abandonne, Et ie laisse en tes mains comme en mon heureux port Tout ce que j'ai sauvé du débris de mon sort, Oui puisque tu le veux j'assiste à ce mystère Moins pour me divertir qu'a dessein de te plaire, Mais devant tant de monde au moins ressouviens toi De m'appeler ton fils si tu parles à moi.
ORMIN.
Il n'est rien qu'aisément ici ne leur fasse croire Pourvu que votre front auguste, et plein de gloire D'où l'on voit tant de pompe, et tant d'éclat sortir Ne nous tranisse poutr, et mue me mentir.
SCÈNE DEUX IESME, AMASIE.
ORIANE.
MELISE.
AMASIE.
Onseillez-moi, ma sœur, et vous sage Mélise, Qui de tant d'amoureux il est bon que j'élise, Songez combien m'importe lai telle action, Et que mon sort dépend de mon élection, Cette necessité me surprend, et m'étonne, La pomme que ie deux elle -même me donne, Si tu la fais tomber dans une indigne main Elle m'entraînera par le même chemin, De même que l'honneur la honte est mutuelle, Elle fera de moi ce que ie ferai d'elle.
Hâ combien de beautés voudraient ce que sans crains, Et se réjouiraient du mal dont ie me plains, Parce qu'elles pourraient obliger une flamme E Que quelque digne objet allume dans leur âme, Que leur félicité me semble avoir d'appas, Cies ont de tamour, mais mo yen ay pas.
Que ferai-je, Oriane?
ORIANE.
Hône, ma sœur Amasie, Ne vous mettez jamais dans cette fantaisie De me vouloir contraindre à vous prêter secours, Conseiller mon aisée en matière d'amours, Je suis jeune, ma sœur, et de plus glorieuse, Jeunesse qui conseille est un peu dangereuse, En suivant mes avis vous vous feriez du tort, Eenévetes fut pas vous mossceriez fort, Recherchez si vous plaît le conseil salutaire D'une autre que de moi.
AMASIE.
Que vous m'êtes sévère!
ORIANE.
C'est bien ne l'être pas que de l'être en ce point.
AMASIE.
Hé bien, cruelle sœur, ne me conseille point.
Qu'en pensez-vous, Mélise, à qui dois-je la pomme?
MELISE.
Madame, au plus vaillant, au plus généreux homme, À celui que l'honneur, la sagesse, et le sang Font le plus approcher de votre illustre rang.
ORIANE.
Oui comme si ma sœur pénétroit de la vue Les belles qualités dont une âme est pourvue, Verra t'elle des yeux la gloire, le bonheur, La générosité, la noblesse, l'honneur, La vaillance, l'esprit, et les mœurs innocentes, Toutes tes qu' suunt tes aises puissantes Élèvent un époux au dessus du commun?
Et c'est pourtant des yeux qu'elle en doit choisir un.
al ai lole Hélas c'est bien aussi ce qui fait ma souffrance, Je vois ces importuns d'vn œil d'indifférence, Et personne n'ai pour pas un le courage enflammé.
RIANE.
Pour moi votre n'aime point, et n'ai jamais aimé, Que si tu ressentais ce feu digne de blâme, Je supplirais les Dieux de me l'ôter de l'âme.
Mais quoi que eotre esprits'en puisse imaginer, Si j'avais comme vous rendre pomme a donner, Sans faire comme vous la trist et l'empêchée, De tous les serviteurs qui m'auraient recherchée, Possible est-ce à mon sexe un sentiment nouveau, DeuineZ qui l'aurait?
AMASIE.
Qui ma sœur?
ORIANE.
MELISE.
Ce conseil est fort bon.
AMASIE.
Votre bel œil peut-être En pénétrant les cœurs ait l'art de recognoistne, deuntes beitmer euncorpe dépimoce ses appas.
ORIANE.
C'est ce que ici ferais, vous ne le faites pas.
AMASIE.
Je le ferai pourtant puisque c'est de ma vue Ou que sans me fais vivre, ou bien que sans me tue, Le hasard sera grand si contre mon souhait me pauoimmmmmmuopommmnuespmimte mieux fait.
Oui ma pomme est donne,et comme cette pomme Qui servit de matière au jugement d'un homme, Et qui fut d'une ville autrefois le tombeau, Esturs pour tus puris ceneseue eut pour te plus beau.
MELISE.
Que sur vous la raison conserve son Empire, 1L seulement le Ciel qu'il vous inspire.
Allons, sage Princesse, on attend après vous, Et tout est préparé.
À MIISIE.
Bien donc préparons -nous.
Ô ciel!
puisque mon cœur ne brule pour personne, Que de garde la pomme, ou que ta mainca donne.
4T R T TT SCLNVEINEIIENL.
ORIANE.
ARASPE.
MELISE.
ORIANE.
N fin Mars vous empêche en ce bienheureux jour Jrut D'assister au combat où doit vaincre l'amour, Et de voir ou ma sœur tournera l'œil, et l'âme Sur le choix d'un mari?
ARASPE.
J'en suis fascé, Madame, Mais j'ai commivion d'aller tout déce pas Mener contre Artaban un renfort de soldas Le feu séditieux qu'allume en la province L'insuportable orgueil d'un téméraire prince, Dont la rébellion sul siste dans ce fort Ou quoi que l'on l'assiège il n'est pas le moins fort, Mérite que mon bras par sa force l'éteigne, Et depuis trop longtemps la division règne, Au moins j'aurai l'honneur de la vaincre à vos yeux, Tant ce fort qui résiste est proche de ces lieux, Eest ce qui me console, et qui et qui m âme Ne çon pointle vous quittant, Madame.
Car ie ne veux point voir cette illustre action, Qu'y ferais-je sans slâme, et sans prétention?
Je n' partage point l'intérêt d'un autre homme, Ce ne sera pas vous qui donnerez la pomme.
ORIANE.
Je vous sens bien venir parce subtil détour, Mais l'importunité me déplaît en amour.
de t ou orure pour mog te censé quet en je taise, Ausi souve eU-vous, si vous aimez votre aise Que quelques maux qu'H cœur puisse pour moi souffrir, Je les veux ignorer quand tu les veux guérir.
ARASPE.
Si vous plaît me contraindre à cette violence Je veux garder, Madame, un éternel silence, PuissieZ-vous ne me voir que d'un œil de courroux, Si ie vous dis jamais que je brûle pour vous.
ORIANE.
Ainsi j'approuverai vos passions disèrettes, Et tu les aimerai si ici les muettes, Vous pourrez voïr un jour vos destins fortune Adieu, soyez vainqueur, Araspe, et revenez.
SCÈNE DEUXIÈME.
MELISE.
ORIANE.
MELISE.
V'el favorablé arrêt votre voix Seigneur prononce!
LIl s'en va plus content d'une telle réponse, Plus fier, plus glorieux que s'il avait soumis Le pouvoir insolent de tous nos ennemis.
ORIANE.
N'ai-je pas adouci le mal qui le transporte, Et n'ai-je pas bien fait de parler de la sorte?
Joindre ainsi la douceur à la sévérité, Cest ce qui je prutique au uifficulte, Peut-on, sans me flatter d'une vaine louange, Faire de deux vertus un plus parfait mêlange!
En sa crédulité cet esprit bienheureux S'estime autant aimé comme il est amoureux, Et si ici n'ai rien fait contre la bienséance.
MELISE.
Possible n'est-il pas trompé par sa créance.
ORIANE.
Tu penses que personne l'aime, et ie ne pense pas Qu'il soit un digne objet de mes moindres appas, Aurais-je de l'amour pour un sexe infidèle?
Étant si jeune encor serais-je criminelle?
Un cœur comme le mien jamais ne s'engagea, À peine est-il formé, brûlerait-il déjà?
Et perdrait-il sitôt cette douce franchise?
Non, non, Madame n'aime point, je le sens bien, Mélise.
Mais pénètre mon âme, et vois ses mouvements, Il est vrai, j'ai pour lui de certains sentiments, Qui nous sont inconnus filles comme nous sommes, Et que je n'eus jamais pour tous les autres hommes, Lors que de sa présence il honore ces lieux Je crois qu'on en respire un air plus gratieux, Quelque seuérité dont une fille s'arme, Il a dans l'entretien jour ne sais quoi qui charme, Et s'il m'offre les veux de son affection, Je sens les repoussant certaine émotion;
Maintenant qu'on l'envoie asiéger ce rebelle Ma pauvre âme qui souffre une atteinte nouvelle, Quoi qu'à notre sujet il s'occupe aujourd'hui, Fait moins de vœux pour nous qu'elle n'en fait pour lui.
Quel est-ce mouvement, injuste, ou légitime?
Et par quel terme enfin faut-il que venir m'exprime?
T'est une bienveillance, une inclination, Mais de ce dernier mot la rudesse est extrême,
MELISE.
Cela s'appelle amour.
ORIANE.
Je pense donc que j'aime, Ou si je n'aime pas ici me sens en ce jour Des dispositions à ressentir l'amour;
Te montrant quel démon régit ma fantaisie J'ai dessein que par moi tu juges d'Amasie, Elle étant mon aise, est-ce pas la raison Qu'elle ait pris devant moi d'un si subtil poison?
C'est afin que ton cœur perde cette créance Que ma sœur, Amasie, est dans l'indifférence, Pour t'ôter en un mot l'erreur ou tu te vo De croire qu'elle doute à qui donner sa foi, Juge par moi qu'elle aime, et qu'elle dissimule, Son cœur est consommé, si déjà le mien brûle, L'âge veut qu'elle agisse en un point plus parfait, Et si j'aime à demi, qu'elle aime tout à fait.
MELISE.
Et quand elle aimerait, quoi, pensez-vous, Madame, Que le feu d'Amasie excuse votre flamme?
Qu'elle aime, son amour se rend juste aujourd'hui, Et puis l'on peut faillir à l'exemple d'autrui.
ORIANE.
Ma mignonne, en ce point ta créance t'abuse, Ce qui fait mon péché fait aussi mon excuse.
Allons, Seigneur désirais t'entretenir ici, Mais tu me veux railler.
MELISE.
Et vous raillez aussi.
SCÈNE -TROTSIESME.
GUSTAPHÉ.
ORMIN.
SUSTAPHÉ.
Itendrons nous long-temfs?
ici la patience Y YAI'est une vertu rude en son expérience.
RMIN.
C'est par elle qu'un bien se rend délicieux, Et qui plus l'attendait aussi le goûte mieux.
GUSTAPHÉ.
Il est vrai qu'il fait beau donner la matinee Au spectable pompeux de ce rare hyménée, Ou l'on voit cent rivaux étaller en un jour Et la magnificence, et l'espoir, et l'amour, Où l'on voit une fille en beauté sans seconde Monsieur par une pomme aux yeux de tout le monde D 2 Les désirs de son cœur amoureux, discret, Et faire un feu public de son brasier secret, Où l'on voit en mot tant de superbes ames Disputer envi du beau prix de leurs flames, Tous vouloir ce thresor dont ils sont amoureux, Et le bon-heur seul faire cent malheureux:
C'est le plus beau cercueil où la mélancolie our quelque peu de temps puisse être ensevelie, Mais tous ces passetemps accroissent mon ennui, E quelques doux plaisirs que l'on m'offre aujourl'hui, Mo chagrin s'en irrite, et cet opiniâtre En aigmente sa force afin deles combattre;
Aussi voulant bien voir un acte si fameux Je fais t' il te plaît, non pas ce que ie veux.
MIN.
Donnez rêve aux pensers qui vous font toujours plaindre Et vous divetissez, sans tant vous contraindre,
SCÈNE QUATRIÈME.
ORMIN.
GUSTAPHÉ.
LE ROY.
AMASIE.
ORIANE.
MELISE assemblée.
Ais voici.
ORMIN.
STAPHÉ Que de monde, éloignons-nous, Omin.
ORMIN.
Non, non, retirons-nous seulement du chemin
Qu pompe.
GUSTAPHÉ.
ORMIN.
Admirez dans cette companie L'adorable sujet de la cérémonie.
YSTAPHE Quoi celle que l'on mène, et qui base les yeux?
Oui.
ORMIN.
STAPIE.
Qui tient une pomme?
ORMIN.
Elle-même.
JUSTAPHÉ.
Ô bons Dieux, De quelle maitez sa grâce est honore!
Junon devant son Juge était bien moins parée, Minerve moins pudique, et la jeune Cypris, Ne parut pas si belle alors qu'elle eut son prix.
Vraimient de tant d'appas cette belle est comblée Qu'elle mériterait plus que cette assemblée, Et si par tout le monde on les avait crus tels, Elle aurait attiré la moitié des mortels, Les plus parfaits amants dont cettecour abonde S'ils espèrent ici, sont les plus vains du monde, Qui pourrait sans audace apporter en ce lieu L'espoir avec l'amour à moins que d'être un Dieu?
Derrière ces rivaux de qui l'âme est atteinte D'arrogance, et d'amour, d'espérance, et de crainte, Voyons sans sa vus qui recevra ce don, Qui de tant d'Ixions embrassera Junon, En dépit des malheurs dont le sort m'importune Je prendrai du plaisir à sa bonne fortune.
LE ROY parlant à l'assemblée.
Artaban ce rebelle enferme dans son fort, Nous ne devons pas craindre un violent effort, Déjà plus que ma main son remors le changie, Il n'est pas en état de faire notre sortie, Outre que nos soldats le pressent vivement, Araspe en mène encor par mon commandement, Si bien que cette illustre, et superbe assemblée, D'aucun triste accident ne peut-même troublée.
Ma fille, suignez donc faisant un noble choix, Tout ce que vous prescrit la plus vieille des lois, Que le peuple témoigne une allégresse insigne Près l'eiection, et quand j'en ferai signe.
Mille braves Seigneurs d'une amoureuse ardeur Vous présent, ma fille, et la main, et le cœur.
VSTAPHÉ.
Ici tout brûle, et tremble.
AMASIE.
Hâ, mon Prince, et mon Père!
Car c'est en ce doux nom seulement que j'espère, Que ie ne fasse rien qui soit mal à propos, Il y va de l'état, et de votre repos, Il faut pour maintenir l'honneur de la couronne Un digne successeur, et c'est moi qui le donne, Que votre Majesté regarde si lui plaît Dans quel bonheur tu suis, dans quelle gloire elle est, Par cette élection d'une importance extrême On peut voir dans le trouble, et moi, Sire, et vousmesme, Et vos pauvres sujets que de mains plus que moi, Il me donne un époux, mais que leur donne un Roi.
D'ailleurs, s'il m'est permis, et si bon puis sans blâme, Exposer Exposer à vos yeux les secrets de mon âme, Je mets tous ces amants dans un ordre commun, Et ainsi les vois bien tous, mais n'en aimez un, L'aimé la chasteté, Seigneur taveux toujours suture, 2 Si vous m'avez fait naître, hélas!
laissez -moi vivre.
GUSTAPHÉ.
La princesse répugne au choix de son époux, Et son père l'y force.
ORMIN.
Hé quoi le croyez-vous?
Elle brûle de voir son amour pure, et feinte, Mais l'honnête pudeur l'oblige à cette feinte.
LE ROY.
I Il faut subir ce joug, et n'en point murmurer, Vous avez eu du temps à vous y préparer, Ce breuage est plus doux, qu'il n'est plain d'amertume, AHRIO C'est mon voulair, ma filla et puis c'est la coutume.
Quipour javorijer dêtre sanet désir Vous offre mille amants, et vous laisse choisir.
AMASIE.
Hélas qu'elle est mauvaise!
ORIANE.
Elle me semble bonne.
AMASIE.
Quand on ne me prend pas il faut que je me donne, À quel étrange coup me dois-je préparer?
ORIANE.
Avez -vous résolu de vous désespérer?
Le Ciel vous a-t-il fait l'objet de sa rancune?
Examinons un peu quelle est votre infortune, Et sur quoi vous fondez un si grand désespoir.
Hé bien c'est un mari que vous allez avoir, L'hymen en quelque chose a dequoy nous déplaire, Et c'est un accident qui n'est pas ordinaire, On a quelque raison de lui donner des pleurs, Aupit on se conpait en de pires malheurs, Modérés vos transports, que votre vertu fasse Ce que ferait la mienne étant en votre place, Grue qu on dompoimei ub un tpu interdit.
AMASIE.
Hélas que feriez-vous?
ORIANE.
Je vous l'ai déjà dit.
AMASIE.
Je vous entends, ma sœur, mais c'est ce qui me tue Que tous également déplaisent à ma vue.
LE ROY.
Espoir de ma vieillesse, avise a me donner Un chef qu'avant ma mort était puisse couronner, A l'honneur de mon Sceptre, au bien de la patrie, Vois, regarde, consulte, et choisis Seigneur te prie.
Vous Princes, vous Seigneurs, illustres concurrents,.
Reculez quelques pas, élargissez vos rangs, Qu'elle vous considère avec plus d'avantage.
YSTAPHÉ.
Ô Dieux!
parmites gensie mameur nous engage, Que ferons-nous, Ormin?
ORMIN.
Ne nous remuons pas.
GUSTAPHÉ.
Je ne puis avancer, ni reculer un pas, Ainsi vù te ressens, et la honte, et la crainte, Ton divertissement me vaut cette contrainte.
LE ROY.
Ma fille, voyez, donc qui vous aimez le mieux.
AMAS-IE.
Hélas où vous plaît-il que ici tourne les yeux?
Je vois toustours constante, et sans être ébranlée Une troupe importune à ma perte assemblée, Puis que la liberté m'est unbien défendu.
TAPHÉ.
Elle a les yeux sur nous, Ormin, je suis perdu.
ORMN.
Quoi, si loin du péril vous manquez de courage.
AMASIE.
Dieux!
quel nouveau rayon brille dans ce nuage, Qui comme un trait de feu pénètre dans mon cœur Ha l'amour le commande, adorons ce vainqueur,
28 En quelque rang qu'il soit Seigneur veux qu'il me possède, Ô superbe dédain, tu vous perds, Ah Ah Ahde, J'ai cru quand j'ignorais ce qu'amour fait souffrir Que ie m'abaissais trop en me daignant offrir, Mlais de ce doux objet ne me pouvant défendre En lui donnant mon cœur prions-le de le prendre, Il peut joindre au refus un mépris signant, Si gnant ici don de ce qu'il a brûlé.
Tout beau, songe Amasie, à quoi tu te hasardes, Et considère un peu l'objet que tu regardes, 2 C'est un homme à tes yeux beau, charmant, retenu, C'est tout ce que tu veux, mais c'est un inconnu, Tu ne sais s'il est noble, et généreux, et brave, Et qui te met aux fers est possible a esclaue, L'apparence est trompeuse, arrête ailleurs ton choix, Et pour en faire un bon ne vois point, mau point, Ouure les yeux de l'âme, et regarde ces Princes Qui pour te posséder ont quitté leurs Prouinces, Ne ans ce point dans ce fasté point, Car autre d' a efface en instant, Auhin uuno ç esuummtioaunme sam eu, Et dont comme tu sçais leurs a sont pourueuës;
Aussi tant de vertus, et la gloire, et l'honneur Ne font pas le repos, l'aisé, ni le bonheur, Ne délibérons plus, les charmes d'un visage Sont ce que notre sexe estime davantagé, C'est l'unique thresor que notre main saisit, Et la beauté triompe ou la pite choisit.
LE ROY.
C'est assez consulté, je me lasse d'attendre Qu'on tnoisisse ton époux, et qu'on me donne un gendre,
AMASIE.
Oui, Seigneur, il est vrai, c'est assez consulté, J'obéis sans contrainte a votre Majesté, ÈS vous qui de si loin m'apportez vos franchises, Je les plains de les voir à moi seule soumises, Car vous n'ignorez pas en cet hymen pressant, Que ils n'ai qu'une pomme, et que vous êtes cent;
Si mon âme pour tous pouvait avoir embrasée, Quelle put été ensemble, et pure, et divise, À tous elle, et ma foi seraient un don commun, Et ainsi ferais pour tous ce que j' ai pour un.
Mais j'espère que ceux qui n'auront point la pomme Conserveront pourtant le feu qui les consomme, S'ils m'ont toujours aimée, ils souffriront ce point, Et s'ils m'aiment encor, n'en murmureront point, Si leur affection eut de la violence, Ils m'en assureront par un sag silence, Ce que j'estimerais au déla du pouvoir, Sila parfaite amour ne suruiuoit l'espoir, Ainsi que pour mon choix personne ne murmure, Qu'on l'estime un destin, et non pas une injure, Et que non sorte as une injure, sans dépit,Ès altération, te le veux, il san, Dé pi bien obtenir ce tte ie vous demande, Ie sans vestre maîtresse, et ie vous le commande;
iteteuta de vous en present si fatals Dieux!
reteneZ ma main si ici le donne mal.
GUSTAPHÉ.
Enfin de m'échapper mer conçois l'espérance, Eue médite un choix qui m'endonne assurance, Le mystère s'achève, ici nous allons voir Mille espoirs étouffeZ par un heureux espoir.
DRIANE.
Que ma sœur, iuste Ciel, trouve en cet hyménée Ce qui rend pour jamais la fille fortunée, Di meprifaie ecets ces damées, ( ces Rois.
Qu'elle choisisse enfin comme tu choisirais.
MELISE.
Qu'à ses yeux la vertu se fasse reconnaître.
Mais, ô Dieux!
c'en est fait.
AMASIE.
Qui que tu puisses être, Étranger, ou connu, Prince, ou sujet, reçois, Avec cette pomme, et mon cœur, et ma foi.
MELISE.
Tous ces grands abusés, quittem nofire présente, Ô merveilleux effet de leur obéissance!
On ne voit sur leurs fronts ni honte, ni dépit, Et leur flamme sujet ou leur espoir périt.
LE ROY.
Voyons quel heureux chef partage ma couronne, efuue genenc enfantquuu aullu me donne, Parlez, heureux mortel.
IUSTAPHÉ.
Surpris, ravi, confus, Ne sachant qu' yumiguort quiue jus, Sont ce des volupté solides, et parfaites, Madame, est-il bien vrai?
LE ROY.
Mais sachons qui vous êtes.
RMINN.
Veillai-je?
ou si ici dors?
1
V STATIIE.
Ô bienheureuses lois!
LE ROY.
Quelle est donc votre race;
et quels sont vos exploits?
STAPHÉ.
Je ne veux point vanter ni mes faits, ni ma race, Et ie amù ma fortune à votre seule grâce, Vous ne recez, point de mensonges de moi, Ce vieillard est mon père, et vous êtes mon Roi, Je vois bien que déjà votre Majesté blâme, Étant ce que sans suis, le choix qu'a fait Madame, Pource qu'à mon dommage elle baisse les yeux, Et qu'au lieu de me voir, elle voit mes aïeux, Mais avec le temps ma vertu lui peut plaire, Je veux qu'elle m'estime, et qu'elle considère, dau ponti eute prérenc imon cenam Non, Non, mais où tu suis venu, mais où tu puis aller.
L'excès de ton bonheur n'altère point ma joie, Erivtemenhon, et le cretie t'envoi?
, Va l'en remercier puis qu'il hait les ingrats, Oriane, et Mélise, accompagnés, ses pas.
À I IE.
De queues actions j'amour n'est-il capable, Si ma sœur a failli, j'aurais été coupable.
MELISE.
Que nous nous servons maldes droits que nous avons!
ORMIN.
Heureux fils!
heureux père!
 Allez, nous vous suivons
CÈNE
SCÈNE CINQUIÈME, LE ROY.
AMASIE.
LE ROY.
NOmment vous parlerai-je?
et quelle est la ha rangue, Que le ressentiment peut mettre sur ma langue.
Qui serve à ma douleur d'vn légitime frain?
Vous parlerai-je en père, ou bien en Souverain?
Et de quelle façon vous plaît-il qu'on vous traite?
Vous faut-il appeler ma fille, ou ma suite?
J'apprends que vous tenez et l'un, et l'autre ran Par lez élection, et par mon propre sang.
Quel successeur bons Dieux!
si ta main me le donne, Destin, Roi du désordre, ôte moi la couronne, Plutôt qu'après ma mort ie reçoiue l'affront Que mon bandeau royal couvre un indigne front.
Quoi fallait-il tromper l'espoir de mille Princes Qui vous offraient leur vie avec leurs Provinces, Et peindre sur ce front d'une même couleur Par un choix injuste,et ma honte, et la leur?
Quoi fallait-il se rendre à cette vaine pompe D'attraits, et de beauté, faible éclat qui vous trompe, Et brûler en un mot d'un flambeau dissolu?
Il ne le fallait pas, mais vous l'avez voulu.
AMASIE.
Quoi, votre Majesté me reprend d'une chose Dont l'on sait qu'elle même est la première cause?
Son absolu vouloir à mon choix précédé, Et si tu n'avais fait ce crime commandé, J'en aurais commis un contre l'obéissance, Et j'ai par ce forfait sauve mon innocence, Outre qu'ayant suivi mon inclination Je ne me plaindrai point de cette élection.
LE ROY.
Oui, vous allez jouir d'un bonheur manifeste, Vos désirs sont contents, il n'importe du reste, Il a fallu, ma fille, en ce bienheureux jour Sacrifier l'Empire, et sa gloire à l'amour;
Ô blâme!
ô déshonneur d'une fille, et d'un père!
Qu'est-ce qu'elle possède, et qu'est-ce qu'il espère?
C'est bien la ce présent que l'on attend des cieux, Ce jeune Conquérant, ce Prince audacieux, Qui doit pour accomplir nos vieilles prophéties Croître de mon état les bornes raccourcies, Et qui doit voir un jour sous sa puissante main Les restes glorieux de l'Empire Romain, C'est bien là ce héros que nos Mages promettent, Et sous qui l'on verra, comme tous le souhait, Le Soleil divisé par le glaiue trenchant Fléchir à son louer, et craindre à son couchant, Bref qui favorisé du demon de la guerre Mettra dans le croissant la gué de Mterrea
Nous affranchira-t-il par ses glorieux coups De ce honteux tribut que la Perse a de nous?
Pourra-t-il faire tête a mille petits Princes De qui tambition regarde mes Provinces;
Aura-t-il seulement le courage assez bon Pour détruire Artaban, et sa rébellion?
AMASIE.
Biien qu'il soit moins que Prince il peut plus entreprendre, Et porter la victoire aussi loin qu'Alexandre, Quel sibrillant renom ne peut-il pas ternir Animé de l'honneur de vous appartenir?
Suivant l'ordre commun des plus vulgaires choses Souuent les grands effets ont de petites causes, me primda poumlmippaubinteunuomnencement, Et tel Sait bien courir qui marche lentement.
Suffit que son visage a de très nobles marques, Qu'il porte dans ses yeux ce qui fait les Monarques, Et qu'il semble être plus que les autres ne sont, Son cœur est généreux, si l'on en croit son front.
LE ROY.
Puis qu'il n'est pas né Prince, il doit bien le paraître, Et s'il est généreux, il a besoin de l'être, Qu'il le soit, s'il espère après moi de régner, E 2
Et qu'il cherche à se perdre afin de me gagnor, Au reste, j'abolis cette coutume inique, Comme pernicieuse à la chose publique, Qui cause qu'à la honte on fait céder l'honneur, Et ie romps le poignard qui m'a percé le cœur.
TATTE IIE SCÈNE PREMIÈRE.
Ma vieille ambition, et ma nouvelle flamme, Car j'aime, et j'ai goûté ce doux contentement De m'être vu mari devant que d'être amant.
Ô prompte, et vive ardeur du feu qui me consomme!
Échange glorieux d'une cœur, et d'une pomme!
Coutume favorable, et bienheureux plaisir, Où la possemion dévance le désir!
Ce qui reste au bonheur dont j'ai l'âme assouuie, C'est de dire mon nom, ma naissance, et ma vie, Celle qui tient ma foi m'en estimera mieux, Et nous contenterons ce père ambitieux, Qui me voit d'vn œil triste à son trône prétendre, M'estimant son vassal aussi bien que son gendre;
Aussi faisant paraître, et Gûtaphe, et ses maux, Je crains de retomber en mes premiers travaux, Ma résolution est longtemps en balance, Non, non, découvrons nous, l'excès de la prudence Nuit à ceux qui sont nés sous de tristes aspects, Et les plus malheureux sont les moins circumspects.
Mais si de mes malheurs la Cour est informée, Empêcherai-je après que cette Renommee Par son caquet malin n'excite contre moi Les justes sentiments, et d'Un père, et d'un Roi Qui vit mes actions brutales, et farouches, Et rendrai-je muette une femme à cent bouches?
Lors que des mains du Prince on voudra me r'avoir.
Siie me veux défendre, en ai-je le pouvoir?
La faiblesse du Roi, le tribut ordinaire Dont il maintient son Sceptre, et qu'il paye à mon père, La guerre qu'on avait fait dans ses propres états, rébellion il se voit sur les bras, Tous ces puissans motifs font que ie m'imagine Que mon nom reuelé me perd, et le ruine.
Mais quoi, mon jugement, qu'êtes-vous devenu?
Pourrai-je ici longtemps demeurer inconnu?
Je me fais fils d'Ormin qui n'a point de famille, Et sujet de ce Roi dont j'épouse la fille, Ou me croit, et faut-il s'étonner de ce point, On ne me vit jamais, on ne me connaît point, Mais lors que de plus près on voudra voir l'affaire, Qu'on voudra pénétrer le fond de ce mystère, On connaîtra bientôt, si l'on y veut songer, Qu'Orin n'a point d'enfans, et qu'il est étranger.
Sus donc il faut parler, mais enfin la prudence Pour la dernière fois m'impose le silence.
Bien donc cachons encor des secrets importants, Et plutôt que de nous prenons conseil du temps;
Cependant puis que Mars règne en cette Province, Servons nous du courage, et de la main d'un Prince.
Ciel!
On fie à ton soin les biens que tu me fais, Causse de mon bonheur, prote tes effets.
SCÈNE DEUXIÈME.
LE ROY.
ARASPE.
AMASIE.
ORIANE.
MELISE.
VSTAPHÉ.
LE ROY.
Vis que c'est une triste, et sanglante fortune I A toute ma famille également commune.
Tous doivent s'affliger comme c'est la raison udlomundoup eunmo revène eurumte ma maison, Mes filles, approchez, et venez comme telles Prendre une triste part en ces tristes nouvelles, Vous, qu'une pomme oblige à semblable soucy, esuo la y dent, outes em egtex uussi.
ARASPE.
Est-ce là ce mortel dont le bonheur extrême A fait tant de jaloux?
ORIANE.
Araspe, c'est lui-même.
LE ROY.
Donc le Ciel est d'accord qu'un perfide sujet Achève impunément un si lâche proiet.
Que sa rébellion triomphe de ma gloire, Et que notre dépouille honore sa victoire?
ARASPE.
Je ne sais si le ciel seconde ses efforts, Mais s'il n'y consent point, ses crimes sont bienforts, J'entreprendrais en vain de le réduire en poudre, Et ce nouveau Géant demande un coupde foudre.
J'étais sez les miens sorti de la Cité, Suivant l'ordre reçu de votre Majesté, Et déjà nous étions assez loin dans la plaine, Alors cette fugitif tout tremblant, hors d'haleine, Et que de son chemin l'on avait diverti, Mle vient dire, accourez, le rebelle est sorti, Voyez notre espérance à l'extrême reduté, Ce bon avis causa le pardon de sa fuite, Je me hâte, et a voy ce furieux combat Où les nôtres étaient en un piteux état, Artaban paroissoit auec aux de gloire, Et qui voyait les siens avait raison de croire, Qu' suietil avait ses gens, Et que les ai son de assiegeans.
Aussi-tôt ie viens fondre assisté de mille autres Résolus de les vaincre, et secourir les nôtres, Mais plusieurs dans le sang noyaient leurs tristes tours Implorants la vengeance, et non pas le secours:
Toutefois mon secours en sauva plus de mille, 4 Et s'il n'eut été prompt, il était inutile, Le combat eut duré, mais l'ennemi content Du gain de son laurier se renferme à l'instant Montrant que de l'honneur de sa belle sortie La surprise avait fait bonne partie, J'ai mis des épions, j'ai disposé nos gens, Mes soins ne pouvaient pas été plus diligents.
LE ROY.
Aussi de mon repos d'autres que vous me privent, Et vous ne causez, pas les mateurs qui m'arrivent, Je sais bien que sans vous, et sans vôtre esprit Je verrais le débris de mon trône abattu, Sans vous qui prolongez ma triste destine La matité ata mien ne derton vouronnée, Me ravissant le jour, et mes droits absolus, Je suis infortuné, mais rien ne serais plus.
J'ai négligé ce feu quand ie pouvais l'éteindre, Mais il faut l'auoüer, quelque commence à le craindre.
STAPHÉ.
Telle crainte est louable, elle a souvent été Cause de la victoire,et de la sûreté, Cet orgueil dont jadis la force fut compagne, Qui fit de tant de monts était seule montagne, Des foudres écrasé périt sans qu'il eut peur, Et le Ciel qui craignit en demeura vainqueur, De cette passion l'âme doit être atteinte, Et la prudence même est une noblecrainte, C'est la timidité qui rend les esprits bas, Qui prévoit semble craindre, et pourtant ne craint pas.
Si par quelques moyens il nous était possible D'attirer au combat ce mortel invincible, Ce serait son honneur comme notre intérêt, Glorieux, insolent, et superbe qu'il est, L'heur de nos ennemis nous pique le courage, Et souvent leur victoire est à notre avantage, Tel serait mon conseil, si sans témérité JuNJeLIRN.
ARASPE.
Cet esprit soutiendrait le faix d'une Province, Sire, il vous est utile.
LE ROY.
Araspe, il n'est pas Prince, Et dans mon infortune au moins j'ai ce bonheur Que ie m'en puis défaire auecques de l'honneur.
ARASPE.
Hâ Sire!
vous feriez une perte trop grande.
LE ROY.
Son sang n'est pas illustre, il faut qu'il le répande.
Mon fils, car la coutume, et les lois de Junon, Et ma fille, ont voulu que vous eussiez ce nom, Le péril évident ou personne vois que nous sommes;
Mais puis-je entretenir le vulgaire des hommes, Un sujet que ma fille élève en ce haut rang?
dvoLMIIL.
Sire, que vous plaît-il?
n épargnez, point mon sang.
LE ROY.
Forçons-nous toutefois.
enfin ie vous veux dire Que l'évident péril ou ie t cet Empiré, Dont le mal qui s'accroît veut un prompt appareil, M'oblige à me servir de votre heureux conseil;
Je pourrais bien lever un puissante armée, Dont l'aspect irait l'insolence en fumée, Mais ce moyen facile à vaincre un orgueilleux, Outre qu'il serait lent, me serait périlleux, Par la femme montrerais ce que mon âme celle, Et mon peuple verrait que tu crains un rebelle, Dans ces occasions la maxime d' à Est de paraître ferme en son plus grand effroi, telle reuolte en peut susciter mille Quand la punition en parest difficile, Ce moyen Artaban me peut rendre vainqueur, Mais il feroit cognoistre, et sa force, et ma peur, Il vaut mieux que sans bruit vôtre valeur combatte De peur qu' nôtre honte et , et autre éclatte, Et imitant ce Prince peuple reuolté Ne deuienne insolent par ma timidité, Mon fils, ramasseZ donc le débris du naufrage, Auec ce peu de gens échappé de orage, CombatteZ ardemment pour ma fille, et pour nous, Et défendez sans peur ce qui doit être vous, Dans ce iuste proiet si le Ciel ne vous aide, Il en faudra venir extrême remède, Listsur nouste traisere destuutieronouueaux, Armer contre son crime, et la terre, et les eaux.
STAPHÉ.
Quel éclat ne défère aulustre de ma gloire?
Je ne fus jamais vain, mais ainsi commence à croire, Très-grand, très-invincible, et très-auguste Roi, Que votre Majesté fait estime de moi:
Aussi veux-je si bien employer mon épée Que son opinion n'en sera point trompe, Et qu'elle auoüera mesm?
après d'heureux combas Que j'aurais bien été ce queris ne suis pas, Souffrez ma vanité, si dans mon aventure, La fortune avait fait autant que la nature, Et que si ce trésor d'honneur, et de beauté Se pouvait mériter, une l'aurais mérité.
Accordez-moi donc, Sire, un pouvoir légitime D'obéir aux transports de l'ardeur qui m'anime, Que j'obtienne à l'instant par un superbe effort 1 Quimuipuojou enonneur ddla mort.
LE ROY.
Suivez, sans recevoir des mouvements plus calmes, Cette noble chaleur qui fait germer les palmes, Qu'elle ne soit pas vaine, et que tout de ce pas Vous marchés vers ce fort qu'assiegent nos soldas, Araspe cependant contre notre aversaire F ij à pour vous un secours nécessaire.
ARASPE.
Me voulez-vous priver d'un si rare bonheur, Et me faire pécher contre les lois d'honneur En ne partageant pas ce sanglant exercice?
Hâ Sire!
il ne faut pas que cela vous obéisse, À son généreux sang ils veux mêler le mien.
STAPHÉ.
Assisté d'un tel bras apprendre ne redoute rien :
De vos forces le traître à les siennes formées, Ce sont dents de serpent que vous avez semées, Dont la vigueur débile en deux ou trois combas Se perdra d'elle-même, et ne durera pas.
LEI.
Changez donc promptement, puis que le temps nous presse, En un pompeux effet cette riche prêmesse, Écoutez, Oriane, et vous, Araspe, aussi.
STAPHÉ.
Je ne pars point sans vous.
ARASPE.
Je l'entends bien ainsi.
SCÈNE -TROISIÈME.
AMASIE.
GUSTAPHÉ.
MELISE.
AMASIE.
Oui dont mon jeune cœur s'étant fait la victiTême, Presque en le commettant a reparé son crime, Juste, et cher possesseur del’ espritur de corps, A qui ma chaste honte à cédé ses trésors, Si tu me connais bien, Seigneur ne suis point honteuse De t'avoir fait l'objet de ma flamme amoureuse, Mon feu si violent, et si pur, et si prompt Me brûle bien le cœur sans me rougir le front, Sans croire que ton sortir le monde témérité, Faisant des veux pour toi ie les fay sans limites? Et celle dont l'amour purement immortel Sur thrône temet, eut mis sur autel, Me on peut adiouster des pompes rés Tu le se, car me mains liheralles Ne te couronnent pas pour épargner encens, Ie taime, cher époux, tu le sçais, tu le sens
STAPHÉ.
Je le sais, venir le sens, et c'est pourquoi, Madame, Je m'ignore moi-même, et ne sens pas mon âme, Je doute si mon corps ne vit pas dans les Cieux, Et si pleins ne boy point dans la coupe des Dieux, Car qu'un homme possède une beauté divine, Qu'il ne somme pas, et qu'il se l'imagine, Qu'il s'estime en si belle, et si douce prison, Et n'ait pas dans les sens abîme sa raison, Bref qu'il ait tant de gloire, et si peu de mérites, C'est là que le bonheur a posé ses limites, La fortune, et l'amour bornent la vôtre pouuoir, Et çest la quon possede au dela de espoir'
AMASIE.
Je ne te parle ainsi qu'afin de faire en sorte Que tu ne doutes point de l'amour qu'on te porte, Quelques sanglants effets qu'on veuille de ton bras.
STAPHÉ.
Aussi, Reine des cœurs, n'en douterai-je pas, v ne cex veute main, cexueaux amour, ce langage Me sont de votre amour un trop fidèle gage, Madame, et plût au Ciel pour comble de mes biens, Comme était sais vos feux que vous pussy les miens, Je ne me croirai point l'objet de votre haine Deussiez vous m'ordonner une mort inhumaine
GUSTAPHÉ.
AMASIE.
Mais me le jures-tu?
HUSTAPHE.
J'en appelle à serment De tous les éléments le plus pur élément, Ce feu saint, et sacré qu'en ces lieux on adore, Et ce feu véhément dont l'ardeur me dévore.
Pour vous plaire ma main par un coup violent Aartuenerour mometuruen eet quuglanf
AMASIE.
C'est trop, Mélise, un mot.
AUSTAPHÉ.
À quoi tend ce mystère?
Que veut-elle de moi?
que prétend elle fuire?
Je crains, et Seigneur désire.
AMASIE.
Allez, ne tardez pas.
MELISE.
Je l'apporte, Madame, et reviens de ce pas.
STAPHÉ.
Éerte que vous vouiez qu'tue apporte sur l'heure Dequoi contraindre une âme à quitter sa demeure?
Le genre de ma mort vous agréant me plaît, Soit fer, flamme, ou poison.
AMASIE.
Vous verrez ce que c'est.
STAPHÉ.
J'attendrai son retour, et cependant, Madame, PenetreZ s'il se peut, les secrets de mon âme, Pensez que j'y conserve une amoureuse ardeur Plus pour votre beauté que pour votre grandeur, Le faste du dehors n'arrête point ma vue, Plus hauteur que votre trône elle s'est estenduë, À travers cette pompe et de gloire, et d'honneur Je vous contemple nue, et c'est là mon bonheur:
Il est vrai assez possède une fortune insigne, Et des prospérité dont ie me sens indigne, Mais su possède aussi votre cœur généreux, Cette possession me rend bien plus heureux, Aussi veux-je à vos yeux que le fer, ou la flamme Prouve la sainte ardeur que j'ai pour vous dans l'âme, Et quoi que vos bienfaits nous éleuent sur tous, Si mon bonheur permet que mon meure pour vous, Je veux que mon trépas ait plutôt l'apparence D' prévue amour, que de reconnaissance.
AMASIE.
Mais quoi, si rien t'oblige en cette extrémité A faire Roi action de générosité, Si dans ma passion trouver parais inhumaine, Si mon amour agit comme agiroit la haine, Si ainsi te veux contraindre au lieu de l'empêcher A répandre ton sang qui dût m'être si cher, Hélas quels sentiments auras-tu de ta femme?
Pourras tu croire encor que tu sois dans son âme!
Quoi que ton seul objet soit ce qui l'entretient?
Oui, tu me l'as juré, mais Mélise revient.
SCÈNE QUATRIÈME.
AMASIE.
GUSTAPHÉ.
MELISE.
1
AMASIE.
NOn épouse te donne, et te ceint cette épée, IQuelle soit dans tes mains noblement occupe, Et donnant à ta gloire un magnifique rang Paroisse toute rouge, et fumante de sang.
C'est à mon grand regret qu'il faut que ton courage S'expose à des dangers où la gloire l'engage, Et que ta propre femme, hâge rigoureuse loi!
T'exhorte à les tenter triste et plaine d'effroi, Plût au Ciel t'éloigner du péril des alarmes, Et ne me pas contraindre à te donner des armes, Mais notre mauvais sort fait paraître en ce jour Une necessité plus forte qu'un amour.
J'ai voulu de ma foi te donner assurance De peur que ton esprit avec juste apparence, Me voyant t'inspirer la valeur dans le sein Ne soupçonnât en moi quelque mauvais dessein, 2 Peur toutefois injuste autant comme elle est vaine, Car bien que mon amour se déguisât en haine, Sans te rien reprocher, ce que j'ai fait pour toi Ne rend que trop certains mon amour, et ma foi:
Ceux qui n'aguère ont vu comme sans te connaître De mes biens, et de moi toujours t'ai rendu le maître, Comme en titre d'époux tu m'as été donné Par un choix dangereux, et pourtant fortuné, Et qui verront aussi comme avec suis contrainte À te persuader de combattre sans crainte, Aletrontet acte jaug des pims nobles effets, Et par ce que ay fait sçauront ce que ie fais, Car quelque iugement qu'en fasse tout le monde, Ma première action explique ma seconde.
STAPHE De moment en moment il me vois plus heureux, Ô cœur vraiment royal, et vraiment généreux!
AMASIE.
Au lieu de m'amuser à répandre des larmes Je t'anime aux combas, pleine te prête des armes, Et peut-être par là crois-tu que mon grand cœur Préfère à tes beaux jours un vain éclat d'honneur, Mais ta chère moitié te conjure de croire Qu'elle t'aime bien plus qu'elle n’aime la gloire, Et qu'elle ne t'excite à chercher ce faux bien Que pour en appuyer son repos, et le tien, Spache qu'à nos plaisirs la gloire est nécessaire, Et que ce que j'en fais j'ai raison de le faire.
IUSTAPHÉ.
Qui ne succombera sous mes nobles desseins Puis que je suis armé par de si belles mains?
Il saulexevlantce quele Roi dêtre Vous payer de mon sang.
AMASIE.
Je ne te l'osais dire, Le Roi veut -testimant -digne de mon choix Que tu t'en rendes digne que tes exploits, Vois si t'encourageant mon amour fait un crime, Ou si c'est à bon droit qu'à vaincre sans t'anime.
YSTAPHÉ.
Que j'accepte avec joie int si noble présent, Vous pansez m'outrager en me favorisant, Et quoi vous présumez que ce beau don me fâche, Pardonnez-moi, Madame, où vous me jugez lâche, Ou votre esprit sans doute est encore à savoir Combien sur un grand cœur la gloire a de pouvoir.
AMASIE.
Je sais que des dangers tu formes tes délices, Et cette connaissance est un de mes supplices, À te voir ie te juge incapable d'effroi, Et seulement ton front me fait craindre pour toi;
Va pourtant, va combattre;
hâge d'une double crainta Je sens que ma pauvre âme est vivement atteinte, L'une, que j'appréhende à l'égal du trépas iij
YSTAPHÉ.
Que tu ne sois trahi du Démon des combas, Je frémi quand j'y pense, à peine quelque respire.
Et l'autre, ma Princesse 14 444 M.
le diunias AMASIE.
Hélas dois-je la dire!
7 .
.
STAPHÉ.
Que craignez-vous?
AMASIE.
Je crains que votre feu Vif, et prompt comme il est s'éteigne, ou dure peu, Enfin que cette amour que vous m'aueZ jure, Munetionuremen ocror eore la neamata tesparee, Ou vienne à n'être plus après avoir été, Où qu'un peude mépris sourille sa pureté.
STAPHÉ.
Hé Madame!
ha bons Dieux!
AMASIE.
Ce n'est pas que j'estime Votre cœur amoureux capable de ce crime, Qui d'Ene autrefois obscurcit le renom, Et dressa le bûcher de la triste Didon, Ni pour vous en parler selon ma conscience, Que mon peu de beauté cause ma défiance, Je m'assure d'ailleurs, et vous estime tant Que ie croy qu'il faut plus pour vous rendre inconstant.
55
 Mais ma peur légitime a bien un autre cause, Car enfin quand ie songe,et que sans me propose, Comme dégénérant de cet illustre sang, Je fais une action indigne de mon rang, Et choisis un simple homme au mépris de ces Princes Qui vont rougir de honte au sein de leurs Provinces, Et que faisant de vous vniqueélection, Sans rien considérer ma seule passion, Donne un fils à mon père en sa vieillesse extrême, Vn Prince à notre peuple, un époux à moi-même, Je crains non sans raison qu'a votre jugement Je n'aie à pour vous peu action, Et que cette action quoi 'à ce auantage, Te trop a, ettroplâche çourage:
Et comme il est besoin que mon honnêteté Supplée en son excès à mon peu de beauté.
Et que de ma vertu vôtre, âme soit atteinte, Voilà ma véritable, et plus sensible crainte, J'ai peur qu'auprès de vous rien ne me sois fait tort Er cuo espuène fratôt, cei eus a fémunt si fort.
Mais j'obéis aux lois que l'amour m'a prescrites, Et si c'est un défaut, il vient de vos mérites.
STAPHÉ.
Quoi, me traiter, Madame, auecque du respect, Voulez-vous me confondre, ou vous suis-je suspect:
AMASIE.
Ce respect vous est dev, puis que mon cœur vous aime Que ie suis votre femme, et vois que le Ciel même Voulant iustifier les devoirs qu'on vous rend A mis sur votre front rien ne sais quoi de grand, Mais brisons (cher époux) va faire des miracles, Et de notre destin romps les fâcheux obstacles, Songiens-toi toutefois de ne pas t'engager, Et qu'Araspe sous toi partage le danger, Que ta gloire soit belle, et ne te coûte guère, Content tui piustost d ' aime oulaire, Enfin oblige ensemble et mon père, et mon feu, Dans seur dans le peur, dans beaucoup, et dans le .
Vœu à Mars.
Pussant Démon des armes, Effroyable moteur des sanglantes alarmes, Comme il part glorieux du butin de mon cœurQu'il revienne vainqueur.
Vœu à l'amour.
Puissant Démon des charmés, Amour, toi qui fais rire, et fais verser des larmes, Comme ie pars chéri de qui m'à consommé, Que j'en revienne aimé.
TY L CÈNE PREMIÈRE.
LAMASTE.
LE ROT.
ORIANE à genoux.
AMASIE.
tt Jen ne vous touche, Sire, ô Dieux est-il possible (sible, pine Qu'à cet heureux succès vous restiez insenN'êtes-vous pas content du choix de mon époux?
Que lui faut-il encore, et qu'en désirez-vous?
Que n'a fait la valeur de ce généreux homme?
La tête du rebelle a bien payé ma pomme, Il mérite l'honneur de vos affections, Couronnés sans regret ses nobles actions:
Cette fausse noblesse où le renom consiste Est la vertu qui fut, mais sa vertu subsiste, H
Ne venant que de peine n'en vaut-elle pas mieux?
Et pourquoi voulez-vous qu'il doive à ses aïeux?
Al faut que ses travaux lui gagnent votre grâce, Et ce qu'Alcide a fait pour mériter sa place, Mon époux le fera pour mériter ce nom, Mon amour lui seraque haine de Junon, Ne rendez pas mon sort triste, ni ridicule, Je suis moins que le Ciel, il n'est pas tant qu'Hercule.
Non qu'il me soit fâcheux de le voir s'engager Pour le bien de l'état dans un juste danger, S'agissant de l'honneur de votre Diadème Comme j'ai déjà fait ainsi l'armerai moi-même, S'il recule, il est, Sire, indigne de son rang.
Et moi de vos faveurs, si ie pleure son sang, Mais que cette vaillance a propos découverte S'occupe à votre gloire, et non pas à sa perte, Qu'il rompe ces Demons ennemis de la paix, Mais qu'on n'en forme point quand íllés a défaits.
Voici le premier coup dont j'ai eu l'âme atteinte, J'ignorais la douleur, la tristesse, et la crainte, Je n'avais point connu ce qui fait soupirer Depuis que la raison nous enseigne à pleurer, Et ainsi baigne vos pieds de mes premières larmes Pour ce triste vainqueur qui s'expose aux alarmes, Malheureux de jouir de mes cruels appas, Mais bien plus malheureux de ne vous plaire pas.
Levez-vous.
LE ROY.
AMASIE.
Non, Seigneur, la peine que j'endure.
LE ROY.
Hé bien demeurez donc en la même posture, Cette sumion pour un honteux objet Ne déshonore pas la semme d 'on sujet.
Ili'entre.
SCETE DEUATESME.
AMASIE.
ORIANE.
AMASIE.
Que sensiblement cette rigueur me presse!
Que ce cruel reproche augmente ma tristesse!
Peut-être sa réponse obligerait mes veux, Si loin de lui parler pour un cœur généreux, Ma pitié pour un Prince employait tous ses charmes, Et si mon œil versait d'ambitieuses larmes.
Superbe qualité, riche présent des Cieux, Vertu, qui triompheZ de nos audacieux, Soleil, qui dissipez nos ténèbres dernières, Peu d'aigles en ce lieu soutiendront vos lumières, H y Plutost qu'à mon sujet on vous fasse souffrir, Adorable vertu, que ne puis-je mourir;
Mais afin de languirles malheureux demeurent, Et la mort à regret ferme des yeux qui pleurent.
ORIANE.
De grâce, chère sœur, ayeZ l'esprit constant, Vous n'avez pas raison de vous affliger tant, Quand ce n'est qu'à ce point que le sort se courouce, Je tiens que la constance est une vertu douce.
AMASIE.
Hélas que dites-vous!
quand ce n'est qu'à ce point, Quoi, peut-on?
DRIANE.
Mlais, mon Dieu!
ne vous emportez point, Écoutez seulement si mes raisons sont vraies, Vous plaignez votre époux et vainqueur, et sans plaies, Araspe retourné sans blessures aussi, Comme vous le savez, nous en assure ainsi, Vous pleurez au bonheur que le Ciel vous envoie, Et de peur de jouir d'une parfaite joie, Vous allez dans le temps, pour flatter votre ennui, Rechercher des malheurs incertains comme lui;
Hâ ne vous rendez pas vous -même infortunée, N'allez point au devant de votre destinée, AttendeZ le retour d'un mari glorieux, Ne pleurez que de joie, et rendez grâce aux Dieux Dont en tebeau juites iavonte se contemple.
AMASIE.
Hélas j'en ai reçu des faveurs sans exemple;
Faisons de nouveaux vœux enleur sacrifiant, Et les prions encore en les remerciant.
SCÈNE -TROISIÈME.
GUSTAPHÉ.
SOLDATS.
ils sortent du fort.
GUSTAPHÉ.
Nuincibles guerriers, compagnons de ma gloire, JEnfin nous jouissons d'une entière victoire, Il reste à triompher après avoir vaincu, L'insolence n'est plus, le rebelle a vécu, Après tant de combas un coup de cimeterre A fait voler le chef de cette injuste guerre, Ses complices défaits, captifs, blesseZ, ou morts, Ont servi de matière à vos nobles efforts.
Mais d'un pareil succès lors ne fais point de conte, Si ce n'est un degré par ou ma gloire monte, Ce n'est pas là, Soldats, qu'il en faut demeurer, Il faut passer plus outre, et ne point endurer, Que sous votre Empereur le Croissant diminue,
H Hij Mais que par vos exploits sa grandeur continue.
Retournez cependant, et visitez le fort, S'il y reste quelqu'un, qu'il échappe la mort, Désarmés seulement une troupe éperdue, Él n'ensangiantt Spoint celte place rendue, Qu'ils sortent dépouillez, mais sortent sûrement.
SOLDATS.
Nous exécuterons votre commandement.
Méd VATRIESME.
GUSTAPHE seul.
STANCES.
Toi des affligés l'espérance commune, Dacre maître de la fortune, Qui fais agir ce tout par un secret ressort, Je te rends grâce, ô Ciel!
dont la main charitable Forçant les caprices du sort Fait d'un malheur injuste un bonheur équitable.
Tous ces puissants remords la suite de mon crime Rendaient ma peine illégitime,
JRAGT-COMÉDIE.
Cependant mon malheur ne m'abandonnait pas.
Et presque dans le cours d'une même journée L'amour, et le Dieu des combas De myrte, et de laurier ma tête ent couronnée.
Un père soupirant pour le choix de sa fille Comme indigne de sa famille M'exposait aux fureurs de ces nouveaux Titans, Il souhait ma perte, et mes armes sont telles -mêle triompie a niejpte tenipa De ses perfides vœux, et de mille rebelles.
Mais cette heureuse palme acquise à leur dommage Est moins l'effet de mon courage Que de ce don reçu d'H objet plain d'appas, Monstrant la pomme.
Dieux!
dequoy s'assouit l'ambition d'un homme, Un trône m'eut semblé tropbas, Et ie suis glorieux d'obtenir une pomme.
Celles qu'un amoureux en sa course un peu lente Sema sur les pas d'Atalante N'avaient point cet éclat dont la mienne reluit Et si personne la jettais dedans une assemblée, Elle causerait plus de bruit Que celle qui trouva les noces de Pèlée.
Combien la recevant ai-je reçu de flamme, Aussi le changé de mon âme Offense une beauté qui jadis m'engagea, Qu'elle me voudra mal d'avoir quitté ses charmes, Hélas il me semble déjà Que j'entends ses soupirs.
et que ici vois ses larmes.
SCÈNE CINQUIÈME.
GUSTAPHÉ.
SOLDATS.
CELINTE vétue en homme.
GUSTAPHÉ.
Ais quel bruit?
et d'où vient que ce jeune M Soldat Contre quatre des miens si vaillamment se bat?
OLDATS.
Rends, c'est notre butin, contente notre envie.
GELINTE.
Vous ne me l'ôterez qu'en m'arrachant la vie, Ce fer me servira d'un légitime appui.
OLDATS.
Voici notre Empereur.
CEICICRI.
Hé bien parlons à Seigneur.
SIATHÉ.
Arlèpre-vous, amis, quelle est votre querelle?
CELINTE bas.
Dieux que vois-je!
há mon œil, vous êtes infidèle.
STATHE.
De votre différent faites-moi le rapport, Éi moden, on pey te crusent transpor.
S OLDATS.
Nous avons rencontré ce jeune téméraire Dans les prisons du fort.
Ol Ml d à Ma Ciel m'est trop contraire, Pour offrir ce remède à ma calamité.
Hé bien?
GUSTAPHÉ.
OLDATS.
L'ayant tiré de sa captivité, Sans que nous crussions faire une riche conquête, Nous l'avons aperçu qui cachait une boëste A qui cent diamants d'un éclat nompareil Donnaient un lustre égal à celui du Soleil, À cette occasion pas un de nous n'est triste, 2 Pour avoir ce butin on le presse, il résiste, Soutenant jusqu'ici notre effort violent Toujours opiniâtre, et toujours reculant.
SLAIHÉ.
Mais croit-il s'échapper?
SOLDATS.
Parlez au Général.
Son audace est extrême.
GELINTE.
Hâge c'est beau!
OLDATS.
C'est autre-même
CELINTE.
Je ne résiste plus, et ainsi mets dans vos mains Le fer que foutenott mes tniustes tendre, Mais à quelque butin que vous puissions prétendre, Ce n'est qu'à votre chef que mille m'en vais le rendre, Encore est-il besoin que vous n'y soyez, pas, Pour un juste sujet.
STAPHÉ.
Retirez-vous, Soldas.
SCÈNE SIXIÈME.
CELINTE.
GUSTAPHÉ.
CELINTE.
Visuoilà ce qui rend ma peine vagabonde;
Ce que j'ai tant cherché sur la terre, et sur l'onde, Voyez, beau Cavalier, ce butin vous est dû, Mais jugez si j'ai tort de l'avoir défendu.
STAPHÉ.
Vois-je avec mon portrait une amante laisse?
Ô Dieux!
ce triste objet retrace en ma pensée Des feux, une inconstance, un père, et son courroux, Veillai-je, ou si personne dors?
que vois-ierou sommes nous?
C'est elle, en un instant mon bonheur se renverse;
Vous puis-je voir, Madame, ailleurs que dans la Perse?
Qui peut causer en vous un tel déguisement?
Et que cherchez -vous seule, et sous ce vêtement?
CELINTE.
Tu me cognais trop bien pour ignorer la cause Qui fait qu'à cent malheurs tous les jours , M'expose, Tu sais trop que je cherche à te prouver ma foi, Et que tu ne respire, et n'agis que pour toi 2 Lamour que j'eus pour toi dès ma plus tendre enfance, Le plaisir de te voir, l'ennui de ton absence, Mille amants rebutez, M seul Gustaphe aimé, La crainte de te perdre ente voyant armé, Le dessein de te voir, ou de cesser de ce, prompt déguisement, ma fuite pour te suivre, Tout ce que sur ma terre on vi éprouuer, Dix mille écueils pou jen te suivre, Mes biens Tout ce assouuit sonenuie, Mon sexe recognu, le a te ma vie, Des larmes, on saur, ait, Et ceque ie te garde a peine , seureté'
STAPHÉ.
Quo ie suis le sujet d'ins si triste voyage?
Vous l'avez fait pour moi?
CELINTE.
J'eusse fait davantage.
YSTAPHE tout bas.
Ciet:
sani-n'qu'aunsant ceile rare peauté Mon change soit le prix de sa fidélité!
Mais enfin Amasie est l'objet de ma flamme, Elle doit être Reine, et de plus cest ma femme.
Quelle confusion!
Madame, qu'en deux mots J'apprenne si vous plaît le sujet de vos maux.
CELINTE.
Je veux qu'auparavant notre amour s'entretienne, Tu sauras ma fortune, et j'apprendrai la tienne.
–----
GUSTAPHÉ.
Hélas qu'apprendra-t'-elle!
CELINTE.
Ô mon plus cher trésor!
Donc il m'est permis de te revoir encor, Donc tu puis soulager ma pure, et chaste flamme Par d'innocents baisers, ô mon Prince!
GUSTAPHE Ô Madame!
Qui ne serait sensible au souçi quelle prend?
Hâ cet excès d'amour fait mon péché plus grand!
CELINTE.
Que tu m'as fait pleurer, que j'ai maudiles armes, Jamais pour un amant on ne vit tant de larmes, Et j'en ai plus verse pour la fuite du mien Que Didon pour la fuite, et le crime dusien, Je m'estimais l'objet qui te faisait tout faire, Et quand on t'acusait d'avoir trahi ton père, Mon esprit sans le croire oyant parler de toi Pensait qu'on t'acust de me fausser la foiau Et la quelqu' la foi, quelqu'est un Prince belle, Vous mentez, répondait-je, il m'est toujours fidèle.
La Cour avait pitié des pleurs que ici versais, Combien a-t-on voulu les essuyer de fois?
Mais de cette douleur que mon âme a sentie Les consolations ont fait un partie, Quelquefois ie trouvais des divertissements Aux livres qui traitaient des malheureux Amants, Y voyant d'un Pâtris Ene abandonnée, Et balançant mon sort avec sa destine, Ô rivale d'Hélène!
ô mon doux entretien!
Mon malheur, m'écriais-je, est moindre que lé tien, Quoi qu'ait fait contre moila fortune inhumaine, Je n'ai que partagé la moitié de ta peine, Veu que l'aimable objet de ton ennui pressant Fut absent, et volage, et le mien n'est qu'absent.
C'est comme j'ai vécu depuis que la fortune Rena u mes papsions ià disgrat commane, Mais as-tu conservé ton amour, et ta foi?
As-tu fait, cher amant, ce que j'ai fait pour toi?
T'es-tu bien souvenu de la pauvre Celinte.
YSTAPHÉ.
Quoi qu'on ait entendu mes soupirs, et ma plainte, Ici mon âme avoue à sa confusion Qu'elle a trop peu souffert en cette occasion, nofent aufent néi pas un jourment ordinaire, Enfin je n'ai pas fait ce que ie demois faire.
CELINTE.
Par là tous les amants cherchent à discourir, Tu veux dire comme eux que tu devais mourir, Mais ton heureuse vie est indigne de blâme.
STAPHÉ.
Non, Seigneur suis criminel, Seigneur m'acuse, Madame, Je n'ai point témoigné ce juste désespoir Que loin de vos beaux yeux ie devais concevoir, Je n'ai point ressenti cette ardeur bien-aimée Dont mon âme à jamais de être va, Yay reueré trop peu de si tharmans appas, CroyeZ-le, ma Princesse ;
CELINTE.
Ha ie ne le crois pas.
SUSTAPHÉ.
Qu'en cet aveuglément son sort est pitoyable, Et que mon crime est grand puis il est incroyable.
Madame, il n'est plus temps de le diximuler, Aut péena fans rougtr,sants honte doit parler, Votre cœur qu'il faudra que ma mort satisface À besoin de constance, et j'ai besoin de grâce, Tous les retardements sont ici superflus.
CELINTE.
Quelle grâce veux-tu?
IUSTAPHÉ.
Que vous ne m'aimiez plus.
GELINTE.
Ma haine est-ce une grâce?
IUSTAPHÉ.
Une faveur insigne.
CELINTE.
Quoi mon amour vous nuit?
GUSTAPHÉ.
Le dois-je révéler?
Non, mais j'en suis indigne.
CELINTE.
Vous en êtes prié.
Je suis.
GUSTAPHÉ.
CELINTE.
AcheueZ tost, vous êtes?
TUSTAPHÉ.
Marié.
CELINTE.
Pous êtes marie.
GUSTAPHÉ.
Telle est ma destinée, Et vous avez raison d'en paraître étonnée.
CELINTE.
Posible raillez-vous.
GUSTAPHÉ.
Hâ Madame, en ce point C'est à mon grand regret que personne ne raille point, Hélas, toujours vous raconte une chose trop vraie.
CELINTE.
Ô comble de mes maux!
ô ma dernière plaie!
Mais mon âme à ce coup se devait préparer.
STAPHÉ.
Madame, c'est untrait que je n'ai su parer,
Malgré Malgré ma passion qui s'en voulait défendre Du Roi de ce pays le Sort m'a fait le gendre, Gonarte ler en dallamenpao Sielr norrriy Vous tirant des prisons.
CELINTE.
Que ne m'y laissais-tu, Ou que n'as tu sur moi ta rigueur assouvie, Doux, et cruel tyrandu repos de ma vie;
Pour toi seul j'ai couru les terres,et les Mers, Et quand tu t'ai trouvé j'apprends que Ne te pers, Comme une autre Ariane enfin suis-je abée, Ô perfide héritier du crime de Thesee?
Mais pourquoi, Dieux cruels, venais-je de si loin Rendre de mes malheurs mon œil yenne témoin?
À quoi ce vêtement était-il nécessaire?
Devais-je en faire un comble à ma propre misère?
Hélas, et ma constance, et ma fuite, et mes pas Confondent cet ingrat, mais ne l'amendent pas.
Il m'était bien plus doux de languir dans la plainte Que d'aller au devant des effets de ma crainte, Et quand pour éviter le paternel courroux Je te voyais en fuite, il m'était bien plus doux D'en sentir le regret, qu'une pareille injure, Et de te plaindre absent que de te voir parjure, Mais ris de ton bonheur, feins comme tu voudras, Quelques biens qu'ait l'amour, tu ne les goûtes pas, D'un remors éternel ton âme est trop, Enfin âme es que troffre çhyménée, Tu nfin dois malheureux, douceurs que t' fiel, Où ta bonne d' en d' en d' Ciel,
YSTAPHE Il est vrai, j'ai failli, vous êtes outragée, Que ne suis-je puni, que n'êtes-vous venge.
CELINTE.
Pardonnez, si bon cède à mon ressentiment, Je ne puis retenir ce premier mouvement, Mais dans mon désespoir trop longtempssi demeure, Mes transports sont finis, permette que sans pleure, Ne me refusez point ce bienfait qui m'est dû, On ne peut moins donner à qui vous a perdu, oininoi numonmuouomsse un Empire suprême, Je vous honore en maître, et ne voudrais pas même Donner quelques soupirs a mes tristes douleurs, Ni sans votre congé disposer de mes pleurs, Laissez m'en donc verser.
STAPHÉ.
Pleurons tous deux, Madame.
CELINTE.
Et pourquoi sans besoin affliger votre femme?
Les larmes d'un époux la feraient soupirer, Si le malheur voulait qu'elle vous vit pleurer.
Non, non, n'altérez point des volupté parfaites, Êtes -vous bienheureux?
vivez comme vous êtes, Quoi que vous m'ayez fait, les Dieux me sont témoins Que mon cœur offensé ne vous aime pas moins;
Et puis vous avez l'âme et si noble, et si pure, Que le vice dans vous peut changer de nature, Ou du moins quoi qu'affreux en vous il peut trouver Dequoy se rendre aimable, et se faire approuver.
Enfin ne craignez, pas que je vous importune, Je ne viens point troubler votre heureuse fortune, Évi pour v'avancemeni de mes prospérités Bâtir sur le débris de vos félicitez Faites-moi seulement une dernière grâce.
IUSTAPHÉ.
Après ce que j'ai fait que faut-il que ici fasse?
CELINTE.
Souffrez qu'en ces habits ainsi serve la beauté utriomphe du prix de ma fidélité, Je rendrai des effets d'une humble obéissance, Pour apprendre à servir j'oublirai ma naissance, Et apprendre ne veux borner le repos de mes jours Que du bien de la suivre, et de vous voir toujours.
STAPHÉ.
Mais personne en ces lieux ne me connaît, Madame, J'y passe pour sujet, mon sort même à ma femme Pour de justes raisons ne s'est point auoüé.
CELINTE.
Vous n'êtes point connu?
le Ciel en soit loué, Qui me donne un moyen de vous montrer encore Par ma discrétion combien ce vous honore, Je ne révelerai votre nom, ni vos faits, J'aime vôtre repos, et Seigneur vous le promets.
Donnez donc ce remède à des flammes si pures.
APHÉ.
J'y consens, mais sachons vos tristes aventures, Combien que le récit m'en soit de mauvais goût, Misate,
CELINTE.
En temps, et lieu Dieux vous conterai tout.
APHÉ.
Et moi, les ordres mis dans la place conquise, Je vous mène en la ville où l'on en sait la prise, En chemin vous saurez que la necessité M'a forcé de commettre une infidélité.
cI SEIPAMEMIERE.
RIANE.
MELISE.
ORIANE.
E jeune homme possède une grâce infinie, Son entretien me plaît, j'aime sa compagnie, Et me sens redevable aux faveurs du destin Qui joint à notre palme un si riche butin, A fun touriais avra monpiaisiai se teucuble;
Pourquoi n'est-il ici?
MELISE.
Quelque chose le trouble, Et si je puis juger de l'âme par le front, Je crois qu'il est touché de quelque ennui profond,
ORIANE.
D'où peut naître en son cœur cette tristesse extrême, 11 Et ces secrets soupirs ?
hélas Seigneur crains qu'il aime!
Je ne fais pas pourtant mon intérêt du sien, Ce n'est que parpitié.
MELISE.
Vraiment on le sait bien.
ORIANE.
MDCNSE
MELISE.
Dequoy?
de rien, Madame.
ORIANE.
N'estimez -vous point qu'il a gagné mon âme?
Et ne troire (Vous point qu'une confession Qu'on fait de sa vertu l'est de ma passion?
ous êtes bien étrange, il faut que sans l'avoue, Si je vo ie trop prise, et j'aime quand jour loue.
MELISE.
Vous pourrais-je accuser d'un semblable forfait?
Vous êtes trop constante, Araspe est trop parfait.
SRIANE.
Ne parlons point d'Araspe, et puis que nous ysommes Parlons de l'étranger la merveille des hommes, De cet objet charmant, les délices des yeux, Qui d'un simple discours persuaderait mieux Que celui dont la voix déracina des arbres, Ravit l'âme aux humains, et la mit dans les marbres, Mieux fait que ce berger, qui dans un long sommeil Rect mille baisers de la sœur du Soleil, Que ce juge au milieu d'une troupe immortelle Quand il dit à Venus, vous êtes la plus belle, Et plus beau mille Et plu ce beau langoureux Que ce lan ombre, et mourut amoureux.
J'admire ses attraits, son port, son éloquence De là selon ton gré tire une conséquence.
MLETSL.
C'est trop bien s'expliquer, puis qu'il vous plaît ainsi Je veux vous l'amener.
d lél anca Es Demeure, le voici.
SCÈNE DEUXIÈME.
ORIANE.
MELISE.
CELINTE.
ORIANE.
Vois qu'ait fait pour le biẽ d'une grande Province La valeur d'un suiel aigne au nom ue Prince, Sa générosité qui s'étend dessus tous Vous donnant à ma sœur a bien plus fait pournous, Quelque rare butin qui pare sa victoire, Vous faites pour le moins la moitié de sa gloire, Ma sœur sans être ingrate à vos affections Ne vous peut refuser ses inclinations, Sur tout lui témoignant l'ardeur qui vous transporte, Mais demeurons ici jusqu'à ce qu'elle sorte, Avec cet époux aimable et sans pareil, De la chambre Royale où l'on tient le conseil;
J'apprendrai cependant quelle est votre aventure.
CELINTE.
Voulez-vous partager les douleurs que j'endure?
Le récit de mes maux ne vous peut divertir, Se faisant écouterils se font ressentir;
Toutefois pour vous plaire, apprenez-les, Madame.
De tant de pasayone épuut pratnisent tume, Celle qu'on sait agir le plus cruellement, L'amour.
ORIANE.
Quoi vous aimez?
CELINTE.
Hélas c'est mon tourment!
ORIANE.
Mais l'amour, s'il est juste est doux aux belles choses, Et contre les beaux cœurs ne tire que des roses, D'où peut donc provenir que l'heureuse beauté Qui charme vos esprits vous a si mal traité?
Est-elle ingrate?
CELINTE.
GELINTE.
Non.
ORIANE.
Dans votre servitude Déquoi vouls plaignez-vous?
CELINTE.
De son ingratitude.
ORIANE.
Ce discours cache un sens rempli d'obscurité, Est-elle belle?
OLHIIE.
Non.
ORIANE.
Qu'aimez-vous?
CELINTE.
Sabeauté.
Ne vous étonnez point, la cause de ma flamme Afin de m'expliquer, n'est toujours fille, ni femmé.
RIANE.
Vous n'aimez donc personne, ou vous n'aimez que vous.
11
MELISE.
Ne sçaueZ-vous pas bien que les amants sont foûs?
Ce que dit l'étranger se fait assez comprendre, Mais qu'il change l'objet qui le réduit en cendre, Cette ingrate maîtresse, il en est dans ces lieux Qui ne lui cèdent pas, et le traiteront mieux.
ORIANE.
Ne avait conseillez point de paraître infidèle, Ce qu'il aime est aimable, et la constance est belle.
MELISE.
Lui donnant ce conseil ie vous fais bien du tort.
Mais n'aperçois-je pas la Princesse qui sort, Et celui qui la mène, ils devisent ensemble.
CELINTE voyant Amasie.
Ô ma rage!
ô ma honte!
et ici brûle, et ie tremble!
Je vois de grands attraits, et par ce que je vois L'inconstance peut bien s'excuser devant moi, Cet œil peut d'un regard faire cent homicides, Et contre l'équité défendre cent perfides.
SCÈNE -TROISIÈME.
GUSTAPHÉ.
AMASIE.
CELINTE.
ORIANE.
MELISE.
GUSTAPHÉ.
Ma félicité trop de malheur est joint, À Le Roi me traite mal,
AMASIE.
Ne vous en fâchez point, Le Ciel, et votre bras feront voir à mon père Ce que vous méritez.
GUSTAPHÉ.
C'est comme tu l'espère.
N'en parlons plus, Madame, et jugez en effet Si tu vous ai promis un Écuyer parfait.
AMASIE.
Dieux!
qu'il est accompli, si l'âme et le courage Dans leur perfection répondent au visage, Son entretien, ma sœur, a-t-il de l'agrément.
ORIANE.
Il n'est pas ennuyeux;
hélas qu'il est charmant!
CELINTE se jetant aux pieds d'Amasie.
Beauté dont rien n'égale, et la gloire, et la pompe, Ce n'est pas la raison qu'un vêtement vous trompe, En me donnant à vous ie me découvre à vous, Et pour ma sûreté j'embrasse vos genoux;
VoyeZ en regardant une fille amoureuse Dans sa fidélité la vertu malheureuse, Je la suis, par ce sein dont l'amour est vainqueur Qui fut jadis aimable, et qui couvrit un cœur, Vous pouueZ bien connaître.
ORIANE.
Ô Dieux!
MELISE.
Que de merveille.
L.
*i la allé la Pouvons nous croire ici nos yeux, et nos oreilles?
VSTAPHE à Celinte tout bas.
Quoi de votre promesse est-ce la donc l'effet?
Avis quuhen -vous dit!
CELINTE.
Hélas qu'avez-vous fait!
AMASIE.
Prend courage, ma fille.
AUSIATIIE aIccarc.
Hâ Prince déplorable!
Elle s'en va tout dire, et ie suis misérable.
Pali
AMASIE.
En effet le malheur est bien grand Quand il fait de soi-même un objet différend, Mais quels sont tes destins, ton rang, ton exercice?
STATIIE.
Nous l'apprendrons, Madame, après le sacrifice, Nous n'avons pas ici comme nous le voulons, Ni le temps,ni le lieu pour des discours si longs.
AMASIE.
J'écouterais sans peine une histoire plus ample.
CELINTE à Gûtaphe.
Madame, aura le temps d'offrir ses vœux au temple, - L'heure ne presse pas, ie diray peu de mots, Et on ne peut choisir lieu plus propos.
VSTAPHE à l'écart.
dapersuijton démnchre la plus jorte, Pourne la point entendre, il faudra que ie sorte.
CELINTE le retenant.
Qu'un récit de mes maux que leur cause rend doux Récompense le bien que j'ai reçu de vous Qui faites respirer ma captive innocence, Ajoutez y de grâce un peu de complaisance;
Je n'attends pas de vous des soupirs, ni des pleurs, À peine en donnez-vous à vos propres douleurs, Dans ce feu de jeunesse où je vois que vous êtes Pour ne corrompre pas des volupté parfaites Vous ne ressentez, point ce qu'il faut ressentir, Enfin vous n'écoutez que pour vous divertir:
Je sais que vous nommez une bouche importune Qui vous conte un malheur, sur tout quand l'infortune Dont le triste rapport interrompt vos ébas Touche certains objets qui ne vous touchent pas.
Mais ici votre aspect est un bien nécessaire, Et Elle m'efforcerai de ne vous pas déplaire.
ISTAPHE tout bas.
Ne me puis-je servir de quelque invention?
Que ne suis-je invisible en ma confusion!
Hélas de son discours quel effet dois-je attendre!
 Lijà
CELINTE.
Écoutez seulement.
AMASIE.
Je brule de tentendre.
Ce sont là tous mes vœux.
ORIANE.
C'est là tout mon bonheur.

MELISE.
Ce sont tous mes désirs.
D lilllE tout bas.
Et c'est toute ma peur.
GELINIE.
La Perse est le climat où j'ai vu la lumière.
Ô PlAIXDERS.
Ô le beau fondement de ma ruine entière!
CELINTE continue.
Et j'ai reçu, Madame, en cet heureux séjour Le titre de Princesse en recevant le jour.
AMASIE.
Quoi les Dieux en naissant vous ont faite absolue?
En cette qualité souffrez qu'on vous salue, Que dis-tu, cher époux, d'un tel événement?
La fortune est étran SIATHÉ.
re.
4
MELISE.
Ô Dieux quel chang!
ORIANE assez bas.
Quelque honneur que le Ciel avait donne, ou lui réserve, Il faut que son pouvoir, s'il veut que ie la serve, En rendant le torps tonforme habits Fasse verité de la Fable Iphis.
CELINTE.
Celinte est donc mon nom assez rempli de gloire, Mon amant.
GUSTAPHE l'interrompant.
J'apprendrai la suite de l'histoire, Une affaire ici près m'appeues et promptement, Il faut que je vous quitte.
AMASIE le retenant.
Attendez;
votre amant?
CELINTE.
Heturtioncie nommer tet aimable perfide.
Ce meurtrier inhumain de sa douce homicide?
SIATIE Elle va révéler pour le prix qui m'est dû Mon nom, mes faits, mon être, enfin ie suis perdu.
AMASIE.
Remettez ce discours.
CELINTE.
Non, Seigneur le veux poursuivre.
AMASIE.
J'ai pitié de vos pleurs.
CELINTE.
Et mes pleurs me font vivre, La mort eut dès longtemps mon martyre abrégé Si mon cœur par mes yeux ne se fut soulagé:
Ce traître, mais, Seigneur, avant que Seigneur le nomme, Vous me pardonnerez si j'offense un tel homme, Vous pouueZ bien juger que c'est avec raison Que ie veux m'assurer d'un semblable pardon, Puis qu'ayant à parler contre un homme volage Je dois contre le sexe animer mon langage, Et ce que j'en puis dire est de votre intérêt, Car étant homme aussi vous êtes ce qu'il est, Sans plus vous rien celer appreneZ donc, Madame, Que Gûtaphe est l'auteur de ma cruelle flamme, Je veux nommer ainsi le tourment qu'il me fait, Et du nom de sa cause appeler un effet, L qui et mon-bon-heur Ca le renverse.
AMASIE.
Quoi l'aîné des enfants du Monarque de Perse?
Ce courage rebelle, ambitieux, ingrat, Et qui contre son père a soulevé l'état?
Celui dont chez les siens la mémoire est haie?
Celui qui s'est sauvé?
CELINTE.
1 Celui qui m'a trahie, En lui ie ne remarque aucun autre forfait, Voilà ce que ie sçay de tout ce qu'il a fait,
Sans
Sans juger si sa faute est suppose, ou vraie, S'il a blessé l'état, ie regarde ma plaie, C'est de quoique l'accuse, et comme tu le crois Seulement le parlure a failli contre moi.
Aussi pour ma vengeance il n'est pas nécessaire Que ie fasse en ce lieu crier à ma volère, Ce courage rebelle, ambitieux, ingrat, Contre son propre père a soûleué l'état, Mais a rompu les nœux d'une amour légitime, Pour le rendre odieux il suffit de ce crime;
Il me donna son cœur, ie lui donnay le mien, Il le possède encore, et notre n'ai plus le sien, Et ce rebelle fils, et cet amant parjure Outrage en même temps l'amour, et la nature, Ayant fait ressentir des traits de sa rigueur Même à son propre sang, même à mon propre cœur.
Ce fut pour m'affronter qu'il attaqua son père, L'ingrat lui este la guerre afin de me la faire, Il ne prit le poignard que pour m'ouvrir le sein, Et son ambition servit à ce dessein, Son proiset se découvre, un père s'en irrite, Et sous ce beau prétexte il s'absente,et me quite, Les armes à la main ce père le poursuit, On donne une bataille, il la perd, et s'enfuit:
Je crois qu'il fut ravi d'éloigner mon visage, Le Roi bien que vainqueur n'eut pas tout l'avan
ATTIE.
La guerre eut pour tous deux un triste événement, Et l'infidélité triompha seulement.
Qu'est-ce que n'entreprend la fille la plus sage Quand elle a de l'amour avec du courage?
Je forme, et j'exécute un généreux dessein, Je sors, Seigneur me déguise et m'embarque soudain.
Je ne vous dirai point combien m'ont fait la guerre L'amour, le désespoir, le Ciel, l'onde, et la terre, Outre que ce récit vous serait ennuyeux, Qu'il pourrait attirer des larmes de vos yeux, C'est que j'honore un traître, et ainsi suis assurée Que l'ingrat dont pour nous la foi s'est pariuree, Qui bienheureux qu'il est pense à se réjouir En quelque lieu qu'il soit ne les veut pas ouïr.
Donc pour ne point user d'Honneur importun langage, J'honneur de Turquestan, ce port est mon nauffrage, Car à peine les vents m'avaient poussée au bord Ainsi tombe au pouvoir des Soldats de ce fort, Où passant pour un homme, et sans être connue Vune étroitte prison m'a longtemps retenue, Et j'y serais encor si ce cœur indompté N'eut retiré mon corps de la captiuité, Il a par ses discours mes tristes bannies, Enfin j'en ai reçu des faveurs infinies, Et ie lui dois beaucoup, ayant comme ie veux L'honneur de vous offrir mon service, et sans vous
GUSTAPHE bas.
Ô Dieux!
qu'elle est discrette, à la fin ie respire.
AMASIE.
Vous avez sur nos cœurs un si puissant Empire.
Qu'il n'est rien qu'aisément vous n'obtenieZ de nous, Servez-vous de nos soins, ce Prince est tout à vous, Lui qui connaît l'amour, qui révère ses flammes, Sait punir un parjure, et protéger les Dames, Ne soupirez donc plus, mais éclaircissez-moi, Lé soupçon que Gûtaphe ait engagé sa foi N'est peut-être fondé que sur la conjure.
CELINTE.
La clarté du Soleil est cent fois plus obscure, Que dois-je de sa flé espérer désormais?
Lui qui fut inconstant ne le sera jamais, Un objet accompli sur son âme preside, Ven change avantageux l'a fait heureux perfide, L'amour de son péché le récompense ainsi, Regardant Gûtaphe Et jamais trahison n'a si bien reüssy.
da com lœu Mais, cruel, ni content, que ton aise redouble, Et n'appréhende point que ma plainte la trouble, Vois mon ressentiment, regarde sans trembler Jusqu'où des amoureux la fureur peut aller, T'adresser tous mes vœux sera mon allégeance, Et t'aimer malgré toice sera ma vengeance, Entends d'où l'on te voit le serment que je fais, Je jure à tes plaisirs éternelle paix, Et de ne publier tes défauts, ni ta râce.
STAPHE bas.
Je vous entends, Madame, et ainsi vous en rends grâce.
Les mieua en fopent pénis, mut va rassuré De la peur que j'avais que tout fut déclaré.
CELINTE.
Mais ô grande Princesse, admirez, la peinture De nuaprue ouier tourment que endure.
AMASIE.
Vous avez son portrait?
CELINTE.
Je vais vous le montrer, Et tvons confesférez qu'on te dou adorer.
RUSTAPHÉ.
Dieux notre n'ose répondre à cette flatterie!
Hélas c'est à ce coup!
ORIANE.
Voyons-le, Seigneur vous prie, Vous le verrez, mon frère.
STAPHÉ.
On le dépeint si noir, Qu'avec juste raison j'appréhende à le voir, Priez là de cacher cet objet de sa haine, Qu'en servira la vue?
elle prend trop de peine.
CELINTE.
Le cœur de mon ingrat n'est pas dans ce tableau, Vous ni pouvez rien voir qui ne vous semble beau, Contemplant un visage où la candeur preside Sans que l'œil y remarque un seul trait de perfide.
Mais ou l'aurai-je mis?
À RIIOIE.
Cherchez -vous ce portrait?
CELINIE.
Il ne me souvient plus de ce que j'en ai fait.
AMASIE.
He bien quelque autrefois nous en aurons la vue.
VSTAPHE bas.
Rare discrétion dont son âme est pourueuë!
CELINTE se tournant vers lui.
Va, pèche en assurance, on couvre tes péchez
AMASIE.
Certes de votre ennui mes esprits sont touchés Mais n'en montrez pas tant pour un Prince volage, Et que votre malheur cède à votre courage, Souffrez puis qu'un bon vent vous fait surgir au TA22.
Que le Prince mon père apprenne était sort, Ses soins conserveront de toute leur puissance L'honneur de votre sexe,et de votre naissance, Et pour moi vous servant a voir vous faire voir Que l'amitié m'y porte autant que le devoir.
ORIANE.
Je vous en dis autant, belle et sage Princesse,
M Mij La douleur qui vous touche également me blesse, Votre entretien m'est cher.
plus bas.
Aussi m'a-t-il coûté Vaine heure d'inconstance, et de légèreté.
AMASIE.
De ce pas ici vous mène au palais de mon père, Vos travaux finiront.
CELINTE.
Madame, Seigneur l'espère.
SUSTAPHÉ resté seul.
SCÈNE QUATRIÈME.
À que ne peuvent-ils en conservant ma foi IComme ils sont nés pour moi finir aussi par moi!
Que ta fidélité n'est-elle couronnée, Que n'es-tu bienheureuse, amante infortunée!
Ici ta retenue, et ta discrétion M'est un sensible effet de ton affection;
Certes j'en suis aimé d'une amour non commune, Sa bouche d'un seul mot ruinait ma fortune, Cependant ce seul mot n'en est pas échappé, T
Elle a lué le bras, et ne m'a point frappé, Elle a voulu sans plus me voir dans la contrainte, Et son ressentiment a fini par ma crainte, Celle que l'inconstance a pu tant outrager S'est venge en montrant qu'elle se peut venger, Sa colère sur moi n'est guère impétueuse, Qu'elle est passionne, ou qu'elle est vertueuse, Et que ie suis injuste, et rempli de rigueur D'avoir pris une pomme ayant recevru son cœur!
Je devais refuser cette faveur extrême, Et dire en m'excusant, j'aime une autre qui m'aime;
Aussi dois-je être triste en mes plaisirs nouveaux.
Non, les remords sont laids quand les crimes sont beaux, Ce penser vient trop tard troubler ma fantaisie, Célinte, je vous plains, je vous aime, Amasie, Mais que me veut Ormin?
DOEHÉTIRQ IESME.
ORMIN.
Evous cherche en tous lieux, Suivez-moi seulement, et rendez grâce aux Dieux.
STAPHÉ.
Quel est-ce bon succès?
dis sans plus de remise.
ORMIN.
La fortune est pour vons, le Clèt vous favorise, Votre frère est chez moi.
TUSTAPHÉ.
Qui?
mon frère Zarir?
ORMIN.
Il vient vous assurer, mais c'est trop discourir.
STAPHÉ Achève, au nom des Dieux.
ORMIN.
Que le Roivous pardonne, Et parfois vous rappelle auprès de sa personne.
SUSTAPHÉ.
Mon père me pardonne?
ORMIN.
AppreneZ en deux mots Ce qui vous comble d'aise, et nous met en repos.
Ce père contre vous animé de vengeance A fait à la fureur succéder la clémence, Et voulant vous revoir avant que de mourir Sur cette noble envie a dépêché Zarir, Un si doux mandement à ravi ce beau Prince vous croyant errer de Province en Province, Auec fort peu de suite est venu dans ces lieux S'acquittervers vous de ce devoir pieux.
STATHE.
Ne t'en étonne point, par des lettres secrètes Il a toujours appris les lieux de mes retraites,
RMIN.
Enfin il est venu, se défiant d'abord Que j'étais par vous-même instruit de votre sort, Bon vieillard, m'a-t-il dit, amène ici mon frère, Je le viens assurer du pardon de mon père, S'il paraît incrédule en ce bonheur présent, D lui que yen apporte gage suffisant, Il m' dit par frôts fois cette même parole, Rauy de ce discours, ie ne cours pas, ie vole;
Mais mon esprit douteux ne sait ce qu'il entend Par ce gage certain dont il nous parle tant, J'en tire toutefois un favorable augure.
TAPHÉ.
N'a-t-il pas su de toi ma nouvelle aventure?
N
ORMIN.
Ce bonheur est un comble à son contentement.
Mais ici vous en dis trop, suignez-moi seulement.
ISTAPHÉ.
Je possède Amasie, un père me pardonne, Je gagne une victoire, et Celinte m'est bonne, Quels heureux changements, que de biens en un jour, SoyéZ bénis, destin, nature, Ciel, amour!
SCÈNE SIXIÈME.
LE ROY.
CELINTE.
AMASIE.
ORIANE.
LE ROY à Celinte.
Prouvez -en ce lieu la fortune tranquille, ES’il ne vous est un temple, il vous est un aZile, L'on y peut rendre hommage à votre qualité, Et vous y pouvez viure en toute sûreté.
D'ailleurs n'estimez pas qu'ic ie considère Votre condition plus que votre misère, Vous auriez obtenu ce que vous obtenez Quand je n'aurais pas su le rang que vous tenez, L'on vous assistera vous connaissant Princesse Avecque plus de pompe, et non plus d'allégresse, Et le secours que j'offre, et consacre à vos vœux N'en sera pas plus grand, mais plus respecteux.
CELINTE.
J'ai déjà reconnu, très généreux Msonarque, De vous, hors de vous-même un Royale marque, Par le doux traitement que mes aversitez Ont aujourd'hui reçu de ces deux déité, Sans voir de vos vertus des marques plus expresses, Je n'ai que trop connu voyant ces deux Princesses Vser en mon endroit d'un naturel si franc, La source d'un si noble, et si généreux sang.
Mais à qui veut mourir toute assistance est vaine.
LE ROY.
Madame, que l'espoir soulage votre peine, Vos destins changeront, vous les verrez plus doux, Le Ciel et sa Justice auront pitié de vous.
nastenr déptla.
SCÈNE SEPTIÈME.
ARASPE en désordre.
LE ROY.
Quelle triste nouvelle?
ARASPE.
Ce brave fils d'Ormin.
LE ROY.
Que fait-il!
ARASPE.
Se rebelle, On le proclame Roi, tout le peuple assemblé Paraît de ce malheur plus joyeux que troublé.
H Ciel!
LE ROY.
ARASPE.
Ce vous est peu de perdre la Couronne, Sire, craignez, fuyez, sauvez votre personne.
LE ROT.
Mourons plutôt, Araspe.
ORIANE.
Ô malheur sans pareil Qui lui peut inspirer ce damnable conseil?
MELISE.
Aussi j'ai remarqué des troubles dans son âme Alors qu'il écoutait l'histoire de Madame, At Seoi pu mpeuipamet entre nous arrête Avec tous les traits d'un esprit agité.
ARIIROIE.
Il n'aurait pas rompu la foi qu'il m'a jurez?
2 Tu le veux excuser, fille dénaturee, Tes parricides mains l'ont armé contre nous, Il est mon meurtrier, car il est ton époux.
Mais ce page est à lui, sachons ce qu'il demande, Il m'aborde, écoutons.
SCENDIVTOTTESME.
PAGE.
NIit, it Roi vous mande.
Quel Roi?
LE ROY.
PAGE.
Sa Majesté vous attend chez Ormin Le Diadème au front, et le Sceptre à la main.
J'y vais.
LE ROY.
MELISL.
Dieux quelle audace!
ORIANE.
Hé Sire!
prenez garde Que votre Majesté sans besom se hasarde.
LE ROY.
Ô ma fille innocente!
étouffe cette peur, Se faut-il défier de l'époux de ta sœur?
Non, Seigneur veux qu'à son combie une grandeur arrive, Que dans ce beau dessein tout le monde me suive, Mais afin de paraître aux yeux du déloyal, Qu'on me donne mon sceptre, et mon bandeau Royal, De mon pouvoir passé glorieuses reliques, Qu'ils me chargent encor ces fardeaux magnifiques, Tout superbe qu'il est dans sa déloyauté Le perfide verra qu'il ne m'a rien osté.
SCÈNE NEUFIESME.
MARTIIHGLHIMIE.
ORMIN.
SOLDATS.
ZARIR mettant la Courõne sur la tête deGûtaphe.
Espectez seulement celui qui vous la donne, NUn père satisfait par ma main vous couronne, Et sa clémence a fait votre punition De ce qui fut l'objet de votre ambition.
VSTAPHE auec les ornements Royaux.
Hâ!
c'est trop m'obliger, pourquoi faut-il qu'un frère Joigne sa courtoisie aux bontés de mon père?
Tu devais seulement m'apporter le pardon, Et retenir pour toi ce magnifique don.
ZARTIe, Votre main de ce sceptre est plus digne qu'une autre, Et l'Empire a besoin d'un bras comme le vôtre, Reine, le Ciel le veut.
STAPHÉ Je régnerai pour toi, Et tu seras le frère,et le maître d'un Roi.
Quel assez digne prix sera la récompense De tes heureux conseils, et de ton assistance?
Je veux que ton repos, sage, et courtois vieillard, De ma félicité fasse toujours bonne part.
RMIN.
Vous voyant posséder une grandeur parfaite J'ai ce que je mérite,et ce que ici souhaite.
Mais j'aperçois le Roi qui vous vient recevoir Dans la pompe qui marque un souuerain pouuoir.
SCÈNE DERNIÈRE.
GUSTAPHÉ.
LE ROY.
ZARIR.
AMASIE.
ORIANE.
CELINTE.
MELISE.
ARASIE.
ORMIN.
SOLDATS.
GUSTAPHÉ.
Velles grâces, destin, ne te va t'-on pas rendre?
L' Approuue, Roi superbe, et caresse ton gendre, Il a selon tes vœux tout ce que les Rois ont, Regurat teiit mait, considère ce front, Nomme moi maintenant l'honneur de ta famille, Et ne murmure plus pour le choix de ta fille, On m'appelle Gûtaphe, et les Dieux m'ont fait Roi, Monarque ambitieux, suis-je digne de toi?
 Il dit qu'il est Gûtaphe.
ROY.
ZARIR.
Et moi qui suis son frère Lui donne ce présent de la part de mon père, Qui se montre clément comme il fut rigoureux.
LE ROY.
Que ma fille en ce Prince a fait un choix heureùx, Car j'apprends qu'il succède à ces puissants Monarques, It oui dit fa granueur de suffisantes marques La Thiare, et le Sceptre ou reluit le Soleil.
ORIANE.
Ô changement illustre!
MELISE.
Ô bonheur sans pareil!
AMASIE.
Vous auoüeZ enfin comme ie j' desire Et j'ai fait un bon choix, et notre le savais, Sire, Deuant que j'eusse appris par sa confession Quelle était sa naissance, et sa condition.
VSTAPHE La crainte qu'on ne sainte le lieu de ma retraite M'obligeait à tenir ma qualité secrète, Mais j'avais résolu de vous la découvrir Sur le point que les Dieux m'ont voulu secourir.
manclglmdiepus et mébus fais connaître Ce que le Ciel me donne, et ce qu'il m'a fait naître, Même vous déchargeant de ce tribut honteux Qui fait de votre Empire un Empire douteux.
LE ROT.
Possédons -nous, Araspe, une faveur commune?
ARASPE.
Il ne m'appartient pas de louer la fortune Moi qui suis malbéreux.
LE ROY.
Enfin encore vous entends, Ainsi que mes désirs vos vœux seront contents, Oriane, achevez -les biens de la journée, Que ce Prince ait de vous la foi de l'hyménée, Vous savez son amour, ses vertus, son pays, Et ie vous le commande,
ORIANE.
Et -te vous obéis.
ARASPE.
Ô doux ravissement!
IUSTAPHÉ.
Quoi que le Ciel m'envoie, Il manque à mon bonheur le repos, et la joie D'un prodige amoureux d'attraits, de beauté Autant que de constance, et de fidélité.
ZARIR.
Quoi, Celinte est ici?
STATTIE.
Toujours pour cette belle Votre âme a conservé de l'amour,et du Zèle, Tâchez de posséder ce trésor de vertus, Et qu'elle soit ma sœur ne pouvant être plus.
ZARIR.
Hélas combien la Perse a regretté ses charmes, Et combien son absence a fait verser de larmes!
Mais ici m'estime heureux, et ainsi possède assez Voyant briller encor ces Astres éclipsez, Plus haut ma vanité n'osa jamais prétendre.
LE ROY à Celinte.
Aimez-le, votre honneur ne vous le peut défendre.
AMASIE.
Couronnez son amour, et sa fidélité.
RIANE.
Quel fin Quomumomuuiuu (aupruie beauté.

ZARIR.
N'accorde (-vous rien a leur juste demande?
GELINTE.
Il faut bien obéir, Gûtaphe le commande.
ZARIR.
J'égale ma fortune au sort des immortels.
APHÉ.
Allons de nos encens échauffer leurs autels, Puis après ordonner l'appareil nécessaire Au voyage important que nous avons à faire Dont la fureur des vans ne nous peut divertir, Il faut dans peut tanps se résoudre à partir, Puis qu'un père le veut, que son cœur ne respire Qu'à remettre en mes mains les rênes de l'Empire, Et que de mes travaux enfin le Ciel content Veut que j'aille occuper un trône qui m'attend.
Voyant briller encor ces Astres éclipsez, Plus haut ma vanité n'osa jamais prétendre.
LE ROY à Celinte.
Aimez-le, votre honneur ne vous le peut défendre.
AMASIE.
Couronnez son amour, et sa fidélité.
RIANE.
Quel fin Quomumomuuiuu (aupruie beauté.

ZARIR.
N'accorde (-vous rien a leur juste demande?
GELINTE.
Il faut bien obéir, Gûtaphe le commande.
ZARIR.
J'égale ma fortune au sort des immortels.
APHÉ.
Allons de nos encens échauffer leurs autels, Puis après ordonner l'appareil nécessaire Au voyage important que nous avons à faire Dont la fureur des vans ne nous peut divertir, Il faut dans peut tanps se résoudre à partir, Puis qu'un père le veut, que son cœur ne respire Qu'à remettre en mes mains les rênes de l'Empire, Et que de mes travaux enfin le Ciel content Veut que j'aille occuper un trône qui m'attend.
