PRIVILÈGE DU ROI.
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre, A Un ez et féaux Conseillers, les gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, et du Palais, Baillifs, Sénéchaux, et leurs Prévôts, et leurs Lieutenants, et tous autres nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien ambre Jean-Baptiste Lully, Sur-Intendant de la Musique de notre chambre, Nous a fait remontrer que les Airs de Musique qu'il a cydevant composés, ceux qu'il compose journellement par nos ordres, et ceux qu'il sera obligé de composer à l'avenir pour les Pièces qui seront représentées par l'Académie Royale de Musique, laquelle nous lui avons permis d'établir en notre bonne ville de Paris, et autres lieux de notre Royaume où bon lui semblera, étant purement de son invention, et de telle qualité que ' moindre changement ou obmission leur fait perdre leur grace naturelle;
de sorte que comme son esprit seul les produit pour les appliquer aux sujets qu'il y trouve proportionnez, nul autre ne peut si bien que sans rendre lesdits Ouvrages publics dans leur perfection et avec l'exactitude qui leur est due.
Et d'ailleurs il est juste que si leur impression doit apporter quelque avantage, il revienne plutôt à l'Auteur pour le récompenser de son travail, et de partie des frais qu'il avance pour l'exécution des desseins qu'il doit faire représenter par ladite Académie, qu'à de simples copistes qui les imprimeraient sous prétexte de permissions générales ou particulières qu'ils peuvent avoir obtenus par prise ou autrement;
ce qui l'oblige d'avoir recours à nos Lettres sur ce nécessaires.
À CES CAUSES, voulant favorablement traiter l'Exposant Nous était avons permis et accordé, permettons et accordons par ces présentes de faire imprimer par tel Libraire ou Imprimeur, en tel volume, marge, caractère, et autant de fois qu'il voudra avec Planches et figures, tous et chacuns les Airs de Musique qui seront par un faits;
comme aussi les Vers, Paroles, Sujets, Desseins et Ouvrages sur lesquels lesdits Airs de Musique auront esté composez sans en rien excepter, et ce pendant le temps de trente années consécutives, commencer du jour que chacun desdits Ouvrages seront achevez imprimer, iceux vendre et débiter dans tout nôtre Royaume, par lui ou par autre ainsi que bon lui semblera, sans aucun trouble ni empêchement quelconque lui puisse être apporté, même par ceux qui prétendent avoir de nous privilège pour impression des Airs de Musique et Ballets, lesquels pour ce regard en tant que besoin est ou seroit, nous avons revoqué et révoquons par cesdites presentes, faisant rres-expresses inhibitions et défenses tous Libraires, Imprimeurs, Colporteurs, et autres personnes de quelque qualité elles soient, imprimer, faire imprimer, vendre, et comme lesdites y le Musique, Vers, Parque, Desseins, Sujets, et Déesse au ce qui a et et sera gez sur le Lully sous quels le que ce soit, même Avimpressionue et auront en son consentementou de ses sans cause, sur en de ri en Exemplaires ter, dix et ce pend tant le te qui de trent imprimez et années, que contre cv qui en trouveront saisis, et à tous dépens, mme et intérêts la ce en mettre du Exemplaires en jour Que publique, un en nôtre cabinet des Livres de nôtre Chasteau Ou Louvre, et agez se de nôtre ache et féal Chevalier garde des ' deFrance le sieur Aligre, peine de j' des presentes, et débiter dans tout mandonsre enjoignons par joüir Exposant et ses ainsi que bon et semblera, san et faisant qu' aucun trouble et empêchemens au contraire;
Voulons qu'en mettant au commencement ou à la fin dédits Livres l'extrait des présentes elles soient tenues deuëment signifiées, et qu'aux copies collationnées par l'un de nos âmez et féaux Secrétaires, foi soit ajoutée comme à l'original.
Mandons au premier notre Huissier ou Sergent faire pour l'exécution des présentes toutes significations, défenses, saisies et autres actes requis et nécessaires, sans pour ce demander autre permission, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, dont si aucunes interviennent, Nous nous en réservons et à notre Conseil la connaissance, et icelle interdisons et défendons à tous autres Juges.
Car tel est notre plaisir.
Donné à Versailles le vingtiême jour de Septembre l'an de grâce mil six cents soixante-douze, et de notre règne le trentième.
Signé, LOUIS;
Et plus bas, Par le Roi, COLBERT.
Et scelé du grand Sceau de cire jaune.
Registré sur le Livre de la Communauté des Libraires et Imprimeurs de Paris, le 19.
Octobre 1672.
suivant l'Arrêt du Parlement du 8.
Avril 1653.
et celui du Conseil Privé du Roi, du 27.
Février 1665.
Signé, D.
THIERRY, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 10.
Novembre 1672.
Les Exemplaires ont été fournis.
AVANT-PROPOS.
L'une suffit pas au ROY de porter si loin ses Armes, et ses Conquêtes, il ne peut souffrir qu'il y ait aucun avantage qui manque à la gloire et à la félicité de Son Reine, et dans le même temps qu'il renverse les États de ses Ennemis, et qu'il étonne toute la Terre, il n'oublie rien de ce qui peut rendre la France le plus florissant Empire qui fut jamais.
Le grand Art de la Chenre qu'il exerce avec une Ardeur Héroïque, et où il fait des Progrès si surprenants, n'est point capable de remplir la vaste étendue de Son Application infatigable;
Il trouve encore des soins à réserver pour les plus beaux Arts, et il n'y en a point qui soit digne de quelque estime qu'il ne favorise avec une particulière bonté.
C'est ce que cette Académie Royale de Musique a le bonheur d'éprouver dans son établissement.
Voici un Essai qu'Elle s'est hâtée de préparer pour l'offrir à l'impatience du Public.
Elle a rassemblé ce qu'il y avait de plus agréable dans les Divertissements de Chambord, de Versailles, et de saint Germain;
et Elle a cru devoir s'assurer que ce qui a pu divertir un MONARQUE infiniment éclairé, ne saurait manquer de plaire à tout le Monde.
On a essayé de lier ces Fragments choisis, par plusieurs Scères nouvelles, on y a joint des Entrées de Balet, on y a mêlé des Machines volantes, et des Décorations superbes, et de toutes ces parties différentes on a formé une Pastorale en trois Actes, précédée d'un grand Prologue.
Ce premier Spectacle sera bientôt dis d'un Autre plus magnifique, dont la perfection a besoin encore d'un peu de temps;
Cette Académie y travaille sans relâche, et Elle est résolue de ne rien épargner pour répondre le plus dignement qu'il lui sera possible à la Glorieuse Protection dont Elle est honorée.
Te ACTEURS qui chantent dans le Prologue.
Eux Hommes du bel air.
9Deux Femmes du bel air.
y A Gemudemnt Onjton
Le Baron d'Asbarat.
Un vieux Bourgeois babillard.
Une vieille Bourgeoise babillarde.
La Fille du Bourgeois et de la Bourgeoise.
TROUPES de gens de différentes Provinces et de toute sorte de conditions.
POLYMNIE.
MELPOMENE.
Ç Muses.
EUTERPE.
PERSONNAGES dançans dans le Prologue.
Un donneur de Livres.
Quatre Importuns.
Quatre Héros.
Quatre Pastres.
Quatre Ouvriers.
*FΝPMλVτωωSB**θδθ****π******* ACTEURS qui chantent dans la Pastorale.
JRCIS.
LICASTE.
MENANDRE.
CALISTE.
CLIMENE.
RESTAN.
SILVANDRE.
Berger amoureux de Caliste.
Bergers amis de Tircis.
Bergère aimée de Tircis.
Bergère aimée de Damon.
Satires, àmans de Calise.
DAMON.
CLORIS.
AMINT.
Quatre Faunes.
Quatre Driades.
Deux Magiciens,
Quatre Bergers.
Quatre Bergères,
Quatre Satires.
PERSCITIUHUES des Machines.
SEPT DÉMONS volants.
DEUX SIRÈNES.
UNE SORCIÈRE volante.
UN LUTIN volant.
La Scène de la Pastorale est en Arcadie.
PROLOGUE.
D M UR DE LA PAIX.
T
32 Le M N plein repos favorise vos vœux, Peuples, chantez la Paix qui vous rend tous heureux.
Un plein repos favorise nos vœux, Chantons, chantons la Paix qui nous rend tous heureux.
Charmante Paix, délices de la Terre, Fille du Ciel, et Mère des Plaisirs, Tu reviens combler nos désirs, Tu annis la terreur et les tristes soupirs, Malheureux enfants de la Guerre.
Un plein repos favorise nos veux, Chantons.
chantons la Paix qui nous rend tous heureux.
Un plein repos favorise nos vœux, Chantons, chantons la Paix, qui nous rend tous heureux.
Quel Dieu sensible aux vœux de l'Univers A replongé la Discorde aux Enfers.
Un HÉROS des Mortels l'amour et le plaisir, Un ROY Victorieux vous a fait ce loisir.
Ils ont vu ce* Roc sourcilleux, De leur orgueil l'espérance dernière, De nos champs fortunés, devenir la barrière.
Un HÉROS des Mortels l'amour et le plaisir, Un ROY Victorieux nous a fait ce loisir.
Son brat est craint du couchant à l'Aurore, La foudre quand il veut tombe aux Climats geleZ, Et sur les bords par le Soleil brûlés;
De son courroux vengeur sur le rivage More La terre fume encore.
Malheureux les Ennemis De ce Prince redoutable!
Heureux les Peuples soumis À son Empire équitable!
Chantons, Bergers, et nous réjouissons, Qu'il soit le sujet de nos fêtes, Le calme dont nous jouissons, N'est plus sujet aux tempêtes.
Chantons, Bergers, et nous réjouissons, Qu'il soit le sujet de nos fêtes, Le bonheur dont nout jouissons Le flatte autant que toutes sas Conquêtæs.
De ces lieux l'éclat et les attraits, Ces fleurs odorantes, Ces eaux bondissantes, Ces ombrages fais, Sont des dons de ses mains bienfaisantes:
m.
§.
De ces lieux l'éclat et les attraits, Sont des fruits de ses bienfaits.
Ci Il veut bien quelquefois visiter nos bocages, Nos fardins ne le déplaisent pas:
Arbres épais, redoublés, vos ombrages, Fleurs, naissez sous ses pas.
Ô Ciel !
ô saintes destinées, Qui prenez soin de ses jours fleurissants, Retranchez de nos ans Pour ajouter à ses années.
Qu'il règne, ce HÉROS, qu'il triomphe toujours, Qu'avec quelque soit toujours la Paix et la Victoire, Que le cours de ses ans dure autant que le cours De la Seine et de la Loire, Qu'il règne, ce HÉROS, qu'il triomphe toujours, Qu'il vive autant que sa Gloire.
PREMIÈRE ENTRE'E.
À Muse Polymnie qui préside aux Arts Tdépendants de la Géometrie, et qui a trouvé l'invention d'introduire sur le Théâtre des Personnages qui expriment par les actions et par les dances ce que les autres Macbine de expliquent par les paroles, s'avance environnée d'un nuage qui paraît d'abord fermé, et qui s'ouvrant peu à peu découvre la Muse au milieu de plusieurs ornements de peinture et d'architecture.
Elle excite ceux qui ont commencé de chanter, à rechercher avec soin tout ce qu'on peut trouver de plus noble et de plus délicat dans le Chant pour publier la Gloire du plus grand Roi du Monde.
POLYMNIE;
ÉLevez vœux Concert, Au dessus du chant ordinaire;
Songez, que vous avez à plaire Au plus grand ROY de l'Univers.
Le Le grand Titre de ROY n'est que sa moindre rloire, Il est encor plus grand par ses Travaux Guerriers;
Et sa propre Valeur a cueilli les Lauriers Dont il est couronné des mains de la Victoire.
Suivez la noble ardeur Qun v'ou inspire;
Tout ce qu'on voit dans son Empire
Élpomène qui préside à la Tragédie, IVI et Euterpe qui a inventé l'Armonie pastorale s'avancent sur deux nuages.
Melpo-Machines mène paraît au milieu de plusieurs Trophées d'armes;
et Euterpe environnée de Festons d'Euterpe.
et de Couronnes de fleurs.
Elles sont précédées de deux Symphonies opposées, dont l'une est très-forte et l'autre extrêmement douce, et qui forment une espèce de combat, tandis que les deux Muses viennent se placer aux deux côtés de Polymnie pour la prier d'embellir les Divertissements qu'Elles veulent préparer.
Joignez à mes chants magnifiques La pompe de vos ornements;
OUTERPE.
joignez à mes concers rustiques Vos agréments Les plus charmants.
MÉDTOMENE.
Votre secours m'est nécessaire, Je cherche à divertir le plus Auguste Roi Qui méritât jamais de tenir sous sa Loi Tout ce que le Soleil éclaire.
LES DEUX MUSES ENSEMBLE.
C'est à moi, C'est à moi, De preienure à Ma plaire.
MELPOMENE.
C'est moi dont la voix éclatante A droit de célébrer les Exploits les plus grands;
Les nobles récits que je chante Sont les plus dignes jeux des fameux Conquérants,
EUTERPE.
C'est un doux amusemin Que d'aimables chansonnettes;
Les douceurs n'en sont pas faites Pour les Bergers seulement.
Les tendres amourettes Que l'on chante à l'ombre des Bois Sur les Musettes Ne sont pas quelquefois Des jeux indignes des grands Rois.
POLYMNIE.
It faut entre mes saurs que mon soin se partage:
Préparez tour à tour vos plus aimables jeux;
Pour vous accorder je m'engage À vous seconder toutes deux.
EUTERPE.
Commencez de répondre à mon impatience.
MELPOMENE.
nu premmuu quuejamuuuouce que j'entreprends.
OLYMNIE.
TUminez tous vos différents.
Souffrez qu'en sa faveur aujourd'hui je comPolimnie menée, Je réserve pour vous mes travaux les plugrands.
Les trois Muses ensemble.
Que notre accord est doux?
Que tout ce qui nous suit s'accorde comme nous.
Es Héros, des Pastres, et des Ouvriers D des Arts qui servent aux Spectacles, obéissent aux ordres des Muses.
Les Héros font une manière de Combat avec leurs armes, les Pastres jouent avec leurs bâtons, les Ouvriers travaillent aux Décorations de la Pastorale que J'on prépare, et accordent le bruit de leurs Marteaux, Scies et Rabots, avec l'armonie des Violons et des Hautboits, et tous ensemble loimem la leconde Eltiee.
SECONDE ENTRE'E.
Quatre Héros.
Quatre Pastres, et quatre Ouvriers.
„cr ooOCOnOSO
 Toute la Troupe qui avait commencé de chanter d'une manière comique avant l'arrivée des trois Muses, se sentant animée par leur présence, tepond à leurs chants par des Chœurs.
Les trois Muses ensemble.
Joignons nos soins et nos voix Pour plaire au plus grand des Rois.
Les Chœurs répètent.
Joignons nos soins et nos voix Pour plaire au plus grand des Rois.
MELPOMENE.
nantons la gloire de ses Armes.
Un Chœur répète le même Vers.
LOIÈRIE.
Chantons la douceur de ses Lois.
Un Chœur répète le même Vers.
POLYMNIE.
Faisons tout retentir du bruit de ses Exploits.
Tous les Chœurs répondent.
MELPOMENE.
Formons des concers pleins de charmes.
EUTERPE.
nuijome tuttuuioueo mhautbois.
Es Hautbois et les Musettes répondent, D et cependant les Heros et les Pastres rentrent sur le Théâtre avec les Ouvriers qui apportent des ornements qu'ils ont faits pour servir à la Pièce qui va commencer, et autour desquels les Héros et les Pastres dancent, tandis que les Muses et tous les Chœurs continuënt leurs chants.
Ce qui forme un jeu concerté des Muses qui chantent dans leurs Machines au milieu des Nuages, de la Troupe qui leur répond, placée dans des Balcons, et des Héros, Pastres, et Ouvriers, qui dancent sur le Théâtre.
Tous ensemble.
Faisons tout retentir du bruit de ses Exploits.
POLYMNIE.
Préparons des Fêtes nouvelles.
MELPOMENE.
Que nos Chansons soient immortelles.
EUTERPE.
Que nos airs soient doux et touchants.
D'US ENSEMBLE.
Mêlons aux plus aimables Chants Les Dances les plus belles.
Joignons nos soins et nos voix.
Pour plaire au plus grand des Rois.
Fin du Prologue.
ACTE PREMIER.
Q E Theatre change et représente Le Theaune épaisse Forêt, où des chûtre est une tes d'eaux coulent entre les Art -Forest.
bres:
On voit dans l'enfoncement deux Montagnes séparées par une belle Valée où une Rivière tombe par diverses Cascades qui produisent plusieurs effets agréables et différents.
SCÈNE PREMIÈRE.
TIRCIS.
 Jus chantez sous ces feuillages, Doux Rofsignols pleins d'amour, Et de vos tendres ramages Vous réveillez tour à tour Les échos de ces bocages:
Hélas!
petits oiseaux, hélas!
Si vous aviez mes maux vous ne chôteriez, pas.
GCATTCXIESME.
LICASTE, MENANDRE, TIRCIS.
LTCASTE.
E quoi, toujours languissant, sombre, IT et triste?
MENANDRE.
Hé quoi, toujours aux pleurs abandonné?
JRCIS.
Toujours adorant Caliste, Et toujours inforiuné.
LICASTE.
Domte, domte, Berger, l'ennui qui te possède.
JRCIS.
Et le moyen, hélas!
MENANDRE.
Fais, Fais-toi quelque-effort.
RCIS.
Eh le moyen, hélas!
quand le mal est si fort?
LICASTE.
Ce mal trouvera son remède.
JRCIS.
Je ne guérirai qu'à ma mort.
Licaste, et Ménandre ensemble.
Ah Tircist
TIRCIS.
 Liee ser Ah Bergers!
LICASTE, ET MENANDRE.
Pren sur toi plus d'empire.
IS.
Rien ne me peut plus secourir.
LICASTE, ET MENANDRE.
C'est trop, c'est trop céder.
CIS.
C'est trop, c'est trop souffrir.
LICASTE, DI MENANDRE.
Quelle faiblesse!
TIRCIS.
Quel martyre!
LICASTE, ET MENANDRE.
Il faut prendre courage.
TIRCIS.
Il faut plutôt mourir.
LICASTE.
Il n'est point de Bergère Si froide, et si sévère, Dont la pressante ardeur D'un cœur qui persévère Ne vainque la froideur.
MENANDRE.
Il est dans les affaires Des amoureux mystères, Certains pelis moments Qui changent les plus Fières, Et font d'heureux Amants.
JRCIS.
Je la vois, la Cruelle, Qui porte ici ses pas, Gardons d'être vu d'elle, L'Ingrate, hélas!
N'y viendrait pas.
SCÈNE -TROISIÈME.
CLIMENE.
CALISTE.
CLIMENE.
Jen dans notre Village:
Voici le Jour Qu'on y doit célévrer ja Peste ue l'Amour.
Que cherche-tu dans ce bocage?
ÀLISTE.
Je cherche le repos, le silence, et l'ombrage.
CLIMENE.
Tu devrais bien plûtost songer A t'engager.
En que peu jaire Une Bergère Sans un Berger?
ÀLISTE.
Ton malheur doit me rendre sage:
Tu n'as choisi qu'un Inconstant.
LIMENE.
Si mon Berger devient volage, Il m'est permis d'en faire autant.
NOUS goûte la douceur d'une amour éternelle, JUand on fait l'heureux choix d'un fidèle Berger, Et quand on aime un Infidèle, L'on a le plaisir de changer.
Quoi, l'amour de Tircis ne t'a point attendrie?
Lors qu'on en veut parler tu n'écoutes jamais ?
Ne rêve plus, ou je m'en vais.
ÀLISTE.
Laissemoi dans ma rêverie.
Ah!
que sous ce feuillage épais Il est doux de nêver en paix!
ij à n'entre point dans un mystère Que tu veux réserver;
Mais un cœur sans affaire Ne donne point tant à rêver.
SCÈNE QUATRIÈME.
CALISTE.
H!
que sur notre cœur A La sévère Loi de l'honneur Prend un cruel empire!
Je ne fais voir que rigueurs pour Tircis, Et cependant sensible à ses cuisants soucis, De sa langueur en secret je soupire, Et voudrais bien soulager son martyre;
C'est à vous seuls que je le dis, Arbres, n'allez pas le redire.
Puis que le Ciel a voulu nous former Avec un cœur qu'Amour peut enflamer, Quelle rigueur impitoyable Contre des trave jromenom jortounous armer?
Et pourquoi sans être blâmable Ne peut-on pas aimer Ce que l'on trouve aimable?
Hélas!
petits oiseaux que vous êtes heureux De ne sentir nulle contrainte, Et de pouvoir suivre sans crainte Les doux emportements de vos cœurs amoureux!
Mais le sommeil sur ma paupière Verse de ses pavots l'agréable fraîcheur, Donnons-nous à lui notre entière, N ous n'avons point de loi sévère Qui défende à nos sens d'en goûter la douceur.
La Bergère Caliste s'endort sur un Gazon.
SCÈNE CINQUIÈME.
AARCII HICHOIDIORE.
CALISTE.
TIRCIS.
Ers ma belle Ennemie Portons sans bruit nos pas, Et ne réveillons pas Sa rigueur endormie.
ROIS.
Dormez, dormez beaux yeux adorables vainqueurs, Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs.
Ç Cijà
TIRCIS.
Silence petits oiseaux, im ne nulle chose;
oulez doucement ruisseaux, 'est Caliste qui repose.
ROIS.
Dormez, dormez beaux yeux, etc.
CALISTE s'éveillant.
An e ut pemne extrême!
Suivre par tout mes pas?
RCIS.
Que voulez-vous qu'on suive, hélas!
Qu'est-ce qu'on aime.
CALISTE.
Berger, que voulez-vous?
RCIS.
Mourir belle Bergère, Mourir à vos genoux, Et finir ma misère, Puis qu'en vain à vos pieds on me voit soupirer, Il y faut expirer.
CALISTE.
Ah!
Tircis, ôtez-vous, j'ai peur que dans ce ou.
La pitié dans mon cœur n'introduise l'amour.
Soit amour, soit pitié, Il sied bien d'être tendre;
st par trop vous défendre, Bergère, il faut se rendre A sa longue amitié, Soit amour, soit pitié, Il sied bien d'être tendre.
1
ÀLISTE.
est imp, c'en trop de rigueur ai mal-traité reux ardeur Chérissant votre personne, Vengez-vous de mon cœur Tircis, je vous le donne.
CIS.
Ô Ciel!
Bergers!
Caliste!
ah je suis hors de moi!
Si l'on meurt de plaisir je dois perdre la vie.
LICASTE.
Digne prix de ta foi!
AENANDRE.
Ô!
sort digne d'envie!
SCÈNE SIXIÈME.
FORÊTAN, SILVANDRE, CALISTE, TIRCIS.
LICASTE, MENANDRE.
FORÊTAN.
Où tu me fuis, Ingrate, et je te vois ici Dece Berger à moi faire une préférence?
LVANDRE.
Quoi, mes soins n'ont rien pu sur ton indifférence, Et pour ce Langoureux ton cœur s'est adouci?
CALISTE.
 Déjumu veut ainsi, Prenez tous deux patience
ORÊTAN.
Aux Amants qu'on pousse à bout L'Amour fait verser des larmes;
Mais ce n'est pas notre goût, Et la bouiemt a utz chaimts Qui nous consolent de tout.
ILVANDRE.
Notre amour n'a pas toujours.
SILVANDRE.
Tout le bonheur qu'il désire:
Mais nous avons un secours, Et le bon vin nous fait rire Quand on rit de nos amours.
US.
Champestres Divinités, Faunes, Driades, sortez De vos paisbles retraites;
Meslez vos pas à nos sons, Et tracés sur les herbettes L'image de nos chansons.
Oùatre Faunes sortent avec de petits Tambours, et quatre Diades avec des Festons de fleurs.
Ils forment ensemble une Entrée qui finit le premier Acte.
TROISIE'ME ENTRE'E.
Quatre Faunes, quatre Driades.
Fin du premier Acte.
ACTE SECOND.
 LE Théâtre change et représente un vieux Château qui était autrefois la demeure des Seigneurs du prochain Village, et qui tombe entièrement en ruines.
On y voit en pluseurs endroits des Arprès et des Ronces, et dans l'enfoncement au travers d'une Arcade à demi rompue, on découvre les vestiges de trois grandes Allées de Cyprès à perte de vue.
SCÈNE PREMIÈRE.
FORÊTAN, E ne puis souffrir l'outrage Que Caliste fait à ma foi:
Dans le fonds de mon cœur j'enrage Qu'elle aime un Autre que moi.
Deux Enchanteurs m'ont fait entendre Qu'ils ont le secret de me rendre Tel qu'il faut été pour charmer:
Cuuij c’aura beau s'en défendre, Je la contraindrai de m'aimer.
SCÈNE DEUXIE'ME.
FORÊTAN, DEUX MAGICIENS, TROIS SORCIÈRES, SIX DÉMONS QUI DANCENT, ET SEPT AUTRES DÉMONS VOLANTS.
Est dans cette Scène que des Lutins Ô déguisez font une Cérémonie magique pour feindre d'embellir Forétan, et pour se moquer de même.
Deux Magiciens paraissent chacun une baguette à la main, ils frappent la Terre en dançant, et en font sortir six Demons qui se joignent avec eux.
Trois Sorcières sortent aussi de dessous terre, et faisant asseoir Forétan au milieu d'Elles, mêlent leurs chants aux dances des Magiciens et des Démons, pour former une manière d'enchantement.
QUATRIE'ME ENTRE.
DEUA MHGICIENS, SIX DÉMONS.
LES TROIS SORCIÈRES ENSEMBLE.
Eesse des appas DNe nous refuse pas La grâce qu'implorent nos bouches;
Nous t'en prions par tes rubans, Par tes boucles de Diamants, Ton rouge, ta poudre, tes mouches, Ton masque, ta coffe, et tes gans.
UNE SORCIÈRE SEULE.
Ô Toi?
qui peux rendre agréables Les visages les plus mal-faits, Répans, Venus, de tes attraits Deux ou trois docés charitables Sur ce muzeau tondu tout frais.
LES TROIS SORCIÈRES ENSEMBLE.
Deesse des appas, etc.
Les Demons habment rorentuir d'une manière bizare et ridicule, et tandis que les Magiciens et Demons dancent, les trois Sorcières chantent.
Ah qu'il est beau Le Jouvenceau, Ah qu'il est beau.
Qu'il va faire mourir de belles:
Auprès de Seigneur les plus cruelles Ne pourront tenir dans leur peau.
Ah qu'il est beau Le Jouvenceau, Ah qu'il est beau!
Ho, ho, ho, ho, ho, ho, Qu'il est joli!
Gentil, poli!
Qu'il est joli!
Efici êtes yeux qu'il ne ravisse?
Ji passe en veaute feu Narcisse ui fut un Blondin accompli.
Qu'il est joli!
Gentil, poli!
Qu'il est joli!
Hi, hi, hi, hi, hi, hi.
Es trois Sorcières qui chantent se Défoncent dans la Terre, les deux Magi ciens et les six Demons qui dancent disparaissent, et dans le même temps quatre Demons qui partent de quatre côtés différents, croisent dans l'air, et trois autres petits Demons qui sortent de terre, et qui tous trois ensemble s'élèvent en rond, après avoir fait trois tours en volant, se vont perdre dans les Nuages au milieu du Théâtre.
SCÈNE -TROISIE'ME.
FORÊTAN.
Oun vru Pisage Oa uuountage!
Tout lui lit, tout homme fait la cour.
Que l'on verra dans ce Boccage De Bergères mourir d'amour, Et de Bergers crever de rage!
SCÈNE QUATRIE'ME.
SILVANDRE, FORÊTAN.
SILVANDRE.
 Orestan?
est-tu là?
FORÊTAN.
Beau comme je dois être Il va me voir sans me connaître.
ILVANDRE.
Ô!
Forêtan?
ah!
te voilà.
Pourquoi t'amuser de la sorte?
RESTAN.
Qu'importe, qu'importe.
LVANDRE.
Hé quoi!
ne veux-tu pas aller Où nous devons nous assembler?
Ton impatience est peu forte.
ORÊTAN.
Qu'importe, qu'importe.
ILVANDRE.
Veux-tu souffrir en ce jour Que le faible Dieu d'amour Sur le Dieu du vin l'emporte?
ORÊTAN.
Qu'importe, qu'importe.
ILVANDRE.
Allons;
c'est trop railler.
RESTAN.
À qui crois-tu parler?
SILVANDRE.
Quel badinage!
Tu n'es pas sage;
La Fête de Bachus commencera bientôt.
Allons, sans tarder davantage, Aavono y vont comme il faut.
Forétan affecte de faire l'agréable, et quitte son ton naturel de basse pour chanter en fausset.
FORÊTAN.
Il est bien doux de boire;
On peut en faire gloire.
Quand on n'a pas dequoy charmer;
Bachus sais consoler un Amant misérable;
Mais quand on est aimable, Il n'est rien si doux que d'aimer.
STLVANDRE.
Que veux-tu dire ?
D'où vient ce caprice nouveau?
ORÊTAN.
Regarue, conpuère yuumner Ah qu'il est beau!
Ho, ho, ho, ho, ho, ho,
Ah qu'il est beau.
SILVANDRE.
SILVANDRE.
Oj'moi donc je te prie De quelle folle rêverie Ton cerveau s'est rempli?
FORÊTAN.
Qu'il est joli!
Hi, hi, hi, hi, hi, hi,
ILVANDRE.
Consulte la Fontaine La plus prochaine, Mire-toi dans son eau.
Forétan s'approche d'une Fontaine qui paraît au milieu du Théâtre, et dans le moment qu'il se baisse pour se regarder dans l'eau, il en sort deux Sirènes qui avait présent un grand miroir.
Forétan s'y voit aussi laid qu'il était avant la cérémonie magique, et dans la rage qu'il a de la tromperie qu'on lui a faite, il veut frapper de sa Massue les deux Sirène qui se moquent de Sir, mais Elles évitent ses coups, en se plongeant et se perdant dans la Fontaine, qui disparaît en un moment.
SILVANDRE.
Ah qu'il est beau!
ho, ho, ho, et ç.
Je suis digne de raillerie;
On m'a fait une fourberie, Mais si je la mets en oubli.
Non, non, les Imposteurs n'auront pas lieu de rire.
Deux Sorcières affreuses paraissent aux deux côtés du Théâtre, et présent chacune un miroir à Forêtan.
ILVANDRE.
Regarde, considère, admire.
FORÊTAN.
Ah!
je vais vous payer de m'avoir embelli.
Forétan s'avance vers une des Sorcières, et la veut frapper de sa Massue, mais la Sorcière évite le coup en s'envolant, le Satire ne frappe que l'air, et sa Massue lui échappe des mains.
Il court vers l'autre Sorcière, il l'attrape, mais dans le moment qu'il se jette sur Elle, et qu'il la tient, il ne le demeure entre les mains qu'une figure de Sorcière qui lui fait la grimace, et lui présente un miroir, tandis qu'un petit Lutin qui était enfermé dedans s'envole en se moquant du Satire.
DMIIMNE.
Qu'il est joli!
Hi, hi, hi, etc.
ORÊTAN.
C'est un tour des Lutins errants dans ce Bocage Dont il faut que je sois vengé.
ILVANDRE riant.
Hé, hé, hé, hé, hé, hé.
RESTAN.
Tu ris quand je suis outragé?
LVANDRE riant.
Hé, hé, hé, hé, hé, hé.
RESTAN.
Ne m'insulte point davantage;
Va rire ailleurs;
Je suis dans une rage Qui pourrait bien tourner sur les méchants railleurs.
ILVANDRE.
Ami, me veux-tu croire, Ne songeons plus qu'à boire;
Fuyons l'Amour, et le chagrin, Suivons Bachus, courons au vin.
RESTAN.
Au vin, au vin, au vin, au vin.
 5
ENSEMBLE.
Fuyons l'Amour, et le chagrin, Dutuuns Dats, tourons au vin.
Ain , oms un vin, Ain vin,
CÈNE CINQUIE'ME.
DIMON, SIDVHIDRE, FORESTAN.
DAMON.
À Bergère a changé, je veux changer XUT comme Elle.
ILVANDRE.
Sui les lois de Bachus, tu t'en trouveras bien.
DAMON.
Heureux qui peut aimer une Beauté fidèle!
ORÊTAN.
Plus heureux qui peut n'aimer rien.
SILVANDRE.
Viens avec nous goûter la vie;
Quitte une volage Beaute omme elle t'a quitté:
Profite de sa perfidie, Viens jouir de la liberté.
DAMON.
C'est pour servir Cloris que je quitte Climène, Et mon cœur sans aimer ne saurait vivre un jour;
Qui s'engage une fois peut bien changger de chaîne, Mais il est mal-aisé d'échapper à l'Amour.
LVANDRE.
dous v'amomeu.
 Empire On n'est point sans tourment;
se le plains pauvre Amant, Langui, gémi, soupire;
 Nous allons rire.
SILVANDRE ET FORÊTAN.
Fuyons l'Amour, et le chagrin, etc.
CÈNE SIXIE'ME.
DAMON, CLIMENE.
DAMON.
MAvolage s'avance.
CLIMENE.
Voici mon infidèle Amant.
DAMON, ET CLIMENE.
Vengeons-nous de son inconstance.
Ô!
la douce vengeance Qu'un heureux changement!
 Ejà
DAMON.
Quand je plaisais à tes yeux étais content de ma vie, Et ne voyais Rois ni Dieux Dont le sort me fit envie.
CLIMENE.
Lors qu'à toute autre personne Me préferait ton ardeur, aurais quitté la Couronne Pour régner dessus ton cœur.
DAMON.
Une autre a guéri mon âme, Des feux que j'avais pour toi.
LIMENE.
Une autre a vengé ma flamme Des foiblesses de ta foi.
PAMON.
loris qu'on vante si fort M'aime d'une ardeur fidèle, Si ses yeux voulaient ma mort Je mourrais content pour elle.
CLIMENE, Mirtil si digne d'envie, Me chérit plus que le jour, Et moi je perdrais la vie Pour lui montrer mon amourMais si d'une douce ardeur Qeique renvisfante trace hassait Cloris de mon cœur Pour te remettre en sa place?
CLIMENE.
Bien qu'avec pleine tendresse Mirtil me puisse chérir, Avec toi, je le confesse, se vouarais orore et mourir.
DAMON, ET CLIMENE.
An pius que jamais aimons-nous, Et vivons et mourons en des lieux si doux.
SCÈNE SEPTIE'ME.
TROUPE DE BERGERS ET DE BERGÈRES,
DAMON.
CLIMENE.
Ne Troupe de Bergers et de Bergères 7 qui voient Damon et Climène racommodés en témoignent leur joie.
TROUPE DE BERGERSET DE BERGÈRES.
Amants, que vos querelles Sont aimables et belles;
Qu'on y voit succéder De plaisirs, de tendresse!
Querellez-vous sans cesse Pour vous racommoder.
SCÈNE TOTTIE'ME.
ARCAS, DAMON, CLIMENE, TROUPE DE BERGERS ET DE BERGÈRES.
ARCAS.
Énez, que rien ne vous arrête, Ne perdez point d'heureux moments;
Venez, venez tous voir la Fête Que l'on apprête A l'honneur du Dieu des Amants;
Les plaisirs où l'Amour convie Sont les plus charmants de la vie, Il en faut jouir tant qu'on peut, On ne les a pas quand on veut.
Les plaisirs où l'Amour convie, etc.
Les Bergers et les Bergères vont ensemble au lieu préparé pour la Fête de l'Amour.
Fin du second Acte.
ACTE III.
ACTE -TROISIÈME.
Ç E Théâtre se change, et repre-Le Théasente une grande Allée d'arbres d'une extrême hauteur, lesquels mêlent leurs branches les unes forment avec les autres, et forment une manière de voute de verdure, ou plusieurs Pasteurs joüants re.
de différents Instruments se trouvent placés;
Un grand nombre de Bergers et de Bergères paraissent sous cette voute qui commencent la Fête de l'Amour, par des Chansons où les Dances se mêlent de temps en temps.
SCÈNE PREMIÈRE.
TROUPES DE PASTEURS, DE BERCERS ET BERGÈRES.
CALISTE.
ICi l'ombre des ormeaux Donne un teint frais aux herbettes, Et les bords de ces Ruisseaux Brillent de mille fleurettes Qui se mirent dans les eaux.
Prenez, Bergers, vos Musettes, Afusit vos Cuuiameaux, Et mésons nos chansonnettes Aux chants des petits Oiseaux.
CINQUIE'ME ENTRE'E.
QUATRE BERGERS, QUATRE BERGÈRES.
CLIMENE.
Le Zéphire entre ces eaux Fait mille courses secrètes, Et les Rossignols nouveaux De leurs douces amourettes Parlent aux tendres rameaux.
Prenez, Bergers, vos Musettes, etc.
Les Bergers et Bergères continuent de mêler les Dances aux Chansons.
LORIS.
Ah!
qu'il est doux belle Silvie Ab!
qu'il est doux de s'enftamer!
Il faut retrancher de la vie Ce qu'on en passe sans aimer.
Ah!
qu'il est doux, etc.
LVIE.
Ah!
les beaux jours qu'Amour nous donne Dois que ja siumt uit les Cœurs!
Est-il ici gloire ni Couronne Qui vaille ses moindres douceurs?
Ah!
les beaux jours, etc.
JE affras Qu'avec peu de raison on se plaint d'un martyre ue suivent de si doux plaisirs!
RCISET ARCAS.
Un moment de bonheur dans l'amoureux Empire Répare aix ans dt soupirs.
OOS ENSEMDLE.
Chantons tous de l'Amour le pouvoiradorable, Chantons tous dans ces lieux Ses attraits glorieux;
Il est le plus aimable Et le plus grand des Dieux.
À Perspective s'ouvre, et laisse paroî-La PerspeEtre dans le fond du Théâtre une autre manière de voûte de Treille, sous laquelle laisse vois un Amphi- une multitude de Suivants de Bacchus sont placés, les uns sur des Tonneaux, et les autres sur une espèce d'Amphitheatre couvert de pampres de vigne, qui tous jouent de différents Instruments, tandis que plusieurs autres Satires, et Silvains du avancent au milieu du riatre pour L' deachyAmour, et pour en ce une plus solemnelle la gloire de L'A
SCÈNE DEUXIE'ME.
TROUPES DE SATIRES, DE BACCHANTES, ET DE SYLVAINS, jouants de différents:
Instruments, chantants, et dançants.
TROUTES DE DERGERS LI DE BERGÈRES.
LVANDRE.
À Rrestez, c'est trop entreprendre, Un autre Dieu dont nous suivons les lois S'oppose à cet honneur qu'à l'Amour ose rendre Vos Musettes et vos voix;
À des titres si beaux Bacchus seul peut prétendre, Et nous sommes re iom uejonais jes droits.
CHOEUR DE BACCHUS.
Nous suivons de Bacchus le pouvoir adorable Nous suivons en tous lieux Ses attraits précieux;
Les Suivants de Bacchus qui dancent font un combat contre les Danceurs du parti de Piimour ;
tuiidis que les bergers et les Satiles unputent en chant en raveur du Dieu que chacun veut honorer.
SIXIE'ME ENTRE.
OUATRE SATIRES, QUATRE BACCHANTES.
AMINTE.
C'Est le Printemps qui rend l'âme A nos champs semés de fleurs;
Et c'est l'Amour et sa flamme Qui font revivre nos cœurs.
ESTAN.
Le Soleil chasse les ombres, Dont le Ciel est obscurci, Et des âmes les plus sombres Bacchus chasse le souci.
CHOEUR DE BACCHUS.
Bacchus est révéré sur la Terre et sur l'Onde.
CHOEUR DE L'AMOUR.
Et l'Amour est un Dieu qu'on révère en tous lieux.
 iij Bacchus à son pouvoir a soumis tout le Monde.
CHOEUR DE L'AMOUR.
Et l'Amour a dompté les Hommes et les Dieux.
CIGESR DE BACCHUS.
Rien peut-il égaler sa douceur sans seconde?
CHOEUR DE L'AMOUR.
Ren peur mégaui fes charmes précieux?
CHOEUR DE BACHUS.
Fi de l'Amour et de ses feux.
LE PARTY DE L'AMOUR.
An:
que piutsiutivi âmer!
LE PARTY DE BACHUS.
Ah!
quel plaisir de boire!
LE PARTY DE L'AMOUR.
1n qumouquno umom u vie est sans appas.
LE PARTY DE BACHUS.
C'est mourir que de vivre et de ne boire pas.
LE PARTY DE L'AMOUR.
Aimables fers!
LE PARTY DE BACHUS.
Douce Victoire!
LE PARTY DE L'AMOUR.
Ah!
quel plaisir aimer!
LE PARTY DE BACHUS.
Ah!
quel plaisir de boire!
Non, non, c'est un ahus Ligue grumd unn pr leuas MI
LE PARTY DE L'AMOUR.
C'est l'Amour.
EDTARIT DE DACHUS.
C'est Bacchus.
SCÈNE DERNIÈRE.
E Berger Licaste vient se jeter entre les É deux Partis qui disputent, et les met d'accord.
LTCROTE.
C'est trop, c'est trop, Bergers, hé pourquoi ces débats?
Souffrons qu'en un Parti la Raison nous assemble:
L'Amour à des douceurs, Bacchus a des appas, Ce sont deux Dités, qui sont fort bien ensemble, Ne les séparons pas.
LES DEUX CHOEURS ENSEMBLE.
Mêlons donc leurs douceurs aimables, Mêlons nos voix dans ces lieux agréables, Et faisons répéter aux Échos d'alentour, Qu'il n'est rien de plus doux que Bacchus et l'Amour.
Tandis que les Voix et les Instruments des deux Chœurs s'unissent, tous les Danceurs des deux Partis forment ensemble la dernière Entrée, et terminent agréablement les Fêtes de l'Amour et de Bacchus.
DERNIÈRE ENTRE'E.
JATRE BERGERS, QUATRE BERGÈRES, JATRE SATIRES, ET QUATRE BACCHANTES.
Fin du troisième et dernier Acte.
Imprime aux dépens de l'Académie Royale de Musique, par Français Muguet Imprimeur du Roi.
