Q Source galica.
bnf fr (Bibliothèque nationale de France
Par N.
Bosque.
Chevalier de la Traille.
LA FARCE DE Mazarin, et des Monopoleurs.
SCÈNE PREMIENE.
NIRAZAM, YREMED, NALETAC.
 FIRAZAM.
Nfin, Messieurs, il faut sans plus longtemps songer Trouver quelque moyen qui les fasse enrager, Ces têtes songe-creux qui ne peuvent sans craindre Pour s'enrichir bientôt ce vieil Cuias enfraindre.
Eux même font la loi, et ont si peu d'esprit Que de ne s'exempter de ce qu'elle prescrit Il n'appartient qu'à eux de souffrir l'esclavage De Madame la loi à leur dés avantage:
Aussi avons nous bien jusques ici montré Que Bartole chez nous n'est point enregistré, Car mettants sous le pied toute sorte d'obstacles Nous avons pris en main ce qui fait des miracles, Et tous d'un même accord nous avons fait serment Deprendre à toute main, mais bien honnêtement:
Car après tout, Messieurs, personne ne peut dire Ce Chaudron m'appartient, ni cette poisle à frire, Ce lit;
cette marmitte, ou ce pot à pisser;
Et pour diré en un mot on ne saurait penser Que dans mon Cabinet, ma Sale, ou dans ma Chambre
Dans ma Cour dans ma Cave, ou dans monanti-Chãbre, J'oserai dire encor, que dedans mon privé, ( Fouillez y s'il vous plaît) on n'a jamnais trouvé Qu'il ai rien caché qui appartienne à d'autres, Et ainsi m'assure aussi que jamais dans les vôtres On n'a entendu dire, holà, ceci est mien, Pen vivrai désormais comme étant de mon bien.
Une cho se sur tout m'empêche de me taire Et ici n'y puis penser sans me mettre en colère, C'est que dans mon affaire un petit Parlement Il veut mettre le nez jusqu' ils fondement Pour moi, foi de voleur, je ne puis pas comprendre Quel profit en cela il en saurait prétendre, n ie ment qu'en affaire il entre si avant Qu'il n'en puisse sortir à son contentement:
Ç est pour ne point user de ces mots déshonnêtes Qu'il n'en puis sortir avec ses braies nettes.
Il n'appartient qu'à moi de mettre la lé nez, Puisque mon gros Camus si bien en luminé Est tout le fondement dé ma bonne fortune, Qui n'est que par sa source à tout autre commune.
Et voilà le sujet qui a pu m'obliger, puisqu'il nous sommes tous dans un même danger, A tenir aujourd'hui la présente assemblée, Affin que dans le temps que la France est troublée, Nous puissions sûrement faire notre pacquet De peur d'être bientôt pris dans le trébuchet, Dites donc sur ce point qu'elle est votre pensée, D'autant que votre vie en est intéressée.
Oùsis.
Yreméd.
Orsus, puis qu'aujourd'hui vous me faites l'honneur De dire mon avis sur le présent malheur.
Je d'irai en deux mots, Jules, ce que sans pense, Quoi que deux craigne un peu que cela vous offense;
Or donc, pour commencer ma petite oraison 41.
4
Dune même fortune a été ensuivie:
Car vous confesserez que son commencement N'est jamais provenu que du cul seulement, Or ça, si maintenant la breneuse fortune Vous retourne le cul sans espérance aucune, C'est qu'il se fait en vous, ce qu'on n'a jamais vu Car le proverbe dit ( si j'ai bien retenu) Du ) Du moiay promis de ma bonne nourrice, Qui le lisait écritdans un cornet d'épice, Que le tabourin rend ce que la flute prend:
Et en vous nous voyons que votre fluté rend Ce que votre jeunesse un peu trop amoureuse Metait dans son tabour d une flute pleureuse.
Aussi ne doit-on point désormais s'étonner Si souvent en un jour vous pouvez chaponer, Car vous avez cuvé tant de liqueur contable Que votre magazin doit être inépuisable, Et vous ayant souvent servingué le balon Il doit être à jamais enflé tout de son long.
Or, comme de tout temps on vous afait apprendre De recevoir, de prendre, et rarement de rendre, Si, à une personne on vous à veu donner, Vous avez bien osé mil autres ruiner;
et c'est de cela seul que les femmes de France Poursuivent votre flute avec tant d'outrance:
Que, si elles pouvaient, sans aucune pitié elles enmangeraient une double moitjé, Cal clles laauentuienquevous éltes latouice Qui des pauuies marits a épuisé la bourse, et nous neuiterons jamais malheur présent Qu'en gagnant le taillis, ou en rendant l'argent.
J'ai trop bon cœur.
Nirazam.
Naletac.
Et moi, Messieurs, Seigneur m'y oppose, Mais seulement ici, j' diray toujours chose, Qu'il faut plus que jamais armer de tous côtés, at lors vous les verrez bientôt espouuentez, Quand vous -même à la tête et avec main forte, Porterez là terreur iusques dedans leur porte.
Nira zam.
Ah!
Monsieur, je suis bien votre humble serviteur Il faudrait n'être point susceptible de peur Pour chercher l'ennemi au hasard de ma vie, Tar ila Io y le crais trop qu'ène ne jait ravie:
On ne m'a jamais vu si grand traître à mon corps Que de le vouloir mettre au Royaume des morts.
Nalctac.
Vous ne pouvez en rien risquer votre personne, C'est seulement pour vous que la France s'étonne, et quand elle verra que cent milles soldats Sous un terrible mar chercheront les combats:
Vous trouverez bientôt que dessous votre empire Le monde tremblera sans plus oser mot dire.
Nirazam.
Je vous répète encor, et vous redis Monsieur, Qué foi d'homme, ie suis votre humble serviteur Mais que venir ne sais pas ce que c'est de me battre:
en effet ie appris bien de l'épée combattre, Et ici l'apris assez à l'âge de dix ans, Mais pour n'en point mentir cetait âmes dépens, Car lorsque tout petit petit esprit commençais d'apprendre Je ne pouvais encor fortement me défendre.
Je vous laisse à penser si des coupeiarets Qui depuis un longtemps maniaient les fleurets, Ne mettaient point à cul un enfant de mon age.
Il est vrai que d'abordravais canit de courage Que difficilement portaient ils un bon coups Mais iefus si pressé, qu'il fallut après tout Céder à des Laquais qui prenants une Lance Me portaient une botte en telle violence Qu'enfin ne pouvant plus tant de beaux coups parer Il fallut me résoudre à me laisser bourrer.
Dans ces extrémités, ce que femme pouvais faire Était de succomber et tourner le derrière, Et beau ne saurais point le moyen d'attaquer Si tu n'étais ici venu le pratiquer, Jamais en Italie on ne m'a su apprendre Comme il faut attaquer, mais blen à me défendre Ou mêmes, supposons que soins sois bien vaillant Car du moyens était vaux bien quelque passevolant, Ou prendre des Soldats?
qui de par tous les Diables, Seront ceux qui voudront nous être secourables?
Naletac.
Mouneur louvenez vous que vontre argent peut tout.
Nirazam.
Vous savez mon humeur.
c'est l'argent qui me fout.
Naletac.
Hé bien ie d'irai mieux, que cela ne vous tienne, Vous possédez du tout la race Italienne Vous connaissez aussi un millon de farceurs, De fols, de bâteleurs, de sauteurs, de dans, Un mot vous avez par tout la renommée D'en être l'intendant, faites en une armée.
Et puis étant le chef de tous ces gens d'honneurs, Aidez que vous serez des troupes de voleurs Que vous avez toujours maintenus dans la France Personne ne pourra vous faire résistance.
Il faut faire au besoing des flèches de tout bois, Prenez Italiens, des Normants, des Français, Armés si vous pouvez toure la Picardie, C'est bien des nations toute la plus hardie, Faltes vil Regimeul de prégitres Hibernois, Dallobroges, Lorrains, Bas Bretons, Blbanois.
Et ayant ramassé tant de braves Gensrd armes Vous mettrez dans Paris de cruelles alarmes, Vous les affamés, et dedans peu de temps Vous les verrez soumis à tous vos combattants.
Nir.
szim.
Il est bien vrai, Monsieur, que j'ai grand connaissance Avec tous les pendards d'Italie et de France, I en ai bien trente mille qui me rendent tribût Et j'ai dessus eux tous un pouvoir absolu, Mais après tout ce sont des forces bien débiles Pour pouvoir résister contre quatre cens milles.
Vreme, Je donne pour ma part vingt cinq milles Laquais Et l'armerai encor autant déporte-faiz, Moi -même conduirai ce petit corpsdl’armée, Par ainsi nous pourrons aller à main armée Mettre à feu et à sang, ce qui est dans Paris Que sans doutte d'abord nous verrons bien surpris Qüand notre désespérés incapables de crainte Feront à ces frondeurs une si lourde atteinte.
Naletac.
Et moi, lors que j'étais un révérend vacher, Parmi mes compagnons, tant bouvier que porcher, Je fis tant en six mois de bonnes connaissances Que on me promets bien d'avoir leurs assistances.
Ie Je sçaurois penser sans regreter ce temps, Car pour nen point mentit j'étais des plus contents:
J'étais un petit Roi entre ceux de mon âge, J'étais un Roi de toile hab'llé de village, Des souillers sans couture avec un grand chapeau Qui était à dentelle et percé par le haut, Je n'avais pas besoin d'avoir une chemise Car mon habit était d'une étouffe de mise Qui pouvait aisément me servir pour les deux.
Et j'étais pour le moins autant honoré d'eux Que de tous les voleurs vous pourriez jamais été Hélas!
ce souvenir ne peut pas me permettre Dépenser davantage à ce bon temps passé:
Néanmoins faut encor, puisque j'y ai pensez, Que ie die en un mot comme apprendre pu atteindre À ce degré d'honneur que je ne sais trop plaindre.
Lors que de porte en porte un bâton à la main J'allongeais l'estocade en demandant du pain, Un jour il me survint une offlce vacante
Pour
Pour conduire des pores environ vingt ou trente?
Et par ce que j'avais de grans compétiteurs, Qui malgré moi voulaient en être conducteurs, J'allai tout de ce pas sans tarder davantage Trouver l'archivacher assis dessus l'herbage;
et puis ayant passe mon chapeau dans mon col, Je lui plus tant d'abord qu'il riait comme d fol, J'étais emmitoufflé en attrape science, Et en ce bel état ainsi fis la révérence Grand Prince des vachers, qui sous votre pouvoir Avez tant de sujets rangez en leur devoir.
Qui par un tour de main pouvez tous lés soumettre D'Un pouvoir absolu aux coups de votre sceptre, Vous à qui appartient toute collation D'une charge vacante en votre dition :
mrte d'an Je viens vous rendre hommage, avec humble requête De vouloir me souffrir pour garder quelque bête.
Monsieur, mon gros bouvier, mon Prince à nez crotté Roi de bœufs, de cochons, riche en nécessité.
J'ai bon bras, bonne voix, pour bien me faire entendre, Si j'ignore mon art, ie pourrai bien l'apprendre.
Ma requête entendue, il me dit aussitôt, Mon fils, je vous reçois, baissez-moi les sabot, (Car c'est en ce faisant que l'on mend hommage) Désormais vous pourrez paître autour du village.
Mépiaffant tout ainsi qu'autre poux sur un teignon, Je cours au même instant prendre possession, Et peu de temps après avoir veais comme une armée Qui venait droit à moi lagule enfarinée.
Moi, sur pris de cela, je fais gille soudain, Mais un drille me dit m'arrêtant par la main, Hugues, pourquoi s'ensuir quand cette compaguie Vient pour vous saluer en grand cérémonie?
Tout beau, tout beau.
et moi encore que de peur en chausses avoir chiasse, il fallut par honneur.
Attendre en patience une telle embassade:
Aussi tôt un d'entr'eux Se vne accolade Ç.
Me dit ici suis venu de par tous les vachers Sans oublier ici les révérents porchers, Pour vous congratuler, et donner assurance Que nous serons à vous se nôtre assistance:
Si quelqu'un vient troubler votre contentement Alors de mon côtés j'en promis tout autant, Et après le Iefment ré sans contredite Je me promets d'avoir vingt mille hommes d'élite.
Mtrazam.
Nous Cavons maintenant qui nous secondera, Et il ne reste plus qu'a içauoir qui sera Qui voudra débourser et faire la dépense Pour payer les soldats et pour leur subsistance.
Ce n'est pas moi.
Yreme'd.
Naletac.
Niragam.
Messieurs vous savez bien Qu'en France maintenant je ne possède rien, Car prévoyant de loin que pour quelque folie Je serais obligé d'aller en Italie, Ce que j'ai dérobé par votre seul moyen J'ai voulu de Francais le faire Italien, Si apprendre n'avais donné bonne ordre à mon affaire Aurais-je fur la terre enfin assuré repaire, Puis que le fondement de notre sûreté Prend pied dessus l'argent qu'en France ou m'a prête Nous devons des demain plier quelque bagage Depeur d'être punis de notre brigandage.
Yreme d.
2 Vous vous troublez l'esprit sans beaucoup de raison, Si vous voulez ne craindre aucune trahison, Donnons à nos soldats liberté de tout prendre:
Chacun par ce moyen priera de nous défendre, Et ainsi ces voleurs sans qu'il nous coûte rien, Dessendant les voleurs amasseront débien.
Nirazam.
Il est vrai:
nous savons à notre expérience Que quand on ne craint point ni roueairés potence:
On se fait si l'on veut riche tout en un jour, lFaites donc que demain on batte le tabour.
CCLIE SECONDE.
DRACIP, TERVOBAT, TELBVOD.
DRACIP.
Vs donc, chers compagnons d'une même fortune, Et tous participants d'une mesmeinfortune, Ô Vous savez que des gens qui par leurs actions Se sont mis en horreur parmi les nations, Ne trouveront jamais en terre d'assurance, Et principalement au Royaume de France:
Ou si impunément par d'insignes larcins Au dépens du bon homme avons graïssé nos mains, Il importe beaucoup en l'affaire présente, Déplier nôtre voile et de fuir la tourmente.
Tervobat, Il serait à propos que chez quelque étr anger Nous allassions bientôt nos larcins dégorger:
De peur que si long temps nous demeurons en France cOn ne nous.
Telbuod.
Ah j'enrage!
ou avoir assurance De trouveraucun lieu propre à nous retirer?
Quel sera le pays qui voudra tolérer Que des maîtres voleurs y prennent leur demeurs, Croyez-moi, c'est bien là, la voie la moins sûre.
Qui nous connaît?
Tervobat.
Telbud.
Quoi donc vous êtes à savoir Quemêmes les méchants ne veulent pas nous voir?
Et que notre présence est si fort odieuse Que la main d'un bourreause trouverait peureuse S'il fallait (comme bien nous avons mérités) Qu'il serra le licol à nos méchancetés?
Dracip.
Mais, foi de Maltôtier, comme on nous fait entendre L'Allemand volle assez sans qu'on le fasse pendre, Allons en leur pays.
Telbuod.
Voilà bien débuté, Ceux dont nous encourons toute l'indignité Voudront nous recevoir après nos voleries?
À pres tant de larcins, rapines, pilleries?
Apres avoir volé leurs monstres ordinaires!
Leurs paiements, leurs pains, leurs munitions de guerres?
Quoi?
après tout cela vous osez espérer De pouvoir sûrement chez eux vous retirer?
Tervobat.
Ou donc serons -nous bien?
Telbuod.
.
.
.
y Allons à tous les Diables Allez, si vous voulez comme des misérables Chercher quelques assurance aux pays étrangers, Pour moi, ils ne veux point mémettre en ces dangers.
Si j'avais bien envi qu'on me cassât la tête Je ne voudrais ailleurs chercher dautre retraite, Encor ne sais rie pas si parmi les Demons Nous pourrons bien trouver quelques conditions, Car nous ne sommes bons à bannir n'y a frire.
Et une chose encor qui nous pourra bien nuire C'est que si nous venons à être reconnus Il faut nous assurer que nous sommes perdus;
Car ces damnés richards jaloux de l'opulence Nous connaissants farcis de tout l'argent de France:
Nous hacheront merde comine cran à parter.
Et peut -être d'entré ients serons nous rejettez.
dracip.
Il nous faut tellement déguiser le visage Qu'on nous prenne plutôt pour quelque Jean potage:
Ou pour des Spaconts, que pour d'honnêtes gens Qui étaient honorez de tant de courtisans.
Tervobat.
Notre premier métier nous servira de masque Et nous délivrera d'une telle bourrasque:
leleprendrayl nitat d'un lonnerte Jipler C'est comme vous savez tout mon premier métier.
Dracip.
Et moi ie reprendrai mon antienne pratique, Qui était de crier dedans une boutique, Michel, me disait-on, quitte ta belle, et crie.
Monsieur, botte portée, ou botte de hasard;
Et par ce que j' étais tout le plus grand bavard Qui jamais ait été dans la Savaterie, Or vous saurez comment grande quittai ce métier Avant que d'obtenir celui de Maltôtier, C'est que conformément à l'État que je porte Ie dérobai, de la on me mit à la porte.
Et quoi que ma Maîtresse eût bonne volonté De ne pouvoir souffrir que l'on m'eût mal traité, Et qu'elle m'aimât plus que son vieil cocu même, Elle ne pût pourtant par tout son stratagème Empêcher que mon maître à qui j'avais volé, Deux petis soio far quenne muit bienquerelle, Et qu.
ayant bien couru pour tacher de me battre Enfin il me chassa me donnant cinq et quatre;
Je m'en vais achetter quelque sale tablier.
Avec l'habit poissé d'être Maître Cordonnier.
Telbuod.
Il ne faut point penser qu'on vous puisse connaître Quand avec cet habit on vous verra paraître Vous savez quand à moi, cela n'est point nouveau, Que jamais rien ne fus autre que Maquereau, Et que pour le présent n'en connaissant plus guerre Pour me bien déguiser quelque ne saurais que faire, Car ie n'aiplus du tout de filles sous mes gages Pour me refaire encor fripier de pucelages.
Ah!
la vache est à moi!
ie vendrai des Chansons, (Carque rai vendre aux femmes des chifons) Ce n'est pas mon métier, mais bien des Maquerelles Apres quelles n'ont plus connaissance de belles, Et de ce pas un vais pour mes quatre ou cinq sous Aenepeer des Onanions pour erier avec vous.
SCÈNE -TROISIÈME.
SIOBSED seul.
TOILA qui est range!
on ne sais reconnaître Les desseins de Paris par espion ni traître Le Bourgeois est armé, et par un grondement Chacun parle à la fois, mais tous diversement;
L'un dit, on va au pain, l'autre dit, à la guerre, L'un siéger S.
Germ ain, l'autre aime mieux se taire Mais le plus gros bruit est que sans doute demain Tout le Parisien sort pour siéger S.
Germain, Je ne saurais que dire à Nirazam mon Maître Qu'il cherche un espion ie ne le veux plus être.
Il vit Savoir au vrai ce que jerv t'arie y Comment le saura-il?
Je ne l'ai point appris, Appendant, il vaut mieux que ie tu fasse entendre Ce que l'on dit, afin qu'il songe à se défendre;
Mais, Dieu!
quelqu'un s'avance, hélas je suis perdu Certes tu suis troussé si l'on m'a entendu Ah, c'est mon Maître elle.
SCÈNE QUATRIÈME.
NRAZAM, YREMED, NALETAC, SIOBSED.
NIRAZAM.
Hé bien qu'elle nouvelle?
La ville de Paris est elle encor rebelle?
Siobséd.
Monsieur plusque jamais dans deux heures au plus, elle memlamelne
Naletac.
Ah!
nous sommes perdus.
Treme elle.
es tu bien assuré de ce que tu rapportes.
Siobséd.
Quoi?
après avoir vu les Parisiens aux portes Avec des armes, pains, poudres, munitions, Beaucoup d'artillerie, avec force canons?
Après un bruit confus de cette populace:
Parmi nos ennemis il faut nous faire place Il faut sans différer en prenant S.
Germain Amener vif ou mort ce traître Nirazam.
Je l'aurons ce voleus, et en dépit dum Prince, Qui a tant ravagé notre pauvre Province, Jely apprendons bien qu'avecques notre argent On ne doit dérober un Roy secrètement.
Hélas!
quand j'entendais du peuple la menace Qui était contre vous dusc mortène avace Ah que ie pleignois bien vôtre ma lheureux sort.
Nirazam.
Desbois mon bon ami ne me plains pas si fort.
Ah belle crains.
Siobséd.
Nirazam.
Que crains tu?
crains tu qu'on te délaisse?
D y Hélas non!
mais ainsi crains que ma pauvre Maîtresse Que j'allais visiter de deux jours en deux iours Pour ma trop longue absence éteigne ses amours:
et une perte encor que ainsi crois sans pareille, C'est que tu ne sois plus Chevalier de la Treille, Car tous les Chevaliers sans goûter mes raisons Ne me souffriront point après mes trahisons, Et s'ils me connaissaient si traître à ma patrie Il me dégraderaient de la Chevalerie.
Yremée d.
Queitce donc quercutcno.
juoprapale bien haut, Ou bien c'est une alarme ou un traître nouveau.
SCÈNE CINQUIÈME.
DRACIP, TERVOBAT, NIRAZAM, YREMED.
NALETAC, SIOBSED.
Dracip.
Botte à changer, Monsieur :
Monsieur botte portée.
Nirazam.
né MNuisis
Tervobat.
Casque supportée, Monsieur, habit d'été:
Bonnet quarré Monsieur.
Naletac.
Que nous veut dire donc cet impudent crieur?
Tervobat.
Monsieur, sotanne neuve.
Dracip.
J'ai de bonnes bottes.
Yreme d.
J'estime qu'ils sont forte.
Nirazam.
5 Si ici vous prends maraults.
Des bottes de hasard.
Dracip.
Momieur, voyez ici.
Naleiac.
Ah bon Dieu qu'est ceci!
Tervobat.
De bons chapeaux, Monsieur, habits de drap d'espagne.
Oounu M ona dd oMiE.
NIRAZAM, YREME'D, DRACIP, TERVOBAT, SIOBSED, TÉLBVOD.
TELBVOD ENTRE, Â CHANTANT.
Courante nommée la Princesse.
ROYEZ -vous galants malheureux Par des yeux languissants, des respects, et des vœux Témoigner l'ardeur de vos ux Par ma farine, Je suis aimé de ma belle voisine, D'un peu de lard Je mets un pucelage en grand hasard.
Philis qu'un amant est peu fin C'est la Chanson du temps.
De vous offrir des vœux quand vous mourez de faim En que vous n'avez pas de paim, Chère Maîtresse:
Je vous en aporte un gros de Gonesse Et pour l'avoir, Je ne demande rien qu'un peu d'espoir.
Chassez le coquet affamé Qui croit par un sonnet ou par un bout rimé 2 ndre digne d'être aimé,
Dans la famine, Il faut des poix, du lard, de la farine Pour tout avoir, Je ne demande rien qu'un peu dépoir.
Adieu les bijoux du Palais, Les chansons, les Romans, les beaux mots, les Poulets, Adieu la danse et les ballets Pour être aimable, Il ne faut plus que tenir bonne table Unvrai galalld Ne se doit point trouver sans pain chaland.
la Nirazam.
Pente solt des pendais qui dans soitre anemblée Viennent entremesser leur chétive denrée, Il importe pourtant en ces extrémités De trouver un repaire à nos méchancerez.
Yreme d Vous savez mieux que moi qu'aucun lieu de la terre, Ne pourrait jamais été aux voleurs salutaire, Vous nous avez rendu tellement odieux Par vos déportements et desseins fartieux, Que si vous n'avez pas aux diables cognoissancé Nous fommes tous perdus sans aucune espérance.
Nirazam.
J'en ai depuis longtemps au grand diable Pluton, et j'espère de même quelque chose de bon.
Je faisais avec deux le plus ample trafique Que jamais fit sorcier avec son art magique, Pourvu qu'il me donnât grand’ quantité d'argent Je a ay accordé et prêté le serment Qu'il aurait les porteurs de cette marchandise, En suite de cela aimant ma chalantise, Il me fit dans la France intendant des voleurs, Et de là sont venus tant de monopoleurs, Car s'il me suggérait par ses grandes largesses V en d'amasser de nouvelles richesses Aussi-tôt ie cherchais deux mille Partisans Qui volaient hardiment les pauvres paysans:
Ainsi pour chaque impôt que j' ai mis dans la France J'ai mis deux mils voleurs en sa pleine puissance, Et comme compagnons de mes méchancetés, Assurez -vous d'avoir ce que vous méritez.
Oui, tenez pour certain quoi que le Français fasse Que parmi les démons vous aurez bonne place, Et généralement pour vous et vos commis J'y en ai retenue et fait beaucoup d'amis.
Drabip.
Il faut pourtant nous taire, Nous irons toujours eux.
Telbuod.
Voilà bien notre affaire.
Nirazam Allons donc au plustost voir messire Caron Qu'il nous fasse parler à son maître Pluton, Puisque communément les cantons de la terre Sont armés contre nous pour nous faire la guerre.
Siobséd.
Allez, on vous fera une Croix sur le dos, I a France après cela sera plus en rẽpos, Quand à moi, une m'en vais sez grande allegrésse Jouir de ce bonheur auprès de ma maîtresse.
Tervobat.
ouivons ces autres cy.
Nirazam.
He Caron êtes -tu?
Nalelac.
Nous n'avons point encor trop long temps at tendu Peut-être passe il quelqu'un à l'autre rive.
Yreme'd.
Il nous faut donc iey attendre qu'il arrive.
Il sort.
Caron, Draçip.
derrière la japisserie.
On y va, on y va.
Pluton, derrière, etc.
Attends, Seigneur veux passer pour savoir qui est là, Je crois voir un grand train, sachons ce qu'il demande.
SCÈNE SEPTIÈME et dernière.
PLUTON, CARRRON NIZARAM, YREME'D, TÉlCTODHT, DlerIeI, TELBVOD.
Pluton.
Ah mon cher Nizaram vous avez grosse bande?
Nirazam.
C'est Monsieur Yreme d'il Monsseur Naletac.
Pluton, Ces deux autres ici avec leur bissac, ne lone lèle pue danrde voière compagnie?
Nirazam.
lis se font pas des michs, potir tess ie les renie.
Pluton.
C'est la Jean Telbuod, assurément ce l'est.
Telbuod.
voue cirau mhener, chcurbnoir vous plaît.
Nirazam.
Il est de dans la France en bien autre posture,
Pluton.
Ce sont la Teroubat comme femme conjecture, C'est Telbuod et Dracip, ou que suis abusé.
Naletac.
À quoi bon, chacun d'eux serait -il déguisé?
Pluton.
Parce qu'ils savent bien que par trop d'avarice, Ils ne m'ont point rendu un fidèle service,
Cai Me au lieu d'engager beauconp d'autres humains, Dedans tous leurs impôts feylieurs de leurs mains Ils ont au grand mépris de mon noir diadème Pour faire un plus grand gain voulu tout gai eux même Ailin a lles derpens nus le Ione ereilios Sans jamais m'acquérir que fort peu de commis.
Yreme'd.
Si cela est, mon Prince, ils ne sont point capables, D'obtenir aux enfers de charges honorables:
Mais personne ne saurais croire en ces habillements Quir s y puhle eceneraueans des parcilants, Au reste sondez les, et vous pourrez apprendre En quatre petits mots ce qu'ils ont dans le ventre.
Pluton.
Viens ça ici bon homme, approche, qui est tu?
Nomme moi ton parrain, et d'où tu es venu.
Tervobat Moi:
le luis vit pauvre homme à votre humble service, Il faut se consoler, pauvreté n'est point vice, On m'appelle la Broche, et mon premier métier (Que j'exerce à présent) c'est celui de Fripier.
Pluton.
Et toi qui fais ici une triste grimace, Qui est tu!
Telbuod.
Qui ie suis?
mon nom est la besace, Normand de Nation, mon métier maquereau:
Mais voyant que chez moi je n'avais rien de beau Qu on le iquentore plus mon honnête maison, J'ai pris aussi l'état de vendeur de Chanson.
Pluton.
Et toi dis -moi ton nom et ton métier sans feinte,
Dracip.
Je suis un Cordonnier on m'appelle la pointe,
Nirazam.
Voilà de plaisants noms.
Naletac.
Aussi bien supposés, Que ces drôles d'habits dont ils sont déguisés.
Pluton.
La broche, est-ce pas vous qui par l'obéissance Que vous rendiez jadis à ma toute puissance, Pour avoir de l'aigent auez par tant de fois Mis tant et tant d'impôts sur le pauvre Bourgeois.
Au dvoène l'Âne.
Oui, Seigneur suis un Bourgeois, qu'infinité de drôles Ont fait mourir de faim par mille Monopoles.
Pluton.
Dis -moi donc, n'est tu pas ce fameux partisan Que Pai taiit entieni des brens du Paysan.
La Broche.
Ou ie suis paysan, et ne suis guère riche Jugez si on est gueux quand on fesse la miche.
Pluton.
Écia ne prouve pomt ta grande pauvreté, Je ne ris pas, dis moi la pure vérité.
La Broche.
Oui, oui la vérité est une belle chose Je l'ai vue autrefois elle est couleur de rose.
Flhlon.
Ah!
si j'entre en furie, on en verra beau jeu Je te ferai jeter dans un horrible feu.
La Broche.
Monsieur ici n'ai pas froid, ne bougez je vous prie Je n'en ai pas besoin, ie vous en remerciet
Pluton.
Peste soit du coquin qui si impudemment Quand Je parle se rit de mon commandement, Toi, à ce que tu dis, qui t'appelles la Pointe, Respons:
mais souviens toi que si ta contrepointe Tu recevras de moi un juste châtiment, À ce que personne dirai répons directement.
La pointe.
Sicargumentaris, toi qui te dis la pointe, Responds.
Mais souviens toi quéi tu contre pointe?
Tu recevras de moi un juste châtiment Négo conséquentiam, de ce bel argument.
Pluton.
maravit que veux tu dire avec ta conse quence Quoi?
tu te ris encor de mon interrogance?
La pointe.
Sic argamentar is, adinterrogatum, Quoi tu te ris encore?
concédo le totum.
deit luton.
Tu te gausses de moi avec ton jours l'accorde?
Tu ne te tairas point si ici ne prends la corde?
Concedo.
La pointé.
Fivon.
Ce pendard me ferait enrager.
La pointe.
Transeat.
Pluton.
Ah!
tantôt ie te ferai changer, Mais voyons celui-cy, il pourra nous apprendre Ce que de-ces deux-là, notre n'ai point su entendre La bezace;
du moins ç'est la ton sobriquet, Car ie veois Telbuod sous ton plaisant roquet Dis moi en bonne foi, mais dis sans raillerie, Nent ce pompt toiqui as pai mine volleries Fait mourir le soldat, ruiné le bourgeois elpuisé tout l'argent du pauvre village?
S.
1 La Bezace.
Dedans un seul cayer, Monsieur, l'y en a quatre à quatre Et ie les vends un sol sans rien du tout rabattre.
Pluton.
Quel rûtau est cela?
tu n'as point de raison, Responds, sans me parler de ta vieille chanson.
La Bégace.
Vous savez mieux que moi point d'argien point de suisse Sans payer ma chanson, croyez vous que toute puisse Pour quelque grand merci donner ce qu'on me vend?
EBieseere Je n'ai jamais connu un pareil impudent.
La bezace.
Oui Monsieur j'en connais, mais ainsi vous dis de belles Et tu vous en promets deux qui seront pucelles.
Pluton.
Voilà de vrais maraults qui sans doute ont juré De se moquer d'un Roi qui doit être adoré, re ne saurais jouniit de cet qæ Limpudence Qui par des alibis méprisent ma puissance Caron prenez les moi, et que de grands tourments Leurs servent aujourd'hui de justes châtiments.
Caron.
Hé, la Pointe viens çà, la proche et la Bezace Approchez-vous Vraiement vous avez bonne grâce De vous railler ainsi de mon Prince Pluton.
La DYotne, La Bezace à bien dit, qu'il n'y faisait pas bon, Qu'on nous maltraiterait au Royaume des Diables.
Atabone Les mépris faits des Rois ne sont point pardonnables, Qu'ils soient suppliciés comme ils ont mérités.
La Bezace.
Voudriez -vous bien nous voir si rudement traités?
Pourvu que vous ayez deux ou trois pucelages N'excuserez -vous point.
Pluton.
Non, vos maquerelages N'auront point dessus moi un assez grand pouuoir Pour pardonner à un qui manque à son devoir.
Pour mon autorité qu'ils ont tant méprisée Je veux qu'ils soient punis de toute leur risée Oui, vous ressentirez les plus rudes tourments Que l'on ait éprouvée de tout mes jugements J'armerai contre vous toutes mes trois furies Pour servir de bourreaux à tant de railleries.
44
La Broche.
Vous prendriez trop de peine, et j'aimerais bien mieux Vous dire nos desseins qui sont mystérieux Que de vouloir souffrir qu'on memist à la gêne.
La Pointe.
Voulez -vous oublier toute l'ancienne haine Qu'avez eu autrefois contre trois Partisans?
Pluton.
N'avais-je pas bien dit que c'étaient mes galants?
Quoi?
vous croyez tromper, voleurs, fourbes, infâmes, Un qui est éclairé de mille et mille flammes.
Vous avez donc douté de l'infini pouvoir Qu'un grand Prince et un Dieu des enfers doit avoir, Apprenez que le vois clarrement qui vous êtes, Et personne me vengerai de tout ce que vous faites, Je veux dès maintenant pour votre châtiment Que Caron vous repasse en terre promptement.
La Broche.
Ah!
donnez-nous plutôt des peines éternelles Que de nous.
Pluton.
Non, Seigneur veux qu'en terres naturelles Vous me satisfassiez pour vos crimes passez;
en retournant aux lieux dont vous êtes chassés.
Nirãzam.
Grand Roi, excusez les pouï c'insigne service Qu'en France ils ont rendu à ma grande avarice, Je crois que le sujet de leur desguïsement N'était que pour entrer chez vous plus aisément, Et c'est pour vous servir et vous chang agréables Qu'ils ont ainsi cherché des masques favorables;
Enfin ils n'ont jamais conçu d'autre dessein Au même instant qu'ils sont sortis de S.
Germain, Que pour vous demander un pardon de leurs crimes, Et se rendre à vos pieds volontaires victimes, S'assurants toutefois que votre Majesté, Exerceroit sur eux quelque trait de bonté.
À tout le moins souffrez que par votre puissance Ils se disent sujets sous votre obéissance:
Donnez leur quelque emploi qui approche du mien, Car c'est par leur moyen que j'ai acquis du bien.
Piuton.
Jules, j'aurais grand tort de faire résistance À la prière d'un qui m'a servi en France 1.
1).
Allez, Seigneur vous promets quel que condition;
Puis qu'ils out mérité voitre protection, Et quand vous aurez eu quelque charge honorable Que si quelqu'une peut leur être convenable, anuIe la laisse à leur choix, touté ma passion, Cherchera seulement leur satisfaction:
Et pour en peu de temps terminer cẽtte affaire, Je veux en premier lieu tous trois vous satisfaire, Et quand vous aurez eu votre contentement, Messieurs nos déguisez en auront tout autant, Dictes, Jules, quel rang vousez-vous qu'on vous donne?
Nirazam.
À votre volontéla mienne s'abandonne, Vous savez mieux que moi si je suis propre à rien.
Pluton.
Vous n'êtes quasi bon qu'à dérober du bien;
Et moi comme tu suis le grand Roi des richesses Ny voleurs sens commis avec leurs finesses Ne sont pas bons chez moi pour avoir un état Qu'il puissent exercer avec un peu d'éclat, C'est pourquoi sçachant bien que vous n'êtes capables, D'avoir des qualités qui sofent considérables, Je dirai ce à quoi chacun me put servir
Yiemed.
Peu de chose nous peut plainement assouvir, Et sans aller plus loing notre fortune est faite Si nous pouvons chez vous avoir quelque retraite.
Pluton.
Je commence par vous, et ce n'est pas en vain, Car c'est vous des voleurs, qui étiez souverain, Je n'ai jamais trouvé aucune Créature Qui naturellement eut si bonne posture Et qui eût comme vous assez ample fessier Pour souffler ici bas et en faire métier, Parquoi, ce sera la vôtre honorable office.
Nirazam.
Vous devez vous promettre un fidèle service, Car j'ai le trou si large et le seufflet si gros Que ie puis aisément du vent qui est enclos R'allumer tout le feu que ce Royaume enserre PÈre le reueierois le lu clémentane, S'il se trouvait éteint par quelque grand malheur, Cependant grand-merci d'un si insigne honneur.
Plu tonToi qui étant laquais a battu la semelle Tu seras ici bas un porteur de nouvelle, Me Jerviras par tout, et dans le neu secret Tu prendras ta demeure et le tiendras bien net, Tu portera l'éponge à Dame Proserpine Avec le carreau de ma grand concubine.
Lrasise de.
Grand Roy raison me ressens vivement obligé De souffrir que chez vous ie me trouve logé Avec la dignité qui m'est plus convenable, en quoi quelque tacherai de vous chang agréable.
Pluton.
Quand à vous raretac laurs inaitre vacher Il vous faut un état propre à ce beau métier:
Je vous donne le foin de mon portier cerbère, Mon dragon, ma vautour, avec ma vipère, Mes couleures, crapaux, anguilles et serpens Et généralement des bêtes de céans.
Naleiac.
Grand Prince des Demons que par votre sagesse Vous vous accommodés à notre petitesse.
Pluton.
Il n'en reste donc plus que trois à contenter
G ij Et puis vous pourrez tous moir Royaume habiter.
La Broche.
Sire, il n'est pas besoin de nous donner d'office Nous ne méritons pas un si grand bénéfice.
Pluton.
Tous ceux qui ont servi le Seigneur Nirazam, Auront dans mon Royaume un asile certain Et De leur donnerai quelque charge honorable;
Selon que chacun d'eux s'en trouvera capable.
Vous Messires la Proche autrefois Tabouret VOus reres le y pue Mlamre de Subarer Aussi bien aimez -vous à faire bonne chère:
Et vous prendrez le soing de ma cuisine entière.
La Bezace.
Il est bien vrai grand Roi qu'assez heureuse I ai été dans Paris marchand de chair humaine Et Très vous promets bien que dans votre domainc J'en trafiquerai tant que de monopoleur On me sur nommera le grand appareilleur, Ce pendant toutefois je vous rend mille grâces De nous avoir donné aux enfers bonnes places.
vous êtes bien heureux que monsieur Nirazam.
A fait avec Pluton un pacte clandestin.
Car deux et vous et eux qui ont volé en France Seraient ici venus seulement à patence, Car tous les Parisiens contre vous irtitez, Peut été vous aurolent si rudement traitez Et auraient tellement mis vos membres en pièces Qu'en l'air il eut fallu passer votre viellesse Pour vous mieux soutenir, riez mes bons enfants Vous avez leur argent et vous êtes conrents.
