M.
D.
Ç.
XCVI.
da Cotite.
D.
DIQUÊ, Fère de Rodrigue.
LOMBRE du Comté
D.
ROURIGUE, rinis de D.
Distgue,
et Mari de Chimène.
D.
SANCHÉ,
D.
ARIAS, Gentilhomme.
LA MORY ET L'OMBRE 7L DU COMTE ORMAS TRAGI.
COMÉDIE.
ROIDE SCÈNE PREMIÈRE L'INFANTE LEONOR, LE PAGE,
LEONOR E lis dans vos soupirs la douleur qui vous touche;
Sans la mieux exprimer en ouvraut votre bouche, hhbMbajear et cette sombravameur, Vous avez quelque vers qui vous tonge le cœur;
Et fait de vos beaux yeux, (tant sa pointe vous blesse) De deux Soleils d'amour deux dlambeaux de tristesse, Un coup de jalousie en présence du Roi.
M'a fait croire qu'amour vous tenait sous sa loi.
Alors que la colère en sa chaleur soudaine, Vous fit porter la main sur le front de Chimène, Et changeant de couleur par un prompt mouvement.
Votre œil lui reprocha le ceur de son amant, Et le respect eut peine au coup de cette offense, De retenir la langne aux chaînes du si ense, Tant le ressentiment avec la passion Fut suivi du coprice et de laver sion
L'INSANE Tu las dit, Leonor, mon âme est obsédée, Elle vit des appas de sa charmaute idée;
Rodrigue est mon Soleil, et ses tais glorieux, Allament mes désirs et me charment les yeux, Mon âme est un croissant sous une auue himisphere, Plus il s'éloigne delle, et tant plus il léclaure.
Je l'ai dans mon esprit et de nuit et de jour, Il traverse mon cœur des traits de son amour, M interdit tous les sens, et mon œil qui me trompe, Me le montre éc'attant de gloire et de pompe, Victorieux du More, et lui donnant des lois, Nous mener en caprifs ses Princes et ses Roys, Recevoir leur couronne, et triomphant se rendre Au te de la gloire où son vit Alexaudre, Tyran de mes désirs, serpent couvert de fleurs, Qui me tient à la chaîne, et te ris de mes pleurs, Amour le seul auteur du mal qui me possse Tu me fais la ur, et m'ô le remède, Et m' on cœur de ta douce prison, Tes charmes et plus forts que ceux de la m.
LEONOR miudénie, on ne voit pas que personne soupire Aux lieux où cette Reine établit son empire.
Vous prenez pour raison un lâche aveuglement Qui trahit votre honneur et votre sentiment.
Consultez avec elle avant que d'entreprendre, Et vous triompherez a tied ue vous défendre, Que votre Majesté daigne me pardonner, Allet contre l'honneur ce n'est pas raisonner.
L'INFANTE Leonor, cet honneur et Jeclat de ses gloires Ont ajouté mon eœur au rang de ses victoires.
L'ont mis dans mon esprit, et ce doux semiment D'un geneteux vainqueur m'en a fait un amant, Mes yeux ses partisans m'en firent une idole, Et quand on le de sire, un autre me le vole, Et par l'injuste sort d'un cœur inforiuné, Mon Père m'a ravi ce qu'amour m'a donré, Rigoureux frein d'honneur qui choque ma constarce, De l'inéglalité de rang et de naissance, Que peux-tu reprocher en ta se trouva Se trouvère l' amour, et offense le Roi:
Ce qui manque à son sang, sa valeur le lui donne, Qui triomphe des Rois peut porter leurs Couronnes.
Il en a vaincu deux, et le More a tout dit;
C'est le nommet son Roi, que l'appellet son CID, Il partage déjà leurs Sceptres et leurs Provinces.
On s'acquieit le Royaume en captivant ses Princes.
Leur Couronne est acquise à ce vaillant Guerriet, Il en peut porter dor comme il fait de laurier.
Et marchant sot les pas et le rang de Pompée.
Tenir un Sceptre en main égal à sou épée, Et faire un seul Royaume en ses explous divers, Qui commar de aux États de tout cet Univers, Et que peur la Castille à ma gloire redire, Si j'aime le Héros qui maintient son Empire?
Ma flamme est légitime, et mon affection Fait voir mon jugement en cette éle ction.
Qu'en dis tu Leonor, quoi que vieille chenue;
Prononce un sentiment d'une âme toute nue, Raisonne à cœur ouvert, donne en ton jugement Un aveu pour ma flamme.
Ô Dieux?
quel mouvement!
LEONOR
2 N'en parlez pas, Madame, une si noire flamme Tacherait votre honneur aussi bien que votre âme, Rejettez cet objet de votre souvenir, Le crime en est honteux et sujet à puvir Votre rang le défend, la gloire s'intéresse De voir qu'un Cavalier caprive une Princesse.
Amour ne fait ces coups que contre des éprirs Qui vivent dans la honte et sont daus le mépris:
Faites que le dédain triomphe de ces charmes, Eteignez ces ardeurs avec l'eau de vos larmes, Et qu'une folle erreur et ouva faux jugement Fassent place à labord d'un meilleur sentiment, L'amour est-ce une foudre où votre âme abattue, Ait perdu la raison dans le feu qui la tue?
Rodrigue est à Chimène, et un nœud Gordien Enchaîne leurs deux cœurs daus un même lien.
Quel droit d'aimer aux lieux où son ne peur prétendre?
Et que le Roi reçoive un vassal pour son Gendre?
Et que la Sœur du Prine arrive à ce bonheur D'épouser un soldat Fils de son Gouverneur.
Cela tient du prodige, et votre âme blesée Doit bannir cet objet du fond de sa pensée, Faire un plus grand dessein, et de n'avoir des yeux Que pour renare amoureux ou les Rois ou les Dieux.
Le Roi de Dannemare a sa flamme allumée Des charmes ravissants de voire renommée, Vous verrez sa recherche, et gardez des appas Pour ravir des Monarques, et non pas des Soldats.
L'INFANTE Discours injurieux !
implacable Mégère, Oui vtomis discours que l'enfer te sugère, Est-ce ainsi qu'aux malheurs tes soins me sont offerts, Et que tu viens briser mes chaînes et mes fers?
Adouir mes langueurs et termiver mes peines Avec des raisons aussi fausses que vaines?
Se serteon de lorage à cavier les cpritorm Peut-on guérir un mai que du mépris?
Faire un raisonnement étant dans la manie, Et traiter un malade avec la tyrannie, Ingrate radoreuse avec tes sots discours, Tu redouble mes feux avec mes amours:
Parle mieux de Rodrigue, et crois que son courage A fait d'un Cavalier un Héros de notre âge, Et que sa renommée et ses faits immortels Auront un jour un Temple avec mille Autels:
Mais pendant que ma flamme aussi chaste que grande Lui couserve ma vie et mon cœur en ontande;
Demande-lui pardon, et les lar mes aux yeux Donne.
lui de l'ends comme Ion fait aux Dieux.
LEONOR Ma lame, pardonnez aux ferveurs de mon zèle, Qui flatte cette erreur ne vous est pas sidele, Après tant de soupirs qui vous sèchent les os, Dougnez trouve à voire âme et vivez en repos.
LE PAGE Qu'amour est triomphant et sa flamme féconde, Puisqu'il brûle les Dieux aussi-bien que le monde?
En aveuglant notre âme il nous tient sous sa loi, Et fat d'une Bergère une Femme de Roi:
On en voit maintenant une preuve évidente De lamour de Rodrigue et des feux de l'Infapte, Pour moi ?
j'aime bien mieux, n'eu déplaise au renom, Moun d'untrait d amuï, que dun coup de canon.
SCÈNE II.
CHIMENE, ÉLVIRE.
ELVIRE Ieux quels esprits flollets entends-je dans la nuit?
V Qui troublent mon si ence, et m'é veillent du bruit Qu'ils font à tous moments dans la chambre du Comte;
La fais me saisit aussitôt que j'y monte.
Un frison tremblotant de faiblesse et de peur, Hérisse mes cheveux et me glace le cœur.
Parfois plus résolue, préte à ne rien craindre, J'entends parler, j'y cours, et ne puis rien atteindre, Et cette triste voix en son begaïement Ne me laisse après tout qu'un seul étonnement, Mèreint le plus souvent le flambeau qui m'éclaire:
Madame, hé qu'est-cel 7?
CHIMENE C'est JOmbre de man Père Qui ehingent nos plaisirs en de tristes douleurs, Nous prédit notre perte avec nos hamcers, Le retour de mon Frère.
ELVIRE
CHIMENE Son objet me travaille et sa plainte me tue, Ce ne sont que soupirs, ce ne sont que regrets, Je crains que nos lautiers ne se changent en cyptés.
Hier que le Soleil avait fini sa ronde, D'un voile ténébreux embrunissait le monde.
Révant dedans sa chambte après avoir ne sais quoi, Contte son cabinet il se présent à moi Un petit vent, un broit, un suaire, une plainte, Assaillent mon esprit et de deüil et de étainte;
L'effroi saisit mon âme, et ce drap à mes yeux Donnait quelque candeur parmi ces sombres lieux;
Je unvais dans sombrage une petite nue.
Dont la sombre blancheur n'était pas reconnue.
Ma vue est en défaut;
mais écoutant parfois.
Ce suaire rendait une plaintive voix;
voir que le teconnus aussi nette et si claire Comme me lexprimait la bouche de mon Père, Lots qu'il m'entretenait attendant son retour, Du destin de mon Frère et de son long séjour, Et pendant que j'écoute et retiens ma patole, l'entends une voix casste plamede derteieQui touche mon oreille et parlant bassement, Sembloit en loûpirent sortir du monument.
ELVIRE
Ô Dieux!
que disait-elle?
CHIMENE Ajoute, âme perfide, Ajoute à tes péchez celui de patricide;
Fais que les accidents te soient indifférents, Commence par ton Père à meurtrir tes parents;
Prends en main baise encor cette fueste épée Qu'on a dedans mon sang si lâchement trempée, Défaire un ennemi sur la terre abaru, C'est un coup de fureur, et non pas de vertu;
Il est digne de blâme, et non pas de gloire, Son laurier est honteux autant que sa victoire.
Par un achopement j ai glise sut les pas, Et reçu toui soudain le coup de man trépss.
Rodrigue infortuné, j'aurais fait de tes restes, Et préveou d'un coup des amours si funestes:
Mais était laisse à mon Comre avec un meilleur sort, A dispurer ta vie et à venger ma mort.
Sache que cet Enfant tient du sang de son Père, Et qu'il faut que ta perte éteigne sa colère, Que les plus généreux tedoutent sa valeur, Et qu'il vient pour venger ma perte et mon malheur, Qoi que courant les Mers contre les Infidèles, Deux lustres soient passez sans en avoir nouvel s, Les Dieux en fi loüez puisquils me lons rendu;
L' il apit séparer l'honnut que j'ai petu, Mon domaine l'arrend et Rodrigue à sa honte, Saura jusqu'ou s'ésend la valeur de ce Comte.
Voilà ma chère Elvire, u discours bien nouye au Qui martyre mon âme et me met au tombeau.

ELLIRE La s'il venoir Madame, auroir-il lien de prendre Le Comie de Gormas sans le pouvoir, défendre?
Ha!
non, laissons des moris les discours superflus, Je corps meurt, Jésprit part, et ne recréi ue plus:
Je donne ces pensers à la mélancolie, Les dire c'est mensonge, et les croire folie, vutre Père n'er plus jui votre frère aussi, Vivons dans les plaisirs, et chassons le souéi
OMIMERE Que tu prends peu de soin du malheur qui m'afflige?
ÉLVIRE La plaie est dangereuse alors qu'on la néglige;
Mais ce trait dont la peur a votre esprit blessé, M'assure que le mal sera bien tôt passé.
eHialala Quand on voit éclairer et tonner sur sa tête, L on doit appréhender lorage et la tempette.
ELVIRE C'est n'avoir pointde cœur de eroire au mouvement, Un corps qui n'a point d'âme et de ressentiment.
Rodrigue est votre Épous, on ne peur faire un crime D'un sacré mariage et d'un feu légitime, Et si vous lavez pris, e st de la main du RoiLaissez parler le monde avec la médilance, Où lon prend de lhonneur, on ne fait point d'offense;
L'amour est triomphant, quand il est assailli, Et qu'avez-vous à craindre en n'ayant point failly.
CHIMENE Ha, que trop, et le monde, et fombre de mon Père Font du cœur d une Fille une âme de vipère;
L'ombre me suit par tout, et marchant flanc à flanc, Me montre en soupirant et ses plaies et son sangée Me le en son silence, et triste me reproche Un sentiment de ladre et une âme de roche, Que ma flamme est un crime, et de voir seulement Rodrigue, c'est seigner son cœur au monument.
Que l'ingrate fortune en son double visage Nourrissant sa mémoire a trahi son courage, Et qu'il revit encor ayant forcé le sort, De luitendre la vie en dépit de la mort:
Que les Cieux ont horreur de voir qu'une joürnée Eclaire à son sépulcre et à mon hyménée;
Et qu'un Prince offensé d'un excès de courroux Du meurtrier de mon Père en ait fait mon Époux.
Que lorsque son pouvoir voulait forcer mon âme, Ma perte avait des pleurs pour éreindre ma slamme, Que mon deuil s'opposait aux plaisirs de sa Cour, Et la force du sang à celle de Jamour;
Et ce qui plus encor ma constance surmonte, Qui rengrége ma peine et redouble ma honte, Que j'ai mis en un jour, en aimant son boureau, Sa mémoire et son corps dans le même tombeau.
ELVIRE Chose étrange à louir, à ce conte, Madame, Le corps doit au sépulcre, et fait parler son âmeVotre Père endormi dans la tombe et le deuil, Pour vous faire une plainte est sorti du cercueil!
Quelque imposteur Démon vous a voulu séduire, La vérité vous parle en la boucbe d'Elvire.
Laissez les Morts aux morts, les Dmons aux enfers, Quittez e:
tte humeur noire et sortez de ses fers, Rejettez ces objets dont vous êtes décue, Et cette illusion qui vous trompe la vue.
C'est un ennemi de crainte et de langueur Qui travaille votre âme et trouble votre cœur.
Quand lame est dans le Ciel aux délices ravie, Elle na plus de foins de vengeance ceu envie, D'enfer on n'en vient pas, et des deux autres lieux Elle n'en sort jamais que pour aller aux Cieux.
Dans ce raisonnement comment se peur-il faire, Qu'un ombre vous reproche une âme de vipère?
CITIMENE Cet entretien m'ennuie, et pour en voir le fond, Il faudrait épuiser une Mer de raisous.
Prends-le pour un prodige ou bien pour des merveilles, I en appelle à témoin mes yeux et mes oreilles.
L'oreille la plus juste a de trompeurs appas,
B2 Mais ce que lœil à eu ne le dispute pas.
ÉLVIRE Madame, c'en est fait.
j'ai le don du silence.
Pardonnez à ma langue et à mon ignorance.
SCE III.
L'INFANTE LEONOR, LE PAGE.
L'INFANIE La fio la raison lemporte- sur Iamour;
Le jugement pré side et commande à son tour, La prudence à lardeur de ma flamme ariétée, J'ai perdu le transport qui m'avait emportée, Et vois sans passion que tes divins cor seils Sont contre un trait d'amour de puissants appareils, J'avais Isprit demis, et mon âme blessée N'adorait que l'objer de sa folle pense.
J'oubais mon honneur pour mon contentement, Et trahisais ma gloire en aimant cet amant.
Mon cœur en est honteux, et mon regret s'exprime Avec mon repentir la tache de mon crime;
Es ayant balancé ma flamme et mon devoir, Je lui ferme les yeux, et ne le veux plus voir.
Que Rodrigue possède et adore Chimène, le neu prenurajà jemuionno si jour de hame;
Ces aveugles désirs témorgnent mon erreut .
Sa gloire ni son nom ne sont plus dans mon cœur, Et rien que le dédaain maintenant ni demeure, La plus courre folie est toujours la meilleure.
LEONOR ren renargruec tor Prux.
puisque mes sentiments Ont touché votre cœur de si bous mouvements, Amour que tes beaux feux dans le cœur de nos Dame Sont de peu de durée et touchent peu leurs âmes.
Rodrigue la cha mait et dardeur et d'appas, Et maintenant ses yeux ne le connaissent pas.
SCÈNE IV.
CHIMENE, ÉLVIRE, L'OMBRE DU COMTE qui entre au Théâtre par une porte aussitôt qu'Elvire est entrée.
L'OMBRE DU COMTE
Eynes du destin des humains, N Severes et fatales Parques Qui tordez dans vos tristes mains, Les fu seaux des Bergers comme ceux des Monarques;
Filtandrières qui de nos jours Racourcieez la trame ou prolongez le cours, Prononçant vos Arrets dans votre Chambre obsure.
Déesses agrée que mon Ombre en ces lieux Acev se un monstre de nature, D'un crime détesté des hommes et des Dieux.
Furte étrange des Enfers, Cruelle et perfide Chimène, La Parque me tient dans ses fers:
Mais ils ont des douceurs à l'égard de ma peine, Peux-tu vivre et voir à ton flane, Le Meurtrier de ton Père, et le bourreau de ton sang Lui pardonner ma mort, lui partager ta couche, Âme progieuse!
ô cœur sans mouvement Au malheur qui me touche As perdu l'honneur et te ressentiment?
Cœur ingrat sans humanité, Au lieu de venger certe offense, Tu la mets dans l'impudicité.
Fermant l'œil à l'honneur et à la bienséance, Tu fais des vœux en sa faveur, Lorsque le sang te pousse, amaur retient ton cœur, Et tu devrais mourir ou venger cette injure, Mais par un artifice et un subtil détour Les sentiments de la nature Ont cedé leur puissance à celle de l'amour.
Ses feux essuyèrent tes larmes, Ton âme esclave en ta prison, Fit de mon homicide un su jet de tes eharmes?
Tu souffris quul te vint offrir L'épée à mon logis qui m'avait fait mourir, Apez lavoir plongée au fond de mes entrailles, Et feignant de te plaindre en tes fausses douleurs, On ne vit à mes funérailles, Pour un fleuve de sang qu'une goute de pleurs, Dun jour de soupirs et de deüil, Ton amour en fit une Fête, Je n'éstois pas dans le cercueil, Qu'on le vit couronné dun laurier sur la tête, Et par un excès d'amitié Le nommant de ta vie une chère moitié, Ton âme plus d'amour que de douleur atteinte, Aprés que ton mant eut éteint mon flambeau, Osa de en ta sa plainte, La moitié de ma vie a mis autre , tombeau.
V'angeurs des crimes des humains, Ô Dieux avez-vous pu résoudre, A retenir vos jusles mains De ne jeter la flamme et les careaux de foudre.
Ô Montre que ton sang est impur !
À changé dans les feux de cet amour trompeur.
Que tes sens sont gâtez, que ton cœur dégenere!
Que tu rends le devoir avec pou déquité, De mettre l'amour de ton Père Et celle dun Meurtrier en même égalité.
L'amour et le sang dans ton cœur Ont voulu disputer leur place, L'amour l'a trouvé tout d'ardeur, Et l'autre en l'approchant l'a trouvé tout de glace:
La nature avec le devoir Ont montré leur faiblesse en croyant t'émouvoir, La passion d'amour préoccupe ton âme,
Ton esprit n'a des soins que pour l'entretenir, Et son idée avée sa flamme En ont bani la mienne avec mon souvenir.
L'honneur m'a tiré du tombeau, Mon courroux va jusqu'à la rage, De voir dans tonlit mon beurreau, Et qu'ayant eu ma vie il ait mon héritage.
Avec mes esprits égarés , Il m'a vu dans sa chambre en ses lieux effrayés, Où mon glève de feu souvent le persécute, Mais avec ma fureur et tout mon désespoir, Lorsque mon Ombre l'exécute, Je n'ai que l'ardeur et non pas le pouvoir.
Flatte dun faux soulagement, Dans la vengeance qui me tue Je m'en défais en un moment, Et j'aiplaindre son ombre à mes pieds abattue.
Le transport d'un cœur indompté, Lui donne le trépas qu'il avait mérité, Et ma rigueur n'est pas encoreépuisée, Puis revenant après d'un songe décevant Mon âme se trouve abusée De n'avoir combattu que l'ombre avec le vent;
Mais je sens l'approche du temps Avec le retour d'un vi age Qui doit faire des malcontents.
À la lice où l'honneur et ma pertel éngage;
Le Comte n'est pai loin d'ici;
D'une âme inexorable et d'un cœur sans merci, Il vient venger mon sang par l'effort de ses armes, Adieu je n'ai plus rien au monde à désirer, Il te fera jeter des larmes, Autant que mon trépas l'avait fait soupirer.
L'Ombre sort.
SCÈNE V.
ÉLVIRE, CHIMENE, ÉLVIRE.
Jeux:
que viens-je d'ouïrir ?
Cieux !
qu'ai-je vù L pâton.
Qu'un morr revienne au moude et se fasse counaitre?
Tout est perdu, Madame!
CHIMENE.
Hélas:
je n'en puis plus:
Le venin est mortel, les discours superflus.
Je vois déjà le mal dont l'Ombre nos menace.
ÉLVIRE Mon âme est à la gens et mon esprit de glace.
CHIMENE.
La mienne est éperdue, et fobjet des malheurs Ne fait mes entretiens que de sang et de pleurs.
ELVIRE Divertissez la erainte d'avec lespérence, Montrez aux accidents l'effort de la conssance:
ded on cipin esa plence d'anmène trune, Et les biens et les maux que les destins nos font.
12 II.
SCÈNE PREMIÈRE D.
FERNAND LE PRINCE.
 ARIAS, ALONSE D.
DIÉGE D ANCHE, D FERNAND.
V on ne diffère plas prévenons lentreprise, I L'ennemi prend son temps pendant on on le méprile L'avis est trop exprès, le Mote a daus le telhu Puisqu'il ancte en nos ports quelque mauvais de sein.
Un Roi de ses Erats est l'Ange tetélaire, La crainte est légitime et la mort nécessaire, Nos Vaisseaux sont armés pour aller au devant, Donnons la tame à fonde et les voiles au vent, Il les faut attaquer par devant, par derière, Et gagnions en leur perte une bataille entière, Puisqu'ils viennent à nous allons les racueillir, Au lieu de nous défendre il les faut assaillir, La victoire nous rit, et arrête son âme, De les champs de gloire où l'honneur nous apelle.
Je vois déjà couverts de corps et d'osssements Des ennemis défaits, tous ces deux Éléments, Et la place et la de et la même frontière, Etre un champ de bataille avec un cemetiere.
L'excès de leur orgieil en m'échauffant le sein Me met la fougue en lame et lépée à la main, Allons en triomphant ajouter leur dé faite.
À tant de vers lauriers qui nous ceignent la tête ?
Et apprendre aux vaincus que c'est un pas glistaht De chocquer les États d'un Monarque puissant, Arias est parti pour aller reconnaître, Et voir qui de nos Ports est maintenant le Majaitre:
Dieux!
qu'il est diligent, le voici de retour, Je m'étonne à le voir de son peu de séjonr:
Vous voilà, Cavalier?
Et bien quelles nouvelles?
Les destins feront-ils nos guerres éternelles?
Le More avec le trait qu'il porte dans le flamane.
Nous veut-il faire encore nagenetouus ion lang?
N'est.
il pas satitfait de ce que la victoire M'a donné dessus lui deux triomphe de gloire?
Qu'ayant renté deux fois ma force et ma vertu, Il se soit vu deux fois à mes pieds abata?
I
D.
ARIAS.
Sire, la Mer blanchit de vagues et de voiles, Les hunes des Vaisseaux approchent des étoiles, On a vu ce matin venir de toutes paits Des appareils de guerre avec des étendards, Les forces d'Aragon, des Mores et des Perses Remplissent norre Port de nations divises, Et n'attendent armés de moment en moment Pour gagner le canal qu'un favorable vent;
Quoique venant à nous contre vent et marée Une Flote se soit dans lorage égarée.
Neptune est pour Seville, et Ionde et les écueils Découvrent à leurs yeux de funestes cercueils.
L'orage les combat, et personne ne tute De s'approcher du lieu pour faire la descente, Le Cies n' pomt anejious lesvents lont pour voue, Si nous les attaquons, la victoire est nous,
D.
FERNAND Faisons-le, c'est bien dit, leur mal est dans la crise, E nonneur rait mon dessein, et le droit l'autorise, Les Dieux en ma faveur arment les Éléments, J'attends de ton avis de bons événements.
LE PRINCE Sire, un cœur geuereux en la fleur de son âge, Doit rendre sa valut égale à son courage.
Donnez-moi ces emplois, et que jeune Guerrier Je m'élise en Guerrier à l'ombre du laurier, Un Prince que l'honneur pousse après la victoire, Ainsi que dans le sang est conçâ dans la gloire, Il doit être semblable au je ton fleurissant, Qui nous porte la rose, qui nous pique en naissant, Tous les enfants des Rois ont une âme allumée, D'un des de triomphe et de la renommée, Sans mesurer ma force au nombre de mes ans Dounén amataieurees empioje triomphans.
Je veux apprendre aux Mores en montrant ma puissance Que son Sceptre tremblait au jour de ma naissance:
Qu il doit prendre mes lois, m'avouer pour Vainqueur Et que tout son Empire est moindre que mon cœur.
D.
FERNAND On bort iieux songer, cette ardeur de courage N'est pas encore au point d'être miz en usage, Je loue fort vos desseins quoiqu'ils ne soient pas meurs L'Été donne des fruits.
et le Printems des fleurs, Les épies que le temps hors de saison avance Annoncent la moison de non pas mounonidor Quand les fruits sont pendants on les laisse mûrir, Un sems fait concevait, un autre conquérir.
 DIIEGIE C'est un cœur d'Alexandre;
ou l'âme de Pompée.
 DANCHE Quand il vint dans le monde il portait son épées
 DIIEGUE Si la torce égalait les desseins et les vœuxs L'Univers tremblerait sous ses faits généreux.
 DONE Son cœur exprime assez qu'il est né pour la guerre, Et qu'il doit être un jour le Majaitre de la terre.
 DIEG Qu'à ce grand Prince à craindre D ANCHEIl doit tout espérer:
Un cœur dans sa faveur n'a rien à désirer.
SCÈNE II.
ÉLVIRE, CHIMENE, ÉLVIRE.
E Comte est de retour.
 LHIMENE Hé Dieux!
quelle nouvelle?
Mon âme en est honteuse autant que criminelle, Qui le sait, Elvire?
ÉLVIRE Madame, ie le crois,
OMIMENE S'il était dans Seville, il aurait vu le Roi:
Il n'est pas ignorant des devaits qu'il doit rendre, Je ne le saurais croire, et ne l' est comprendre, Dix ans sont écoulez quil partit de chez nous
ELLE IRE Et s'il vient aujourd'hui vous en étonnez-vous ?
Le temps est il si long pour un homme de guerre?
Qui vient de parcourir et la mer et la terre.
CHIMENE Non, mais le seul objet dun sinistre malheur M'en ôta la créance, et m'en donne la peur.
ELVIRE Comme on a pris souvent des vérités pour fables, Des bruits semés à faux se trouvent véritables.
CHIMENE Ha!
qu'il n'est que trop vrai, puisque mon sentimen Met mon âme en désordre et dans l'étonnement, Le cœur (de nos malheurs le fidèle interprète) Me présente un foudre allumé sur ma tête, Mon Frore est généreux, il ne souffrira pas Cette funeste mort sans venger ce trépas, Le sang ne peut mentir la vengeance est si douce Qu'elle sert d'égüillon au devoir qui le pousse.
Ciel!
que puis-je espée ur d'un mal sans guérison?
Qui m'ôte la prudent, et blaisse ma raison!
Mais d'où vient çet avis?
ELVIRE Ce soin est inutile, Personne ne le sçair que par unbruit de Ville :
C'est une fausse alarme, et le.
Roi ni la Cour Ne parlent poiut de lui, ni moins de son retour.
Je m'en suis informée, et le sais de l'Infante, Par la bouche d'Alonse et de sa Gouvernante.
On dit que des Marchands trafiquants sur les eaux L'ont vu dessus la Mer commander des Vaisseaux.
Je n'en sais plus, Madame, demeure étonnée Des faveurs que le Ciel donne à sa destinée, Et que courant le monde et les Ports étrangers, Il ait pu subfisser parmi tant de dangers;
Pour prévenir un mal, s'il vient dans la Province, Faites aller ce bruit à l'oreille du Prince, Son asbolu pouvoir d'un seul commandement Portera ces deux cœurs dans l'accommodement;
Detems qui de ioosli termine toutes choses, L'un buisson épineux fera naître des roses.
Et si lon voit un jour ces Cavaliers amis, Le Roi va triompher de tous ses ennemis.
CHIMENE Justes Cieux?
fi ma saute est du tout eftacce;
Détournez les malheurs dont ici suis mémacée?
Finissez mes soupirs, et bornant mes douleurs, Donnez trouve à mon âme, et essuyez mes pleurs.
BUTHIEI.
LE COMIE, TEANDRE, LE PAGE.
LE COMTE Epuis ce triste jour que dans les Champs d'Ibère, DCe Cavalier m'aprit le meurire de mou Pere, Que Chimène était jointe à ce monstre d'horreur, J'ai peine à retenir ma rage et ma fureur, Baron, voici la place où ma jusse vengeance ruait orer la vie et punir son offense.
Donne -lui ce cartel' on sainte tout ton pouvoir, Sans qu'on s'en aperçoive à me le faire voit.
TEANDRE L'honneur de cet emploi m'emporte dans la gloire.
J'attends de ce combat une double victoire, Je vois déjà mourir à mes pieds son second, Et pars pour les conduire oú l'honneur les semond, oeignez un refuge en cas d'une poursuite, Et que leur mort honteuse honore notre fuite, Rodrigue à le suport et les faveure de Roi, La colère du Prince est pire que sa loi.
LE COM E Va, nous n'avons qu'an pas jusquaux murs de Tole, C'est le lien de refoge et de notre remède.
LE PAGE Monsieur, pour prévenir toutes fortes de maux, Je m'en vais préparer nos gens et nos chevaux.
LE COMTE Oui, Page, prend ce soin, jartends cet homie.
LE PAGE Ce montre doit mourir des mains de cet Alcide.
SCLNE IV.
LE COMTE seul,
grands Dieux qui voyez les destins des humains, Ô Et tenez leur vie et leur mort dans vos mains;
Qui vous intéressez dans leurs jastes querelles, Et avez en horreur les âmes criminelles, Vous voyez mon dessein, et lissez dans mon cœur, Aitendunt un Meurtrier dedans ce champ n'houneur;
En demandant la vie et le saug de mon Père, Favorez mes vœur et ma junte conte
SCÈNE -THÉANDRE, D RODRIGUE, D ANCHE,
THÉANDRE N généreux Guerrier meurt après le dessein V De vous voir en chemise et lépée a là maiu.
Cavalier, Madame le sers, sans aucune répartie, Amenez un second qui soit de la partie, Rec-vez ce cartel, n'en faites point de bruit, Et allons voir le lieu sans attendre la nuit.
D.
RODRIGUE Ô Cielt il faudra donc que suivanesa éolère l'ôte la vie au Fils, comme j'ai fait au Père!
Et qu'une même épee éteignant leur flambeau, Les enterrer tous deux dans un même tombeau !
Ô soit!
ô sang!
ô Dieux!
ô ma chère Chimène?
Que nos maovais destins nous donnerons de peme, Les retrépects pour rhoheur nous sont indifférents, Il faut perdre ma gloire, ou perdre tes parents, Ne erais pas.
Cavalier qu'au regret qui me touche Le manquement de cœur fasse parler ma bouche;
Mais j'ai du déplaisir de mettre au monument Un corps que ma Chimeue aime si tendrements,
Tragi Comédie.
Allous, c'est trop parler voyons ce jeune Comte, La passion m'emporte, il faut que ie Iaffronte, Et voir si mon acier après tant de désits, Comme il a fait le Père atrétera e Fils :
Dom Sanches iey preient aura part à la gloire.
Il seta mon second, et en dira l'histoire.
D.
SANCHE Le Cler pous partager avec vour cer nohdeur, Re double mon audace et m'enflamme le cœur, DOREDRIGUE
Allons donc, Cavalier, fais-moi voîr ce visage Je plains son infortune et plute son dommage.
TAEANDRE Appréhendez plutôt un sinistre malheur Et redoutez sa force avec sa valeur.
D.
RODRIGUE Est-il plus que son Père, et porte-il des charmes Qui rendent revoutiie et lon nom et ses armes?
THÉANDRE Son charme est son cournge, et mille Cavaliers de vu dans les combats se couvrir de sauriers.
D.
RODRIGUE.
Ce sont des coups d'aij ourants même fortune Dont la gloire et la perte est ensemble commune.
TAIEANDRE
Ce sont des vérités qui font craindre son nom Par tout où son courage a porté son renom.
D.
RODRIGUE Il me tarde à le voir.
THÉANDRE Cette roche escarpée Nous le couvre tout seul avec son épée, le le vois, soyez prêt, il vient à sein ouver, Vidons le différend dessus le gazon verd, Visitez-le Dom Sanche, et s'il est en posture, isputons ce laurier en vengeant certe injure.
Ou tu perdras ensemble et la vie et l'honneur.
D.
RCDRIGUE Tu las dit, c'est a toi que je viens pour la tendre, seapelle t2 parole et pémie rète défendre.
LE COMTE
Monttre, en ai plus fait en ce métier que toi.
D RODRIGUE
Tu le dis.
LE COMTE
onie IginD.
RODRICUE Comte non fait pas moi, Ta valeur ne va pas au poiut de tacoicit.
LE COMTE Le Ciel me vengera du meurtre de myon Père.
D.
RODRIGUE D antont était trop e LE COMTE
Ten vois déjà tortir des goutes de ton Hanc.
D.
RODRIGUE Ce n'est rien.
Quireu faut avant que ici ut recre,
LE COME Si faut-il que le Comte ou que Rodrigue meure.
D.
RODRIGUE re viens, ce coup mortel me traverse le sein.
LE COMTE
Cet autre achèvera ta vie et mon dessein.
Il tombe mort.
Dieux!
Il suis satisfait en voyaut mon épée Du sang de ce Meurtrier juiqu aux garueutrempé
S0
LE COMTE Prenons une autre route!
Adieu Sanche.
et t'apprête A discourir au vrai des coups de sa défaite, Tes veux sont témoins.
Dis de ma part au Roi, Que tu mour tai pour lui si son zèle est pour moi.
Le pardon de Rodrigue interine ma grâce;
Et un sang pour un sang les deux crimes efface:
Que était le servirai contre ses ennemis Si faccès de sa Cour m'est librement permis.
Dis-lui que hier au soir lui-même étant en Ville, Le More avait dessein d ' prendre Ur, Qu il armait puissamment, et que personne vis au Port L'appareil des guerriers qui doit faire leffort, Et que s'il veut donner des gens à ma conduite, Je veux perdre J'honneur, s'ils ne prennent la fuite Et s' il manque ce coup, qu ' aura cette nuit A quel point de malheur il se verra réduit.
D.
SANCHE (me, Grand Comte, arrêtez donc été remarque un GendarLe More est en campagne, et Seville en alarme, Voyez vous ce genet d'un be au gris-pelé Près d'un Barbe fougueux de poil asan-brûlé, C'est le Comte de Gormas vorte Oncle et sa suite, Vous avez des parents et des amis d'élite, Ioignez vous avec eux, rout vous sera petis, Vainquez et triomphez de tous nos ennemis:
C'est un beau champ d'honneur ouvert pour la victoire Et pour y signaler Iéclat de votre gloite, Vous aurez un rentort et d'armer et de sive La fottune aide aux soins des hommes diligents;
Empoignez ses cheveux, puisqu elle se présente, Et que votre bonheur réponde à mon attente:
Que le Merre vous prenne ayant changé d' habit, Pour le Mars de Castille, et non pas pour le Cid, Et quayant levi ainu ce et leur force étouffée Leurs Rois et leurs captifs honorent vos trophées;
SCÈNE VIII.
 SANCHE Ve l'homme est bien sujet au caprice du sort, En léelat de la vie il rencontre la mort, Tout ce bas Venivers d'une Dépends de, La absolument des lois de la Fortune;
Ce qu'on apelle sort, elle Ia décreté, Nos biens et nos malheurs sont en sa volonté;
Rendant l'être inégal nos pensées les plus meures Trouvent de bons moments et de mauvaises heures, Les mortels ont leurs jours et leur temps limité, Tout le monde est soujet à la fatalité, Quand un corps se relève, on voit qu'un autre tombe?
L'un entre au jour et j'autre sous la tombe:
Le sort est doux à Jun à fautre rigoureux, Les uns sont foriuné, les autres malheureux.
Rodrigue se défît du Père de ce Comte, Et il venge son sang et répare sa honte:
Tout ce qu'ou voit au monde hors le cours du Soleil, Peut avoir son semblable et trouver son pareil, Déplorable Guerrier au coup de ce naufrage, Que n'eus-tu de fortune autant que de courage!
Je ne répandrais pas solitaire en ces lieux, Des soupirs de mon cœur, ni des pleurs de mes yeux:
Mais à quoi ces regrets?
si les cendres éreintes Font aussi peu de cas des soupirs que des plaintes.
Un mort passant loubli rejette tout ennui, Il perd le souvenir, et personne fais comme lui, La fortune est plus grande à celui qui demeure, De pleurer un ami, que si l'ami le pleure.
SCÈNE IX.
D.
FERNAND LE PRINCE, D.
FERNAND,
Ve leSceprte dun Prince est un fardeau pesant!
Qu il lob'ige à de peines et de soins en naissant!
Sou rège est une Mr, dont le calme et l'orage Changent à sa fortune à tous coups de visage:
Maintenant un triomhe en ses exploits guerriers Le fait voir couronné de palmes et de lauriers:
Et tantôt un malheur perdant une vctoire, Lui ravit cet éclat, et ternit cette gloire;
Ressemblaut au Soleit dont un nuage.
put Nous couvre la lumière avec uc vapeur, Ha!
qu il n'est pas à faux ce vieil mot qu'on nont donne Qu il 'est point de fardeau tel que d'une Couronne :
Et qui la trouverait à terre lur ses pas, Pour en orner son front ne la lèverait pas.
Combien de Rois fameux en pompe et en puissance Ont trouvé leur ruine avec leur ec d née?
Et brûlants à tous vents comme le pannonceau, rait de leur Sceptre d'or un sceptre de roseau, Vu détruire leur peuple avec leur fortune, Et n'avoir avec eux qu'une tombe commune :
Et porter leur Couronne, ayant été seumts, Au plus barbare cœur de tous leurs ennemis.
LE PRINCE Grand Roi, quelle pensée et qu'avez-vous à craindr Ait-on des ma heurs qui nous puissent attejudre Le Ciel qui vous a mis au monde sans pareil, A mis votre fortune à Iégal du Soleil.
Vous éq es au des des foudres et des tempête, Où lon voir ses rayons, on y voit vos conquères.
Il vous a fait égaux en des titres divers Lui Roi des feux du Ciel, et vous de IVuivers;
 2 Et parmi les faveurs et léclar qu'il vous donne, Que craignez-vous au monde en portant la Couronne?
Vainquez en conquérani et la terre et les eaux.
J'ai de nouveaux desseins pour des mondes nouveaux.
Mon cœur comme un Aiglon commence de s étendre, Et mesurer son vol à celui d'Alexandre.
Let cromples d nonneur lont tessement ému.
Qu'il touche avec le Sceptre à la Sphère du feu.
 FERNAND Le mien jusques ici dans son indépendance, A fait voir sa grandeur avec sa puissance:
Et l'honneur n'est pas moindre après avoir conquis, rder un pays que de Javoir acquis;
Des chandes ennemis j'augmentais mon Empire Et leur donnais e loix qu'ils me voulaient prescrite, Quand Je voyais mon temps, je trouvais des ébats À leur donner la chasse au milieu des combats;
Aais les Mores ayant vu nos armes inégales eût que j'ai vaincu les peuples de Vendalles, souscrit une ligue.
et parait dans mes Ports ur de nouveaux desseins et de nouveaux renforts.
n craignant une chute en voulant entreprendre, met tout son esprit à me pouvoir surptendre.
s'est rendu puissant ayant pour son appui Perse et l'Aragon armés avec notre;
bien que s'il m'attaque ou vient dans mes Provinées dois combattre seul les forces de rois Princes, voir devant mes yeux partager mes États * triomphants exploirs de ces trois Potentats, non, que de malheurs, lorsque notre Couronne pour soutien la main de celui qui la donne!
ux, Seigneur la tiens de vous, foies en le luport!
vous a pour garant est toujours assez fort;
vous tout se détruit, les armes s'affoiblissent, t tombe en désadence, et les Etats périssent, me ayant daus vos mains nos êtes et nos fins, vernez ma fortune, et guidés mes destins.
Les grands Dieux daignent donc nous couvrir de leur Et nous faire un présent d'une bonne nouvelle;
Et que divertissant nos esprits et nos cœurs, Les Moies soient vaincus, et nos gens les vainqueurss
LE PRINCE Agréez que mes vœux secondent vos prières, Et atendons d'enhaut des eictoires entières.
mue puamue jies laulllel ler capplols gincor, Sont des faveurs du Ciel et des présents des Dieux D.
FERNAND (aile,
ACTL III.
SCÈNE PREMIÈRE CHIMENE, ELVIRE, CHIMENE.
Ve mon cœur a de trouble, et que j'ai lame ateinte De doutes, de soupçons, de tristesse et de crainte:
Elvire, ouvre ton cœur, n'aurais-tu rien appris, Pour môier ces pensées qui troublent mes esprits?
À te voir soupiter dedans la solitude le n'ai de mouvement que pour l'inquiétude;
Ton visage en changeant à tous coups de couleur, Par de muets regards fan parler mon malheur, Ma tristesse conçon une vapeur si noire.
Qu'elle en trouble mes sens avec ma mémoire.
Le Comte est dans Seville, et tu me veux cacher Le bruit de son retour de peur de me sachet, Et couvrant la nouvelle à l'ombre du silence, Tu lui donne le temps de venger son offense, De voir son ennemi, d'achever son de sinsein A vecque la vengeance et l'épée à la main:
Au contraire ayant su qu'il est dans la Province, En le faisant avoir aux oreilles du Prince ion absolu pouvoir leur prescrivant sa loi, es aurait retenus dans les ordres du Roi, uisquà ce qu'étot faticette haine mortelle;
Il les eût fait amis, et éteint leur querelle.
ÉL!
IRE Mhadame, ce bonheur était à de sirer.
Pour prévenir le mal qui me fait soupirer.
OHIRARE Et quel éclarcicement, mon âme est alarmée!
ÉLVIRE Le Comte est Général et commande l'Armée, La nouvelle est certaine on le croit en la Coir, Je m'étonne comment Rodrigue y fait séjour:
Ils joindront la querelle avec la jalousie, Et c'est la seule peur dont mon âme est saisie, Et s'il est dans Seville ou s'approche de nous, Je jure sur l'Autel que j'en sais moins que vous.
Plut au Ciel!
Cet avis était si nécessaire, Que sans commettre un crime on ne le pouvait taire, Au sortir du logis on lauroir retenu, Et tout mauvais denemduntté pré venu.
SCÈNE II.
D.
ARIAS seul Ve la force du sang a de puissantes armes!
Que narre a de feux, et d'amour et de charmes:
Que le meurtre du Père est sensible à Jenfant?
Que la vengeance est douce à son cœur triomphant!
Que l'injure est pesante aux personnes bien nées!
Et que les lois d'houneur sont justemeut données!
La gloire d'un Guerrier et d'un homme de cœur, Est semblable à la Mer qui ne tient rien d'impur, Elle jette à ses bords tout ce qu'elle a de sale.
La plaie d'honneur est mortelle et fatale, Quiconque voit son Père au creux d'un monument, Et souffre lassassia, il vit honteusement:
Il faut § deux partis se venger de l'injure Pour conserver sa gloire et Jaloi de nature.
Tant J'Amour et le Sang ont le devait préfix.
pour le soutient du Père au courage du Fils, Rodrigue intéressé dans une moindre offense, N'eut point de sentimeus que pour cette vengeance, Et le Comte aujourd'hui d'un plus juste transport Venge cet homicrède et lui donne la mort.
DCENE III.
D.
FERNAND, LE PRINCE, D.
DIÉGUE,
 ARIAS, D ALONSE, D RIAS.
* Omme au milieu du calme ou a vu des naufrages.
Qu'un heur su un malheur, un beau temps les oraSire je vous sporte en cet événement Avec un déplaisir un grand contentement.
Les Mores s'écartant par une canonnade, Ont perdu deux vaisseaux du côté de la rade;
Leurs mâts sont abattus, et lennemi sur Je a Ne leur peut envoyer ni voile ni bateau, Le Comte est au devant et gagnant le passe, (ges:
Leur marque un choix de mort de foudre ou de naufragi Les assauts, les provoque, et attendant son temps, Reconnait leurs desseins à voir leurs mouvements, Leurs Chefs sont ébranlez, et leur flotte est réduite Au point de se défendre ou de prendre la foire:
Bien que plus grands en nombre, ayant vu de quel cœui Atevre enTa domne des marques de valeur, Ses exploits généreux font que chacun ladmire, Il pointe les canons, et lui-même les tire, Il semble que ce Comie, et sur terre et sur mer Ne trouve des appas que parmi le danger.
D.
PERNAND Parle moins et parlant que tour soit véritable, Ne me dis pas un mot qui ressente la fable, Je hais les discoureurs, les oreilles d'un Roi Abhorrent le mensonge et les discours sans foi
D, ARIAS Sire, ce que lon voit on a droit de le dire.
Plus ie pense à ses faits et plus grands les admire;
Mes discours sont sans fard comme sans vanité, Tous nos gens sont témoins de cet vérité.
D.
FERNAND Quel est ce grand Guerrier?
ARIAS Sire, voici l'intrigue, Un qui vient de se battre et de tuer Rodrigue, Le Comte de Gormas qui tout chaud de fureur Pour la mort de son Père auroir mange son cœur;
Er quoique Général d'une puissante Armée, Dunc âme de vengance de de prons anumce :
Prit congé de son Paince, et sans faire de bruit, Hier entra dans Seville à lombre de la nuit,
Dom Diègue entre au Théâtre et écoute.
Et avec un cartel se portant sur la place, Comme deux fiers Luons pleins de rage et daudace, Tous deex de même force et de même chaleur Témoigne leur adresse avec leur valeur, L'honneur de ce combat dans le sort se balance, L'un s'attend à la gloire, et lautte à la vengeance, L'un combat pour le sang, et l'autre pour l'honneur, Et Rodrigue en passant est blessé sous le cœur, Et quoique la blessure en fit assez légère Sa plaie et la douleur échauffa sa colère;
Pat ai huvead tramport qui le rend plus ému, Suivant les mouvements d'on courage de feu, Croyant tuer le Comte et finir leur querelle, Il reçoit dans le sein deux blessures mortelles, Tombe mort sur la place.
4 Le mal n'est que trop prompt et le remède tard, Il meurt d'un coup de foudre oyant certe nouvelle, Il a reçu dans Iame une plaie mortelle, Certe perte est si grande et de si grand malheur Que ie croy il est mort d'un excés de douleur.
LE PRINCE un rel corps décrépit et case de vieinène Meurt aussitôt d'effroi que d'un coup de tristrsses
D.
FERNAND Un homme de cet âge expire en un moment, Et vit en sommeillant au oord du monument.
SCÈNE IV.
D.
ÀLONE Vel funeste accident que la Parque sévère, Ait pris en même jour et le Fils et le Père!
Et que le sang produise un rel ressentiment, Que du coup de son Fils il meure en un moment?
le crois qu'entre parents et les cœurs et les âmes Par un excès d'amour vivent de mêmes flammes;
Que le Père et le Fils ont de secrets rapports, Et que le feu d'une âme anime les deux corps, Quand lez destins en ont une moitié ravie, L'autre tient à dédain les restes de la vie.
Nous tommes oongex a feurievère loi;
Mais puisque j'en ai Jordre, allons le dire au Roi.
SCÈNE V.
ÉLVIRE Ffet prodigieux de l'instinct de nature, LQu'elle ue peut souffrir sans vengeance une injure, L'outr age qu'on nous fait est un feu cousemant, Qui se prend dans le cœur comme à son élément .
La colère lallume et redoublant sa flamme L'élève dans llempire et des sens et de Jame:
Nous trouble les esprits et nous piquant le flanc Ait nos plus doux objers de meurtre et de sang Ces Cavaliers touchés de l'honneur de leurs Pères, Tirent de mes deux yeux mille larmes amères.
Malheur inopiné, en deux funestes coups, Ma Maitresse a perdu son Père et son Époux!
Ce serait lâcheté que leur vouloir survivre, La gloire et le devoir moblige a les suivre, Le trépas est heureux qui dans un grand malheur, Finit en même temps la vie et la douleur.
SCÈNE IV.
 FERNAND, LE PRINCE, D.
ÀLONSE.
 ARIAS, SANCHÉ, D, FERNAND.
 eroy ce que tu dis l'apparence en est claire, La perte de l'Enfant a fait mourir le Père.
Les Symptomes, la Mort, le silence et les pleurs, Sont les tableaux parlants des mortelles douleurs, J'ai souffert ce malheur avec beaucoup de peine, Je perds un bon conseil et un grand Capitaine, La donleur est sensible alors qu'un Porent Perd un Majaitre de Camp et un homme d'État, Ce funeste accident et ce coup de vengeance Affaiblissent mon Sceptre avec ma puissance, En laarme, au combat, aux dangers.
aux malheurs, Je laissais la conduite a sa seule valeur.
Le More s'étonnait du bruit de mon Armée, Leur triomphe étendait par tout leur renommée, Et finne exploits d'honneur à mes Ports achevez, Avaient jusqu' au Ciel leurs lauriers élevés.
LE PRINCE tire, tout est mortel, les Destins et les Parques, e joüent des grandeurs et des ans des Monarquet, Et la loi du trépas doit mettre aux monuments, Tour ce que la nature a fait des Éléments.
Nous naissons pour mourir, et toute chose née Est du jour de son étte à la mort destinée.
Ce malheur est fâcheux;
mais ou doit supotter Ce que les sens humains ne peuvent éviter.
Balancez dans Jésprit cette juste querelle, L'injure de ce Comte, et où l'honneur l'appelle;
Le meurtre de son Père et son funeste sort;
Vous ne trouverez rien d'étrange encette mort.
Pour un soufflet, Rodrigue eur à cœur cet offense, Et méprisa lamour pour suivre la vengeance;
Que peut-on espérer de ce cœur outragé, Qu un dessein de mourir, ou d'en être vengé?
L'offense de Rodrigue était bien plus légère, Un soufflet touche moins que le meurtre d'un Père.
Et la force du sang a de tels mouvements Qu'elle remplit de feux tous nos ressentiments.
ô nlutun vuéraox mams, le Momte enidi la place Plus digne de pardon que Rodrigue de grâce.
Mais écoutons Dom Sanche;
il vient tout glorieux, La joie de son cœur s'exprime pat ses yeus.
 FERNAND A voir ses pas comptez dans laudace et la gloire, Il m'annonce un triomphe avec une victoire.
Sanche, quand verrons-nous revenir nos Guerriers Portant dedus le frour la paine a les lavilera:
Je veux apprendre au More après cette défaite, Que tout ce qu'il possède, est un pays de conquère.
D.
SANCHE Site, après que Rodrigue.
Ç,
D.
FERRAIDIHCIadplus parler, Discourir d'un malheur c'est le renouveler, l'ai su lapel, le lieu le combat, l'infortune, Le bruit en est certain, la nouvelle commune, C'en est fait, il est mort, qu'on ne m'en parle plus, La vie et le trépas sont un flus et reflus;
 2
Le jour pousse la nuit comme londe fait londe, La Parque a lieu de prendre en tous les lieux du monde Et le Père et le Fils out ressenti sa loi.
Et leur perte a tiré des soupirs de leur Roi, Mais après ces regrets, il faut qu'une âme cède A I-sort des malheurs qui n'ont point de remède, Mon cœur en souffre encor de si fortes douleurs, Qu'à peine en retient.
t'il les soupirs et les pleurs.
Le mot est général, la maxime vulguaire, Qu'un Fils vit sans honneur s'il ne venge son Père.
Rodrigue fit un coup d'un homme de valeur, Le Comte en fit un autre, et venge son malheur.
I ai donné le paudon à la première offense, J'ai la même jostice et la même clémence:
Vser tantôt de grâce, et rautôt de rigueur, Je serais inégal avance un double cœur, Ce crime à son excuse, il est si pardonnable, Qu'on seron eriminel de le croire coupable.
Enfin après avoir ces malheurs balancés, Le Roi les abolit.
ils leurs sont effacés Dom Sanche, parle donc, et conte-nous l'histoire, De Jordre des combats et de notre victoire, Les lauriers de ce Comte et comme il fut reçũ.
Pour commander l'Armée et éteindre ce feu, Après avoir vengé par la forme ordinaire Dans le champ d'honneur le meurtre de son Père;
Comme il fut reconnu de tous nos Castillans, Et reçue tant d'honneur de tant de braves gens.
Je change tous mes zeus en yeux et en oreilles Pour remarquer ta grâce à conter ces merveilles, Du emtoudus chatma avec ses appas .
Rends-nous-la toute pure et ne la farde pas, Fais-la voir à nos yeux comme les tiens sont vue.
D.
SANCHÉ
Sire, en voici l'image et sans tache et sans nue, Le Comte qui tenon dédaremtraums,
De courir sur les flots un monde dangers, De remplir de son bruit la Cile et la Grèce, Paraissant dans le Pori aux yeux de la Nobiesse, Est reçu des Guerriers à cœur et bras ouvits, Avec des compliment de mille hommes divers.
Son Oncle en le vouant que le Crel Ienvoie Pour combler la Castille et de gloire et de joie?
Que le More est défait, et que les Cieux amis, Les feront triompher de tons leurs ennemis.
Tout le Conseil s'assemble, et d'une voix commune Ils le font Général et Chef de leur fortune.
Chacun reçoit son ordre, et tous nos Cavaliers Trouvent tous ses conseils égeux et réguliers.
Qu'il suit les séntimens dou grand homme de gurre, Pour vaine sur les flots aussi-bien que sur terre, Qu'il a les qualités qu’on pourrait demander Pour savait bien couduire et pour bien commander;
Il range nos Vaisseaux, remarque leur Armée, Juge où le vent contraire apporte la fumée.
Fait pointer les canons, prend la faveur du vent Pour faire la retraite ou gagner le devant;
Nous montre la conduite et lordre qu'il faut prendre Quand il faut assaillir, ou qu'il saur se défendre, Ajuste nos Guerriers et les met sur les pas Où la gloite de vainere amorce les Soldats:
D'un discours généreux leur enfle le coutage, Et leur fair mépriser et la crainte et Jorage:
Enfin ayant les rang et les ordres donnés, Et tous les Escadrons en bataille ordonnés, Comme le Général il donne la conduire Au généreux Baron qu'il avait à sa suire, Vaillant comme l'epée, et qui nous ô fait voir Ce que peut aux combats ladresse et le pouvoir.
D.
FERNAND Ce discours me ravit, et ici ne puis comprendre Quel est ce Cavalier!
D.
DANCHE Le Baron de Téandre.
D.
FERNAND De quelle narion?
ce nom m'est étranger?
Qui la fait exposer pour nous dans le danger?
DeRends C'est Tamitie du dompter
D.
FERNAND Elle est certes extrême D.
SANCHE Chacun est la moitié de son autre soi-même, Un cœur dedans devr corps vivant sous même lois, Quoi qu'un soit Castillan et lautre soit Français.
Le Comte poursuit donc ce qu'il a pris à rache, Sans que jamais son cœur s'arrête et se relache, Ses yeux et sa valeur nous échauffent le sein, Nous voyons letriomphe au bout de son dessein :
Sa conduite aux dangers, sa chaleur aux alarmes, Nous font voir nos lauriers à léelat de ses armes, La Mer, l'onde et les vents vont au gré de nos vœuz, Nou tenons la fortune au bout de ses cheveux, L'heure tarde à nos cœars, et chacun meurt d'envie De gagner un la ou de perdre la vie:
l'ennemi dans la peur bilançant sut les stots.
loyant céder au vent l'effort des Matelais, J'ose rien entreprendre et ne sait que résoudre, yant vu les éclairs il redoute la foudre, leux que le Comte voit en terre décendus, les juge aussi-tôt et défaits et perdus.
t donnant le signal il fond comme un tonnerte ur les Vaisseaur épars, et les presse et les soire, ès bat de tons côtés, et les met sur des lieux l' éclat du Soleil leur donne dans les ie, élandre en même temps avec l' Irfanterie, élangeant la vileur avec la furie.
taque l'autre Armée, et dans le champ d'honneur hacun montre au dauger qu'il est homme de cœur.
es ennemis rangez de côté de la plage, Tachent de repousser goare par orage.
Mais l'honneur du comhat demeure à nos efforts, Et le More voit moins de vivants que de morts, À ses Chefs plus hardis il voit mordre la poudre, L'effet de nos canons est égal à la foudre, Ilt n'ont jamais tier sans voir dans leurs éclats, Démembrer ou, les rangs ou les corps des soldats.
Enfin reconnaissant leur perte et leur faiblesse, Ils se rendent vaincus à celui qui les presse, Le Comte qui poursuit les autres sur les flots, Toujours en action et jamais en repos, Voyant que ses canons avec la fumée En leur ôtant la vue écartait leur Armée, Et à voile et à rame il les suit dessus l'eau, S'aggraphe, prend, saisit et désarme un Vaisseau, Se rend maître de l'autre et voyant que la Flote Ayant perdu le cœur a recours au Pilote, La défait en fuyant, et à coups de canon Fait les autres prisonniers et à coups mets m fond;
Tellement que passant comme un foudre de guerre, Nous triomphons du More et sur mer et sur terre.
Et sans que dix Vaisseaux d'un incroyable effort Prirent pour leur asile un favorable Port, Que la peur leur donna de bonne heure des aîles, Aucun n'en échappait pour porter les nouvelles, Le Prince d'Aragon, quatre cens guerriers, Leur Général d'Armée et six Chefs prisonniers, Avec douze Vaisseaux eut la même défaite, Honorent le triomphe avec la conquête.
Les autres en fuyant ont crié sur lee eaux um De préparer nos gens a des combats nouveaux, Et qu'ils prendront leur temps en une heure oportune, Pour avoir comme nous le veut et la fortune:
Et qu'à peine aurons-nous déchargé le harnais, Qu'ils reviendront au Port avec deux ou trois Rois Dont les âmes d'honneur et de gloire échauffées, Ont dé jà this Serville au rang de leurs trophées.
D.
FERNAND ne pouem en est beau, nous les verrons venir, Ils savent entreptendre, et Seigneur les sais punir.
UCEACEMRIe LE PRINCE, D.
SANCHÉ.
LE PRINCE DEs exploirs glorieux qui passent pour merveilles, Charment en ravissant mon eœur et mes oreilles;
Mais léclat en serait encor plos glorieux, Si le Comte les eût achevés à mes yeux, Je voulais cet emp loi pour avait cette gloire;
Mais j'en eus les desseins, il en a la victoire :
Le Roi men fît refus sur mes trop jeunes ans, Quoi qu'Alcide au Berceau fît mourir des Serpents, Qu'Alexandre le Grand au bouton de son age Ait fait embler le monde au bruit de son courage, Et que de temps en temps on ait venù des Guerriers Élever leur jeunesse à lombre des lauriers.
Le Prince est un Soleil, le feu dont il nous touche Est le même au levant qu'à l'heure qu’il se couche, Le Midi luit toujours dessus cet horizon, Son courage et sa force est toûjoues des saison:
En l'niver du vulgaire ji y des fleurs éclose.
Et donne deux fois lan des bourons et des roses, Semblable à ces noyers qu'on voit en une nuit Produire tout eusemble et la fleur et le fruit.
Mon cœur Jauguir de voir ma valeur occupé .
Dans les lieux où le Comte a fait voir son épée:
Et en renpumammi qui quil soit dans mon cœur Ses beaux faits m'ont pique dun sentiment d'honneur, âme géneteuse est aussitôt saisie Au bruit des grands exploits d'un peu de jalousie, Si le More conçoit quelque mauvais dessein, Qu'il s'attende à me ton les armet à la main.
D.
SANCHÉ
D.
SANCHE Grand Prince supassez les exploits de Pompée, Je vous offre ma vie avec mon épée.
HOR.
 SCÈNE -THREMIERE CHIMENE inconsolable
STANCES V Fuve d'espérance et d'Époux, Fille ingrate et perfido, Amante infortunée!
Que dois-je devenir après ces rudes coups Des armes de mon Frère et de ma destinée?
Est-il courage en ce malheur Qui puisse supporter l'excès de ma douleur?
Lospoir n'a rien de légitime, Mon âme est désolée et mon cœur abattu, Ma constance serait un crime.
Quo qu'elle soit au monde une granda vertu, Tous conseils sont hors de saison, La douceur de la mort a charmé ma pensée, Les passions de l'âme ébranlent la raison.
Mais la mienne en effet est toute renversée;
Mes esprits et mes sentiments Sont tou jours agités de divers mouvements.
Mon Époux a tué mon Père, Je ne sais qui des deux mon cœur a plus chéri?
Et s'il doit aecuser mon Frère D'avoir vengé son sang en tuant mon Mari.
Dieux que mon sort a de rigueur?
Parmi les accidents qui travaillent mon âme, Et la mort de mon Époux violente mon cœur, La mort de mon Père y conserve sa flamme, À qui saurais-je plus devoir?
Quel sur mes sentiments aura plus de pouvoir?
Chacun également me touche Mes malheurs sont si granas qu'on ne les peut coler?
Et le sang me ferme la bouche.
Quand l'excès de lamour la force de parler.
Mon être et mon affection Demeurants suspendus en égale balance, Combatent mon devoir, et à chaque action Me proposent les lois d'Hymen et de naissanée, Je dois à mon Père le jour.
Mon Mari tient mon cœur en des chaînes d'amour, Jamais Sœur ne perdit son Frère:
Si je poursuis le mien e st fort pour justement, Puisqu'il vient de venger mon Père, Et que j'ai pardonné sa mort à mon Amant.
Amour subtil à décevoir!
Complico de mon crime et fauteur de l'in jure Après avoir séduit mon âme et mon devoir, Leur a fait violer les lois de la nature.
Et quoi que la force du sang Allumât ma colère en me piquant le flanc Avec un désir de vengeance:
Cet amour combattant le courroux dans mon sein M'en a fait pardonner l'offense, Mépriser la poursuite, et rompre le dessein.
Croire mon Frère criminel!
Par un acte d'honneur réparant un outrage Qui noircissait son nom d'un reproche éternel, Et diffamait sa gloire avec son courage, Ce ne serait pas raisonner.
Etxtmple de Rodrigue oblige à pardonner Le feu dune juste vengeance:
Et le ressentiment nous donne tant d'appas, Que dissimulant cette offense, Qui porte un nom d'honneur ne le mérite pas.
Je blesse ma haècite
Tragt-Comédie.
Tant la farée du sang est puissante et extrême, Le Frère avec la Sœur ont bien l'affinité, Mais la Femme à l'Époux est un autre soi-même;
Accuserai je mon Germain Après avoir baisé la parricide main Qui venait de tuer mon Père?
Non, non, il faut montrer une égale douceur, Et forcer mon deuil à se taire Lorsque mon sentiment Seigneur mangerait le cœur.
Mes douleurs sont sans guérison:
Je n'ai plus de malheurs et de peines à craindre, La mort me doit guérir et non pas la raison.
Il est temps de mourir et non pas de se plaindre:
Trépas refuge de mon cœur:
Que tu charme mon âme avec de douceur!
Que tes appas sont agréables!
Que ta main, quoi qu'armée est pleine d'équité:
Tu sers d'asile aux misérables, Et les fais triompher de leur aversité Mon eœur gémit sous des malheurs De qui la ervauté passe la tyrannie.
Ma vie avec mon sang se distille en pleurs, Mes esprits et mes sens s'en vont dans l'agonie:
Ces sinistres événements Ont rendus si confus tous mes ressentiments, Qu'ils ont renversé ma constance, Mes organes blessés en demeurent perclus;
Et dans leur rude viclence, Mes sens et ma raison ne se connaissent plus.
Tout ce qui se présente à moi N'est à mes stmbres yeux qu'un ob jet de tristesse, Rodrigue tient mon cœur pour gage de ma foi, Elle est inviolable en gardant sa promesse.
Amour d'une chaîne de fleurs Liv si doucement et nos âmes et nos cœurs Que rien ne les saurait défaire;
12 Et la mort dont les traits me font tant soupirer:
Plus favorable que mon Frère, L Re joindra nos deux corps qu'il vient de séparer.
SCÈNE II.
D.
FERNAND, LE PRINCE, TEANDRE, D.
SANCHÉ, LE COMTE, D.
FERNAND, " Omte dont la valeur et les exploits de guetre Ont rempli de triomphe, et la mer et la terre.
Ag sant aux combats comme un foudre éclairant, Qui force tout obstacle et frappe en conquérant, Plus connu pat ra gloire et faus de ta vaillance, Que par l'illustre nom que tu tiens de naissance, Généreux successeur d'un ttiomphant Guerrier, Que l'honneur a couvert mille fois de laurier Dans les champs de bataille et aux places forcées, Oû sa vie et ma gloire étaient intéressées.
Que ne te dois-je pas après avoir soumis La puissance et lorgueil de tous mes ennemis!
Et d'une passion aussi chaude que promte, Couvert leurs Escadrons et de sang et de honte;
Étouffé leurs desseins, affronté les dangers?
Et purgé tous mes Ports de vaisseaux étrangers?
Essuyé nos malheurs, et couru sans contrainte Où les cœurs des Cœsars auraient eu de la crainte.
Ces exploits couronnés de palmes et d'honneur, Ont charmé de ton Prince et lesprit et le cœur, Leur mérite est si grand que pour reconnaissance, Je me trouve impuissant en toure ma puissance, Et avec mes honneurs on ne puis m'acquitter De ce que tes hauts faits viennent de mériter:
Et quoi que le triomphe ait des mains de la gloite Écrit du sang du More et la perte et l'histoire, L'honneur qui rejaillit des coups de leur malheur Demande une Couromne égale a te vascuer Poursui ces beaux exploits, ton valeureux génie Doit triompher du More et de sa tyrannie, Ton courage te rend digne d'un grand emploi, Demande, espère tout ayant le cœur du Roi.
Joint en prenant du temps Ia rencontre opoitune;
A ta grande valeur une grande fortune.
Ayant mes ennemis sur la poudre abattus, Ajoute ma puissance aux faits de tes vertus Achève de les perdre, et que la renommée Sme le bruit que Mars est Chef de mon Irmée:
Je t'en fais Général, la conduite est à toi, La gloire j'en est donc et l'honneur à ton Roi.
LE COMTE Sire, je suis honteux, ma gloire est si petite Que lexcès de l'honneur surmonte le mérite:
Mourant pour votre État, mon corps au monument Serait trop satisfait d'un soupir seulement, Je vous dois mon épée avec ma naissance, Et trouve mon honneur dans mon obéissance;
Je ferai vanité d'avoir ce digne emploi, Si le Roi de Sicile en dispensait ma foi;
Il m'a fait Lieutenant et Général d'Armée;
La guerre dans son pays est par tout allumée:
S'il eut su mon dessein et ce peu de séjour, Il ne m'eût pas permis d'abandonner sa Cour.
Que votre Majesté, pour l'honneur quil me donne, Touve bon que de meure en servant sa Couronne;
Ma fortune et mon bien sont dus à sa faveur, Recevant mon service, il m'a donné son cœur:
Je suis auprès de lui comme un autre lui-même, J'ai le commandement et lui le Drademle.
 FERNAND Attends plus de fortute, et un meilleur parti, Ton cœur nous a fait voir de sang qu'il est sorti, Pour triompher du More et finir nos alarmes, La Castille a besoin des Exploits de tes Armes.
La Sièile n'a pas de lauriers assez beaux Pour couronner des faits si grauds et si nouveaux:
Mon cœur est satisfait d'avoir veine leurs défaites, Je te donne ce Prince avec tes conquétes;
Goûte avec ce doux air les plaisirs de ma Cour, Et mêle à tes lauriers les myrthes de Jamour?
La Comté de Gormas n'a pas si peu de charmes, Qu'elle n'ait des appas pour divertir tes armes, Visite tes châteaux, vois ces rares objets, Reçois de nouveaux vœux du cœur de tes Sujets;
Il n'est tel charme aux yeux que l'appas de nos terres, La beauté du nos Tours, les fleurs de nos partetres:
Fais voir encor Seville à ce brave Bacon Qui remplit la Castille et nos cœurs de lon nom, Et que le bruit publie allant de place en placé.
Que la France a des Mars aussi-bien que la Thrace.
LE COMTE Grand Prince, qui n'avez que le Ciel dessus vous, Vous nous posséderiez si nous erions à nous;
Je sens un trait d'amour qui traverlan mou âme Produit pour deux objets une pareille flamme, Et mon désir ait si doucement vos lois, Que si javais deux corps ont servitais deux Rois.
D.
FERNAND Comte nous apprenons ce mot de nos Ancètres, Qu'un homme en me temps ne peut être à deux mires :
Tu dois fêtre à ton Prince, achève tes beaux faits, Et crois que tes désirs seront tous satisfaits;
Mon Conseil assemblé tantôt en ta présence, Parlera de ta gloire et de ta récompense.
SCÈNE III.
LINFANTE LEONOR, LE PAGE.
LEONOR Adame, avez-vous vu ce généreux Vainqueur MQui porte Amour aux yeux, et Mars dedans le cœur ?
Mon Dieu quelle douceur, et quel charmant visage, Sa grâce et ses appas égalent son courage:
Vit-on rien de mieux fait?
il est beau comme un jour, Et va tout conquérir par force ou par amour:
Que cette taille est riche, admirez sa posture!
C'est un chef d'œuvro entier des mains de la nature!
Qu'il mêle de douceur avec ses compliments!
Qu'il montre de grandeur ave ces mouvements:
Que sa façon me charme, et fait voir qu'il aspire D'avoir un jour en main les rés d'un Empire!
Chimène a des atrais de grâce et de douceur.
Mais le frère est encor plus charmant que la sœur;
Que j'avais de plaisir de voir cetre Noblesse Lui rendre tant d'honneur avec tant de souplesse, Et de le voir paraître avec cet appareil Parmi les Courtisans comme un nouveau Soleir!
lamais homme de cœur n'eut de meilleures marques D'égaler sa fortune à celle des Monarques;
Ses effets de valeur nous montrent qu'il est né Pour manier le Sceptre, et se voir couronné.
L'INFANTE Ce glorieux éelat m'a prise à l'impourvue Il m'a touche le cœur aussitôt que la vue;
Je ne sais si famour a sur nous du desseris.
Mais d'un trait de ses yeux il m'a percé le sein, Et depuis ce moment ie ressens dans mon âme De petits mouvements et d'amour et de flamme:
Mais quand j' aurait mis le feu dedans mon cœur, le sais bien lart de feindre et cacher son ardeur.
Leonor, mon honneur veut que ici dissimule Et le trait qui me blesse et le feux qui me brûle?
Retiens tes sentiments afin que dans la Cour On ne conçoive rien de ce nouvel amour .
Qui naissant de sa gloire et de ma connaissance, Pourrait trouvet sa fin au point de sa naissance, Et pairer dansmun cœur en forme d'un ccrair Qui nous touche les yeux et se perd dedans lair.
LEONOR
Madame, c'est à vous de veiller sur vous-même, Et d'y jeter de l'eau quand la flamme est extrémg.
Vous prenez de lamour, et parmi ses appas Vous trouvez du plaisir à ne le celer pas, Venn a nouvreux attrait, une sombre pensée Nous exprime le coup dont une âme est blessée, Ménagez vos regards et que leur mouvement Le traite comme un Comte et non comme un Amant.
L'INFANTE Il n'est point de desseins dans mon âme blessée Qui ne soient enchaînés au fond de ma pensée:
Amour n'est plus aveugle, il suit les mouvements Qu'une honnête pudeur donne à mes sentiments, Ma flamme est retenue, et dans la bienséance La Majesté reluit avec la complaisance.
Le Comte tient mon cœur, mais dans ses entretiens Je le ferai voir libre, et non pas aux liens, Et qu'au degré de gloire où l'honneur tient l'infante, Elle parle en Princesse, et non pas en Amante, Et que sil est d'objet qui me charme les veux, C'est l'honneur de Héros, ou la gloire des Dieux:
Quoj que le Comte donne en triomphant des marques Des Héros et des Dieux, et des plus grands Monarques Et que déjà mon cœur d'une secrète loi L'honore comme Prince, et laime comme Roi.
Un
LE PAGE Madame, estlamoureuse, et que sert-il de feindre Un feu que JOcéan ne pourrait pas éteindre?
Le Comte appré le Prince est le plus favo, Et s'il est sou Amant, il sera sou Mari.
SCERE ÉLVIRE seule.
V
STANCES Ve me réservez-vous obscure destinée, Si centraire à mes bonheurs?
Ferez -vous durer mes malheurs Jusqu'à ce que la mort finesse mes années!
Mes maux se rendent plus puissants, Je passe tous mes jours en soupirs languissants, Ma vie est triste et ennuyeuse, Que puv-je perdre de nouveau?
Ma Maitresse au jourd hui se rend Religieuse, Et hier on mit mon Majaitre et son Père au tombeau Exécrable soufflet, combat, fatales armes!
Que j'ai vues teintes de leur sang Vous laissez me perçant le flanc Mon cœur dans les soũpirs et mes yeux dans les larmes, Que vos pointes ont de rigueur!
2 Vous ôtez à mon cœur sa force et sa vigucur:
La lumière m'est odieuse:
Soleil cache-moi ton flambeau;
Ma Chimène au jourd hui se rend Religieuse, Et hier on mit Rodrigue et Dom Diègue au tombeau, Mes jours seraient honteux de leur vouloir survivre Ils sont dans le lit de la mort;
Ma Chimène est encor au Port Et j'ai mis ma fortune et ma gloire à la suivre, Laissons aux Morts les monuments.
Et suivons pour le Ciel de meilleurs sentiments;
Cette routo est délicieuse, Le desseln paraîtrait plus beau, En imitant Madame étant Religieuse, Et priant pour les Morts qui sont dans le tombeau.
Aimables entretiens de la Béatitude:
Qui détachez l'âme du corps, Et lui découvrez des trésors Que le Ciel ne fait voir que dans la solitude!
Doux se jour des cœurs innocents, Où l'œil voit des ob jets qui ravissent los sens, Où les larmes sont précieuses, Mes yeux tous baignez de cette eau Vont répander mes pleurs ébez les Religieuses, Et prier pour les Morts qui sont dans le tombeau.
Dun zèle acompagné de prières et de flamme.
Voyant mon bien devant mes yeux Je donne tous mes vœux aux Cieux, Et fais de leurs beautés les charmes de mon âme, Monde reçois ce triste Adieu, Je m'en vais daus un Cloître au partir de ce lien Cuerainuui palmes glorieuses Je viens de quitter ton bandeau:
Chimène et son Élvire étant Religieuses Prieront pour les Morts qui sont dans le tombeau.
 LL SCÈNE PREMIÈRE -THEANDRE, LE COMTE, TEANDRE, Omte, un nouveau dessein nous donne un nouveau Majaitre!
LE COMTE Baron, Seigneur ne sais plus à quel Saint me promette, Ce Prine tient mon eœur, fautre a reçu ma foi:
Et j'aime également.
et l'un et l'autre Roi?
Ma Patrie à du charme, la Sicile m'appelle;
Je dois „ fun mon être, à lautre mon bonheur, Et tous deux m'ont comblé de faveur et d'honneur, Ciel!
que n'ai-je deux cœurs, quatre mains, deux personnes, Pour mourir en servant ces deux nobles Couronnes:
Ou que n'a fait le sort en ces combats derniers Ma tombe dans la Mer y ceillant des lauriers:
Mon âme entre l'amour et l'honneur balancée, Ne sait en quelle pat arrer sa pensée.
Mon cœur aime deux Rois en même égalité, Et fuit l'ingratitude et l'infidélité:
Ne suis-je pas ingrat en ressusant mon Prince?
Et infidèle au ssi quittant une Province Que le Roi de Sicile à laissée sur mes bras, Mes desseins sont honteux et mes refus ingrats.
Et dans ce mouvement mou âme est alarmée, Des soins que tous nos Chefs ont eu pour son Armée
TEANDRE Personne en ces quartiers n'a sçu notre départ, Et l'ennemi battu se tenait à lécard:
Mous nos Chess ont leur ordre:
et léur âme échauffez Veut joindre avec la palme un glorieux trophée, Tous Saurons aujourd' y ce que Sa Majesté Aura dans son Conseil pour ta gloire arrêté Ce Prince est obligeant aux offres il t'a saires, Desa la recompense égale les conqueëtes, Ie croy il apprehende et craint pour ses Etats.
Cette ligue du More avec trois Poteutats, Qui viendroni dans trois jourr lur portes de Seville Pour assaillir son Sceptre et toute la Castille.
LE COMTE Il est vrai qu'en fuyant, ils eriaient sur les eaux, De préparer Iarmée à des combats nouveaux:
Mais ce font de vains bruits, imitant le tounerre Qui passe sans effet.
et fait tremb er la téne.
THÉANDRE Trois grands Princes iguez avec ses ennemis Le mettront en désordre et tous en compromis, Le Roi tient du vieillard, le Prince est jeune d'âge L'unn'a que le Confeil.
Jautre que le courage, Le temps défaut à l'un, et la force à tous deux;
Le Père a trop de glace, et le Fils trop de feux;
Le More cependant qui veille lur l'Empire, Ayant fait cette ligue, à trois Princes souscrire;
Prenantiheur et le temps pourrait dessous sa loi Mettre un jour le Royaume, et le Prince et le Roi?
Comte que ton épée est cy nécessaire!
Et qu'il te fera grard afin de te complaire!
Son Sceptre branletait s'il n'avait ton appui;
Ton revom lIaffermit, espère tout de Seigneur, Le Ciel à tes vœux la fortune présente, de prir de ta viceone ei le nom de l'Infante.
LE COMTE Cet honneur est si haut mon mérite si bas, Que c'est être prudent de ne l'espéret pas.
THÉANDRE Ainsi que ta victoire a passé pour miraèle, Mi onuche à ton bonheur est an fidèle oracle.
Espère rout du sort et de la volonté D'un Prince qui sur toi n'a que la Majesté:
Je sais comme il te rient en quel rang, quelle estime, Ton triomphe d'honneur rend ton don iegitime.
LE COME Si le Ciel écouroit les desi s des amis, Ce souhait de bonbeur poutrait être permis;
Mais eu peu de mérite y trouve tant d'obstacles, Qu'il faudrait pour le voir attendre des miracles.
THÉANDRE Hé quoi !
ne sais-tu pas avée ces vains discours, Qu amour et la valeus Couboudat tous les jours.
LE COMTE Je fétais bien aveugle et couvert d'ignorace, De croire que l'Infaute en fût la recempense;
Ma valeur dans lexcès né mériterait pas La gloire d'espérer un trait de ses appas.
Brisons sur ces discours, et crois, mon TandruQu'apiz tant de raisons quelque ne m'en puis défendre, E.
que mon cœur conçoit pour elle tant de feux, Que pour trop de fortune il devient maleureux, A caule que lamour à tour moment l'agite, Et voit que le désir excède le mérite.
THÉANDRE Comte, crois pour certain qu'un battement de cœur Est le coerrier d'un bien ou de quelque malheur :
Pouvant tout souhaiter, et n'ayant rien à craindre;
Ta fortanmelt au point que lu devais atteindre.
Ce eau jour est heureux a ta félicité, Et donne a ta valeur ce qu'elle a mérire
SCÈNE II.
LE PRINCE, L'INFANTE, LEONOR,
LE PRINCE A Sœur toute la Cour a recours à vos charmes, M il faut que vos beaurés nous fournissent des armes Le Comte est sur l'adieu, mais vos divins appas Ut des traits trop puissants pour ne lartéter pas, Souffrez que vos faveurs nous tirent de ces peines, Que for de vos cheveux soit le pœud de ses chaînes, Et qu'un trait de vos yeux en lui perçant le cœur Aprète auprès du Roi ce généreux Vainqueur.
Vîts savez quel honneur sa victoire nous bonue Contre les ennemis qui chocquent la Conronne, Qui de nouveau l gué avec deux Poreutats, Arment contre l Empire et contre nos États?
Pour voir de leurs desseins lespérance trompée Nos armes ont besoin encor de son épée:
d'ous avons droit de craindre un sinistre malheur En perdant sa conduite avec sa valeur Ma Sœur, et l'intérêt, et la perte est commune, y j' inter d'amour n'arrétent sa fortune:
Mêlez la complaisance aux douceurs des appas, Es qu'en vos entretiens il tombe dans vos lacs;
L'éclar d'une Princesse, et sa gloire et sa flamme sont des charmes puissants pour triompher d'une âme En quelque point d'honneur que son cœur soit monté, Sa plus grande fortune était votre beauté.
L'INFANTE Prince, tout mon bonheur à la gloire cù j'aspire, Sont de voir triompher le Monarque et l Empire?
le conçois vos desseins, et mou cœur fera voir Que mon obéissance est jointe à mon devoir;
Qu'il n'est rien que ici doive et que je puisse faire, Qui n'éclate au de sir que j'ai de vous complaire;
Et que ici n'ai dans l'âme un plus chaud mouvement Que de faure ma loi de votre sentiment.
Le Comte est dans mes rets la victoire est aisée, Je vois naître l'amour au fond de sa pensée.
À ce cœur généreux féclat de ma beauté Doit ravir le cournge avec la liberté, Et quand il porterais le cœur d'une Tigresse, Il ne peut résister aux yeux d'une Princesse:
Pour Iaction présente et le temps avenir Avec un seul chevul ie veux le retenr Sans savoir à quel lieu sa fortune est bornée, Un seul de mes regards fera sa destinée;
Reposez tout sur moi, c'est l'objet de mes soins, Er pière et les effets en seront les témoins.
LEONOR Prince, comme les fleurs font le miel des Avettes, Des traits de ses beaux yeux Amour fait ses eonquétes, Et leur charmants regards mêlés de doux appas Lui captivent des cœurs quand il'y pensène pas;
Tragi-Comédie.
Le Comte a trop d'esprit pour narréter pour elle En voyaut ta fortune et si haute et si belle, D'un instinct naturel chacun cherche son mieux;
La gloire de ce Comte est d'aimer ses beaux yeux;
Et si pour prix d'honneer notle Roi la lur donne, Il lui fait un présent qui vaut une couronne.
LE PRINCE Il doit porter un Sceptre, et sa gloire et son nom Ont fait de ce grand Comte un Roi de l'Atragon, Apres avoir défait et les Rois et les Princes, Lois Royaume est en branle avec les Provinces;
Et s'il fait un renforr d'un armement nouveau, Je le vois riompher sur la terre et sur Jeau, Monter dessus le Trône et du Pèse et du More, Et planter ses lauriers sur le lit de l'Aurore, Ravager comme un foudre et tonnant et bruyant, Du climat du Midi jusques à l'Orient;
Et après avoir vu tous nos orages calmes, Revenir tout chargé de lauriers et de palmes.
Ma Sœur, prenez à cœur ce de sein glorieux, Et donnez ce triomphe uer enaries de vos yeux;
Jettez-le dans Jenceinte, et quelque part qu'il aille, Que son cœur prisonnier demeure à la bataille,
SCÈNE III.
L'INFANTE LEONOR, LE PAGE.
LEONOR Adame, d'où vous vient cette changeante humeur AUTEst-il rien de nouveau qui vous trouble le cœur?
Craigne-vous d'entreprendre une victoire aisée Dune âme qui se donne aux yeux qui l'ont blessée?
Pour lui ravir le cœur, et en faire un Amant, Il ne faut qu'un regard de vos yeux seulement,
L'INFANTE Leonor, une fourbe a surpris ma franchise;
 Je a fait le piège où mon âme s'est prise, Mon cœur en sa présence a moidu l'hameçon;
Je ne puis cacher mon feu et ma prison tu vain ie t'ai priée en me voulant contraindre De la mettre à couver quand tu la voulais feindre.
on esprit plus subtil par un détour trompeur A vu tous les secrets que j'avais dans le cœur.
Oangager mes beautés pour arrêter le Comie:
reibre pas engager et ma flamme et ma honte?
Et iémoigner qu'Amour dans son Aveuglement A charme ma raison avec mon jugemut.
LEONOR Madame;
excusez-moi, cela n'est pas croyable, Le Prince na rien dit qui ne soit véritable:
l parlait tout de bon, et le Roi ni la Cour N'ont point de mouvement qui chocque vœetre amour;
Achevez cetre gloire à demi commencée, Et jetez dans loubli cette noirs pensée:
Ajusiez vos beaux yeux ave votre beauté, Et enchaivez son âme avec sa liberté, Mêlez les doux appas avec la comp ailance, Faisant naître lamour avée lespérance;
Et nourrissant sa flamme avec des douceurs, Faites ses beaux liens d'une chaîne de fleurs.
L'INFAN E C'est un pas bien glissant ou d'honneur ou de honte, De tenter le refus ou lavu de ce Comte, Er au premier abord lui faire les doux yeux, Pour le rendre aussi vain qu'il est ambitieux :
Même après le congé qu'il demande à son Prince Pour en fern un autre en une autre Province;
Et que tous nos honneurs, nos dons et nos trésors Pour retuir son cœur ne sont pas assez forts.
LEONOR Madame, un trait d'amour vous promet la victoire.
Le coup sera suivi d'une palme de gloire:
Son Son cœur entre la crainte et lamour suspendu Ne sera pussy somme qu'on le verra rendu;
C'est un dessein d'honneur que l'Amour favorise La gloire du succès honore Jentreprise.
Avec un compliment de vouceur ce d'Amiour Vous obligez ensemble et le Prince et la Cour.
L'INFANTE Faire des compliments à qui me doit hommage, C'est un coup d'imprudence et d'une âme peu sage, J'expose mon honneur et ma gloire au danger:
Une Fille de Roi se doit mieux ménager, Il faut que la grandeur reluise dans la grâce.
LEONOR On ne prend pas ces cœurs avec des rets de glace, Les desseins amoureur sont conçus dans lardeur, Ils ont pour ennemis la crainte et la froideur.
Montrez en cet exploit une excès de courage, Et cueillez une palme où lhonneur toujours engage.
L'INFANTE Quoique l'honneur conçoive et qu'il fasse espérer;
Avant que d'entreprendre il faut considérer.
LE PAGE entrant au Théâtre.
Pendant qu'en ce discours le temps perdu s'écoule, Madame, les bonheurs se présent en foulet Ne vous travaille prus lecmiprits hi les sens, Le Comte est à l'Infante et l'hymen vous apelle, Pour lier vos deux cœurs d'une chaînfe éternelle:
L'INFANIE 2 Que j'aime ta franchise en cette liberté.
LE PAGE Vous verrez les effets de rette vérité, Madame, il n'est plus temps de railler ni de feindre.
LINFANTE Hien quoi!
ma volonté se peur elle contraindre?
LE PAGE Non, mais ainsi sais qu'Amour étant votre vainqueur,
L'INFANJE -Tu me veut faire esclave en ma pleine franchise.
LE PAGE Quand le mal de JÉtat se trouve dans la crise, Et que votre refus le peut rendre irrité, Je fais de votre amour une nécessité, Et qu'étant engagée au Punce par promesse, Vous devez triompher du Comte qui vous blesse, Et le baume d'amour agissant saus éclat quernra vontetur aussi-bien que l'État, Votre âme emportera tout ce qu'elle désire, Be vous ferde du Gomte un appai de Jampirts
L'INFANTE Page, qui du Conseil t'en a si-bien instruit?
LE PAGE Tout le monde le sait, tour le monde en fait bruit?
Le Prince et les Seigneurs ont déjà vu le Comte, Qui mêlant dans sa gloire un petit trait de honte, ceur rendait les honfeurs par mont complimens, Et exprimait sa joie avec ses mouvements, Er si vous tetardez de les aller attendre, prévoi leur dessein, ils vous viendront surprendre.
L'INFANTE Allons, j'ai reconnu parlant de son retour;
Que son cœur était pris dans les chaines d'amour, Et quoi que dans le mien son mérite le place, Je veux paraître ensemble et de feu et de glace.
LEONOR à l'écart, Quel dédaigneux discours qu'elle veuille chercher, La toux le feu, lamour ne se peuvent cacher:
Et pour voir les effets de ces douces nouvelles, Le temps semble boiteux, quoi quil porte des ailles?
Les heures, les instants, les jours et les moments Sont des siècles entiers aux désirs des Amants.
SCÈNE IV.
D.
FERNAND, LE PRINCE, LE COMTE,
TEANDRE, D.
FERNAND Omte, do-t les Aïeux ont porié les Couronnes QQue te puis.
je donner pour cé que tu me donne?
Un Royaume est un point qu'on ne peut diviser, Qui partage son Scepire;
il le fait mépriser:
Te faire Général d'une puissante Armée, Cet honneur pour un autre, est pour toi de fumée:
Je n'ai rien d'assez haut avec tous mes États.
Qui pour un prix d'honneur ne me semble trop bas?
La Castille aujourd' hui qui tes haurs faits admire, Et doit à ta valeur la paix de son Empire, Pour ne paraître ingrate à tes faits glorieux, T ouvre avec son cœur ses trésors préciéux?
ne unn que lefrer réponue l son attente, Pour prix de tes beaux faits te donne son infante, Remarque ta fortune, et le Prince et la Cour Font du Vainqueur da More un prisonnier d'Amour
LE COMTE Grand Héros, quel destin m'aurait pu faire eroire Que si peu de valeur m'eut donné tant de gloire.
Avoir pour prix dhonneur la Fille d un grand Roi La gloire est excesive et trop grande pour moi.
Quand j'aurais délivié la Castille oppressée, Ma victoire serait par trop récompensée;
Pour mériter l'honneur d'adorer ses cheveux, Il faudrait être assis dans le trône des Dieux.
Mais c'est à vous, grand Mars, que la gloire renor D élever dans le Ciel la fortune d'un homme.
Mon eœur et la raison ont trop d'affinité Paur oser attenter à certe vanité;
Mais la loi d un Monarque est si juste et si grand Que l'honneur nos oblige alors qu'il nous comma J'accepte cette faveurs avec des sentiments Qui me ferout des lois de vos commandements?
Mon cœur de vos désirs le fidèle complice Fera sa passion du vœn de mon service.
Et beau jure, ô graud Prince embrassant vos genoux, Que me vivrai pour elle, et Seigneur moutai pour vous,
D.
FERNAND Comte, de quelques lauriers qu'on te ceigne la tête, e ois que ta valeur n'en est pas saris faiteMonte sur un triomphe au faîte du bouheur, I te fallait un prix égal à ton honneur;
a fameuse victoire est un certain présage (mège;
Que ce qui nous choèquait nous vienara rendre honi qu'un jour triomphant dans ce bas Vénivers, u mettras sous nos lois mille peuples divers.
LE COM'E rand Roi, vous verrez tôt la fin de ces alarmes;
sais des coups mortels au défaut de leurs armes, t vos sages conseils m'en ont si bien instruit.
Ne ton erai que le More est à demi détruit.
 FERNAND y valoir ton épée, et que le sort ordonne, le le Perse à tes Pieds aporte sa Couroune;
que lorgueil du More aux combats abattu nde hommage à ta gloire admirant ta vertu;
que nos ennemis aux fureurs de rés armes gent ouns uitortent dès de rang et de larmes, ils vivent sous tes lois, et les ayant défaits, nô aonorent la guerre, et demandent la paix, avisant mon Armée, ose tout entreprendre, que tout obéisse, ou pense à se défendre.
LE COME r sang vous parlera de leur témérité.
D.
FERNAND rai part à l'honneur, ton triomphe est ma gloire, palme est attachée avec ta victoire.
SCÈNE V.
LE PRINCE, L'INFANTE, LE COMTE, TEANDRE, LI EARCHE, DAMIAS, LE PAGE DU COMTE, D.
SANCHÉ,
LEONOR, LE PRINCE.
Aissons-là les combats, et les palmes de Mars Et parlons de l'amour et non pas des hasards.
J'ai déjà présenti lesprit de la Princesse;
Son cœut dans le devoir a mont tammrorène;
C'est une table à peindre et marquer vos désirs, Vos seules volontés seront ses seuls plaisirs.
D.
FERNAND Je lis dans ses deux yeux la passion d'une âme Qui se fait un triomphe et de gloire et de flamme, Piincesse, sans contraindre ou forcer votre humeur, Ouvrez nous tout ensemble et la bouche et le cœur, Lrvoyovo Traînée, é vore âme contente, De savoir que le Comte est promis à l'Infante?
Et que pour triompher de ce cœur glorieux, Amour se soit servi du charme de vos yeux?
L'INFANTE Grand Prince, à qui belle dois l'honneur et la naissance, le tire vanité de mon obéissance:
Puisque vos volontés m'imposent cette loi, est né hente n'ener que les délis du Roi :
Mon cœur suivra toujours ce que le sien désire, le fais mes intérêts de ceux de son Empire.
Jaime ce qu'il agrée, et mon plus doux objet Est de faire mes vœux de tout ce qui lui plaît.
D.
FERNAND Admirable douceur d'une Fille bien née, Qui du vouloir du Père a fait sa destinée!
Qui pourrait résister à ce doux compliment?
Tu me ravis le cœur avec le sentiment.
conite;
prenu ne ma main ce triomphe de gloire;
 FERNAND lui donne lInfante.
Ajoute la Princesse au prix de ta victoire;
Et vois comme ton Prince au cours de ton bonheur, Élève ta fortune et te, comble d'honneur, Et l'Hymen et l'Amour préparent vos délices, Et comme les Aureurs en seront les complices:
C'est un décret du Ciel qu'on ne peut éviter, Et tes exploits d'honneur te la font mériter.
LE COMTE Agréez donc, grand Roi que j'adore ma Reine, Qui commeuce ma gloire et termine ma peine, Et qu'ajoutant mes zeus, mon âme, et ma raison, I enchaine mes désirs daus sa douce prison, Le Ciel hrûlant nos cœurs d ' âme commune, Veut rendre mon amour égal à ma fortune.
12 n'appartient aussi qu'aux douceurs de ses yeux, De faire d'un Amant un compagnon des Dieux, Puisque mille vertus et l'honneur de Princesse, De riile de Monarque en toue gne Getne.
LEONOR Comme vos beaux exploits vont dans l'infinité, Il fallait que leur prix fut une Deï é.
LE COMTE à l Infante.
Adorable Beauté dont la gloire et les flammes Font triompher lamout et des cœurs et des âmes, Quel d'entre les Mortels eût voulu présomer, Darteindre à ton mérite, et de t'oser aimer, Si moi-même ayant eu les deux Princes propices, Suis honteux de toffrir mes vœux et mes services?
ogocuant tire an péché qu'on ne peut ignorer;
De te vouloir aimer au lieu de t'adorer:
Mais mon âme d'amour et de flamme atteinte, N'ayant jamais conçu le rebut ni la crainte:
Te vient off ir mon cœur adorant tes beaux yeux, Comme ses beaux Soleils, et ses Rois et ses Dieux:
Reçois, ma chère Reine, une offrande sacrée, Puisque le Ciel le veut, et le Prince lagrée, Cependant qu'Hyménée en s'approchant de nous, De ce fidèle Amant te va faire un Époux,
L'INFANTE L'offrande a tant d'honneur, le Compte tant de gloire, Qu'on trouve en sa conquête une double victoire, Et le Ciel donne au Prince un tel pouvoir sur moi Que de sa volonté un m'en fais une loi :
Quand ici posséderais une double couronne, Mon cœur est à celui que mon Père me donne.
LE PRINCE Nouveau Mars, qui remplis le monde de ton nom!
Crois que tous nos trelors ne vasent pas ce don, Qe l'honneur de l'Infante égale un Diadème, Et qu'avec ma Sœur ie me donne moi-même.
LE COMTE Prince, je suis à vous, et mon âme et mon cœur Adorent ensemble et le Frère et la Sœur.
THÉANDRE Comte depuis le jour qu'une gloire commune Oblige autre épée à suivre ta fortune, J'ai toujours reconnu qu'en excès de bonheur Couronnerait tes faits d'un triomphe dhonneur.
La Princesse pour prix que ce grand Roi te donne, Te porte cette palme avec cette Couronne;
Le présent qu'il te fait est aussi précieux, Que ta victoire est grande et tes faits glorieux?
Acheve ces exploits, rend ces orages calmes, Prend ces Princes ligués ponr disputer tes palmes;
Que le More et le Perse et l'Atragou mis, Portent le nom d'esclaves, et non pas d'ennemis:
Dom Sanche, et Atias, Alonse et ton Teapdre Se perdront pour te voir au trône d'Alexandre:
Et quoi que tes hasards nous en veuillent conter, Ta fortune est au point de j'y faire monter.
D.
SANCHE Ciens exploits de valeur sur la terre et sur londe;
Promettent à ce cœur la conquête du monde.
D.
ARIAS Et le l'aurapjamdis de ple ers mouvements, Que de suivre ses lois et ses commandements.
D.
ALONSE Tant de beaux sentiments que l'honneur vous inspire, Regardent la grandeur et le bien de l'Empire.
Je suis de la partie et conçois dans mon sein Un généreux désir d'accomplir ce dessein, Il me tarde déjà d'oüir la renommée Publier la terreur u brolt de tonihidie.
Et de le voir si grand qu'il fasse à tous la loi, Et n' ait rien dessus lui que le Prince et le Roi.
LE COMTE Généreux Cavaliers, une même victoireNous fera partager le triomphe et la gloire.
Et exposant vos cœurs pour moi dans le danger, Vous ferez un ingrat pour me trop obliger.
D.
FERNAND Que cet desseins sont beaux!
Ce ne vois point d'obstacles Qui puissent empêcher l'effet de ces miracles.
Il ne faut qu'entreprendre invinsibles Guerriers, Ç ne faut revenir tous couverts de lauriers:
Mais pendant que le Ciel pour des palmes exquises, Suggère à vos esprits ces belles entreprises, Allons solenniser avec toute la Gour, Dans le Temple d'Hymen ce triomphe d'Amour,
D.
SANCHE Ciens exploits de valeur sur la terre et sur londe;
Promettent à ce cœur la conquête du monde.
D.
ARIAS Et le l'aurapjamdis de ple ers mouvements, Que de suivre ses lois et ses commandements.
D.
ALONSE Tant de beaux sentiments que l'honneur vous inspire, Regardent la grandeur et le bien de l'Empire.
Je suis de la partie et conçois dans mon sein Un généreux désir d'accomplir ce dessein, Il me tarde déjà d'oüir la renommée Publier la terreur u brolt de tonihidie.
Et de le voir si grand qu'il fasse à tous la loi, Et n' ait rien dessus lui que le Prince et le Roi.
LE COMTE Généreux Cavaliers, une même victoireNous fera partager le triomphe et la gloire.
Et exposant vos cœurs pour moi dans le danger, Vous ferez un ingrat pour me trop obliger.
D.
FERNAND Que cet desseins sont beaux!
Ce ne vois point d'obstacles Qui puissent empêcher l'effet de ces miracles.
Il ne faut qu'entreprendre invinsibles Guerriers, Ç ne faut revenir tous couverts de lauriers:
Mais pendant que le Ciel pour des palmes exquises, Suggère à vos esprits ces belles entreprises, Allons solenniser avec toute la Gour, Dans le Temple d'Hymen ce triomphe d'Amour,
1
