CLIMENE.
TRAGI-COMEDIEPASTORALE.
Par le Sr DE LA CROIX.
Avec plusieurs autres Oeuures du Seigneur
PAR I S Chez IEAN COROROZET, au Palais, sur le perron de la Sainte Chapelle.
M.
DC.
XXIX.
625 AVEC PRIVILÈGE DU ROT.
À MADAME MADAME DÉLOGES.
ADAME, Puisque la France voue doit autant d'éloges que la ville d'Athène en a donné à sa Déesse, c'est bien lustement que les plus beaus esprits de ce siècle estiment qu'il y aurait à redire à leur réputation si vous nel ant approuvée, et que vous être inconse n'est pas le moindre défaut que puisse avoir un honnête homme.
Cette vérité que personne ne contredit me solicite a recercher tavantage:
non que je ne sache bien, Seigneur mon esprit qui n'a rien de bon que le désir de faire quelque chose digne de vous, sera possible estimé trop présomptueus de paraître devant vous avec si péis de suffisance.
Toutes- fois, si j'ai la conaissance de ces belles qualités qui vous mettent si loin du commun, je ne suis pas en un tel degré d'ignorance qu'on me doive blâmer de leur rendre lhommage.
Tous sçauent, et c'est être étranger en son pays de l'ignorer, que les plus savants et les plus grands de ce Royaume, ne trouvèrent rien de préférable à la douceur de votre conversation.
Et bien que je sois dépourvu de tout ce qui est nécessatre pour la mériter, et de ce qu'il faut avoir pour être mis au rang de ces hommes illustres qui nous enseignent le vrai chemin de l'Éloquence;
Néanmoins si la peur de se perdre donne une hardiesse assez priuiligiée par la necemité à celisy qui cerche un lieu pour se saviser:
Je m'assure que vous ne trouverez, point mauvais que ma CLIMENE, ayant envie de voir le monde, se mette en votre protection pour se garantir de la médisance.
Je sais qu'elle est indigne de recevoir cette faveur de vous, et qu'elle ne la peut attendre que de votre bienveillance et non de son mérite:
Aussi j'espère que vous permettrez que sa bonne volonté excusant ses défauts vous face recevoir le vœu qu'elle vous fait de son service, et vous assure que je suis,
MADAME,
Votre très-humble, et très-obéissant serviteur, Ç.
S.
ABIIOOEMENT AU LECTEUR.
Mi Lecteur, aujourd'hui que chaque TA sepmène nous fait voir plusieurs livres mouveaus, ne pense pas que j'aie été pouve de ce vain désir d'écrire:
que si tu trouves ici quelque chose à ton goût, tu ne m'en es point obligé, car te t'assure qu'en l'obéissance que je rends à une personne qui peut tout sur moi, ainsi n'ai point cv dessein de te plaire.
Ce n'est pas que Dieu ne regarde avec étonnement les divines œuvres de ces puissants Génies que la France admire, lesquels ont ajouté à l'éloquence ce qu'elle eût pu s'acquérir de perfection si Cicéron et Demosthene eussent autant duré, que ce que nous voyons de leurs écrits.
Aussi ici ne blâme que ces esprits faibles et du tout déraisonnables, qui croient que pour se faire voir, il ne faut que tâcher d'éteindre la lumière des plus excellents personnages, et qu'il suffit de faire un livre pour avoir de la réputation.
Pour moi qui ne suis pas ignorant jusques à ce degré, que de vouloir corriger ce que l'on doit avoir pour exemple, j'essaie seulement à me perdre pass de vue ces grands maîtres du bien dire, afin qu'H jour leurs te puisse rendre compte de ce qu'ils m'auront appris.
AU SIEUR DE LA CROIX
Si taCLIMENE est aussi belle Que tu la peins dedans tes vers, Jous les Princes de Tuntuers Seront épris d'amour pour elle.
À LUI MÊME.
TaCLIMENE répand si loin sa reuommée, Que Mars qui fais ici son éternel séjour, Est contraint d'auoüer ce qu'on dit à la Cour, Que jamais sa Venus ne fut tant estimée.
Par P.
G.
étant en Hollande.
À CLIMENE.
Si tôt que tu verras le jour, Je sais, CLIMENE, qu'à la Cour Pluffeurs de toi voudront médire:
Mais ne crains point leurs faibles cris, Car ton Apollon de sa lyre Chassera ces mauvais esprits.
ARGUMENT.
DE LA CLIMENE.
E Prince Siphax, craignarit que Phalante Roi, de Calis y son voisin, afin d'avoir quelque sujet de ici faire guerre, ne fît enlever la Princesse Matie sa fille pour la faire épouser au Prince Florimant son fils aîné, fit courir le bruit de sa mort par tout son pais, et déguisé la commit entre les mains du Berger Semire avec une précieuse écharpe portant en chiffres les armes de sa maison.
Ce Berger l'ayant nourtie plusieurs années sous le nôtre deClimène, Florimant pour quelque mécontentement se dérobe de la maison de son père, et après un long voyage se trouve par hasardau village où Sémire était venu demeurer pour élever Climene comme sa propre fille:
Florimant l'ayant vue en est tellement amoureus, que sa passion le fait arrêter pour prendre l'habit de Berger et le nom d'Alcidor.
Lidias son puîné voyant sa longuc absence, et que Phalante son père en était au désespoir, obtient un an de congé pour chercher son frère:
passant par ce même lieu la beauté de Climène fait un même effet sur moi, si bien qu'il se déguise pareillement en Berger et se donne le nom de Silandre;
il a pour rivaus Alcidor son frère, qu'il ne reconoist point et duquel il n'est point conçu, et le Berger Lidas qui désespéré de posséder Climène, perd l'esprit et fait des extravagances étranges.
Clorifée Bergère est aimée du Berger Caliante, qui par excès d'affection pour sa maîtresse veut forcer Silandre à recevoir l'amour qu'elle avait pour venir:
Silandre n'ayant pu fléchir Climène, implore le secours d'un Magicien, duquel il reçoit un bracelet charmé sans en sçauoir la vertu, et lequel posé sur le bras de Climène, la rend peu à peu comme percluse de tous ses membres, et en fin l'assoupit de telle façon, qu'étant estimée morte, même de Silandre, elle est mise en un cercueil, ayant auparauãt cet assoupissement de deuant Sémire son pere putatif, l'amour qu'elle avait pour Alcidor.
Silandre se veut venger sur le Magicien, qui s'excusant de ne lui avoir dit le secret, toujours découvre la force du charme, et lui donne d'une eau, de laquelle Silandre ayant mouillé le visage de Climène, elle revient de pâmoison.
Cependant Alcidor résolu de se tuer sur le tombeau de sa Maîtresse, l'avise de loin, aucc Ilandre à genous devant elle, lequel ayant repris le bracelet enchanté, et pour dernière faveur obtenu un baiser, se retire dans un bois, et va prendre l'habit d'Hermite.
En fin Climène ayant aperçu Alcidor a de la peine à notre persuader qu'elle n'est point morte, et à M nettoyer l'esprit du soupçon qu'elle avait pris pour le bracelet et le baiser donné à Silandre.
Le bon homme Semire ravi d'avoir recouvert Climène révèle ce qu'il savait de sa naissance, montre l'écharpe qui est reconnue par Alcidor, qui découvre aussi ce qu'il est:
les deux frères se reçonaissent et s'en retournent à la Cour du Roi Phalante leur père, où Florimant épouse la Princesse Marie, et le Berger Calante sa chère Cloriféc.
LES ACTEURS.
ÀLCIDOR.
SILANDRE.
 du Anra le ne
CLORITLE.
LIRIDAS.
SEMIRE, perepatatit de climents.
LA CLIMENE.
TRAGI-COMEDIEPASTORALE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE I.
ÀLCIDOR.
SILANDRE.
S ÀLCIDOR.
Vi n'a jamais senti couler dedans ses veines L'agréable poison des amourcuses D peines, Pour conoistre l'Amour, qu'il vienne ici me voir, Et qu'il admire au moins s'il ne sent son pouvoir.
Il me fait mépriser les titres et les marques Que peuitent espérer les enfants des Monarques,
Il me fait renoncer à ce nom glorieus De Prince souverain:
il est vrai, mais les yeus Qui m'ont mis en l'esprit si plaisant martyre Se doivent préférer au plus puissant Empire, Et personne suis plus content d'endurer sous leur lois Que de régir un Peuple en qualité de Roi:
Aussi puisque pour eus moi -même ie me quitte, On peut juger par là ce qu'ils ont de mérite, Oui, je crois que l'on peut jurer avec raison Qu'il vaut mieux être clave et vivre en leur prison (Top heureux prisnier d'une si douce guerre) Que d'avoir pour vassaus tous les Rois de la terIe sais que l'on dire peut afin de me blâmer, [re.
Qu'une fille des champs ne me devait charmer, Et qu'il m'est mal séant de prendre une houlette Pourme rendre sujet d'une simple sujette:
Mais aussi Princes dirai que si ma qualité A mis entre nous deux de l'inégalité, Que l'absolu pouvoir que sa beauté lui a Est plus grâd que celui que j'ai par la Couronne Et puis peut on changer une fatalité?
Les destins font toujours ce qu'ils ont arrêté, Pour moi tu veux bénir cette heureuse colère
Oui me sit éloigner le Palais de mon Père, Je vou lais le bonheur que j'ai dedans ces lieus De voir le plus parfait des ouvrages des Dieus, Qui convoquez exprès pour former ma Climène Firent faire un effort à la nature humainé, Sa naifue beauté n'a point aussi de fard, Tout Tout est naturel et ne tient rien de l'art, Nonpas comme à la Cour, où les Dames se plâtrent, Où leur fausse beauté fait qu'elles sidolâtrent, Et fâchant la nature en leur visage peint, Pour donner de l'amour falsifient leur teint;
À tout cela Climène est encore nouvice, Et ne pratique point ce trompeur artifice.
Mais n'entreuoys-je pas quelque Berger qui sort Du coin de ce taillis?
sans y penser quel tort Je me suis presque fait!
car ce serait ma perte, Si ma flamme un fois leur était découverte;
Et si jamais ces gens conaissent qui ie suis, Il me faudra quitter tout ce que ie poursiis.
Délaisser ma Climène?
ha Dieus quelle surprise!
Or pour ne découvrir quelle est mon entreprise Je m'en vais abordez Silandre que ie von Qui rêve en ma maîtresse et s'en plaint comme moi;
C'est un gentil Berger, d'esprit et de courage, Qu'on ne dirait jamais été issu d'un village, Et duquel sans montir l'entretien m'est bien dous, Berger ainsi vous y prends, dites que songez-vous?
À quoi rêvez-vous tant?
DILANDRE.
Qui aime et désespère À quoi peut -il penser qu'à plaindre sa misère?
ÀLCIDOR.
Et bien ami Silandre, il se faut retirer, Et mépriser le mal qu'on vous fait endurer:
La Bergère Climène injustement cruelle, Ne mérite d'avoir un amant si fidèle.
Non ne vous plaisez plus en votre déplaisir, Chassez ces tristes soins en changeant de désir, Délivrez vôtre esprit de cette traître flamme, Et libre n'ayez plus d'autre souci dans l'âme Que celui qu'unBerger doit à son cher troupeau, Le mener au matin sur le haut d'un coupeau, Aux ombres à midi:
j'ai choisi cette voie, C'est assez faire l'amour, tu ne veux plus qu'on voie Mon cœur s'entretenir d'un si lâche souci:
Quandois suis bien aimé, Silangdre, j'aime aussi, St t'on ne peut de moi, courant à ma défense À qui manque d'amour, ie manque de constance.
SILANDRE.
C'esten vain, Alcidor, plutôt ce grand flambeau Qui court dedans les Cieus tombera dedans l'eau, Et plutôt on verra tarir toute la Seine, Que quel cesse d'aimer la Bergère Climène, Pour vous favorises une infidélité, Finissez vos tourments par la légèreté, Ouvrez-lui votre cœur, bâtissez y son temple, Je suivrai mon humeur, et non pas votre exem
ple.
ÀLCIDOR.
Obstiné voulez-vous idolâtrer des yeus, Qui sont beaus, il est vrai, mais bien pernicieus, Qut se moquent de vous, et a utruel supplice Payent de leurs mépris votre loyal service?
Nomme, rentrez en vous -même, et d'un esprit plus meur smeur.
Approuvez mon exemple, et non pas votre hu
SILANDRE.
Qu'elle soit mille fois plus qu'elle n'est cruelle, Silandre néanmoins Seigneur veut être fidèle.
ÀLCIDOR.
Et comment pourrez -vous rechercher désormais Ceuc qui vois tourmente, et qui n'aura tamais Le dessein d'amender le mal qui vous possède?
SILANDRE.
De l'haitm uovhmbrnt jrindrai mon remède.
ÀLCIDOR.
Mais un amour bye pris naît toujours de l'espoir.
SILANDRE.
Au contraire le mien viendra de désespoir.
A1 HOIDO M.
Onne peut pas aimer ce que l'on désespère.
SILANDRE.
Ma constance fera paraître du contraire.
ÀLCIDOR.
Ettat n'est point amont, ce it est qu' une fureur.
SILANDRE.
N'aimer que pour jouïr est aimer en erreur.
ÀLCIDOR.
Moi, l'on m'ôte l'amour m'ôtant la récompense.
SILANDRE.
Vous qui mêlez l'amour avec l'inconstance.
ÀLCIDOR.
Moi qui ne puis aimer si ce n'est librement.
SILANDRE.
Vous qui ne vous plaisez qu'à châgeren aimant.
ÀLCIDOR.
Je ne chéris sinon ce qui m'est profitable, Et n'estime autrement une amour véritable.
SILANDRE.
Alcidor quant à moi je ne saurais aimer Comme vous en volage et me de sensflammer, Laissez la moi servir, si personne pèche contre elle Pour avoir trop de foi, mon âme criminelle En portera la peine, et ce péché commis Les Dieux le vengeront s'ils en sont ennemis:
En me la délaissant ôtez -vous de martyre, Et qu'il n'y ait que moi qui pour elle soupire.
Fuyez cette farouche, arrachez ce désir Qui vous fait tant de mal, vous meferez plaisir, Faites que Liridas enperde aussi l'envie Et vous m'obligerez de plus que de la vie.
ÀLCIDOR.
Si Liridas le veut, Silandre, je veux bien Que tout seul vous soyez captif sous son lien, Je vous quitte ma part s'il vous quitte la sienne, S'il tue son ardeur j'étoufferai lamienne.
OCENVE II.
CLIMENE.
CLORIFE.
CLIMENE.
Hère sœur, aujourd'hui que toutes nos compagnes Egnès, Om tuife témismuisons pour peupler les campaPourrions nous bien passer la beauté de ce jour Sans prendre le loisir de faire quelque tour?
CLO' IFE.
Que vous êtes contente et vivez bien heureuse De ne point ressentir une flamme amoureuse, Qui vous brûle au dedans, et vous face souffrir Ce mal dont on se plaint sans le vouloir garir:
Pour moi qui ne vois plus qu'elle éternel Decẽbre Je veux seule épouser les ombres d'une chambre, Je veux vivre recluse, et chasser tout plaisir, Puisque c'est mon destin de vivre en déplaisir.
CLIMENE.
Quittez ces passions, et reprenez courage Pour surmonter en vous cette bouillante rage.
CLORIFE.
Non, Seigneur ne le saurais, quoi qu'il puisse arritier, Mon cœur de cet Amour ne saurait se priver, Et ne puis m'exempter puis qu'il me le commande, D'importuner celui qui me doit la demande.
Hélas!
qu'il fût ici, et que ce dédaigneus Prenant pitié de moi, voulût ce que ie veus.
CLIMENE.
Croyez vous qu'il soit beau qu'une jeune pucelle Cerche un homme autant prompt, qu'il peut être Qui ravissant la fleur de sa virginité, (infidèle, En ferait un trophée à la légèreté;
Qu'elle s'offre soi-même, et qu'elle aille lasciue Flatter d'allleschements sa nature rétive?
Modérez cette ardeur, vomissez ce poison, Ramenez votre esprit au joug de la raison, Et si vous en avez faites la nous paraître.
CLORIFEB.
Parlez -vous de raison où l'Amour est le maître?
L'Amour est un Tyran qui jamais ne se joint Avec cette fâcheuse, un Roi qui ne veut point Qu'on vienne à tous moments disputer sa puissance Pour faire à ses Édits tant soit peu dé sensé, Et que de la raison t'opintâtre vois Lui glosant son pouvoir contrôle ainsi ses lois.
CLIMENE.
Privé d'elle l'amour n'est rienqu'une manie.
CLORIFE.
Elle ne suit jamais une Amour infinie,
CLIMENE.
Aussi ne faut -il pas aimer infiniment.
 Bijà
CLORIFE.
C'est faillir en Amour que d'aimer autrement,
ÔLIMENE, L'extrémité pourtant est chose vitieuse.
CLORIFE.
Exceptez en Amouroù elle estvtilueuse, Elle y a du mérite;
et tenir le milieu Sans doute c'est pécher s'il est vrai qu'il soit Dieu,
CLIMENE.
Si vous voulez aimer, au moins faites en sorte Que cette passion jamais ne vous transporte, Sauvez vous de ce mal, prévenez son effet.
CLORIFE.
Qui le pourrait guérir que celuiqui l'a fait?
Vous possédez Silandre, et l'vnique remède Qui me peut garantir est que sans le possède.
CLIMENE.
Il est vrai qu'il me suit et se travaille fort A se rendre agréable, il souhaite la mort, Misérable, dit-il, si je ne vois qu'elle aime, Et confien que toujours avoir l'eusse aimé de même Que les autres Bergers, une pire traitement Le forcera peut être à quelque changement.
SCÈNE III.
LIRIDAS.
SEMIRE.
LIRIDAS.
I vous avez désir pour vous mettre hors de V peine De donner un épous à la belle Climène, Semire enfin vous prie me vouloir préférer À tous ces amoureus qu'elle fait soupirer;
Obligez y ma vie, et rentrant en vous même, Pesez bien quiie suis, et depuis quand quelque l'aime, Mon père qui vieillardackvant sondestin, Ne peut tarder long temps à voir venir sa fin, Et qui n'attend sinon que son dernier horloge En sonnant le départ ainsi disequ'il déloge, Tombant dans le tombeau, me laisse par raison Le seul riche héritier d'une bonne maison:
Et qui sans vanité passe par avantage Les plus riches bergers qui soient dans ce village:
Ne me refusez point, puisque chargé d'ennuis, Semire, vous voit combienpâle ie suis, Combien défiguré de pleurs continuelles Qui ne peuvent guérir mes blessures mortelles:
 Bij Mais si vous me vouliez votre fille donner, Je changerais de teint, Elle reprendrois mon air, P'emboucherais ma flûte, et au son des violes Gaillard ue rais cent mille caprioles.
smours Vous souvenez voù point quand libre et sans aIe contentais vos yeus de tant de souples tours?
Donnez -moi ma Climène astre saintque j'adore, Etit ferai pienpims que tout ceid encore, Aduisezi Sémire, et ne dédaignez point Un parti qui me semble arriver bien à point.
SEMIRE.
J'ai bien la volonté de marier ma fille, Et grands choisir parti d'une bonne famille, Li donner un mari qui ménager ait soin D'assister sa jeunesse et l'aider au besoin, sdre:
Tel que vous que je crois propre pour m'être gagnais voyant bien qu'elle adans un angé si tendre Un désir naturel aux filles de ce temps De prendre encore un peu ses libres passetemps, J'en avoue l'envie, et désire lui enfin En ces affaires là plutôt père que maître.
Je connais vos moyens ainsi que votre amour, Et vois combien loyal vous lui faites la Cour, Elle en a de l'honneur, et crois qu'étants ensemble Elle aurait du plaisir:
toutefois il me semble Qu’ avait désir du ménage et de vous plaire aussi Comme sage qu'elle est, Seigneur serait à souci.
scrainte Voilà pourquoi l'aimant bien plus que moi, j'ai D’user en son endroit d'une injuste contrainte, Cariesites voudrais pas lui un tant de tort Qu'épousant un mari elle épousât la mort, Et que fondant en pleurs le lit des épousailles Fût aussi tôt suivi de tristes funérailles, Je me tuerais moi -même, et pousserais dehors Vieillard malencontreus de ce malheureus corps Antet aigits soupirs mon âme misérable:
Il faut que vous tãchiez de mon Amant agréable, Faites qu'elle vous veuille avoir pour son amant, Et vous tenez certain de mon consentement.
Je crains.
LIRIDAS.
SEMIRE.
Que craignez -vous?
LIRIDAS.
Alcidor et Silandre.
SEMIRE.
D'où prouient cette peur?
LIRIDAS.
Qu'ils viennent à surprendre 1l0i ?
Plus adroits et subtils ils lui donnent la loi.
SEMIRE.
Non, n'appréhendez rien.
LIRIDAS.
Je n'ai peur que pour elle,
SEMIRE.
Comment?
LIRIDAS.
Que paraissant si gentille et si belle, Et qui n'a dans l'esprit maintenant de désira Le celui qu'elle garde à se donner plaisir, Voyant ces deux Bergers si courtois et si braves Feindre des passions, se dire ses esclaves, Amoc un beau langage artistement moqueur, Flattée de discours leur ouvrira le cœur, Courra aux vanités, et se lairra surprendre Aus appas mensongers d'Alcidor ou Silandre, Dédaignant de m'aimer.
SEMIRE.
N'ayez peur de ces coups Il n'en sera rien fait.
LIRIDAS.
Semire, mais pour vous Qui plus sage voyeZ ce qu'il faut pour son âge, Et ce qui la peut rendre heureisse en mariagé, Cela m'ôte de soin:
car qui est Alcidor Pour der préféré, et qui Silandre encor, Deux Bergers méconeus qui dedans ce village Misérables n'ont pas un pouce d'héritage, Et qui pauvres valets tout à fait malheure Promenent us brebis qui ne sont point à eus:
Car afin de dresser un jour un bon ménage, Semire, il faut avoir quelque peu d'avantage.
SEMIRE.
Vous parlez sagement.
LIRIDAS.
Ceux qui portent sur eus Tout ce qu'ils ont vaillant en fin deviennent gueus, Mais ceus qui plus prudents font toujours plus d'estime D’avoir que de montrer, gardant un bon régime, Se tiennent en état se moquant du dehors, Et laissent bien appris les ombres pour les corps, Non comme ces Bergers qui pour vouloir paraître, Despensent ce qu'ils ont chaque fois que leur maître Leur paye leur service, à faire des habits, Indignes de Bergers sans terre et sans brebis, Je n'en suis pas ainsi;
car combien que je n'aie Le brodequin bien fait, la houlette et le saye Qui sente son muguet, si ai-je le pouvoir D'en acheter toujours s'il m'en fallait avoir.
Hélas!
Elle vous suppli' resolueZ-vous Sémire, A me donner Climène et guérir mon martyre.
SEMIRE.
Liridas beau beau bien que vos reins sont meilleurs, Mais d'autant que le temps me fait aller ailleurs Où ie suis attendu, remettons cette affaire Que nous pourrons tantôt s'il plaît aus Dieu parfaire.
MEIGECOND.
SCÈNE I.
SILANDRE.
CLORIFE.
CALIANTE.
SILANDRE.
Ilandre que fais-tu dans un si long séjour?
Le terme est expiré donné pour ton retour, Et l'amour te retient cependant que ton père Ayant perdu l'espoir de voir jamais ton frère Te pleure maintenant, et maudissant son sort Appréhende ta perte et désire sa mort.
Vous-tu non seulement qu'on te nomme perfide, Mais joindre à ce parjure encore un parricide?
Tu ne peux ignorer qne ton éloignement Poussera ce vieillard dedans le monument, Toutefois habitant une terre étrangère, Tu préfères l'amour d'une simple Bergère:
Crains-tu point que les Dieus aussi rien n'est Ne punissent vẫgeurs cet énorme péché?
caché
Nomme, le Ciel ne peutpas m'être autre que propice, Puisque le Roi des Dieus me tient à son service, Que s'il m'a commandé d'aimer une beauté Puisie en obéissant faire une impiété?
Non, quand j'aurais commis pour Climène un tel Elle me servira d'excuse légitime.
[crime, La loi de la nature est sujette à l'amour, Et bien que mon père eût abandonné le jour, Fâché de mon absence, hé qui pourrais-je faire?
Ma volonté ne peut être à l'amour cortraire, J'aime mieus en ce lieu comme pauvre étranger Paraître sous le nom et l'habit de Berger, Possédant ma Climène en plaine jouissance, Que d'avoir les honneurs que me doit ma naissãTout ce que le malheur me fait sentir de mal, sauce, Serviteur comme moi d'un Berger du village, Mais dont les qualités ont beaucoup d'auantaEt lequel démentant sa vile extraction Se conduit tellement en son affection, Que ses rares vertus dont Climene est éprise, Pourraient bien ruiner toute mon entreprise:
Je craignais Liridas à cause de ses biens, Qui pouvaient attirer Sémire en ses liens, Mais grâce à mon bon heur, une mélancolie A tellement changé son amour en folie, Que ses sens égarés, son faible esprit démis Fait rire en même temps et pleurer ses amis.
Ha!
verrai-je toujours cette pauvre Bergère Solliciter mon âme à devenir légère Pour recevoir l'amour qu'elle a comcev pour moi?
CLORIFE.
Hé bien, cruel Berger, quand est-ce que ma foi Fléchira ton courage?
as tu point quelque envie De me donner secours et me sauver la vie?
Car il faut à la fin que mon malheureus sort Finisse par ta grâce, ou du moins par ma mort.
SILANDRE.
Vous êtes importune, et pourquoi incivile Troublez -vous mes pẽsers d'une plainte inutile, Allez Berger, allez, laissez moi en repos.
CLORIFE.
Ayez pitié de moi.
SILANDRE.
Comment à tous propos;
Éloignez -vous d'ici, vous perdez votre peine, Je n'en saurais aimer quelque autre que Climène.
CLORIFE.
Pouvez -vous consentir à me laisser périr, Puis qu'itesten pons fentuc mène pounoir guérir, Aîmez moi, laissez la, Seigneur ne suis pas moins belle.
SILANDRE.
Clorife, il est vrai, mais un Démon rebelle me fait purt pour ve et mépriser vos pleurs, Que si vous ne pouvez modérer vos douleurs, Au moins pour m'obliger apprenez à les taire.
CLORIFE.
Si ce remède est bon tâchez donc à le faire.
SILANDRE.
Quant à moi je suis homme au milieu de mes feus Par tout libre, tu puis dire ce que donne vus, Mais une fille doit être plus retenue, Et régler son amour, de peur que reconnue Le monde en parle mal.
CLORIFE.
Hal rigoureus Berger Est-ce ainsi que tu dois mon tourment soulager?
Vous-tu que pour t'aimer je me voie punie, Et que ma passion degenere en manie, Imitant Liridas, ou que j'aille cercher Pour me précipiter le sommet d'un rocher?
Mais muomeau Dieu le malheurlquel objet se présente Pour m'interrompre ici?
DILANDRE.
C'est votre Caliante.
CLORIFE.
Il ne peut être mien, vous êtes mon vainqueur;
À vous seul des long temps j'ai consacré mon cœur, Ce Berger que voici n'aura jamais partage En mes affections, et tamais mon courage A quelque autre plaisir ne pourra s'adonner Qu'à celui quoreumupromejmes m'ordon
SILANDRE.
Uner.
Laissez -moi donc en paix, et ne venez plus fẽdré Mon oreille de cris.
CLORIFE.
Hal trop cruel Silandre.
CALIANTE.
Que vous fait ce Berger?
vous meut il mon souci À vous passion et à vous plaindre ainsi?
Parlez -moi librement, afin qu'à votre face S'il ne vous fait raison cette main vous la face, Car s'il a eu dessein de vous faire aucun tort Je saurai bienpunir son crime par sa mort, Si plutôt tu ne meurs.
CLORIFE.
Arrêtez Caliante, Vous avez une humeur un peu trop violente, Gardez vous de vous perdre en l'Auril de vos jours, On ne fait point de mal qu'à mes chères amours On les veut ruiner, celui qui les fit naître Pour les des nériter ne les veut point conoistre, Il désire les perdre, et veut que le flambeau Qui monstra leur naissance éclaire leur tombeau.
CALIANTE.
Puisque ie veux courir une même fortune, Que votre mal est mien, votre douleur commune, Combien que contre moi -même combatte pour vous, Si veus-je néanmoins transporté de courrous Le forcer quit omstime, et déjurmais son âme Se consomme à vos yeus d'une pareille flamme, Qu'il brûle pénitent, ou qu'il aille sans corps, Voir les sombres beautés des Royaumes des Berger l'entendez -vous?
morts,
SILANDRE.
Voulez -vous quelque chose?
CALIANTE.
Qu'on aime Clorife, ou que l'on se dispose A mourir par mes mains.
CLORIFE.
Aveugle à votre mal?
Uu allez -vous courir
SILANDRE.
Pariti vons de mourir?
CALIANTE.
Qui que l'on meure ici ou sinon que l'on aime.
SILANDRE.
Ne parlez pas de mort si ce n'est pour voù même,
CALIANTE.
Elle est en mon pouvoir pour la donner à tous.
SILANDRE.
ouf-ce que pourtant vous la prendrez de nous.
CALIANTE.
Oui bien si ce coup seul ne vous prive de vie, Vous mourez malheureus.
SILANDRE.
Je n'en ai point d'envie.
CLORIFE.
Arrêtez Caliante, arrêtez vous un peu, Modérez ces fureurs, ralentissez le feu, Par ces mêmes ardeurs dont vous brûlés fidèle, Et pour l'amour de moi quittez cette querelle, Aussi ne pourriez vous dessus ce diamant Incizeler pour moi la forme d'un amant.
CALIANTE seul.
J'afait eût trois ans un glorieus trophée D' mes plus beaus désirs aux yeus de Clorife, J'honore ses beautés, ie reuere ses lois, Je l'adore idolatre, et ainsi vois toutefois Qu'ingrate elle n'arien dans l'âme que Silandre Lequel (ô juste ciel) ne la veut point entendre, Et qui pour sa Climène amant rempli d'ardeur Pour Clorife n'est qu'une morte froideur, Qu'une insensible marbre, et qui l’ oreille bouche Auser sa mots que lui dit sa suppliate bouche, Cherissant contre moi son aise et son repos, Voyant ce us mépriser ses propos, Ne s'esmouuoir que quelque a peinte Comme elle inuoquoit dolente plainte, Afin de adoucir, ay tenté par effort De la lui faire aimer, ou lui donner la mo, Et dans la fin du , si ô même Ne en eût empesché, il eût crié, Ie aime, Elle me fuit pourtant cruelle, et ne veut point Dõner quelquerelasche au trauail qui me point.
J'espère toutefois que ma persévérance En fin me payera d'une telle souffrance.
SCÈNE II.
LIRIDAS.
Ay visitépar tout la forêt de Cypris, JI'ai chassé tout le jour, et si je n'ai rien pris, Cupidon seulement tout fâché de ma peine M'a donné le moyen d'attraper ma Climène.
Dans ces filets d'Amour j'enreterai son cœur, Et tu ferai changer cette fière rigueur, Conduisant tellement ma subtile entreprise, Que Climène a la fin s'y trouvera surprise.
Je ne crains en ceci sinon que sa beauté, Qui n'a moins de pouvoir qu'une divinité, [me Descoiurãt mon dessein ne prenne assez autre forPour échapper mes mains, mais qu'elle se transPelée vint à bout des formes de Tir, Corme, Vulcan dans ses filets moins forts et plus petits Renferma bien Venus qu' elle se Deesse, Pourquoi par ce moyé n'aurai-ma maîtresse?
Mais tu suis découvert, une la vois devant moi Elle s'en veut fuir;
Climène arrête toi, Demeure encore un peu, écoute ma prière.
Ha!
son corps se confond avec la lumière, Elle s'évanouît, la voilà dans les Cieus, Voyez comme elle prend place au milieu des Dieus.
Ha traître Jupiter, tu baise ma maîtresse, Je ne puis endurer qu'un rival la caresse;
Quitte la, mais bien tôt, si tu ne veux sentir Que cette offense est jointe auec le repentir:
Si tu la touche encor apprendre saisirai ton foudre, Et mes mortelles mains te réduiront en poudre.
Mais qu'est-ce que a voy, chaque Dieu à son tour L'embrasse, la chérit, et avoir parle d'amour, Neptune, Cupidon, maquereau de Mercure, Voulez vo plus long tẽps me faire cette injure, Cesse adultère Mars, si tu y prends ta part J'avertirai Vulcan que tu le fais cornard, Apollon en chaleur la suit et la pourchasse, Climène est échappée et fuit devant sa face, Descends entre mes bras pour éviter l'effort De ceDieu malheureus qui viẽt cercher sa mort.
Elle va dans ce bois et pour fuir sa force [ce, Comme une autre Daphné couvre su corps d'écorPourquoi te caches tu?
d'un seul trait de tes yeus Tu le peux rechasser jusqu' aux les Cieus.
Bel arbre qui retiens dessous ta couverture,
Tout ce qu'onvid jamais de beau dans la nature, De grâce enseigne moi comment ce beau soleil A pu dedans son corps rencontrer soncerveil:
Laisse -moi tant soit peu approcher de Climène, Ou plutôt remets la sous sa figure humaine, L'essence de l'amour qu'on voit en un sujet Irrite le désir à cercher sonobjet, L'objet émut les sens, et les sens font paraître L'intellect, l'habitude, et leur cause, et leur La forme suit a l'agent qui laconduit, [être, Et l'agent le moteur que l'actuel produit:
Aussi voilà pourquoi ce qui est du pouvible Ne se mêle jamais dans le concupiscible, Autrement il faudrait que la perfection Se rencõtrast toujours dedans l'impression [ sode Du plus bas hémisphère, et qu'une eau bien proTroublât mal à propos l'harmonie du monde, Cela ne se peut pas.
Mais voyez qu'un amant Inspiré de l'amour parle patiemment, Je suis simple Berger sans aucune science, Et qui n'en eus jamais la moindre conaissance:
Toutefois éloquent femme dis ce que je veux, Car ce n'est pas d'avoir appris un mot ou dus De dus savants Bergers qui sont dans ce village, Ç iiij Il faut donc confesser que j'ai cet avantage Iprit De l'Amour seulement, qui grand maître m'apCe que Ne viens de dire et m'a poli l'esprit.
C'est même qui peut montrer sans aller aux échoA s'exprimer ainsi par de belles paroles, [les Mais pour ne perdre temps il me faut retourner, À mon premier dessein, et le bien ordonner, Car ces filets tendus autour de cette place Comnie le poisson vient donner dedans la nasse, Climène qui souvent se promène en ce lieu é penura fans douteeneuit tusteme fit au milieu, Je m'en vais me cacher attendant qu'elle vienne, Afin que la prenant elle demeure mienne.
SCÈNE III.
ÀLCIDOR.
LES DEUX ÉCHOS.
CLIMENE.
ÀLCIDOR.
Alheureus Alcidor quelle noire tristesse NI A ponc violenter l'humeur de ta icunesse?
Ne te souvient il plus quand libre et sans amour Tu changeois tes désirs tant de fois en un jour, Quand couché quelque fois dans le girons des Dames Tu feignais courtisan de brûler en leurs flammes:
Mais n'ayant point de cœurpour le rendresubiet Tu n'aimais jamais rien que le dernier objet, Sans avoir aucun malont oyait toujours plaindre, Et loin de la douleur tu savais bien en feindre, Où as tu égaré cette riche vertu?
Pourquoi d'un même tour trompeur n'abuses tu L'esprit de ta Climène, espandãt tant de larmes Qu'en fin elle se prendre au milieu de tes charmes?
Hal que ce coup serait admirable en ce point De feindre d'avoir mal et de n'en avoir point, Mais hélas!
c'en est fait, je suis dans l'esclavage Des chaines de l'Amour, Elle sens en mon couragé, Aus dépens de ma gloire et de ma liberté, Combien est criminelle infidélité, L'Amour pour m'en punir a fait que sans ré Lesceptre d'vn grande Grande pour prendre cettehouletEtE me fait endurer en aimaus deus beaus yeuste, Un tourment qui serait insupportable aux Dieus.
1.
ECHO.
ô Dieus.
Qui me parle en ce lieu?
dis si tu es une ombre, Ou quelque sainteté de cette forêt sombre, Lequel des demi Dieus se promène avec moi?
1.
ECHO.
N'es-tu point cette Écho qui constante en sa foi, Se piaint ue son Nartifse, et qui Nymphe fidèle, Répète les regrets de sa douleur cruelle?
L.
ECHO.
elle.
Gémis donc et me laisse avec mon souci, Aussi bien n'as tu rien pour me redire ici.
LECHO.
Ces antres n'ôt pas pleurs de fleurs que de miracles, Si tu veux maintenant me rendre tes oracles Dis moi quel est l'objet qui me met au tombeau.
L.
ECHO.
beau.
Beau oui si le Soleil en vit jamais de beau.
Quel remède faut -il aux peines que j'endure?
LECHO.
Je dure et si ma peineest infiniment dure, dure.
Qui fléchira son âme à plaindre ma douleur?
L.
ECHO.
l'heur.
Elle aura donc en fin pitié de mon malheur, Toutefois sa rigueur fait que personne désespère,
LECHO.
Oui ici veus espérer la fin de ma misère, espérer.
Et qu'elle aura pitié du tourment qui me point.
IL.
ECHO.
point.
Point, comment?
qu'est ceci?
quelle traverse joint L'ombre de mon repos?
Et quelle vois étrange Fait que tout mon plaisir en la crainte se change?
Et mon meilleur espoir m'ôte cruellement.
L.
ECHO.
elle ment.
Quelles illusions rengrégent mon tourment?
l'aimerais mieus souffrir un plus cruel martyre Que ces angoisses là qui font que Ne soupire.
De llos.
Je vivrai donc en fin avec ce réconfort, pirc.
Espérant du repos dans le soin qui me mord.
II.
ECHO.
mort.
Quels contraires esprits contrepesent ma vie?
Et qui délivrera ma pauvre âme asservie?
I.
ECHO.
vie.
Changerai-je en vivant ses cruelles humeurs?
IL.
ECHO.
meurs.
Que mille meure, voici des étranges erreurs, L'un me prêche la mort, et un autre persiste A dire à mon esprit qu'il faut que sans subsiste, Etrende mon amour fidèlement sitivi.
L.
ECHO.
Je ne puis que penser, mon esprit est ravi, vi.
Et ici ne sais lequel pour le mieus Dieux dois suivre, Ou si tu dois mourir, ou bien si ieclais vivre:
CLIMENE.
Je vous y prends Berger, que faites vous ici, A discourir tout seul et à vous plaindre ainsi?
ÀLCIDOR.
M'appelez -vous tout seul, momme aimable Climène, Pour me voir en ces lieux où libre quelque propène Dans l'espace étendu de mes conceptions Les pensers relevez de mes affections?
De puis que par vos yeux mon âme fut blessée, Climène a demeuré toujours dans ma pensée.
Mon esprit la possède, et ne pourrait souffrir De s'en voir séparer au moins sans en mourir, Je me plaignais à vous dans cette solitude, Devet quu mesuestis posère namcar est trop rude En méprisant les vœus de ma fidélité.
CLIMENE.
C'est dire que je suis plaine de cruauté.
ÀLCIDOR.
Itest vrai, que n'efaut âmes maus secourable, On ne vous peut donner un nomplus cõuenable.
CLIMENE.
Quoi!
pour n'être cruelle il se faut engager A garir le tourment d'uneamoureux Berger?
ÀLCIDOR.
On ne le peut nier.
CLIMENE.
Ainsi donc Madame dois rendre.
Les souhaits accomplis du fidèle Silandre, Cter jorène romoumolejomure à l'aimer, Il pourrait de ce nom justement me nommer.
ÀLCIDOR.
Vous m'ôteriez l'espoir de ma persévérance.
CLIMENE.
ouanureperurmtuuepauuue fassonstance?
ÀLCIDOR.
Pourriez -vous oublier mes services rendus?
CLIMENE.
Ceus de votre rival faut -il qu'ils soient perdus?
ÀLCIDOR.
Seute vous me pontez domnerte qui m'allège.
CLIMENE.
J'aibien dessus Silandre un même privilège, Et moi seule grande puis tous ses tourments garir.
ÀLCIDOR.
En le voulant sauver me ferez vous périr?
CLIMENE.
Vivez en paix Berger, si l'amour a puissance De me mettre jamais sous son obéissance, Et que soyez constant, je vous promets qu'un jour Ierecompenseray votre amour par amour.
LIRIDAS.
Climène demeurez, on ne s'en peut dédire.
Sont les file d'Amont qui môtent de martyre, Et vous donnent à moi.
ÀLCIDOR.
Va t'en pauvre incensé.
LIRIDAS Comment était n'aurais rien de ce que j'ai chassé, Accordons nous plutôt sans nous mettre en colère, Elle peut à nous dus aisément satisfaire.
A1OAHTROISIESME.
SCÈNE I.
CALIANTE.
CLORIFE.
CALIANTE.
AureZ vous point pitié languissant fmerle Contre votre rigueur?
CLORIFE.
Laissez -moi , vous prie.
CALIANTE.
Prenez compassion d'une malheureus amant Qui meurt et qui ne peut vivre qu'en vo?
aimant:
Mon âme qui se plaint de la longue dure Des peines qu'elle sent semeurt désespérée, Et ne pouvant souffrir l'excès de ses douleurs, S'écoule par mes yeus enfigure de pleurs.
CLORIFE.
Ilarmes?
Pourquoi ne noyez vous votre amour dans vos
CALIANTE.
Mes larmes ne sont pas d'assez puissantes armes Pour combattre le feu qui cause mon tourment, Et lequel ne craint point ce trop faible élément, Au contraire mes pleurs d'une étrange nature Ne fût que l'allumer, plus j'en verse, et ç dure La flamme que je sens comme ces feus qu'on fait, Dont l'eau n'empêche point le merveilleus effet.
CLORIFE.
Bruslez, ne brûlez pas, le mal qui vous tourmentte Ne me sera jamais que chose indifférente.
CALIANTE.
Puisque vous persistez à m'user de rigueur, Que vous ne voulez pas me tirer de langueur, Afin que désormais mes ordinaires plaintes Ne puissent plus fâcher vos oreilles craintes, Avecques ce poignard bannissez de ce corps Mon âme languissante, et la chassez dehors, Et que la mort au moins seule étant à mon aide, Ce qui fait mal à tous me serve de remède, Que j'aie cet honneur de mourir par vos mains.
Pourquoi blémissez -vous beaus soleils inhumains?
En ce dernier moment faites -moi cette grâce Et qu'ici devant vous doucement un trépasse:
Percen cenesiomuen jet fastumque dût coups Vous délivrent de moi medeliurant de vous.
CLORIFE.
Que ma main par ce fer vous prive de la vie?
Que l'on die jamais que je vous l'ai ravie!
Que ce bras homicide en vous ouvrant le flanc Ace à tièdes bouillons écouler votre sang!
Peut on s'imaginer que sans avoir offenseée Un si cruel désir m'entre dans la pensée?
Espérez de garir un peu plus doucement, LeueZ -vous Caliante.
CALIANTE.
Ha déplorable amant?
Pourquoi refusez -vous de m'être charitable, Puisque ma douleur estautrement incurable?
Vous désirez ma mort, et vous ne voulez pas Me donner toutefois ce bienheureux trépas:
Mais que suivant plutôt ma passion extrême Je sois contre mon gré le bourreau de moi -même, Sus donc ma chère main montre à cette beauté Que tout ceci n'est point vndessein inventé Pour l'induire à finir ma longue maladie, Ou bien comme l'on feint en quelque Comédie, Fais y voir en cerchant la fin de tes travaus Ce dessein véritable aussi bien que tes maît Tais tui puin qu'est pententore ce service, Immole avait ma vie en plaisant sacrifice.
CLORIFE.
Coment auriez -vous bien ce dessein malheureus?
CALIANTE.
Apevez vom matpeur ce qui red bienheureus?
CLORIFE.
Apelez -vous bonheur une fureur extrême?
SADIANTE.
Apelez -vous fureur qu'on se sauve soi -même?
CLORIFE.
Apelez -vous sauver qu'on se face mourir?
CALIANTE.
Apelez -vous mourir qu'on se sache guérir?
CLORIFE.
Apelez -vous guérir de séparer votre âme D'avec votre corps, haillez moi cettelamme, Je ne souffrirai point qu'un si cruel effort Par vôtre propre main avance votre mort, Si Silandre ne veut oublier sa Climène, Et si mon cœur un jour peut mépriser sa haine, Changeant d'affection ici recevrai vos vœus Foui ju tuità la fin content et bien heureus, Reconoissant ainsi votre persévérance.
CALIANTE.
Je vivrai Clorife, avec cette espérance, Attendant votre grâce, ou qu'un pareil dessein Me persuade encor à me fendre le sein.
SCÈNE II.
LE MAGICIEN.
Ans les sainte horreurs dél'éternelle nuit DDe ces sombres forêts, loin des gens et du bruit Qui pourrait me troubler, j'entretiens solitaire Une troupe desprits pour compagne ordinaire:
Si bien que femme commande enfermés dans mes fers, Le ciel, le feu, l'air, l'eau, l' eau, et les enfers.
Les CIEUS m'obéisse conoissẽt ma passion, La nuit vient dans le jour, alors que le Soleil Couvre pour m'obéir son visage de deuil, [mes Et toi sa chaste sœur tu sçais bien que mes charPour tout ce qui me plaît sõt s'infaillibles armes.
Le FRVVIolenté par mes enchantements
D y
Va troubler furieus les autres Éléments, Et sans jamais manquer à ce que ie demande, Fuit ce que enfin défend, fait ce que je commande.
Dans L'AIRon reconoist mon pouvoir absolu, Car j'y fais aussi tôt ce que j'ai résolu, Tantôt quand il me plaît une pluie seconde Dêtrempe heureusement la surface du monde, Et de ses grâces eaus qui tombent à longs flus, Fertilsize les champs de ç que 'aime plutôt:
La Grêle quelquefois sans faucille moissonne De la blonde Ceres la plus riche couronne.
La neige en autre lieu d'Han née changement Se balançant en l'air tombe tout doucement Pour revêtir le dos d'une frilleuse plaine Des floccons paresseus de sa tremblante laine, Quand Se vus un Cométue assẽblépar mes mains, De son horrible a spect étonne les humains.
Ailleurs un peu plus bas t chaude fumée Dans let moitte épesseur d'une nue enfermée, Fâchée de se voir ceinte de sa froideur Par Antipéristaze amasse son ardeur, Et heurtant sa cloisson à fréquentes secousses, Traine un sourd euglement, fait des murmures mousses, Puis se rendurcissant violente à grands coups Sa muraille flottante, et tombant dessus vous Selon mon bon plaisir, cette flamme maligne Poudroie un épi au, déracine vigne, Des cracse mentir de tout ce que tu veux Bientôt ce que tu le partir de tout malheureus.
Les passages pans que comme en une dance La MERtyre à cet heure, à cet heure elle aduãNe peuvent recevoir en leur cours si divers, [ce, Pour règles de leur bal, que le son de mes vers.
Les fleuves plus puissants violents leur rivage, Pour suivre mes désirs se font par toutpassage.
Et confus çà et là sans limite et sans rang, Font d'une rase plaine un malheureus étang, Entrainence orgueilleus dans leurs ondes superbes Le vin dans les rendre les bled ans les gerbes.
La TERRE m'obéit, et jamais ne produit Contre ma volonté, votre fleurette, Seigneur fruit, Les arbres déclinants l'ordre de la Nature Se couvrent dans l'été de neige et de froidure, Ou bien lors qu'en Janvier un rigoureus hiver Un feuilles et de fruits est venu les priver, De celui qui me plaît la branche fructueuse, Soupire sous le poids d'vne moisson heureuse, Renfermant autrepart quelques vents dépiteZ La terre s'entres ouvrent loge plusieurs cite En son ventre effroyable, et plõge urs ce ondes incertain bâtiment des Isles sous les.
PLUTON à ma parole est de crainte surpris, Et pour me contenter délègue ses esprits, Que ie fais châtier d'un horrible supplice Lors qu'ils ne veulent pas me rendre du service, Si bien que je commande enfermés dans mes fers Le ciel, le feu, l'air, l'eau, la terre, et les enfers.
SCÈNE III.
SILANDRE.
LE MAGICIEN.
SILANDRE.
Nfin puisque l'Amour se rid de ma tristesse, LEt m'ôte tout espoir de flechirmamaistresse, Si le Ciel ne veut pas changer mon mauvais sort Que puis-je de sormais que recercher la mort?
Quelremède ai-je plus qui puisse plus propice Mes supplices finir que ce dernier supplice?
Mais mon cœurme conseille avant que de mourir, D'essayer si l'enfer me pourra secourir, un vieillard qui n'ayant pour maison bien dresse Qu'une grotte qu'il a dedans ce bois crée, Avec deus ou trois mots qu'il murmure tout bas, Donne comme il lui avait la vie ou le trépas.
Peut être la vertu de sa noire science Réduira ma rebelle en mon obéissance, Et fera qu'invoquant une troupe d'esprits, Climène sera prise ainsi que te suis pris.
Voici le lieu secret qu'il achaisi pour vivre, Ha le voilà qui rêve, il porte quelque livre, Il a sa verge en main.
Quel port maiectueus?
Comme un bonet de nuit lui couvre les cheus, Il confond quelques mots, avant qu'il se retire Je m'en vais l'appeler.
Mon père, Seigneur désire Sans vous importuner vous dire un mot ou dus.
LE MAGICIEN.
Volontiers mon enfant, dis -moi ce que tu veux.
SILANDRE.
L'amour m'a fait aimer une ingrate Bergère, Qui sans me soulager se plaît à ma misère, Si bien qu'au désespoir Seigneur vus finir mes jours Si votre grand sautoir ne me donne secours, Car que me peut servir de conserver ma vie?
 Dij Puisque de tant de maus elle est toujours suivie?
LE MAGICIEN.
Mon enfant j'ai pitié des douleurs que tu sens, Et de te voir mourir en l'Auril de tes ans:
Je veux présentement te retirer de peine, Comment appelles tu cette fille?
SILANDRE.
Climène.
LE MAGICIEN.
Il suffit, c'est assez, ce livre et ce bâton Lui changeront le cœur, viens prenons ce canton, Ce cerne que je fais est ma sûre défense, (fence, De peur que tout esprit trop bouillants ne m'ofEntrons tous dût dedans, et sur tôt garde toi De vouloir en sortir pour rien, plutôt que moi.
Mais de quoi trembles-tu?
SILANDRE.
D'une crainte incroyable.
LE MAGICIEN.
Non, non, rassure toi.
SILANDRE.
Qu'une troupe effroyable De ces diables hideus ici dresse ses pas, Qu'ilme les faille voir?
non ici ne saurais pas Revoir dans mes yeus ces images terribles.
LE MAGICIEN.
Si en faut il avoir.
SILANDRE.
Qu'ils soient donc invisibles, Ou bien permettez moi que tu sorte d'ici.
LE MAGICIEN.
Non, arrête plutôt, Seigneur le veux bien aussi, Tu ne les verras point, mais la poudre et le souffre Qu'ils vomiront sortants du Plutonique gouffre, T'apprendront par l'oreille au défaut de tes yeus, Qu'its sont pour me ferutr remontés en ces lieus, Je m'en vais commencer.
SILANDRE.
le pujont de crainte.
LE MAGICIEN.
Si tu avais d'amour l'âme vraiment atteinte, Fu serais plus hardi, jamais quelque amoureus S'il est passé ne se trouve peuvreus.
SILANDRE.
Et bien, bien, faites donc, quel horrible murmure J'entends dedans ce coingl quelle fumée obsure S'esleue dedans l'air!
LE MAGICIEN.
Vous qui dans les manoirs, Dys les profoncs cachots des Royaumes tous noirs Oyez obscurs bourgeois d'une obscure province, La menaçante vois de votre avare prince, Fureurs, qui sur le bord du fumeus Phlégeton Souples obéissez sous la main de Pluton, Puissances de la nuit, troupe malencontreuse Qui croupis au limon des marêts d'Acheuse, Sortez Dires d'enfer, quitte votre séjour, VeneZ sous m'obéir voir encer nôtre iour,
SILANDRE.
Qi poutoirdes mumain!
quet lagage barbare!
LE MAGICIEN.
Hâtez -vous donc Demõs, délaissez le Tenare, Accourez, approchez.
SILANDRE.
N'on, qu'ils n'approchent pas, Je frissonne d'horreur, sans suis prés du trépas.
LE MAGICIEN.
Idre, Demons puisque ie vus maintenant vous défenDe ne vous montrer point, faites vous bien en[tendre, VOUS qui sçauezlier les libres volontés, Qui les affermissez dans leurs captés [dre Joignez d'être nœud étroit qu'on ne puisse comprenait Silandre à Climène, et Climène à Silandre.
VOUS qui savez former de violents désirs, Qui chãgez les humeurs pour chãger les plaisirs, Joignez d'un nœud caché que pas un ne comprène, Et Climène à Silandre, et Silandre à Climène.
La vois d'un Démon.
Ce que tu veu est fait, attends était vas jeter Un charme qui pourra Silandre contenter, Reçois ce bracelet, et dedans l'écriture Qui est à l'Un des bouts, tu sauras l'aventure.
LE MAGICIEN.
Ha!
j'entends le secret, tu te pussy assurer, Silandre, que ton mal ne peut long temps durer, Vois-tu ce bracelet, il faut que tu le porte À celle que tu aime, et que tu face en sorte Quelle le mette au bras, lors que tu l'auras fait Je te pri' en dire l'en dire l'effet.
SILANDRE.
Ie Je manquerai pas, jusqu'au revoir mon Père, La fortune toujours vous puisse être prospère.
HÔTDGUAIRIESME.
SCÈNE I.
CLIMENE.
CLORIFBE, SILANDRE.
SEMIRE.
ÀLCIDOR.
CLIMENE.
Endant que le soleil au milieu de son tour I Fait sentir la chaleur la plus grande du jour, Que le plaisir est grand au sortir de la plaine De prendre ici le frais près de cette fontaine, Je crois qu'on ne peut pas trouver un pl beau lieu, Mesmes quadon bonarott te choisir pour un Diett:
Pour éviter le mal que cause la tristesse, Et chasser pour un temps la douleur ljui 'oppresse, Châte quelque air nouveau, et fais mouvoir ces Aus ravissants accords de ta divine vois.
[bois,
CLORIFE.
Le mal qui ne veut point abandonner ma vie Me défend ce plaisir, et m'en ôte l'enttie.
CLIMENE.
Mon cœur ici t'en supplie.
CLORIFE.
Si pour vous contenter Voù voulez que je changte, et bien il faut chôter;
À la charge pourtant que toutes dus ensemble Nous récitions les vers que ie sous un tris trẽble, Couverte de mes pleurs, lors que mon desgaigneus Refusait d'exaucer mes souhaits amoureus.
CLIMENE, ET CLORIFE, chantent cet Air.
Dites essences souterraines, Dites esprits, déclarés moi, Sera-t-il bien vrai que mes peines Pourront durer autant que moi?
Pourquoi s'il n'est pas impossible N'induisez -vous à me chérir Cette âme du tout insensible?
Ou pourquoi ne puis-je mourir?
Demons faites donc que mes larmes Le puissent fléchir quelque jour, Ou sinon faites que vos charmes M'affranchissent de son amour.
CLORIFE.
Ha voici ce cruel.
SILANDRE.
Est -il donc imposible, De vous rendre à la fin à mon amour sensible?
Devecesféroie rom pomtu bser de cruautés?
CLIMENE.
Voulez -vous point finir tant d'importunités?
SILANDRE.
Oui, celle cy sera s'il vous plaît la dernière, Pourvu que m'accordiez au moins une prière.
Quelle.
CLIMENE.
SILANDRE.
Que votre bras daigne et veille sou ffrir Ce petit bracelet que personne vous viens offrir.
CLIMENE.
GardeZ votre présent, Bergerour le refuse, Et allez inventer quelque plus fine ruse, À d'autres, pensez vous que je ne voie pas A quoi cet artifice et où tendent vos pas?
Le Berger Alcidor blesié par fantaisie Iamais pour vos faveurs n'aura de jalousie.
SILANDRE.
Mille horribles serpens se glissent en mon sein, Eum ttridènent te cuut, sec est tet mon dessein, Pourquoi refuse -vous de recevoir ce gage?
CLIMENE.
On dit communément que qui reçoit s'engage.
SILANDRE.
Non, non, je vous en quitte, et mon affection Voi remet de bon cœur cette ob ligation.
CLIMENE.
Donnez-le à Clorife.
CLORIFE.
Ha trop cruel Silandre!
Change de volonté, en fin laisse toi prendre.
SILANDRE.
Bergère était le vus, ta constance et ta foi, Me forcent maintenant à me donner à toi, J'ottrilett que protestant d'êtred tes vœus propice Tu veilles maintenant me faire un bon office.
CLORIFE.
Dis -moi donc ce que cet, et tu verras comment Je m'y comporterai.
SILANDRE.
Je veux tant seulement Qu'en conjurant ta sœur tu puisse faire en sorte, Qu'acceptant mon présent au bras elle le porté.
CLORIFE.
Bergère qui pouvez ma fortune changer, Et me fairé acqhérir l'amour de ce Berger, Ayez pitié de moi, reçuez saprière.
CLIMENE.
Non, plutôt on verra le soleil sans lumière.
ÔIEANDRE.
Au moins qu'elle le touche, et que pour un moSon bras en soit lié.
ment,
CLIMENE.
Quel importun amant?
CLORIFE.
Ne me refusez point.
CLIMENE.
Je ne vous veux dédire, Contente si cela guérit votre martyre.
Que ie me trouve mal, monDieu Seigneur n'en puis plus, Je pense que mes bras deviennent tout perclus, Je me sens défaillir, hal le cœur, Clorife, Avant que la douleur ait ma vie étouffe, Obligez moi de grâce en ce dernier devoir, De faire venir ceus que sans désire voir,
Amenez Amenez Alcidor, et dites à mon père Qu'il vienne voir finir ma vie, et ma misère.
CLORIFE.
Silandre obligez nous de les aller quérir, Hélas ma chère sœur!
vous verrai-je mourir?
Efforcez -vous un peu, au moins qu'une parole Avant votre trépas tant soit peu me console, Halque rains que son pouls qui bat bien foiblement Ne conduise sa vie à son dernier moment.
Ma fille?
SEMIRE.
ÀLCIDOR.
Ha cieus cruels!
CLIMENE.
Puisque la destinée A voulu que ma vie ainsi fût terminée, Et qu'elle a résolu qu'en commençant son cours Elle vît achever le dernier de ses jours, Mon père ie vous prie si pendant mon enfance J'ai péché contre vous, pardonnez cette offense, Et si jusques ici ici n'ai pas satisfait Au devoir paternel, pardonnez ce forfait.
Mais puis que mon trépas va fermer ma paupière, Mon père octroyez moi encore une prière.
SEMIRE.
Avun enfant te vents fuivtre en tont ta volonté, Fais ce que tu voudras en toute liberté.
CLIMENE.
Ume, Voù savez qu'Alcidor depuis le temps qu'il m'aiMM'a pleure entré d'amour qu'il n'en a pour soimesLe respect paternel m'a toujours empêché [me, De montrer que l'amour dont il était touché Ne devait lui donner le nom de misérable, Puisque mon cœur brûlait d'une flamme semblable.
ac enérioce Derger, et le trèspionm est dous Si personne le puis nommer seulement mon épous.
SEMIRE.
Oui j'en suis très-content.
CLIMENE.
Alcidor que j'estime Pls que toù les mortels, n'imputez point à crime, Si j'ai long temps tardé à vous dire qu'Amour Blessa d'Un même trait nos cœurs en même jour.
Si personne vous l'ai celé la paternelle crainte Rétenait mon esprit dedans cette contrainte, Maintenant que ie tus dire ce que ie veus, Mon cœur dit qu'Alcidor est l'âme de ses vœus, Et que mon amitié aima toujours la sienne, Donnez moi votre foi, je vous donne la mienne.
ÀLCIDOR.
Ma fidèle moitié, si ton amant sçauoit Le moyen de changer l'état où l'onte voit, Un tourment éternel ne m'ôterait l'envie De te tirer de mal et te sauver la vie:
Mais puisque mon malheur dans son extrémité Me fassorise pins que yen aimer, Pour un peu soulager la rigueur de ma peine Je promets de mourir quelque ma Climène.
CLIMENE.
Mon cœur vous m'affligez, vivez fidèle ami, Puis qu'Alcidor vivant quelque meurs qu'à de mi.
Souvenez votis de moi, pleurez notre misère, Et sur tout ayez soin de Sémire mon père.
Quel assoupissement?
Adieu mon père ajett, La mort force l'esprit à sortir de celieu.
Adieu mon Alci
SEMIRE.
Hélas elle trepasse!
Ses yeus sont tous ternis, la mort est dans sa face, Atends encore un peu Climène, car te veux Auparavant ta mort te dire un mot ou dus.
B
CLORIFE.
C'en est fait, elle est morte, ô grands Dieus quei outrage!
La mort vient de gâter le plus parfait ouvrage Que vous fîtes jamais.
Quoi le souffrirez -vous?
Si vous êtes puissants, ô Dieus!
rendez la nous.
Hélas pauvre vieillard, la triste sépulture Enfermerabten tôt ta pentre genture.
Hélas!
SEMIRE.
Ali liDlE Puis qu'on ne peut votre fille revoir, Nous lui devons au moins le suprême devoir, Il la faut emporter.
ÀSCIDOR.
Ha le piteus office!
Pour moi ici finirai dedans peu mon supplice, Puisque je suis tout prêt de descendre au cercueil Mes jours étants finis auecques mon soleil ;
SCÈNE II.
SILANDRE.
LE MAGICIEN.
SILANDRE.
Vêt-il ce sorcier, cet ennemi des hommes?
OPeut il encore voir le séjour où noussõmes?
Et vous, ô justes Dieus, ne punirez -vous pas Ce perfide assassin d'un horrible trépas?
Depuis que je le cherche on ma dit que Climène A souffert l'effort d'une mort inhumaine, Et j'en suis le bourreau, exécrable imposteur, J'ai commis ce forfait, mais tu en es l'auteur.
Si ie te puis trouver, lacruelle vengeance.
Que mille prendrai de toi servira d'allégeance A l'ennui que ie sens, et moncontentement Sera d'imaginer quelque nouveau tourment Qui te punisse assez et puisse satisfaire Au violent désir de ma juste colère.
Mais n'est-ce pas ici la demeure et le lieu Oùù grands fuis venu voir cet ennemi de Dieu?
Il me semble l'ouïr, c'est lui mesme.
 Ejà
LE MAGICIEN.
Silandre, Je t'attendais ici impatient d'entendre L'effet de ton désir, et si l'enchantement Te promet bonne fin dans son commencement, Raconte moi le tout.
SILANDRE.
Ha!
méchant tes faus charmes, Ne m'ont en fin servi que de mortelles armes Pour étouffer Climène;
en la faisant mourir Était-ce le moyen de me pouvoir guérir?
LE MAGICIEN.
Dis -moi ce qui te donne un si fâcheus martyre.
SILANDRE.
Descends un peu çà bas, ie te le pourrai dire, Viens voir si tes démons me pourront empêcher De mettre par morceaus ta misérable chair.
LE MAGICIEN.
Il n'y ferait pas bon, mais Seigneur te prie écoute.
Patienment trois mots qui mettront hors de doute Ton esprit effrayé, car ta Climène vit, Et jamais le batteau de Caron ne la vit, Le bracelet charmé qu'en son bras elle porte La peut bien endormir, mais nô la rendre morte, Je te dis vérité, Seigneur ne suis point trompeur.
Je t'ai caché ceci, mais crainte que la peur Que Climène souffrît n'empêchât l'entreprise, Jouis de ton amour, et ne perds pas ta prise.
La Bergère est à toi, va -t-en sur son tombeau, Et belle mouille le front seulement de cette eau.
Thent verrat efet.
SILANDRE.
Si c'est une imposture:
LE MAGICIEN.
Que quelque sois l'ennemi de toute la nature.
SILANDRE.
Tu peux bien t'assurer si ce remède est vain Que les Dieus tout puissans te mettront en ma main.
Et pour faire mieus voir leur divine justice S'assembleront exprès pour choisir ton supplice.
 iiij
SCÈNE III.
AECIDOR.
JIEANDRE.
CLIMENE.
ÀLCIDOR.
Nfin puis que les Dieus ont souffert que le L'sort Ait soumis ma maîtresse au pouvoir de la mort, Et qu'il ne m'est permis sans mourir déla suivre, Je veux finir ma vie afin de pouvoir vivre:
Car estaht en ce monde et ne la voyant pas, Je ne suis point vuant dans ce vivant trépas, Aussi bien cette foi que ie cy ai jurée.
Ne permet à mes jours d'avoir plus de durée;
Mêmes j'ai presques peur, et erains que sa Ne m'accuse déjà d'avoir trop arrêté.
[beauté, Mais quest-ce que je vois?
une âme mensongère Figure devant moi l'ombre de ma Bergère, Quel phantôme nouveau me vient représenter Cet objet de mon dueil, pour mieus me tourmenter?
Et qui est ce Berger?
il ressemble à Silandre, Que disent ces esprits?
Ne ne les puis entendre.
SILANDRE dans le bois à genous
devant CLIMENE.
Hal Climène pardon, si ma fidélité Par ce charme a voulu fléchir votre beauté, Accuse vos mépris, combien que je vous jure, Que sans en rien savoir j'ai causé cette injure, Ce Magicien trompeur me cacha le pouvoir De cet enchantement que l'effet m'a fait voir, Je pensais seulement qu'il deut changger votre âme, Et couler dans la vôtre pareille flamme A celle qui me brûle:
hélas pardonnez -moi Car si j'ai offensé c'est par excès de foi.
CLIMENE.
Je donne à votre amour , j'unde offense, Afin que ce pardon serve de récompense Pour les maus dõt à tort vous accusez mes yeus;
Cependant roprenés ce présent odiehs, Silandre levez -vous.
STLANDRE.
Est-ce là mon salaire?
Est-ce là tout le bien que vous me voulez faire?
Je vous conjureau moins pount un peu m'apaiser, De vouloir seulement me donner un baiser, Protestant que ma vois sans vous être importune S'en ira dans les bois plaindre mon infortune.
CLIMENE.
Afin de m'éloigner votre importunité, Je vous permets l'effet de cette volonté, À la charge pourtant que vite on se retire.
SILANDRE.
Oni, oui, ie m entrai soupirer monmartyre Attendant que le Ciel en changeant vos désirs, Change mes amus en biens, mes douleurs en plai
ÀLCIDOR.
Oùsirs.
Ha!
qu'est-ce que j'ai vu?
est-ce une tromperie D'un songe décevant?
ou quelque rêverie De mon esprit malade?
ha Dieus!
cette beauté Qui m'a fait le serment d'une fidélité, Durable après la mort, n'est plus de souvenance De ce qu'elle devait à ma persévérance, Le fleuve de Lethé quelque a faitblier Le serment conjugal qui nous douait lier, Mais n'est-ce point aussi, que lasse de m'attendre J'aie été preuve par l'amoureus Silandre?
Qui s'est cionné peut -être un trépas violent Oubien que ma Climène en me voyant si lent, Et croyant que mes feus se soient chant en glace A reçu ce Bergerpour amant en ma place?
N'ai-je pas vu donner un baiser devant moi, Avec un bracelet pour gage de sa fois
CLIMENE.
Alcidor, mon épous.
ÀLCIDOR.
mon tom rompez Bergère, Je n'épousai jamais une âme si légère.
Je te suis pas Silandre.
CLIMENE.
Hélas mon cher amant, Que l'amour d'unBergerm'a donné de tourment.
ÀLCIDOR.
Ombre retirez -vous.
CLIMENE.
Mon cœur ie suis en vie, Et le destin encor ne me l'a point ravie.
ÀLCIDOR.
Nomme, vos vagues esprits dépouillez de leurs corps Habitent maintenant le Royaume des morts, L'esprit de ce Berger qui vient de disparaître, En m'approchant d'ici, le fait assez connaître.
CLIMENE.
Sortez d'erreur, Silandre afinde se garir, À cru que par magie il pourrait m'acquérir, Épuer unenarme ovitonge u sun éjetelle sorte Que n'étant qu'endormie on me réputait morte.
ÀLCIDOR.
N'importe, l'inconstance et votre esprit léger Qui m'est assez connu, me contraint de changet Et uc entisser pur tate mat queme tourmente.
CLIMENE.
Je jure que jamais grande ne fus inconstante.
ÀLCIDOR.
De ne le croire pas il serait malaisé, Ayant vu ce Berger lequel vous a baisé Après avoir reçu un bracelet pour gage De votre affection.
2 Non, changez de langage, Cestoittevraceter que parforte on me mit, Et qui par son toucher aussi tôt m'endormit, Lequel Seigneur Seigneur rendais détestant l'artifice.
ÀLCIDOR.
Fallait-il le baiser pour un si bonffice?
CLIMENE.
Ce baiser que Silandre à sur moi remporté, N'est rien que par souffrance, et notre par volonté, Lui donnant son congé, afin que sa pensée Ne me reprochât plus que mes yeus l'ont blessée.
REIDON Pourrait-il être vrai?
CLIMENE.
Je ne vous puis mentir.
ÇÀLCIDOR.
Ha mes chères amours!
reçois le repentir Du soupçon que j'ai pris, tu l'ôte de mon âme, Et pour t'en assurer ce baiser tout de flamme Te le dira pour moi, mais ainsi te pri comment As tu pu mettre fin à cet enchantement?
CLIMENE.
Je vous conterai tout, mais avant ici désire Que nous allions revoir le bon homme Sémire.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE I.
LE MAGICIEN.
LIRIDAS.
LE MAGICIEN.
E crois que le soleil ne peut aujourd'hui voir, I Chose qui ne soit point soumise à mon pouvoir, Puisque ma volonté limitant ma puissance, Rien de tout ce qui est ne me fait résistance.
Qui si les Dieus n'avaient leur immortalité, Je ne trouve entre nous d'autre inégalité, Et n'auraient dessus moi aucun autre avantage, Que d'avoir fait tomber le ciel en leur partage.
Eussent ils mieus que moi secouru ce Berger?
Et pouvaient ils plutôt son tourment soulager?
Peut on trop admirer.
LIRIDAS.
Bon jour Prince des ombres,
Pluton Roi souverain de ces Royaumes sombres De grâce enseigne moi ce que ie viens cercher, Autrement si tu veux plus long temps la cacher, Tu verras ce que peut un amant en colère, Et possible trop tard:
mais rends moi maBergère, Elle n'est pas pour toi, ton frère Jupiter Lors qu'elle était au Ciel, de peur de m'irriter La renvoya sur terre, hâte toi venir te prie De peur que ton refus ne me mette en furie.
Carsi tu me contrains de m'attaquer à toi Je t'ôterai bien tôt la qualité de Roi, Et ferai devenir tacondition pire, Que celle des damnés, qui sont sous tõ empire, Chacun d'eus délivré par ma main de tes fers, Viendra venger sur toiles maus qu'il asoufferts, Et m'établissant Roy dessus cette contrée, L'heure de leur salut marquera mon entrée, Toi seul dedans ces lieus sentiras les tourments, Sans pouvoir prendre part à nos contentements, J'espérai Climenne, et pour ma concubine Je prendra il me plaît ta femme Proserpine.
Despêche promptement, entends tûmes raisons?
LE MAGICIEN.
Tit mérite vne chambre aux petites maisons, Ha le pauvre garçon!
Quel démon te possède?
Ton esprit aurait bien besoind'un bon remède.
LIRIDAS.
Et toi tu as besoin de ce coup de bâton.
LE MAGICIEN.
Holà!
tout beau Berger, Madame ne suis pas Pluton, Je t'en jure la foi.
LIRIDAS.
Bon jour donc Radamante, Dis moi n'as tu point vu Climène mon amante?
LE MAGICIEN.
Tu ne me conais point, et ne sais pas comment On me doit appeler,
LIRIDAS.
Selon mon jugement, Si tu n'as nom Pluton Roi de ce lieu damnable, Il faut bien que tu sois l'un des valets duDiable.
LE MAGICIEN.
Tu n'es pas aus Si, c'est ici le séjour De ceus qui sont vivants, ne vois tu pas le jour?
LIRIDAS.
Si d'un nouveau soleil tu n'avais la lumière Je sais qu'en vain tes yeus ouvriraient leur paupière,
Climène Ctiment descendue en ces lieus malheureus Empêche qu'ils ne soient obscurs et ténébreus.
LE MAGICIEN.
Revien à ton bon sens, n'as tu point connaissance De ces lieus que tut vois où tu pris ta naissance?
LIRIDAS.
Menteur, n'ai-je pas vu le nautonnier Caron Qui n'a jamais voulu me passer l'Acheron Pource que deux n'ai peste payer son Naulage?
N'ai-je pas traversé ce grand fleuve à la nage?
N'ai-je pas vu ça bas ceus qui sont condamnés Souffrir tous les tourments qui leur sont ordonnés:
J'ai vu non loin d'ici pleurer les Danaïdes De ne pouvoir remplir leurs vaisseaus toujours vides:
Tantale, Prométhe, et le pauvre Ixion, M'ont fait voir le sujet de leur affliction, M'ont raconte pourquoi leurs âmes criminelles Ont mérité d'avoir des peines éternelles, Et lors que j'ai voulu d'un grand mont m'approcher, Sysiphe m'a prié d'arrêter son rocher.
Bref ie suis bien certain que ces pays funèbres, Sont échus en partage au Prince des ténèbres, Tu n'es qu' veux cajoleur qui me veux retenir, Mais tu te vais montrer si tu sais bien punir Cemqui vuter tonener mes nétairen moquerie, Et se gausser de moi.
LE MAGICIEN.
Aeme jappa momin.
Arrête Seigneur te prie,
LIRIDAS.
Me la feras -tu voir?
LE MAGICIEN.
Tu t'en puis assurer s'il est en mon pouvoir, Mais que demande-tu?
LIRIDAS Retire de la presse De tant d'esprits errants, celui de ma maîtresse, Et fais qu'ayant quitté le Royaume des morts, Il remonte là haut pour ranimer son corps, Afin qu'après ie puisse épouser ma Climène.
LE MAGICIEN.
Hélas!
on ne le peut, cette demande est vaine, Les Dieus n'ont pas permis à notre humanité De produire un effet de la divinité, Un mortel ne saurait restituer la vie, Lors que notre destin vne fois a rauie.
LIRIDAS.
Ces becits mots plains de feird que tu tends comme appas, En ton discours trompeur, ne m'abuseront pas, Fais revivre Climène, ou sinon pour supplice Je veux présentement que ta vie finisse.
LE MAGICIEN.
Comment pourrai-je faire afin de le tromper?
Quel moyen trouverai-je afin de méchapper?
J'ai l'esprit si troublé, que tant plus Princes m'efforce Âme pomptori strtmer, mointe me pens de force.
LIRIDAS.
Aquoi rêves-tu tant?
à quelque invention Qui face revenir ma juste intention?
LE MAGICIEN.
Justement, il est vrai, Berger, que sans commande Comme tu le pensais, à l'infernale bande, Mais pour mieus éprouver ton courage indõpté Je t'ai jusques ici celé la vérité, Retourne promptement, j'accorde ta prière, Ta Climene s'en va pour revoir la lumière, On la conduit là haut, remonte de ce lieu, Et te vante d'avoir fait trembler une grandDiess.
LIRIDAS.
Grand merci puissãt Roi, pardonne moi de grâce, Et né m'impute point ma témerdire audace, Adieu Prince des morts.
LE MAGICIEN.
Va t'en paix Berger, Ha!
que ici suis heureus de le voir déloger, Je pense qu'on voit bien à mon visage blême, Combien j'ai eu de peur:
hal sans mon stratagème C'était fait de mes jours, mais je ne sais pourMes demõs familiers ne sont venus à moi [ quoi Pour me donner secours, peut être que leur maiLeur avait défendu de ne point apparaître [stre Pour se donner plaisir et rire de ceci:
Mais de peur que ce fol ne vienne encore ici, Je me veux retirer, car personne n'ai point envie Que cemalade esprit me vienne ôter la vie.
SCENBII.
SILANDRE en habit d'Hermite.
Ilandre que fais-tu?
as tu l'esprit bien-sain?
SEst-ce bien tout de von que tu as le dessein De vivre désormais en un lieu solitaire?
Cominent ne rougis-tu de ce que tu vas faire!
Si tu es fils d'un Roi pourquoi te cache-tu?
Si tu as tant soit peu d'amour pour la vertu Qui te peut empêcher de te vaincre toi même?
Fais-tu si peu d'état d'un riche Diade?
Et faut -il que l'Amour l'auteur de ton ennui, Te puisse aujourd'hui rendre aveugle commê me?
Que si tu prends plaisir d'être dans ce martyre Qui noù fait plaindre un mal qu'on ne peut pas bien Dedãs tous tes pays ne pays tu pas choisir sédire, Des beautés qui pourront contenter ton désir?
Qui n'aimant rié que toi, pour être mieus venues Se mettront si tu veux dans tes bras toutes nues, Rien ne peut t'empêcher d'avoirtes passetemps, Qui tiendront tous tes sens heureusement contents, Aulieu que maintenant en oubliant ton père, Si sceptre et son honneur, une pauvre Bergère,
Pour t'avoir regardé d'Hommes œil présomptueus A pu par ses mépris te rendre malheureus, Importunes raisons vous offensez Solandre, Je suis trop amoureus pour vous vouloir entendre, Raisons, notre, mais démons, qui pour me tourmenter Viennent incessamment mon cœur solliciter, Croyez vous que ce fût me délivrer de peine, Que d'ôter à mon cœur l'objet de sa Climène?
Non, car en m'éloignant de ce divin soleil, Auparavant ma mort après serais au cercueil:
Au moins si ici pouvais ne l'ayant plus en l'âme Me dire plain de vie, ha!
ce penser renflamme Et redonne à mes sens ie ne sais quel plaisir Qui me confirme encore en mon premier désir:
Mon père, son-pays, son sceptre, et sa couronne, Ne valent pas le bien que Climène me donne;
Mais appelles-tu bien que de te voir banni, Et d'être sans faillir si rudement puni?
Oui le malheur qui vient d'une telle maîtresse, Vaut mieus que le bheur de toute autre richesse:
Aussi rien ne ne peut désormais divertir De parfaire mon vœu, ie suis prêt de partir, Car puisque mon amour même m'y sollicite, Que puis-je faire mieus que de me ramdre hermite?
Je m'en vais recercher un de sert inconni,
Où pas un des mortels ne soit jamais venis, Où de grandes forêts nées avec le monde, M'offrent pour monPalais quelque roche profode;
Dans ces lieus pleins d'horreur où le jour qui nô?
Ne partagea tamais le temps auecla nuit, Iluit Ie veux hâtir un temple ou mon amour Seigneur pleure, Qui sera tout auprès de ma triste demeure, Attendant que le ciel ému de mes tourments, Me loge au saint séjour des fidèles amants, Les pleurs que j'épandra seront le sacrifice Parra commencera mon funèbre service, Le portrait de Climène appendu deuant moi, Ieluy ferai sãs cesse hõmage de ma fo I steindre Mon cœur brûlant d'une fi qui ne pourra s'ePar les eaus de mes yeus ne se feraque Par, Offrant les pour parfun de tels us De possible m sort deuiendra plus heureus, Que si la seule mortfinît monaduanture, Et doit suire mes les douleurs que endure, Si iamais quelque Amant accablé de soucy, Vient visiter ma grotte, il y verra ceci.
Chi gît un pauvre amant qui pour aimer Climène .
A souffert en ces lieus une mort inhumai
SCÈNE III.
CALIANTE.
SILANDRE.
ÀLCIDOR eri Prlilee.
ÔEIMERE er Princesse.
CLORIFE.
SEMIRE.
CALIANTE.
Vourrai-je trouver ce Berger malheureus?
Sera-t-il point déjà caché dans quelque crût?
Je l'aperçois encore, il faut que ainsi l'appelle, Silandre ici t'apporte une étrange nouvelle, Je te cerche par tout, pour te faire savoir, Avant ton partement, ce que ainsi viens de voir, Un fait que tu prendas sans doute pour pour songe, Ettequetoten que brui tye nara tita de mesonge, Qui pourra t'arracher l'envie de mourir Et forcer ton esprit à se vouloir garir.
SILANDRE.
Tume tiens en suspens.
CALIANTE.
Saches que ta Bergert N'a pas comme tu crois Semire pour son père, Ains un Prince puissant, qui pour certain sujet, Afin de divertir l'ambitieus projet D'un grand Roi son voisin, voulut ôter sa fille Et la faire élever dans une autre famille, Elle n'avait trois ans qu'il se mit tout en dueil, Pour faire croire aux siẽs qu'elle était au cercueil, Et tout seul, déguisé, et masqué de visage, Vint commettre à Sémire un si précieus gage, Et lui donne une Écharpe où des chiffrescognus Dans aux seuls punir d'oureux découvrir venus.
Alcidor sans changer pour cela de maîtresse, Amant et bien aimé d'une telle Princesse, Denissant te faeces at sonmurcus amour, Se prépare à quitter ce rustique séjour, Et laissant ses habits pour prendre ceus de Prince S'en va pourcommander une grande Province.
SILANDRE.
Étranges accidents, que de simple Berger On puisse en un moment tellement se changer!
Bien-heurẽus Alcidor d'être aimé de Climène.
CALIANTE.
Je pourrais bien encor t'ôter de cette peine, Te contant le surplus, mais les voici venir, Je t'en pourrai tantôt à l'aise entretenir.
ÀLCIDOR.
Berger que penses-tu de ma bonne fortune?
SILANDRE.
Qu'elle n'est pas à tous également commune, Et que la qualité de Prince ei Potentat, Ne peut faire oublier votre premier état.
CLIMENE.
Monsieur, il ne sait pas quelle est votre naissan
ÀLCIDOR.
Pce:
Je veux seul en donner l'entière connaissance, Silandre apprends de moi que si cette beauté Par le droit de nature attend la Royauté, Qu'un titre tout pareil même degré me donne, Que ma main porte un sceptre, et mon chef la coutMion habit de Berger n'était que fiction, sronne, Je nele fus jamais de mon extraction, Cette Déesse icique j'estimais Bergère, M'avait fait oublier l' eau de mon père, Et pour lui plaire mieus sans m'étais fait Berger:
Cependant te te âme me vouloirobliger De venir avec moi, le Louvre de Phalante Posible te pouerra rendre l'âme contente.
SILANDRE.
Phalante est votre père?
êtes -vous Florimant?
Car ici suis Lidias.
ÀLCIDOR.
Ha mon frèrel comment?
Je pense que le Ciel qui ce bonheur m'envoie, Me veut faire mourir dans l'excès de ma joie, Dis moi quel bon démon te fait voir à mes yeus?
SILANDRE.
Les Dieus m'ont adressé pour te voir en ces lieus.
ÀLCIDOR.
Sais-tu bien que voilà la Princesse Marie, Fille du Roi Syphax?
SILANDRE.
C'est assez tromperie, Son père trop cruel soupçonnant que je crois Que Phalante eût dessein de la ravir pour toi, Pour avoir le sujet de lui faire la guerre, Et de le dépouiller puis après de sa terre, La fit-il pas mourir?
ÀLCIDOR.
Nenni, mais seulement Mit un corps supposé dedans le monument, Et la vint apporter au bon homme Sémire, L'écharpe que voilà te le peut assezdire.
SILANDRE.
Ô Dieux qu'il est bien vrai que les lois du destin Font le commencement, le progrès, et la fin, Phalante s'ennuyant de votre longue absence, Et le voyant quasi perdre toute espérance De vous revoir jamais, je ne puis un cacher L'envie qui me prit de vous aller cercher:
Cela me fut permis, depuis en mon voyage, J'ai visité par tout jusqu'au moindre village, Tant que passant ici, cette rare beauté Arrêta mon dessein armes ma liberté.
Si bien que son amour changeant mon entreprise Sous l'habit d'un Berger mon état désirs déguise, Je prends un nom, mon dessein ie poursuis, Mais en fin ne voyãt qu'augmenter mes ennuis, N'ayant pu la fléchir, j'avais vêtu la haire Pour m'en aller mourir en un lieu solitaire.
Or puis que le Ciel veut éloignant mon malheur, Dedans votre rencontre étouffer ma douleur, Je n'ai dans mon esprit maintenãt d'autre envie, Que de rendre à Phalante été seconde vie, Car ce pauvre vieillard en voyant ses enfants, Sans doute sentira renouveler ses ans.
ÀLCIDOR.
Momme frère il faut partir, avec nous j'emmezine Sémire, et Caliante, auquel ta sœur Climène Donnera Clorifée, afin qu'H même jour Finisse tout le mal que nous a fait l'amour.
ODORTFE.
Puisque tant d'accidents ont changé monattête, Je ne puis faire mieus que d'aimer Caliante.
Allons Semire.
ÀLCIDOR.
SEMIRE.
Avant que partir de ces lieus, Où j'ai tant eu de mal, je vous rẽds grâce, ô Dieus Déce qu'il vous a pleu bénissant ma vieillesse, Faire voir que Climène est une grand'Princesse, Et de ce qu'il vous plaît toujours un épous, Qui ne peut désirer que d'être autant que vous.
IN.
 AUTRES POUTI RÉS R ES DE LA CROIX.
Chez JÉAN CORROZET, au Palais, sur le perron de la Sainte Chapelle.
M.
DC.
XXIX.
AVEC PRIVILÈGE DU ROT.
ICLIMENE.
Mpitoyables Cieus, votre injuste cholère IVut-elle que ma fin isse ma misère?
Que jamais mon soleil pour desseicher mes pleurs Ne dissipe la nuit de mes tristes malheurs?
Et vous astres malins, ma de ma naissance, Voulez -vous éprouver ce que votre influence Me peut causer de mal, afin de faire voir Jusques à quel degré s'étend votre pouvoir?
Et bien apprendre n'en puis plus, et soulé d'amertume, Mes plus douloureus ma me tournent en coutubous m'avez affligé d'un si critel tourmet, [me;
Que pour le sentir trop, j'en perds le sentimentEt si vous regrettez quoi que mon cœurvous cede Que votre cruauté me serve de remède, le vous pri dites moi que puis-je avoir commis Depuis que je suis né pour vous rendre ennemis?
Pour me faire sentir un injuste supplicé Vous avez attitré pour vous être complice Un meurtrier vagabond, qui n'eût jamais de foi,
Un traître, un apostat, Elle rebelle à son Roi, Et auquel il faudrait pour lui rendre justice, Faire sentir l'horreur du plus honteus supplice, N'a t'il pas essayé de me faire mourir?
Ne permettez -vous pas qu'il me face souffrir, Ayant reçu de vous une entière licence Et les instructions d'opprimer l'innocence, Sans en être puni, comme il faut aujourd'hui?
Encore si ce mal bornait là mon ennui.
Mais absent du soleil qui pénètre mon âme, Et duquel sans le voir ie ressens bien la flamme, Comme agît dessus nous une divinité, Sans qu'elle soit visible à notre humanité, Que puis-je avoir de pis?
Un peine plus dure Se peut -elle ajouter à celle que j'endure?
Grands Dieus, vous savez bien que tous les faus témoins De mon accusateurs, me tourment bien moins Que ne fait ma Climène, et que ses divins charmes Donnent bien à mes sens de plus rudes alarmes.
Puissante deïté, de qui l'œil sans pareil Me donne pour rivaus l'amour et le soleil, Ayespitié de moi, finis par ta présence
Les cruelles douleurs qu'apporte tonabsence, Tuconnais mon angoisse, et que peu justement Pour avoir fait du bien apprendre reçois du tourment.
Aussi parmi mon deuil tout l'espoir qui me flatte C'est que Un peu certain que ton esprit éclatte Et fait luire son feu dedans l'obscurité, Pour chasser le mensonge et voir la vérité, Si bien que s'il te plaît a prudence infinie Saurait bien discerner où est la calomnie, Même quãd contre moi 'enfer entreprendrait Auec l' enfer entreprendrait d'obscurcir mon bondrait, Ton jugement plus fort me servant dé sensé, Il ne pourrait jamais nuire à mon innocence, Car pourvu que mon mal te face , pleins pitié, Et ne puisse branler toujours sainte amitié, Pour en mon amour tu demeures constãte, Mon âme en sa douleur se treuue assez contente;
Et pourrait mépriser la colère d'un Roi, S'il m'était défendu de m'éloigner de toi.
Mais était jure tes yeus, que ce traître adversaire Qui m'éloigne ta vuë, et m'en a fait distraire, Sentira quelque jour qu'il me doit les dépens De ton éloignement et des pleurs que j'espants Aumoins si le bonheur faisant queie te voie,
Ne me fais point mourir en l'excès de ma joie, Hélas!
ce seul penser enchante ma douleur, Et faisant écarter pour un temps mon malheur La force de l'amour dont mon âme est saisie, D'un tel ravissement flatte ma fantaisie, Que mon esprit content se trouve auprès de toi, Et s'oublierait en fin de revenir à moi, S'il n'était obligé par la loi de nature D'accompagner mon corps jusqu'à la sépulture:
Mais sa trop courte absence abrégeant mon plaiS'essaye d'étouffer l'espoir de mon désir, Et ramène mon mal se n tel sage, Lussir, Que je n'en puis tirer qu'un sinistre présage, Qui rend tous mes pensers pleins de confusion, De voir que tout mon bien n'est qu'une illusion D'un rêveur sence, et qu'avec ma pensée Pour enchérir mes maus ma joie s'est passée, Lors que je rêve ainsi dans le bien que deux sens, Mon âme voudrait bien persuader mes sens, Qu'elle leur fait goûter avec plus d'excellence, Ce fruit que ie ne tu cueillir en ton ce, Et ne puis receuoir ce langage trompeur, Que si le sommeil veut dans peu de vapeur Representer y, en cette rêverie
Je suis content d'aider à cette tromperie, [fait, Mais je ne croirai point qu'un bonheur soit parQui n'est que dans l'idée, et non pas en effet, Car mon désir aidé des facultés de l'âme, Me fait bien contente les beauté de Madame, Me fait toucher son sein, me fait ouïr sa vois, Flairer sa douce haleine, et passe quelquefois Quand l'agitation de l'esprit continue, À la mettre en mes bras bien souvent toute nue;
Mais quoi, ce n'est qu'un songe, et perds à mon Ce fantôme qui fuit avec le sommeil, [resueil Ce n'est qu'un faus plaisir, l'objet qu'on se figure, L'âme le rapportant aus sens déla Nature, Les touche aucunement, mais elle n'a pouvoir De montrer à nos yeus ce qu'ils ne sauraient voir, Autrement il faudrait que privez de lumière, Ils pussent regarder un corps sans sa matière.
Je me plais à rêver, mais ce soulagement Nedonne à mon esprit qu'un faus contentement, J'en suis mal satitfait, et l'image du songe M'entretient seulement d'un innocent mensonge:
Quand ie me pais ainsi de telles fictions, Ma Climène vertu pense en tes perfections, Attendant à la fin que tu me sois propice.
1ij
Pour exaucer mes vœus et finir mon supplice.
Si ce bonsheur m'arrive, et s'il advient qu'un jour Le Ciel me bénissant t'inspire mon Amour, Et coule dans ton sein q pareille flamme À celle que tes yeus ont jeté dans mon âme, Je dépeindrai si bien tabauté dans mes vers, Qu'elle ne mourra point avec l'univers:
Car les Anges ravis de la voir sans seconde, Sauveront ce portrait du brûlement du monde, Le porteront au ciel pour le mettre au milieu, Et révérer en toi la puissance de Dieu, Ces antiques beautés chantées dans l'histoire Te serviront de lustre à rehausser ta gloire, Mémie te ne veus pas qu'on te puisse mer, Sans avoir dans le cœur ce qui nous fait aimer, Si celute contente, et si c'est ton envie, Que ma plume te donne une seconde Que, Permets que je recueille en tes perfections Les pensé es de mes conceptions, Et de mes ç once amitiési ferme, Qu'éternelle Et A meternité pour terme,
CONTRE VN CAPITAI E 10IEAVOITVOVLV.
E.
assassiner.
On cœur justement irrité M Deuiendroit traître à la Nature, Et sans doute aurait mérité Une si fâcheuse aventure, Si plus long temps sans se venger, Il pouvait souffrir le danger Où m'a mis un traître adversaire, Qui, se moquant de mes douleurs, Bénit le sort qui m'est contraire, Et triomphe de mes malheurs.
Je veux punir cet imposteur, Et revomir sur son visage Le venin dont il est Auteur, Et qu'ilm'aieté dans sa ragé, Car si tu paraissais trop lent En son effort plus violent,
G jijà
Qu'il ne me peut être nuisible, Oniugeroit avec raison Qu'il m'aurait été impossible, De châtier sa trahison.
Mais fort fais bien tous les serments Que l'on fit jamais sur la terfe, Qu'on ne verra plus d'élements Quand Je voudrai finir ma guerre, J'ai pris un si ferme dessein De poursuivre cet assassin, Ju sques dans le crû des mes, Qu'il ne pourra s'imaginer, Que le châtiment de ses crimes Y se puisse terminer.
Pour contenter ma passion, Et satisfaire à ma colère, Je rêve une punition Plus te qu'elle n'est sévère:
Ce méchant verra dans mes vœus, Témoins du bien que tu tu veux Combien il sera misérable, Si le Ciel daignant m'écouter.
Me prête un secours favorable, Afin de les exécuter.
Si les peintres les plus sçauans Avaient entrepris de portraire L'ennemi de tous les vivants, Ils le pourraient aisément faire, Sans peindre en une triste nuit Ces objets que l'enfer produit Pleins de feus, de souffre, et de flamme;
Il ne leur faudrait que mes yeus Et qu'ils pussent voir dans mon âme Combien * m'est odieus.
D'autre amour non imaginé Ce fils du diable, et de Mégère, Cinquante ans après qu'il fut né Deuint amoureus de son père, Dedans un sale embrassement, D'un monstrueus accouplement Il engendra la Calomnie, Qui met en désordre mes sens, Sans crainte de se voir punte, De s'attaquer aux innocons.
Je veux pour mon premier désir Que mes prières reviviez, Lui facent voir à mon plaisir Que mes vœus sont des prophéties,
Et si quelqu'un à l'avenir Se peut encore souvenir D'une peine non inventée, Je le suppli' affection Qu'elle soit encore ajoutée Et mise enmon intention.
Qu'un caterre en tombant sur l'œil, Que t'a delaisse la fortune, Te cache à jamais le soleil Et la lumière de la Lune, Que tes jours ne soient qu'une nuit, Que la terre n'ait point de fruit;
Pour servir à ta norriture, Que tu sois toujours en effroi, Qu'il n'y ait rien dans la nature, Qui n'ait conjuré contre toi.
Pour me plaire chaque élément Te ville empêcher son usage, Et prenne plaisir seulement D'irriter encore ta rage, Afin qu'il ne te reste rien Que tu perdes ce dernier bien Qui ne meurt qu'avec l'espérance, Et que tu ne puisse penser *.
Quand voudra finir ma vengeance, Ou quand ton mal pourra passer.
Mais de peur que le souuenir De ta fortune peu meilleure, Te puisse jamais revenir, Je ne veux pas qu'il t'en demeure, Sinon pour songer au forfait Que ton imposture m'a fait Seule cause de ton supplice, Et qui fera qu'en tes langueurs Tes amis diront que ton vice Mérite bien d'autres rigueers.
Que tu sentes l'extrémité La plus fâcheuse et la plus dure Que nous ait jamais apporté Ou la chaleur ou la froiduré, Que nul feu que celui d'enfer Ne puisse jamais réchauffer Ton sang glacé dedans tes veines:
Que le ciel avec son flambeau Tarisse toutes les fontaines Où tu voudras puiser de l'eait.
Pour te voir tant soit peu puni Et ma passion assouuie,
Pauvre, vagabond, et banni, Puisse tu mandier ta vie, Et que les tiens sans amitié, Sans être touchés de pitié, S'esiouissent de ton martyre, Que tes plus extrêmes malheurs Proquent tes enfants à rire, Sans pouvoir plaindre tes douleurs.
Pense que tu as mérité Que jamais aucun ne te plaigne, Et que l'on croie charité Pour adoucir un peu ta peiné De demander qu'avec raison, Tu souhaite pour garison D'avoir le douloureus vlcère Que Job souffrit si longuement Lors que Dieu permit à ton père De l'affliger de ce tourment.
Pour me tenir l'âme contente Sans finir jamais tes travaus Change son humeur inconstante, Et quand la rigueur de ton sort Te fera recercher la mort
Qu'elle refuse son remède, Et qu'au lieis de te secourir, Ceus qui pourraient te donner aide Aydent à te faire souffrir.
Mais puis que selon le destin Il faut un fois que tu meure, Et que ton esprit à la fin Pour un temps quitte sa demeure, Que l'on te prépare aussi enfers L'horreur de la géhenne, et des fers, Denouez aus plus misérables, Et que l'on te face endurer Tous les supplices que les fables Ont jamais pu nous figurer.
Qu'au lieude te faire un tombeait, Tes enfants poussés de furie Délivrent ton corps au bourreau Pour le traîner à la voirie, Que les corbeaux t'aillent cercher, Afin de déchirer ta chair;
Que ce soient là tes funérailles, Et que tous les chiens les suivants, Tu rencontre dans leurs entrailles Autant de sépulchres vivants.
Que les maus que Seigneur ne dis point Croissent le sujet de te plaindre, Pour être réduits à ce point Que tu n'aies plus rien à craindre Que de vivre éternellement, Sans recevoir allement, Et que ta peine continue Tant que tu sois assez puni, Et jamais ne se diminue Que mon courrous ne soit fini.
Si bien tôt j'achève mon cours, Et que ce soit ma destinée, Que devant la fin de tes jours La fin des miens soit ordonnée, Le jour quand tu voudras veiller, Lanuit si tu veux sommeiller, Tu me verras en ta présence, Je serai toujours devant toi Pour étonner ta conscience, Et pour redoubler ton effroi.
Tu seras effrayé la nuit D'oüyr tout à l'entour des chaînes, Qui d'un épouvantable bruit T'e seront craindre d'autres gènes,
Les démons pour t'épouvanter Se viendront tous représenter Ayant chacun sa torche ardante, Et te lieront de tant de fers, Que ton âme toute tremblante Croira déjà d'être aussi enfers.
Toutefois quand j'ai bien pensé Que ton châtiment m'est contraire, Et que Dieu serait offensé Si j'avais tâché de le faire, Je te pardonne tes forfaits, Et ledernier vœu que je fais Remettant à Dieu la vengeance, C'est que tous les maus que j'aidis, Changent en une repentance Qui te conduise en Par adis.
SATTRE.
Epuis que ce Démon voulant perdre ton âme, Tâcha d'y faire entrer une nouvelle flamme, Je n'ai fait que cercher dedans chaque élément Si tu ne pourrais point trouver un châtiment Qui me vengeast assez, et qui pût satisfaire Au violent désir que souffle ma cholère, En fin n'ayant rien vu qui me pût soulager, Que le même sujet dont je me veux venger, Amour a fait couler dedans ma fantaisie Le dessein de dépeindre en cette Poesie Le dessinouys de cet en corps Quitte semble mouuoir auecquesdes re, Si en cet, et te, Pou sa laide re Estonnant Les humains fait in la Ou, Ie veus de cet portrait lui face tant çhorreur, Qu'elle ne se plus mouven rage et tsan ts, Et ceux qui le verrontce des reCerchent sou aussi tôt pardon , et g,
En croyant que les Dieus ont ça bas fait venir Ce montre épouvantable afin de nous punir, Celle dont ie prétends tirer la portraiture N'a pas du tout le teint d'une noire teinture, Son visage défait est si fort basanné, Qu'ils ne semble pas mal à celui d'un damné, Et qui voudrait ôter son geste et sa parole Sans doute on la prendroit pour uns ancieneldole, Son front est un tombeau sous qui sont enserrez Dées deux trous enfoncez, ses deus nez écrasé, Qui nez est écrasé, qui justement partage Enchassé de assuré de côté les du visage:
Sa bouche a pour le moins demi-pied de fendu, Sa lèvre la couleur de celle d'un Pendu, Quelques moitié de dẽts soient en cette ouverture, Qui tombent tour à tour selon leur pourriture, De ce crût sort avec un de telle puanteur, Qu'on ne peut sans vomir en souffrir la senteur:
Bref on ne saurait voir partie dans sa face Qui suivant la nature ait bien trouvé sa place, Cette rare beauté aagée seulement De la moitié d'un siècle à vécu chastement, Et jusques à présent gardé son pucelage, Non pas our conserver le teint de son visage,
H
Mais n'ayant pu trouver par grâce ou charité Un seul qui ait voulu de sa virginité.
Et quand elle essaya par sa noire malice De me ravir l'espoir du fruit de mon service, Sans doute elle espérait que ce nouvel amant, Ayant par son moyen soulagé son tourment, Que sa peine serait pour le moins reconnue, Et qu'elle en sentirait peut -être ve nue, Pour rafraîchir l'ardeur qu'elle avait dans le seinVoyla mon cher souci quel était son dessein, Mais perdant cet espoir sans en quitter l'envie, Elle cerche par tout à blâmer notre vie, Et en suivant le cours de ses traîtres humeurs, Fait sẽblant de aimer, et mes de tes mœurs, Ie et mes plus si la douce harmonie A de tout temps esté de chez elle bannie, Et si mon pauure Lut y pouuant re Ne put pas ẽpescher de se plaindre et pleurer Quãd son bois tout humide en rõpãt chaque corde Se plaignoit être mis au logis de discorde, Et en vain efforçant y faire ses accords, m contraignit en fin en mettre dehors, Aussi ie puis iurer, que dés la première heure Que ie consideray le lieu de sa demeure,
Son étrange ménage, et tout confus m'apprit, Qui là -dedans logeait dangereus éfprit, Je vis dedans sa chambre un lit sans couverture, Sans rideaus, et sans draps, cõfit en pourriture:
Tout auprès des cotres, et des fagots mêlés, De bouchons de chevus étaient entortilleZ Venn escabeau tout seul près de la cheminée Achevait à trois pieds sa dure destinée.
A un clou pendillait un sacrapétacé, Plusieurs fers de colts, mais tous du temps passé:
Sept masques tous rõpus, un panier plein de siue, Des chapelets d'lis pour mettre à la lesciue;
Un soufflet tout brûlé, un escheueau de fil;
Un paquet d'allumette, avec un vieus fusil.
Au dessous on voyait quelque baril sans cercle, De?
tõneaus enfoncés, trois boites sans couuerele, Dans l'une étaient des gans, mais tous dépariés, De la toile cirée avec des poids trieZ.
Des fueilles de lierre à penser les cautères, Une grande siringue à donner des clystères, Une autre plus petite aussi maus particuliers, De la chandelle propre à noircir les souliers:
[ge Plusieurs morcea d'alun, quelque reste d'vncierSerrébien proprement dans du parchemin vierge
Force peignes rompus, une gaine à coûteaus:
La moitié d'un miroir, Un étui sans cizeaus:
Un fût de Pistolet:
deus vieilles écritoires:
Un peu de verd de gris Seigneur des décrotoires.
Dans l'autre, elle avait mis plusieurs medicamẽs, Des emplatres de gemme, et divers oignements:
De la peau de serpent, des mouches cantarides, De toutes sortes d'eaus, pour empêcherles rides, Pour nettoyer la face, et teindre les cheueus, Pour dõner quelquefois un breuage amoureus, Pour endurcir le sein, et l'empêcher de croître, Pour composer un fard qui ne puisse paraître, Pour faire choir le poilés, pour le faire tenir, Ou bien pour le hâter lors qu'ilne peut venir, Ue l'eau pour resserrer, et d'autre, Dé petits sachetz oude diuerse poudre, Des potions pour ce soir, autres pour le matin, De ts, du sa,che essence de tin, TreiZe grains se, desures en lain, De huile de genet, de lis, De camomine, Dans pot part des liures ramassez Esteient confusément p our lautre soir, histoire De vertus de sainct François de Paul Ioignoit le dixneuf m a des Gaule
Un livre d'oraisons pour le soir et matin, Avait choisi sa place avec l'Aretin.
Le triste du Bandel, et le seconds de Astrée, Retenoient entre eus de la Legende dorée, Le Marchand converti, Rabelais, Tabarin, Vnrecueil de Sermons de Garasse et Guerin, Les fidèles Amours de la Bergère Aminte, Le devoir du Chrétien en la sepmaine sainte, L'Arioste, Mar, le Romant des Romans, Les heures de Coton, les volages Amants, La guide des Pécheurs, les amours de Nerueze,La CanoniZ ation de la mere Terese, Le a repos de Ça en la vie venir, Le on de Veruille a de parvenir, temidore, Quide, et Lizandre, et Te, Bref ie croy en voila quasi toute la liste, Le reste que y vis estoit pas mieus en rang, table antique auec méchant banc Qui de ses quatre pieds 'en Ara qui re, Tõboit presque os coups, chaire de paille, l' accoucher, autre dé vieus cuir, Dont la bourre par tout y senfuir, En fin tout estoit , ave telle maniere, Que cela ressembloit la vi peu sa sorcière,
H Hijà
Il ne me reste plus pour punir ses forfaits Que dire quelques vœus que pour elle j'ai faits;
Je veux, quoi qu'elle soit telle qu'elle est décrite, Qu'elle pense être belle, et avoir du mérite, Plus qu'aucune du siècle, et qu'un lascif amour Sans trouver un ami la ronge nuit et jour, Qu'elle déplaise à tous, et soit si misérable, Que parmi tout le peuple elle serve de fable, Qu'une mère instria esafille aux bonne mœurs Lui défende sur tout de suivre ses humeurs, Et ne la fréquenter, qu'allant parmi la rue, Des gueus et des enfa ell' soit tousiours courtté, Chacun la monstre au doigt, et la voyãt pourrir Personnene essaye la vouloir guarir;
Que couverte de vers, de chancres, de vérole, Il ne lui reste rien d'humain que la parole, Qu'ayant vécu cent ans dans un si triste sort, Elle souhaite en vain de rencontrer la mort, Que trois siècles après maudissant la nature, Les morceaus de sa chair tombent de pourriture, Et que sa vilaine âme en s'échappant dehors Abandonne aussi corbeaus les restes de son corps:
Qu'ayant erré mille ans à l'entour des voiries, Elle croisse à la fin le nombre des Furies:
Ô Dieux si ma cholère a pu vous émouvoir, Faites luyressentir quel est votre pouvoir, Afin qu'à l'avenir personne n'entreprenne De me venir troubler dans l'amour de Climène.
ABSENCE.
Epuis le triste adieu que sans dis à Climène, DI'ai passé tous mes jours avec tant de peine.
Que tu suis étonné comment mon mauvais sort M'a tant donné de mal sans me donner lamort, Mes yeus abs yens des siẽs sont toujours en ténèbres, Et ne rencontrent rien que des objets funèbres, Rien ne me saurait plaire, et par tout où on suis Il me semble que tout accorde mes ennuis:
Amour pourquoi faut -il que n'ayant rien d'aimaIe sois forcé d'aimer pour être misérable?
[ble, Que ne me chasse-tu plutôt dans un cercueil Que de me dérober l'éclat de ce bel œil?
Mais si mon déplaisir vient de ta jalousie,
Amour Seigneur te suppli' guaris ta fantaisie, Si pour te conserver ce vain nom de vainqueur, Climène t'a servi pour captiver mon cœur, Si son œil t'a montré le chemin de mon âme Pour y faire glisser une amoureuse flamme, Pourquoi me punis-tu comme autheur de ton mal?
Toi même en me blessant tu m'as fait ton rival, Retire ce venin qui court de veine en veine, Abandonne mon cœur, ie itterai Climène, Mais d'être avec toi et laisser ses appas, Plain d'amour n'aimer point, Amour tu ne puis Je sais quetu diras que c'est choseimpossiblel pas, Que pour ne l'aimer point été devienne insensible, Que ie suis le sujet qui te la fait aimer, Qu'elle a choisi mon cœur afin de t'enflammer, Que ta flame mourait par la mort de la mienne, Et qu'il faut malgré toi que mon feu s'entre, Si j'a causé les maus que ses charmes ont fait, Pourquoy dedãs m cœur gardes, s portrait?
Et si tu l'aimes tant quelle étrange Nature De déchirer le lieu où tu fis sa figure?
Mais que dis-je aveugle, à quoi ces vains propos Qui ne me peuvent pas remettre en mon repos?
Amour ne m'entend, sans doute il se promène
Et se rit de mon mal après ma Climène, Jamais mon cœur et luyne la peuvent quitter, Et prennent leur plaisir à me persécuter, Pource qu'ils voient bten qu'étant un peu cruelle Elle est aise de voir que j'endure pour elle.
Modère ta rigueur, on ne puis plus souffrir, Reviens chère Climène, ou ainsi m'en vais mourir, Que ton heureus retour m'apporte l'espérance De tirer quelque bien d'une si longue absence, Hélas si tu savais quel étrange tourment Ta beauté fait sentir à ton fidèle Amant, Tu reuiendrois bien tôt pour finir mon supplice, Et pour être à mes vœus d'oresnauant propice, Car ton éloignement m'apporte un tel eur Que tout ce que ie vois semble aider ma douleur, Si ie suis dansles bois a pitoyable histoire De amant de Venus reuient en ma mémoire, Si esmail iardin se presente mon il, Aussi tôt y verrayou la fleur du Nir, Où les Narcisse, ou bien des la Pi sõtautãt objets pour esmouuoir mes plainSi entre dans h il me semble de voir [tes, La fille de Ceres que Pluton ' a, Mant de delà, et en fin hors haleine,
Tombe sous le pouvoir de ce Dieu qui l'emmeine, Si tu suis dans Paris, ces riches bâtiments Ne me peuvent donner de divertissements, Et toutes ces beautés dont son fleuve se parure Qui jusqu'aus moindres traits n'õt riends qui ne soit Me rendant satisfait, et non pas Amoureus, Ne chang point pourtant mon état malheureus, L'une peut bien avoir un air dedans la face Qui la fera louer pour avoir bonne grâce, Et ie nos rencontrer en quelque autre un bel s, Que l'on peut sans flatter appeler votre soleil, Le un se vi, oubiẽ or n tresse, Pourront d' être en diuers objet, Et plaire mes esprits sans les rendre ou:
Mais de tant de beautés que ici voy sur la Seine, Je trouve bien en fin qu'aucune n'est Climène, Climène viens bien tôt dissiper mes malheurs, Que tes yeꝰ mes soleils viennent secricher mespleurs.
Mais cependant qu'ici ici t'appelle à mon aide Peut être que ton mal cherche un même remède, Tu pleure notre absence, et passible ta vois Souspire notre Amour dedans l'écart d'un bois, Dans un bois, mais Daphné pour échapper la force
Du Dieu qui la suittait s'y vit couvrir d'écorce, Hélas!
s'il t'avenait un accident pareil, Au moins tu te suppli' cache toi du Soleil, Et si ses chauds regards te donnent sur la face, Prends garde que de toi la fable ne se face:
Quand Caliste jadis ne pût pas éviter Les amoureus baisers du lascif Jupiter, Elle était dans les bois, mon Dieu Je te conjure Empêche d'arriver ait telle aventure, Que quelque Jupiter ne te séduise pas, Et qu'un autre que moi ne goûte tes appas, J'en aurais tel dépit, si tu m'étais ravie, [vie, Qu'un Dieu quoi qu’immortel y laisserait la Viens plutôt apaiser mes cuisantes douleurs, Abandonne ces bois le séjour des voleurs, [trage, Qui pourraient sans respect te faire quelque ouEt de sûres baisers diffame ton visage:
Traîtres n'offensez pas cette rare beauté, Vous seriez criminels de lèse Majesté, Climène est une Reine, et son puissant empire S'étend sur chaque cœur qui pourl'amour soupire;
Ne savez -vous pas bien le piteus accident, Que le pauvre à cteon un peu trop imprudent Souffrit pour avoir vu de près Se?
Somme exemple vous serve, et fuyez ma maîtresse, Car sa divinité n'a pas moins de pouvoir, Juoir, Mais pour m'assurer mon cœur viens moi reAutrement mon amour ne se fera que plaindre, Et craindra toujours tout pour ne savoir que craindre.
IOVISSANCE.
 sçay bien que depuis que l'homme a vu le Y jour, Et depuis que l'onsçait, ce que c'est que l'amour, On n'a point vu d'amant dontl'âme plus consente Se plaignît moins que moi de sa fidèle amante, Une jeune beauté que j'aime mieus que moi, Subjet à mes désirs me tient dessous sa loi, Je ne veux point ici d'une sotte louange, Jurer que sa beauté passe celle d'un Ange, [tels Qu'elle est reine des cœurs, et entre les morIl la faut adorer, lui dresser des autels, Ces vains titres honneur cõmuns au populaire Sortant de leur saison commencent déplaire,
Je dirai seulement sans offenser les Dieus, Que j'en suis satisfait, qu'elle plaît à mes yeus, Et qu'en me chérissant d'un amour mutuelle.
Comme elle vit pour moi croire ne vis que pour elle, Nous partageons tous dus et les maus et les Elle sent mes ennuis et autre souffre les siens, sbiẽs, Et nous rendant ainsi toute chosecommune, Nous ne voulons courir qu'une même fortune, Ainsi nos volontés jointes par ces accords Nos de corps n'ont qu'un cœur et notre cœur qu'un corps, Elle peut tout sur moi, elle est en ma puissance, Je prends tous mes plaisirs sans autre résistance Que celle dont par fois elle se veut servir, De peur que non désir se laissant assouvirons, Ne demeure sans force et par trop ne sommeille;
Mais quelquefois aussi quelquefois au rends la pareille, Quand pour garir son mal implorable mon secours Je feins de rejetter ses languissants discours, Et me montrant de glace alors qu'elle me touche, Je semble dédaigner les baisers de sa bouche, Jusques là que par fois en voyant ma froideur Le soupçon refroidit son amoureuse ardleur, Doutant si mon refus est vérité ou feinte,
En fin pour la tirer d'une telle contrainte, Je change de visage, et permets à mes sens, De goûter à souhait ses appas ravissants, Et mourant sur son sein, nos passions muettes Se laissent emporter aux faveurs plus secrètes:
Sais tu pas bien Amour quel fut ce dous plaisir Que n'aguères tu fis goûter à mon désir, [me Quand ma maîtresse et moi éclairez déta flaNous eûmes le moyen de rafraîchir notre âme, Que quoi que le Soleil eût demi fait son tour, Ouvi quittay Climène, à peine était il jour.
Amour vis-tu jamais autre couple d'amants, Récevoir en un jour tant de contentements.
Climène entre mes bras se pâmait de la sorte, Qu'on eût dit à ses yeus qu'elle était demi-morte Et mes sens tous ravis en souffrant sans souffrir Je me sentis mourir mille fois sans mourir.
SOLITUDE OUR
Vis que mon désespoir pour conter tes yeus I Me fait vivre aujourd'huidans ces funestes Où sans cesseaux pleure, lieus Écoute ingrate Aminte en quel lieu ta beauté A choisi ma demeure, Et mes maîte te diront quelle est ta cruauté.
2 Ie -Je en des pleurs, remplis de tant d'effroi, Que le soleil jamais n'y vit autre que moi, Où la terre inutile, Trempée seulement des pleurs que notre respens, Est du tout infertile, Et ne peut engendrer que d'horribles serpens.
Quelque seiche racine au dessus d'Hô Rocher, Si la faim en sa rage Ne me fait par hasard rencontrer sus mes pas, Une bête sauge, Qui me laisse un morceau de son sanglant repas.
Ma face toute en sang et mon âme en frayeur, Je ne regarde rien qui ne me face horreur, À tous coups il me semble, Qjoutet que ventenus iné doit fattre périr, Je soupire, ie tremble, Et la peur de la mort me fait toujours mourir.
J'erre seul vagabond, et par tout où je suis, Mon traître souvenir fait venir les ennuis D'ou procède ma peine, Et ne puis tant soit peu divertir ma douleur, Car où le sort me mène, Toutes sortes d'objets me font voir mon malheur.
Je trouve où fut jadis la place d'un marest Quelques arbres restes d'une vieille forêt, Que l'âge ou bien la foudre, Ont fait tomber à bas tellement dessecheZ, Qu'on les réduit en poudre, Et se perdenten l'air si tôt-qu'ils sont touchez
Je passe de ce lieu dans un vallon si noir, Que la clarté jamais n'essaya de le voir, Je retourne en arrière, Mais perdu tout à coup dans ce chemin profond, Et cerchant la lumière, Par des tours esgarés su descens vers le fond.
Ainsi que je traverse et passe plus avant, Mille tristes oiseaus me viennent au devant Du milieu des ténèbres, Qui me battant de l'elle en repoussant mes pas Ont des cris si funèbres, Que la peur qu'ils me font est pis que le trépas.
Cerchant à me sauver, Seigneur rencontre un étang Ptein ue fonffre uamne ce stammes et de sang, Ou des vois pitoyables Sortant confusément de ces abîmes crus, Resiouyssent les Diables En ce manoir choisi pour les plus malheureus.
La plainte languissante, et le gémissement, Que leur fait élancer un horrible tourment, Qui les géhenne et martvre, Me fait croire qu'ici les ennemis de Dieu n Pafiyient enipire, Et que tous les Demons habitent ence lieu.
Mon esprit effrayé se perd en cet émoi, Tous mes sens étonnés se retirent de moi, Et d'une main tremblante, Tâchant à m'éloigner de ce damné séjour Par une étroite sente, Gravissant contre-mont quelque retrouve le jour.
12.
D'entre dus grands Rochers jours sors épouvanté En des déserts je vieus que ceus que j'ai quitté, Et d'autant plus sauvages Que le jour pénétrant vnpeu trop faiblement, Au travers des nuages, Je ne puis discerner toujours voir chaque élément.
Que si pour reposer j'entre dans quelque crus, Tout à l'entour de moi les hurlements affreus De monstres effroyables M'empêchent de gémir, et avoir n'ose pleurer Un mal si déplorable, De peur que mes soupirs me facent dévorer.
Voilà, cruelle Aminte, où ton dédain m'a mis, Où apprendre souffre innocent sous des cieus ennemis Ton injustecholère, Éjorumt talgré toi que mon malheureus sort Flèchi par ma misère Vienard bien tôt finir mes douleurs par lamort.
RNE.
Ébout Climène, en fin la nuit, NEt sa couleur noire s'efface, Le fils du Soleil qui la suit L'écarte et se met en sa place:
Endimion tout en amour Maudit un si fâcheus retour, Et Diane à cette venue Blesmît de se voir en danger D'être surprise toute nue Entre les bras de son berger.
Regarde un peu vers l'Occident Où fuit cette obscurité sombre,
La Lune par cet accident Perd ses rayons, et nous son ombre:
Elle voi presque en un instant, Que ses étoilles la quittant L'une après l'autre ont pris la fuite, Et que se cachant à nos yeus, Pour ne plus paraître à sa suitte S'évanouissent dans les Cieus.
Je ne sais quel secret pouvoir Par une douce violence Peut forcer tous à s'émouvoir, Pour faire mourir le silence, Le coq chante, et à cette vois Les loups s'en retournent aus bois Espouvantez de la lumière, Un confus murmure qui bruit Les chassant dedans leur tasniere, Trouble le calme de la nuit.
Les mortels tantôt aveugleés Commencent à se reconnaître, Et sont encor un peu troublés, Le monde nous semble renaître, Se Tout fait revoir, et notre œil Discerne la fleur du Soleil,
De la Tulipe et de la Rose, Ce peu qui paraît de lueur Commence à montrer chaque chose En sa naturelle couleur.
Le sommeil suit l'obscurité, L'aube du jour est toute claire, L'homme comme ressuscité Reprend son labeur ordinaire;
Le laboureur de l'éguillon Conduit ses bœufs dans le seillon Tout courbé dessus la charue;
Le bruit importun des propos De ceus qui passent en la rue, Interrompt déjà le repos.
Dans le plus loin de l'Orient On voit l'Aurore matinale, Qui d'un visage souriant Cerche par tout où est Céphale, Mais le sommeil son ennéni Le retient encore endormi, Pour déplaire à cette Déesse, Qui de l'eau de ses tristes pleurs Mouillant son œil plein de tristesse, La fait distiller sur les fleurs.
I Ji
Climène as -tu point aperçu Que cette Deesse amoureuse, En cerchant son Céphale, a vu Ton œil qui la rend envie, Jalouse de tant de beauté, Elle regarde de côté Ton teint vermeil qui la surmonte, Et qui la contraint de cercher Toute triste, et rouge de honte, Un lieu qui la puisse cacher.
Mais son père à qui son ennui Fait voir le tourment qui la touche, Se hâte plutôt aujourd'hui, Et plus matin laisse sa couche:
Il vient resserrer dans les Cieus La liqueur qu'ont versé ses yeus, En figure d'argent liquide, De peur qu'on connaisse en ses pleurs Dont la terre est par toute humide, Qu'amour lui cause ces douleurs.
Regarde où le Ciel s'abaissant Vient toucher, ainsi qu'il nous semble, La terre qui se va haussant Jusques au point qui les assemble,
C'est où se le le soleil, Qui ne voyant rien de pareil A ton bel œil qui le surpasse, Afin de paraître plus beau, Vient dérober dedans ta face, Le plus beau feu de son flambeau.
Les oiseaus avoir disent bon jour Peignants du bec leur beau plumage, Et ces causeurs à son retour, Un chaeun d'eus en son ramage Lui chantent tout ce qui s'est fait, Et que Céladon en effet N'a point eu tant de patience, Comme Vrfé le va racontant, Mais qu'une entière jouissance L'a rendu secret et content.
La bergère pour son troupeau Choisit l'herbe la plus menue , Dans les pré,sent les perles d'eau Mouillent sa jambe toute nue, Le soleil d'un rayon plus meur Vient succer cette mette humeur, Qui fait que les rivières fument, L'air s'échauffe, et l'humidité
I Jii
Cédant aux feus, qui la consument, Retourne au lieu qu'elle a quitté.
L'ardeur de ces seiches chaleurs Rend déjà la terre altérée, Faisant ouvrir le sein des fleurs:
Toute fraîcheur s'est retirée, Cet astre qui court dans les cieus D'un cours invisible à nos yeus.
Tend au milieu de sa carrière, Et du plus haut de son séjour Élevant toujours sa lumière, Veut marquer la moitié du jour.
Ici couché droit au soleil Le vigneron qui se sent lâche, Dort une heure de bon sommeil, Et se donne un peu de relâche:
Le chaud rassemble les troupeaus Qui se viennent mettre en monceàus Pour se raffraischir à l'ombrage:
Les oiseaus dedans les buissons Perdant leurs vois, et leur ramage Cessent de dire leurs chansons.
Les serpens d'être regard affreus Commencent à montrer la tête
A demi sortis de leurs crus Pour s'en aller faire leur quête:
Les poissons dans leur élément Pénétré du feu véhément Du soleil et de sa lumière, Par fois s'esleuent hors de l'eau, Laissants le fond de la rivière Pour rendre hommage à ce flambeau.
Le soleil penche en Occident, En fin il décline et s'abaisse, On le sent un peu moins ardent Depuis qu'il s'éloigne, et nous laisse A le voir d'ici, sa rondeur Se retirant crois en grandeur, On voit plus aisément sa fasse, Ses rayons frappants de côte Monstrent bien que sa force passe N'étant si chauds qu'ils ont été.
Il descend droit à son couchant, Élançant sa dernière pointe, Et nous fait voir en se cachant Que sa vigueur est presque éteinte:
Dans ce bas lieu que nous voyons Rappelant à soi ses rayons
Tout rouge il se plonge sous l'onde, Et veut fatire accroire à nos yeus.
Que pour luire en quelque autre monde Il va cercher de nouveaus cieus.
Il commence et fin son tour, Et suit l'Aurore qui l'appelle, Pour donner à d'autres le jour, Son feu meurt, et se renouvelle Attendant qu'il ait rapporté L'ennemi de l'obscurité, Chacun achevant sa journée Remet à demain son travail, Et la Bergère retourne A ramené tout son bétail.
Cependant insensiblement La lumière se diminue, Le soleil par l'éloiguement La dérobant à notre vue, Et ce peu de clarté qui luit En se mêlant parmi la nuit À peine on se peut reconnaître, Le jour à son tour déplacé Qui va tout à fait disparaître Cède à la nuit qui l'a chassé.
Pour soulager sa passion, La Lune dans ces sombres voiles Vient retrouver Endimion Couverte d' manteau d'étoilles, Aucun bruit fâcheus ne s'entend, Et par tout maintenant s'étend Le repos d'un sacré silence, Cette fontaine en ses ruisseaus Ne l'interrompt, ni ne l'offense Par le murmure de ses eaus.
Depuis le départ du soleil Tout est paisible, et chaque chose Semble nous induire au sommeil, Le monde dort et se repose, Climène, accorde à notre amour De ne dormir qu'il ne soit jour, Que ie baise à loisir ta bouche, Et que tous nus entre les draps Le soleil lassé de sa couche, Me treuve encor entre tes bras.
STANCES.
Visque le sort malin qui préside à mes jours, À Pour ne me soulager, ne veut changer son cours, Et n'a point de pitide de l'ennui qui me touche, Amomamontnifec cum, suesons évaporer, Au soupirail ouvert de ma plaintiue bouche, Les malheurs dont l'excès me force à soupirer.
Monœil ne sert qu'à voir, et pleurer mes douleurs, Je pleure, et en pleurant aucunefois mes pleurs Me font perdre la vue, et cachent ma misère:
Mes yeus sont ils seichés, on commence à revoir, Je rappelle mes pleurs afin de l'émouvoir.
Pour chasser les malheurs qui me font lamen
ter Il faudrait que de moi venir pusse m'absenter, Ne sentant point de malque par mes propres armes:
Je nourris mon esprit de chagrin, et de deuil, Je ne mange mon pain que trempé dans mes larmes, Et fais ce que je puis pour descendre au cerceuil.
Rêvant à tant de maus qui ne peuvent passer, Mon penser suit mon mal, ma bouche mon penser, Je parle par soupirs, par soupirs était respire;
ODiemn se peurve porcepu pivemel destin, Qu'il faille que souffrant ce douloureus martyre On ne puisse ajouter à mes maus que mafin.
Je pense quelquefois dans mes tristes souhaits Que la mort entendra les vœus que ie ans fais, Matsrit suis abuse d'une painesperance, Puis qu'il me reste assez de vie pour souffrir, Et trop peu de douleur parmi tant de souffrance Pour pouvoir espérer de bien tôt en mourir.
Dans la morne pâleur qui s'est mise en mon teint Ondirait à me voir que le trépas m'atteint, Et que présentement il faut que personne décède, Il est vrai, Seigneur suis mort à tout contentement, Et vif à ma douleur, puisque seul à mon aide Malgré moi is me plais à nourrir mon tourment.
Puse tout monsprit à force de rêver Quand la fin de mes jours pourra bien arriver, Et crains quoi que mortel, une vie éternelle, Car ma vie ne peut ou ne veut me quitter, De peur que ma douleur s'en allant avec elle, Le Ciel ne pense plus à me persécuter.
Lors que le jour passé sans pouvoir m'alléger, J'espère que la nuit me pourra soulager, Et décharger mon cœur d'une part de sa peine, Quoi que je ne la sente après tous mes sens, C'est alors qu'elle crois, et mon attête est vaine, Car plus l'esprit y pense, et plus fort la ressens.
Pour me désespérer la cruauté du sort, Qui se plaît à mes maus, veut empêcher ma mort, De peur que ici guarisse en cet heureus passage:
Mort ne crois pas mon sort, n'aies tant de rigueur, Et puisque ie te porte emprainte en mon visage, Je te conjure aussi de te mettre en mon cœur.
J'aurais bien tôt remis mon esprit à reçois Sy j'avais le pendant d'entreprendre sur moi, Sans pourtant offenser le ma de ma vie, Mais non rien ne vis pas, car ce reste de jours Que traîne dans mon corps ma pauvre âme asservie, N'est qu'une mort vivante, où ie souffre toujours.
CONFESSION A D Y CHRÉTIEN
Ô Retourne un peu tes yeus au soupir languissant De ce pauvre pécheur, que ta haute justice Menace du supplice.
La repentante au cœur et les larmes aus yeus, Je demande ta pais, Dieu créateur des Cieus, Et ne cherche à mes maus pour seule médecine, Que ta bonté divine.
Je suis bien assuré que mes moindres pec hé Ne te seront jamais été couverts te cachés, Car tu des mon cœur, et toujours mon offense M'accuse en ta présence.
J'ai honte de moi-même en ma transgression, J'ai en horreur mon crime et la confusion Comme d'une voile obscur enveloppe ma face Pour me cacher ta grâce.
Jui uressé dans mon cœur selon mes volontés V idole bâti de sales volupté À qui chaque moment mon détestab le vice M'offre pour sacrifice.
Mais vtaspmeme ton nom, et t'ai soutient juré Pour cacher un forfait autrement déclaré, Et sans l'avoir en l'âme en chose du tout vaine, Ma bouche en était plaine.
J'ai prophané le jour de ton sacré repos De pensers dissolus et de sales propos, La coutume m'a fait entrer dedans ton Temple, Seulement par exemple.
Sans croire à mes parents ainsi que sans devais J'ai toujours méprisé leur salutaire vois, Et foulé sous mes pieds par désobéissance Leur sainte remonstrance.
Afin de me venger j'ai nourri dans mon cœur Contre mes ennemis la haine et la rancœur, Et n'ai point étouffe la mauuaïse pensée D'une offense passée.
ai rempli mon esprit de toute impureté, Laipolue mon corps ent rate satète, Et mes regards lascifs même dans ton Église Ne sont que convoitise.
len aipoim sait d'aumopne, et mon avare main A retenu le bien soustrait à mon prochain, J'ai descobé le pauvre, et bien qu'il fût mon frère J'ai ridède sa misère.
J'ai faussement médit, et sans me repentir, Pour blasonner les bons ie n'ai fait que mentir, J'ai taché leur honneur en remerchant leur vie, Seulement par envie.
Sans être satisfait enma condition J'ai désiré d'avoir en ma possesiion Le bien de mon voisin, et que son héritage Entrât en mon partage.
Ainsi serf Satan qui pourra m'affranchir, Tout souille de forfaits qui me pourra blanchir, Et qui délivrera mon âme criminelle De la mort éternelle?
Les Anges rougissants de mon iniquité Refusent de m'aider en cette extrémité, Tous hommes sont pécheurs, et de sonblables vices Les rendent mes complices.
Quoi doncs le désespoir me peut-il secourir?
Comme un traître Judas me ferai-je mourir Pour soulager le mal de mon âme abatue, Du péché qui la tue?
Non, Seigneur us espérer que ta bénignité Au lieu de me punir comme j'ai mérité, Me fera ressentir en cessant ta colère Que tu es un bonpérer.
Du ventre du poisson jamais dedans la mer J'implorerai toujours ton aide souveraine Pour me tirer de peine.
Sauve -moi donc Seigneur, et par ton saint esprit Redonne moi la vie en la mort de ton Christ, Que le sang précieus d'une telle victime Me purge de tout crime.
M le Roi de Moabparir ses meurtre odieus Enimmolant son fils pourfleschir ses faus Dieu Étonna tellement cvs qui lui faisaient guerre, Qu'ils quittèrent sa terre.
Serai-je point ému de voir le Roydes Rois A offert son fils en l'arbre de la Crois, Pour racheter le monde, et parce sacrifice Contenter sa Justice.
Ne sçauroy-je cesser de transgresser ta loi?
Combattrai-je toujours pour Satan contre toi?
Ne quitterai-je point cette maudite voie Qui fait que ici fourvoie?
Retire moi du mal, change ma volonté, Imprime moi dans l'âme un des arrêté D'employer tous mes jours qui me restẽt à vivre A t'aimer et te suivre.
E ne veux pointici d'une impudique veine À Louer l'heureus succès d'une amoureuse peine, Ni chanter une nuit qui donne à dus Amants Après beaucoup de mal la fin de leurs tourments, L ' nuict que le Seigneur annonça par son Ange, C'est la nuit qui m'inuite à dire sa louange, Nuit qui nous a sauueZ de l'éternelle nuit, Et qui chassant Satan fit que la mort s'enfuit:
C'est toi qui vis jadis qu'une VIERGE sans peine Fit voir au monde vnDieu sous la figure humaine, Voire ce même Dieu quoi que visible aus yetts, y a formé la terre et façonné les Cieus.
VR LA NATIVITÉ DU SAUVEUR DU MONDE.
Ô bien heureuse nuit tit as veula première Luire ais milieu de toi le Père de lumière:
Le jour te porte envie, et sinon son soleil, Il te déroberait tes vêtements de deuil:
Tu vis cet Orient commencer de paraître, Que le jour n'était pas encore prêt de naître, Car ce flambeau du ciel dans les jours les plus cours Semblant à ce sujet paresseus en son cours, Consentait à regret à se tirer de l'onde Voyant le vrai soleil éclairer dans le monde.
Ô nuit, Seigneur dis qu'à tort la sotte antiquité Te nomma ténébreuse, aveugle et sans clarté, Vis-tu pas l'univers en sa resiouyssance, Saluer l'Éternel au point de sa naissance?
Et n'admirais -tu pas que sa divinité Eût pour notre salut pris notre humanité?
Mais tu trouvais étrange et bien peu raisonnable Que celui qui par tout fait recevoir ses lois, Qui met le Sceptre en main aux plus superbes Rois, Et qui quand il avait plaît fait choir leur Diade,
Trouve à peine une place à semettre soi-même:
Princes recognoisseZ que ce Prince de Paix En rejetitant l'éclat de vos riches Palais Où de plaisirs mondains vous soûlez votre envie, A mis bien loin de vous le salut de la vic.
Ô Nuit n'as tu pas vu le vrai contentement Que la VIERGE sentit en cet enfantement, Mère et fille de Dieu, qui d'humaine nature Mit au monde celui dont elle est créature:
Ô Nuit plus que le jour remplie de clarté, Le jour à ton égard n'est rien qu'obscurité, Et ne peut faire voir que des objets funèbres, Au pris de ce flambeau qui sort de tes ténèbres, Son soleil à la fin achèvera son cours, Mais le tien claire nuit éclairera toujours.
Que si l'on veut savoir pourquoi la destinée Te voulut faire naître à la fin de l'année, Veu que tu commenças à montrer à nos yeus Celui qui par la mort nous vint ouvrirles Cieus, Et qui nous déchargeant d'une peine éternelle, Mourant nous fait jouir d'une vie immortelle, Respons tant belle Nuit qu'il était à propos, Finissant nos douleurs et nous donnant repos
D'avez finir l'année, et que Dieu notre père, Voulut finir en toi nos maus et sa colère Que le peuple Chrétien pouvé d'un saint amour, Solemnise à bon droit ton aimable retour, Pour moi si dans la mort ave ne perds la mémoire, Même après mon trépas Seigneur chanterai ta gloire.
IN.
OUÏS par la grâce de Dieu Roi deFranLce et de Navarre, A Vis âmez et féaux Conseillers les Gens tenan ts Cour de Parlement de Paris, Preuost dudit lieu, Sénéchal de Lyon, Poitou, Berry, Champagne, Et dAnjou, et du Maine, et à tous nos autres Iusticiers autres Justiciers ou leurs Lieutenants, Salut et dilection.
Notre cher et bien amé JEANCOROZET, Marchand Libraire demeurant en notre ville de Paris, nous a donné à entendre que depuis peu de jours en çà il aurait recouvert non sans frais et labeurs un livre intitulé, La Climène, Tragi-Comédie-Pastorale, par le Sieur de la Croix, avec plusieurs autres œuvres du même Auteur:
lequel il désirerait faire imprimer et mettre en lumière:
mais il doute qu'autre que lui ou ceux auxquels ledit suppliant aurait donné charge de ce faire, se voulussent ingérer de l'imprimer, le frustrant par ce moyen de ses labeurs, et frais qu'il y faut employer s'il ne lui estoit sur ce pourvu de nos lettres à ce convenables, humblement nous requérant icelles.
Parquoi désirant ledit suppliant être récompensé de son beur, frais et mises, Seigneur au commis et octroyé, permettons et octroyons par ces présentes d'imprimer, ou faire imprimer, vendre et distribuer par tout notre Royaume ledit livre, sans que autre que ledit suppliant ou ayant droit et pouuoir et lui le puissent imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer, jusqu' au terme de six ans, à compter du jour et et de 'imprès.
sion dédits livres:
et ce sur peine de confiscation d'iceux, et de cinq cens livres d'amende, moitié applicable à nous, et l'autre audit suppliant.
Si vous mandons et à chacun de vous commettons endroit soi si comme à peine appartiendra, que de notre présent Privilège et du contenu en icelui vous faites et souffrez icelui suppliant et les ayant charge d'icelui jouir et user plainement et paisiblement, et à ce faire souffrir et obcira contraignez tous ceux qui pour ce seront à contraindre par toutes voies et manières deües et raisonnables.
Car tel est notre plaisir, nonobstant quelconques lettres à ce contraires.
Donné a Paris le AAstij.
jour de Novembre, mil six cens vingt-huit, et de notre Règne le dixneufiesme.
Par le Conseil,
LE.
IAX.
Fautes survenues de l'impression, Enibol astormoa.
Page 1.
vers4.
et qu'iladmire, lisez, et qu'il l'admire, p.
2.
V.
15.
de prendre, lisez, d'evoir prup.
4.
V.
24.
c'est assez faire,lisez, c'est asse;
fait.
p.
11.
V.
3.
1e vous prie, lisez, Je vous pri'
P.
19.
v.
15.
Berger, lisez, Bergère.
p.
22.
V.
16, dét Roioumet, lisez, du Royaume.
p.
23.
V.
10.
le feu, lisez, ce fau.
p.
27.
*.
19.
patiemment, lisez, pertinemment.
P.
40.
y.
23.
cloisson, lisez, cloison.
p.
41.
v.
2.
vous, lisez, nous.
P.
49.
v.
1.
supplie, lisez, suppli'P.
49.
7.
5.
dégaigneus, lisez, dédaigneus.
P.
7 3.
V.
17.
tes.
lisez, ces.
Aux autres Oeuures.
Page 86.
V.
17.
accusateurs,lisez, secusateur, et au même v.
tourment, lisez, tourmentent.
p.
R6.
*.
8.
faut,lisez, fat:
p.
88.
v.
1.
fais, lisez, fait.
P.
22-qu'il m'aurait, lisez, qu'il ne m'aurait au mémé y, impossible, lisez, possible.
P.
99.
V.
14.
j'ai.
lisez, Seigneur.
p.
194.
V.
20.
Camotnine, lisez, Camamine.
P.
103.
V.
24.
ressemblait, lisez, ressentait.
Relivre serrée
Contraste insuffisant NIN Z 43-120-14
Contraste insuffisant NIN Z 43-120-14
