NCTEURS.
Dame de Cesarée en DOROTHÉE 3Capadoce issue de ses APRICE Canciens Rois.
Préfet de Capadoce pour l'Empereur Rognmain, Amoureux de Caliste, puis de DoCrothée.
Lieutenant d'Aprice THÉOPHILE) son Ami, amoureux CALISTE CHRISTINE ÉLISE.
ATHÉMODORE FLAVIEN.
de Christine, puis de Dorothée.
Dames de Cesarée, Sœurs, Amies de Dorothée, Maîtresses d'Aprice et de Théophile, quittées d'eux pour Dorothée.
Damoiselle suivante Ude Dorothée.
Serviteur de Théophile.
Capitaine des Gardes d'Aprice.
La Scène est à Celarée en Capoce dans une Salais des Palais des de Cœurs Caliste et
DOROTHLE LA VICTORIEUSE MARTYRE DE L'AMOUR.
MAGMA I.
ACTEI.
CHRISTINE.
CALISTE.
APPRICE.
SCÈNE PREMIÈRE.
CHRISTINE seule.
Ois-je encore en douter, ô grands ô justes Dieux!
Et puis-je démentir mon oreille et mes yeux?
Entrons, a-te'lle dits fidèle Athémodore, Viens digne serviteur de l'Amant que j'adore.
Je vous suis, a-t-il dit, Seigneur ravissement, Comme m'a commandé votre adorable Amant.
Je les ai vu en suite entrer tous deux chez elle.
Ô le cruel discours l' ô l'entrée mortelle!
2u160.
A 2
Non non, Seigneur ne dois plus douter de ce malheur, Et qui finit ma joie, et qui fait ma douleur.
Penser me démentir serait très-inutile:
Dorothée me perd en gagnant Théophile.
Ce perfide n'a su résister à des coups Qui blessent beaucoup mieux, alors qu'ils sont plus doux.
Comme pour cet ingrat j'ai quitté Dorothée, De même cet ingrat m'a pour elle quittée.
Mon forfait est puni par un pareil forfait, Et par le même encor pour qui était l'avais fait.
Afin de m'acquérir cet inconstant que j'aime, Je fus comme ma sœur inconstante mo y:
Je quittai Dorothée et Dieu tout à la fois;
Mais pour n'en pas perd re vîn, las!
On les perds tous trois.
À qui m'adresserai-je en cette conioncture Qui détruit mon bonheur et cause ma torture?
Sera-ce à ce cruel que ma rivale a pris?
Hélas!
Il suis déjà l'objet de ses mépris.
Sera-œ à son Amante autrefois mon amie?
En aimant ce parjure, elle est mon ennemie.
Sera-ce au Président que l'amour de ma sœur Par ses liens de flamme enchaine auec douceur?
Puis qu'il n'a point d'ami plus cher ni plus intime, Il fera moins pour moi que non pas pour son crime.
Sera-ce à cette sœur, qui m'a fait lâchement Abandonner un Dieu pour ce perfide Amant?
Ha!
non, il est certain que pour l'amour d'Aprice, De cet Amant perfide elle sera complice.
Sera-ce au fier Amour, qu'en mon cœur homme maintiens, Et qu'encor ie préfère au grand Dieu des Chrétiens, Hé?
Hé!
que dois-je espérer de cet enfant volage Qui de mon infidèle a changé le courage?
Enfin sera-ce au Dieu, que j'ai quitté pour lui?
Il sera mon bourreau loin d'être mon appui.
Il est à présumer que mon crime effroyable Ou me le rendra sourd est bien impitoyable, Et qu'au lieu de m'aider à ranoir mon Amant, Le désir que j'en ai l'arme à mon châtiment.
Que feras-tu Christine en cette conjure, Qui détruit ton bonheur et cause ta torture?
Théophile, mon cœur.
ha!
non, lache, léger, Mas-tu pu pour un autre aveuglement changer?
Quoi cette Dorothée est elle si charmante, Qu'elle t'ait fait haïr tes Dieux et ton Amante?
Il faut qu'elle ait usé d'être charme bien subtil.
N'est-elle pas Chrétienne et n'es-tu pas gentil?
Peux-tu bien adorer était ces Dieux suprêmes Celle qui ne veut pas qu'on les adore eux -mêmes?
Teut-elle recevoir pour son adorateur Celui qui des Chrestiens est le persécuteur?
Es-tu donc Théophile?
est elle Dorothée?
Quel intrigue est.
c'est trop.
SCÈNE
SCÈNE II.
CALISTE.
CHRISTINE.
CALISTE.
QUe ne l'ai-je écoutée?
C'est trop, oui oui, ma fœur, c'est enfin trop réuer.
C'est trop cacher un mal qu'on vous voit éprouver.
Toutes vos actions parlent de votre peine;
Ce mal m'est aussi clair que sa cause incertaine.
camno mentur de cons vis unce ouen u regret Redoubler votre ennui pour m'en faire un seèret.
CHRISTINE.
Ma sœur injustement votre bouche me blâme De vous faire un secret du tourment de mon âme.
Puis que mes actions en parlent hautement, Je n'ai pas tant de soin de cacher ce tourment.
Ç CLIOTEe C'était de vos discours que tu devais l'apprendre.
CHRISINE.
Qu'importe comme quoi ie vous le face entendre?
CALISTE.
Que toujours le sujet m'en demeure inconnu.
CHRISTINE.
Vous ne savez que trop d'où ce mal m'est venu.
CALISTE.
N'êtes-vous point encor dans votre réuerie?
Je le sais?
Ha!
ma sœur, vous en seriez guérie.
CHRIS
CHRISTINE.
N'êtes-vous pas Caliste?
CALISTE.
Achevez.
CHRISTINE.
et éjr dijjees Vous le savez très-bien si vous la connaissez.
ÀLISIE.
Quoi donc j'en suis la source?
osez-vous bien le dire.
§ISTINE.
Vous l'êtes de l'amour qui cause mon martyre.
ÀLISTE.
Ce martyre est si doux, qu'il se fait désirer.
Non non ce n'est pas lui qui vous fait soupirés.
ANTSTINE.
Ce martyre est cruel, lors qu'il est inutile Et qu'il n'a pour objet qu'un cruel Théophile.
ÀLISTE.
Théophile cruel?
Christine, hé rêvez-vous?
Fut-il jamais Amant plus aimable et plus doux?
HRISTINE.
Si c'était un Amant moins doux et moins aimable, Il serait moins cruel et moins impitoyable.
On l'en aimerait moins, s'il avait moins d'appas;
Sans sa molle douceur il ne changerait pas.
Il serait mon Amant, ie serais son Amante;
Il serait plus constant, ie serais plus contente.
Il ne trahirait pas celle qu'il feint d'aimer, Il ne se lairoit pas si promptement charmer, Je ne le verrais pas pour une autre Maisiresse Rompre les beaux liens dont mon amour le presse.
CALIS
CALISTE.
Mais connaissez-vous bien la fatale beauté Qui vous ranit votre heur anec ja liberté?
CHRISTINE.
Ha!
Caliste, ha!
ma sœur, c'est cette connaissance Qui croit également ma peine et ma créance.
Ses attraits nompareils, ses charmes tout-puissants M'empêchent de douter du malheur que ie sens, Et dans le même insiant qu'ils irritent ma peine, Ils étouffent dans moi les mouvements de haine.
L'ai détesié ce coup de lors que sans l'ai su, Et j'aime encor le bras de qui esprit l'ai reçu, Enfin la passion dont tu suis transportée Condamne Tinophile, excuse Dorothée.
CALISTE.
Dorothée?
Ha!
ma sœur, la sotte passion!
Que vous travaillez bien à votre affliction!
Il est vrai, cette fille a des traits bien aimables, Ses appas sont charmants, ils sont incomparables;
dy da gute jabout dle cos upue citters, Elle peut triompher de tout cet univers:
Mais ne seavez-vous pas, qu'un Époux invisible Pour tout cet univers l'a rendue insensible?
CHRISTINE.
Que l'amour, tout enfant comme on nous le dépeint, Se met puissamment tous les cœurs qu'il arteint, Et lors que de quelqu'un il se veut faire craindre!
Tout aveugle qu'il est, qu'il le sait bien atteindre!
Mais quoi que pour ce traître elle n'eût point d'amour, Ce traître en a pour elle, et l'accroît chaque jour.
Depuis assez long temps que ie connois qu'il l'aime, J'ai
J'ai fait tous mes efforts pour me tréper moi -même, J'ai cent fois démenti le rapport de mes yeux, Je n'ai rien oublié pour m'en assurer mieux;
Enfin j'en ai tiré de telles assurances.
Qu'elles ont ruiné toutes mes espérances;
Et j'en dois moins douter après ce que j'ai vu, Que si cet inconstant m'en avait fait l'aveu.
Celu qu’il m'envoyait lors qu'il m'était fidèle.
Ne manque pas un jour de s'en aller chez elle.
Je l'ai vu plusieurs soit lui parler à l'écart, Lui porter très-souuent des saluts de sa part, Lui rendre ses poulets, qu'elle lit, qu'elle baise, Qui servont d'aliments à leur secraite braise, Et qui font bien connaître au moins spirituel, Que leur amour est grand et qu'il est mutuel.
Mais depuis un moment avant votre venue Leur pratique d'amour m'est encor mieux connné, Dorothée a conduit avec empressement Ce serviteur chez elle, et fait ce compliment.
Allons, entrons chez moi, fidèle Athémodore.
pren gne jerniteur ue t'Amant que t'adore.
CALISTE.
Dieux!
que me dites-vous?
si vous l'anez oui, Toéophile est coupable et doit être haï.
JRISTINE.
Ce n'est pas tout, ma sœur, écoutez la réplique Du digne entremetteur de leur lache pratique.
Madame, Seigneur vous suis toujours ravissement Comme m'a commandé votre adorable Amant, Que peut on ajouter à ces belles paroles?
CALISTE.
Des effets généreux qui les rendent frivoles.
Cest
C'est assez, c'est assez, songeons à nous venger.
HRISTINE.
Songez plutôt, Caliste, à ne pas m'affliger Tout dessein violent me paraît téméraire.
Et t'aime beaucoup mieux et souffrir et me taire.
CALISTE.
Vous taire ?
ô lâcheté!
j'en paleray si haut, Qu'ils seront abattus de ce premier assaut.
de vena quvctjuree e que t Caphaoce Apprenne à leur malheur de quel fiel ie suis grosse.
CHRISTINE.
Hélas!
ma sœur.
CALISTE.
C'est trop me choquer sur ce point, quemey u suneunt vons éconte point.
CHRISTINE.
Mais c'est mon intérêt.
CALISTE.
Mais était n'en ai point d'autre, Et j'étendrai leur feu pour conserver le vôtre Allez, retirez vous, voici le Gouverneur.
SHRISTINE.
Fille désespérée, épargne mon bonheur.
SCÈNE III.
CAEASIE AIRICE.
CALISTE.
 Jici de vous venger l'heure très-opportune.
APPRICE.
He!
Madamé, excusez si ici vous importune.
Vous savez qu'en venant dans ces aimables lieux, Je suis les mouvements d'un Dieu qui n'a point dieux.
CDEISIE.
Quelque aveugle que soit le Dieu qui vous y mène, Il le fait à propos, c'est pour m'ôter de peine.
APPRICE.
S'il me fait vous donner quelque contentement, Je bénis sa conduite et son aveuglement.
Commandez, rurcoujetequoy quoique vejetut extrême, Qui sort de vos beaux yeux, m'ait aveuglé moi -même, Tout ce pourquoi ce Dien m'a pu conduire ici, Il me le peut bien faire exécuter aussi.
CALISTE.
Il ne vous y conduit, incomparable Apprice, Que pour vous demander par ma bouche Justice.
Lors que dedans nos cœurs, il songe à triompher, C'est là qu'injustement l'on songe à l'étouffer.
APPRICE.
Ô Dieu!
déclarez -moi l'Auteur d'un si grand crime.
Pour ici la cruauté doit être légitime, Et ce serait trahir la querelle des Di eux, De ne veuger celui qui s'en rend maître aux cieux.
CALISTE.
Vous savez déjà bien, sans que je vous le die, Comme quoi j'ai passé la plus part de ma vie;
Comme j'étais Chrétienne avant cet heureux jour, Auquel ie reconnus les Dieux et votre amour;
Et comme dans l'erreur dont j'étais aveuglée J'avais la volonté tellement déréglée, Qu'on ne m'eût jamais vu libre de cette loi, Si vous n'eussiez jamais jeté les yeux sur moi.
En ce temps malheureux j'aimais une Chésiienne, Dont l'agréable humeur revenait à la mienne.
Mes désirs et les siens étaient toujours égaux, Nous partagions ensemble et nos biens et nos maux.
Encore que ma sœur ne fût pas de notre âge, Elle entroit toutefois dans le même partage;
Et l'amour ne semblait l'y faire intervenir, Qu'afin de nous pouvoir plus fortement unir.
Nous vécûmes ainsi durant plusieurs années Ennemies des Dieux comme nous l'étions nées La haine néanmoins de ces divinités Ne peut pas divertir l'effet de leurs bontés.
Aux jours sacrés à Mars au milieu d'Hô spectacle Elles firent par vous et pour nous un miracle.
Un seul de vos regards est alors si puissant, Qu'il vous blesse du coup dont il me va blessant, Et que par un secret qui tient du vrai prodige, Cette blessure plaît bien plus qu'elle n'afflige;
Ou pour vous en parler encor plus proprement, Nons fait mourir et vivre en un même moment Par l'effet merveilleux d'une même aventure, Théophile et ma sœur ont aussi leur blessure;
Et tout aveugle qu'est ce souverain des Dieux, En nous perçant le cœur, il nous ouvre les yeux, Nous fait desauoüer par sa toute puissance Jésus-Christ ce beau Die.
de corde et de potence, Et nous fait embrasser, au lieu des vains autels De ce luif mort en Croix, ceux des Dieux immortels.
Notre Amie n'a pas un sort si désirable, Son obstination rend son mal incurable;
Et jalouse qu'elle est de notre propre bien, Pour nous en infecter elle n'oublie rien.
Sur ce beau changement sans cesse elle me blâme, Condamne impudemment notre amoureuse flamme, Vous traite de trompeur, et vos affections De crimes déguisez, d'injustes passions.
En un mot il n'est pas jusqu'aux choses plus saintes, Qui puissent éviter ses mordantes atteintes.
Jugez s'il m'a fallu jusqu'à présent souffrir.
J'ai toujours balancé pour vons le découvrir, D'un côté mon amour me poussant à le faire, De l'autre l'amitié m'obligeant à me taire.
Mais enfin cet amour plus fort que l'amitié, Étouffe dans mon âme et douceur et pitié, Et vient encore un coup vons demander Justice, Par sa conversion ou bien par son supplice.
APPRICE.
Madame, oui son supplice ou sa conversion Scélera notre amour ou notre aversion.
Pour une occasion et si juste et si forte Ma baine défendra l'amour que ie vous porte.
Ce montre, qui dément votre sexe si doux, Ployera pour cet amour ou bien par mon courroux.
CALIS
CALISTE.
C'est un monstre, il est vrai, puis que sous un visage Sur lequel la beauté règne avec avantage, Elle cache un esprit dont la difformité Ne se peut égaler qu'avec cette beauté.
Mais pensant la ployer à notre amour extrême, Prenez garde qu'au sien vous ne ployez vous rendre, A qu'au jien d'exercer votre juste rigneur, Uous n'éprouviez la sienne et n'en perdiez le cœur.
APPRICE.
Miracle incomparable, adorable Caliste, C'est en vous seulement que mon bonheur consiste, Mon cœur n'est plus à moi, c'est vous qui le gardez;
Je ne perdrai jamais ce que vous possédez.
Ce montre est toujours montre, ô beauté nompareille, Il ne peut l'emporter dessus une merveille.
Outre que son forfait, nos Dieux et l'emgereur Me rendent seulement capable de fureur.
Dites donc hardiment son nom et sa demeure, Il faut absolument ou qu'il change ou qu'il meure.
CALISTE.
Grands Dieux, que dois-je faire en ces extrémités!
Perdrai-je cette amie, hélas!
ou vos bontés!
Oui oui, ie la perdrai cette ingrate que j'aime, Plutôt que vos bontés et plutôt que moi -même.
Dorothée est son nom, tout proche est son logis.
Amour, pardonne -moi, c'est pour toi que j'agis.
APPRICE.
Il ne faut pas pour l'heure en savoir davantage, Nous saurons bien tantôt quel sera son courage.
E vous saurez -vous même à peu de temps d'ici Ce que je puis pour vous et pour nos Dieux aussi.
SCÈNE IV.
CHRISTINE.
CAEISIE.
ATRICE.
* Q CHRISTINE.
Vois que ici sois jalouse autant que malheu-* En reuse, Je n'en dois par pourtant être moins généreuse.
Seigneur, écoute ici la voix de la douceur, Plutôt que d'écouter cette cruelle sœur.
CALISTE.
Écoute, cher Amant, la voix de la Justice, Plutôt que cette lèche et sotte Protectrice.
Sache.
CHRISTINE,
APPRICE.
Lenez vous donc.
CALISTE.
Hé!
ne l'écoute plus, Et que sur l'amitié l'amour ait le dessns.
APPRICE.
Les Dieux et l'Empereur, l'amour et la Justice.
Me rendent incivil pour leur rendre sernice.
Madame excusez -moi.
* ici vais vous obéir;
L'on sraura vous aimer, ou ainsi staurai haïr.
SCE
6 DOROTHÉTHÉ TRAGÉDIE.
SCÈNE V.
CHRISTEIEONLISIE.
CHRISTINE.
JA Tigresse, achever ta noire perfidie, VNe te contente pas qu'elle perde la vie, Va te désaltérer toi -même de son sang.
Ton Amant ou plutôt ton ministre exécrable, Tardera d'assouir ta rage détestable.
Épargne avait ce coup, tâche à l'y prévenir.
Sa maison n'est pas loin.
Qui peut te retenir?
CALISTE.
Arrête, indigne sœur et plus indigne Amante.
Hé!
depuis quand de grâce es-tu si violente?
Qui t'oblige à m'aigrir?
Par quelle injusie loi Oses-tu m'offenser, lors que j'agis pour toi?
Quelle aveugle fureur te pousse aux pieds d'Aprice, Pour me perdre au moment que Ne te rends office?
Et quel lache Démon te porte à m'insulter Sur ce qu'en ta faveur ici viens d'exécuter?
Arrête, indigne sœur et plus indigne Amante?
Ou de ces lâcheté si tu n'es pas contente, Ajoute, ajoutes-y quelque horrible ferfait Dont ton cœur criminel demeure satisfait.
Mais non, puis qu'à ce point ce grand cœur se ravale, Qu'il le fait préférer à ta sœur ta rivale, Fay plus pour elle encor, cède au ton Amant, Va travailler toi -même à leur contentement.
Va trop indigne sœur et plus indigne Amante.
Va, de leur passion rend toi la confidente.
CH
CHRISTINE.
Ne confond pas le vice auecque la vertu.
Mon cœur est amoureux sans en être abattu, Et ma raison n'est pas tellement endormie, Que l'Amant criminel l'emporte sur l'amie.
CALISTE.
Ô ta bante verta at joupir taenement.
Qu'une orgueilleuse amie ait gagnés ton Amant!
CHRISTINE.
Mais plus haute, de perdre une amie trop belle, Afin de regagner un Amant infidèle!
CALISTE.
Ne feras-tu jamais, esprit lache et sans foi, Que de me reprocher ce que j'ai fait pour toi?
CHRISTTNE.
Ne feras-tu jamais, âme double et trompeuse, Que de me rendre, hélas!
parjure ou malheureuse?
ain du lo la Jay trop fait, j'ai trop fait, ingrate, pour ton bien.
ARDTINE.
Crimes et maux ôtez, va, je ne te dois rien.
CALISTE.
Camt paut uolejeuf réplique à ton aînée.
CHRISTINE.
le yen dois point anoir ponr une jorcence,
CALISTE.
Parle mieux insolente.
CHRISTINE.
Inhumaine, agi mienx,
CALISTE.
Digère ici ton fiel, songe à toi, songe aux Dieux.
SCÈNE
SCÈNE VI.
CHRISTINE seule.
Étranges mouvements mon âme est agitée!
D Je sens que la haine et l'amour Tfont dominer tour à tour Et Théophile et Dorothée.
L'amour que j'ai pour eux me les rend odieux;
Et par des effets incroyables, La haine que j'en ai les offrant à mes yeux Reciproquement plus aimables, Fait qu'en les haïssant, elle les en aime mieux.
Oui j'aime Dorothée, oui j'aime Théophile, Ou ie hais également, Et cette amie et cet Amant M'éprouvent et fière et sacile.
Quand notre jette sur l'au des regards amoureux, L'autre n'en a que de colère :
Mon cœur en même temps trop doux, trop rigoureux, Trop pitoyable et trop sévère, Les voudrait voir ensemble heureux et malheureux.
Mais à de tels succès Qui ne saurais prétendre:
Dorothée m'ayant ravi L'amant que j'avais asservi, Doit ou périr ou me le rendre.
Ha!
non ce lache Amant m'ayant bien pu quitter Pour cette amie un peutrop belle,
Je ne dois plus sur Rome médesirs arrêter;
Lui seul doit m'éprouver cruelle, Et c'est contre deux seul que je dois m'emporter.
Toute sois il ne peut éprouver mieux ma rage, Qu'en voyant périr à ses yeux L'objet aimable et gracieux, Qui pour moi l'a rendu volage.
Trop aveugle amitié, défère à ma fureur, Laisse immoler cette victime.
Tu n'as plus de pouvoir, et notre n'ai plus de peur D'être coupable de ce crime, Qu'on doit n'attribuer qu'à ma cruelle sœur.
Ha Ti'en serais coupable aussi bien que complice!
J'ai beau me flatter là -dessus.
Haine, fureur, Madame ne puis plus Vous écouter pour son supplice.
L'amitié secourue enfin de la vertu Remporte sur vous la victoire.
muiobugue compte mi?
Mais, mon cœur, que veux-tu?
J'agis en cela pour ma gloire.
Je le dois, Seigneur le veux, c'est assez combattu.
NOTDII.
CHRISTINE.
CALISTE.
ATEMODORE.
THÉOPHILE.
APPRICE.
DOROTHÉÉE.
SCÈNE I.
CHRISTINE.
CALISTE.
CHRISTINE.
Vi ici viens de le voir, ce lâche Athémodore.
OQu'il tenait ce portrait et s'écriait encore:
Ô portrait, qui ravis et l'esprit et les sens!
Qui pourrait résister à tes traits tout puissans?
Oùi ici ne doute point que Dorothée même N'envoie ce portrait à mon ingrat qu'elle aime;
Et que ce digne Agent de leur indigne amour, Pensant qu'il soit ici, n'y vienne faire un tour, Soit qu'il l'ait eu devant ou bien après sa prise, Qu'elle cherche faveur ou qu'elle favorise.
Mais après tout, ma sœur, un reste de vertu Fait qu'encor de pitié mon cœur est combattu.
CALISTE.
Brise ce mouvement plutôt lache que tendre Par ce dernier forfait;
mais allons mieux l'apprendre.
CALIS
CHRISTINE.
Hélas!
qu'apprendrons-nous, qui dans un tel malheur N'aggraus infiniment mon extrême douleur?
CALISTE.
Eubuppronuronejan ménoms oiteument leur crime, Et la vengence alors en sera légitime.
CHRISTINE.
Lenr crime se voit trop pour mon affliction, Qui s'augmente pourtant de sa punition.
CALISTE.
Non non, quand ce forsait te sera plus visible, Elle en diminura si tu n'es insensible.
Mais voici ce trompeur, qui sera mon garant, Et mettra bien tôt fin à notre différend.
SCÈNE II.
ATHÉMODORE.
CALISTE.
CHRISTINE.
ATHÉMODORE.
DE Jeu conduit bien mes pas!
CABICIL.
Hé bien, Athémodore, Digne agent de l'Amant que Dorothée adore, Tu vas bien l'obliger, ce glorieux Amant, Que de lui donner d'elle un portrait si charmant.
ATHÉMODORE.
Détrompez -vous, Madame, et sachez.
CHRIS
pas.
CHRISTINE.
* Ha!
le traître!
ATEMODORE.
oursui-* Que ce charmant portrait est celui de mon Maître, Que Dorothée envoie à votre aimable sœur.
OlMIO IB.
Je ne puis rien comprendre en ce discours trompeur.
ATHÉMODORE.
Quelque trompeur qu'il semble, il est très-vénérable.
CHRISTINE.
Aotuormoninpaud est donc le seul coupable.
Ia nous menis:
CALISTE.
ATHÉMODORE.
Point du tout.
CALISIE.
Quoi, ce charmant portrait Est celui de ton maître?
MIMEMODORL.
Oui, Madame, ce l'est.
CALISTE.
Et vient de Dorothée à ma sœur?
ATHÉMODORE.
D'elle même.
CALISTE.
Elle hait donc ton Maître?
ATHÉMODORE.
Au contraire elle l'aime, Et parce qu'elle l'aime et l'aime avec ardeur, Elle avait fait offrir son portraït et son cœur.
Je vous aurais déjà présenté l'un et l'autre, Si tantôt en venant de son logis au vôtre.
Je n'eusse prés d'ici rencontré le Préfet, Qui m'a fait par son ordre en retarder l'effet.
Car il m'a commandé d'aller chercher mon Maître, Quelque affaire que j'eusse ou qu'il m'eus pu commettre, Afin de le prier qu'itje ronuipo onoc lui Pour une très-pressante.
CHRDSTINE.
Et qui fait mon ennui.
CALISTE.
Ton discours m'est toujours plus incompréhensible.
li a lu lu ur a ne lève *En voyant ce portrait, il vous sera visible.
Recez le Madame.
CHRISINE.
Ha!
non, notre n'en veux point, Puis que ton lâche maître est perfide à ce point.
ATHÉMODORE.
Rec it tondamènepus jans cuicette peinture Qui vous découvrira son amour toute pure.
CIRISTINL.
Oui bien pour Dorothée.
ATHÉMODORE.
Et pour vous -même aussi.
CIIBIGIL.
Baille, bail le la moi.
* Juste ciel!
qu'est ceci?
Vois, ma sœur.
* est-ce ainsi.
L
CHRISTINE.
Grands Dieux!
CALISTE.
Que tu nous trompes?
ATHÉ
ATHÉMODORE.
Vous vous trompez bien mieux mieux vos vaines pompes.
Celui que vous voyez pendu pour vous en Croix.
Est mon Maître, est le vôtre et l'est de tous les Roix.
C'est ce divin Amant que Dorothée adore, C'est ce puissant Seigneur que sert Athémodore.
Sachez que Théophile, Aprice et l'Empereur Ne seraient point sans lui, quoi qu’ils soient dans l'erreur.
Cependant pour ce Prince, Aprice et Théophile, Vous quittez ce Sauveur, votre port, votre asile.
He!
raisonnez plus juste.
He!
revenez à vous.
Prenez ce doux Jésus pour votre unique Époux, Du pouvoir des Demons souffrez qu'il vous délivre.
Il ne meurt, chères sœurs, que pour vous faire vivre;
C'est pour vous mettre au Ciel qu'il se met au tombeau, Voyez qu'il vous le dit dans ce petit tableau, Escoutez ses désirs et ceux de votre amie, Qui pour vous maintenant l'importune et le prie, Et d'elle et de ce Dieu vous voyant éloigner, Elle ne m'a gagné qu'afin de vous gagner.
Suivez -moi:
si la Croix vous abat le courage, J'irai tout le premier vous y faire passage.
Je me croirais heureux d'avoir l'occasion D'acheter par mon sang votre conversion.
Je vais prier le Ciel de m'en faire la grâce, Rendez -vous s'il arrive aussi qu'il me la face;
Et cependant songez si ici n'ai pas raison.
CALIS
CALISTE.
Tes conseils aujourd'hui ne sont pas de saison.
SCÈNE III.
CHRISTINE.
CALISTE.
CHRISTINE.
À!
ma sœur, qu'as tu fait par ton ardeur exH trême?
Et pour un faux soubçon qu'ai-je aussi fait moi -même?
Quel malheur plus étrange eût pu nous arrivera Nous perdons Dorothée, elle veut nous sauver.
Hélas!
ce Crucifix montre son innocence, Condamne mes sonbçons, olafme ja ciotence " Et tout muet qu'il est, il parle également En faveur de l'amie, en faveur de l'Amant.
CALISTE.
Que servent tes regrets dessus cette aventure?
Quoi ces réflexions en cette confoncture?
Tes soubçons n'étaient pas sans un grand fondement, Et si j'ai fait un crime, hé!
c'est innocemment.
Mais quelque innocemment que j'aie fait ce crîme, Je vais le réparer par un coup légitime.
CHRISTINE.
Trop violente sœur, comment le feras-tu?
C'est trop tard, c'est trop tard réveiller la vertu.
Dorothée est Chrétienne, est constante, est perdue.
CAL
CALISTE Non non tu la verras par l'amous défendue.
Puis qu'aux mains des bourreaux il a pu la livrer, Des mains de ces bourreaux il peut bien la irer.
Que ne pourra ce Dieu sur un cœur qui l'adore?
CHRISTINE.
Que n'y pourront-ils pas tous les autres encore?
CALISTE.
Rien du tout, puis qu'enfin l'amour triomphe d'eux, Et que de les abattre il fait souvent ses jeux, Je sens même qu'il est dedans l'impatience De te faire paraître en cela sa puissance, Et me pousse à sorvir bien tôt de la maison, Pour sauver Dorothée é rompre japrifont Met toi donc en repos, sois sans inquiétude.
Je te vais obéir avec exactitude.
CHRISTINE.
Va, mais ne souffre pas que mon espoir soit vain, Achève noblement un si noble dessein.
SCÈNE IV.
CHRISTINE seule.
* Ttoi, fidèle ami, d'une fidèle amie, E Qui pour vaincre la mort as prodigué la vie, Pl est temps, il est temps de faire un digne effort Pour sauver cette amie aujourd'hui de la mort.
Il est temps d'exercer ta puissance absolue, Qu'en la désavonant j'ai pourtant toujours crue.
R est temps de montrer, que si tu veux agir.
Des
Rh donc Un n nô Des plus profonds cachots tu la pussy élargir.
Fais le donc, ô veinqueur à qui rien ner siste.
Caliste la trahit, sauve la par Caliste.
Pour l'amour de Christine elle est dedans les fers, Tire l'en pour tirer Christine des Enfers.
Si tu ne meurs en Croix que pour me faire vivre, Meur donc pour Dorothée et fais qu'on la délivre?
Car mon sort est étrange et bizarre à ce point, Que l'erreur m'en sépare et qu'elle m'y rejaient.
Si ici dois vaincre encore, il faut donc qu'elle vive;
Il faut qu'elle me suive, ou bien que je la suive.
Si l'amour divisait nos destins ce matin, L'amitié maintenant n'en fait plus qu'un destin.
Si l'amitié pourtant nous joint par sa puissance, L'amour ne laisse pas d'y mettre différence.
Dorothée est Chrétienne et ainsi ne la suis pas.
Mon cœur à cent laideurs, son cœur a mille appâts.
Je suis soible pour toi pour lequel elle est forte, Enfin son âme vit et ma pauvre âme est morte.
Je sais que m'ennoyant ton aimable portrait, Elle en veut dans mon cœur retracer quelque trait, Et poussant plus avant ages ce trait de flamme, Elle veut redonner sa vraie âme à mon âme.
Mais un feu criminel s'oppose à l'innocent, L'amour de Théophile est dans moi trop puissant.
Ton image n'en peut effacer son image, Il faut que Dorothée achène cet ouvrage.
Mais veux-je pour l'amie abandonner l'amant?
Ma bouche le dit bien, mais mon cœur la dément, Et Elle dois bien savoir après ma jalousie Et ce que peut l'amant et ce que peut l'amie.
Cet Amant me retient par des liens trop forts, D 2
Pour les rompre, il n'est point d'assez puissants efforts.
Que dis-je, il n'en est point?
Ha!
Christine, ha!
Christine, y ne peut s'opposer à la grâce divine.
on changement de Foi n'est pas encor si vieux, Qu'il t'ait fait oublier ces maximes des Cieux.
Ion non, divin Sauveur, je suis toute certaine, Que tu pourras briser toi seul ma dure chaine, En m'imposant ton joug me mettre en liberté, it vaincre par ta Foi mon infidélité.
Mais puis que Dorothée en mon bien s'intéresse, Travaille à mon salut auecque tant d'adresse, Et qu'elle a déjà part à son commencement, Souffre aussi qu'elle ait part à son achèvement.
Fais la vivre, ô Seigneur, si tu veux que personne vive;
Romps seulement ses fers, et Seigneur suis ta captive;
Écoute ma prière et j'écoute ta Foi, Rends la moi, cette amie, et quelque me rends à toi.
Mtuno nomme vop tonci l'effet de ma prière?
phile.
Que cet abord me plaît!
Que cet abord m'altère!
* Remettons nous pourtant de cette émotion.
Peut être fera-t-il ma satisfaction.
SCÈNE
SCÈNE V.
PHBOPHIDN DHRISTINE.
THÉOPHILE.
Bjet miraculeux dont mon âme est charmée, Ô Erveille que l'amour à lui mesme formée, Chef d'œuvre dont il tire et ses traits et ses feux, Deesse u qui te ronus ô respvous omes vœux, Étant si paresseux à vous rendre visite, Que direz-vous de moi que je ne le mérite?
CHRISTINE.
Quoi que ici n'aie pas l'esprit présomptueux Jusques à me flatter de ces noms fastueux, J'ose bien aujouer que je suis mécontente, ol te ariny ne oum d' onc usjuire impentide.
THÉOPHILE.
Une affaire importante et sanglante à la fois M'a fait aussi manquer à ce que je vous dois.
CHRISTINE.
Importante et sanglante?
ô parole funeste!
C'est assez, c'est assez, j'entends trop bien le reste.
Ô soubçon détestable!
ô secours impuissant!
Ô regret dans mon cœur à jamais renaissant!
Ô trop cher Théophile!
ô moi trop imprudente!
Ô trop cruel Aprice!
ô sœur trop violente!
Donc sans avoir égard à ton sexe, à ton rang, Nous t'aurons-pu noyer dedans ton propre sang?
Ha!
DOROTHÉE -TRAGÉDIE, Ha!
pauvre Dorothé injustement haïe, Que nous t'avons, hélas!
aveuglément trahie!
Théo-* Mais dis moi franchement, puis qu'il en est saison, N'a-t'-elle rien appris de cette trahison!
N'a-t'-elle rien lâché contre notre malice?
S'est-elle constamment présentée au supplice?
Parle, fidèle ami, dais ce moment fatal A-t-elle conservé son esprit bien égal?
Dis -moi, sans les farder par des termes frivoles, Ses derniers sentiments, ses dernières paroles.
Raconte moi sa mort.
Ha!
non, ne le fais pas, Si tu ne veux au sien ajouter mon trépas.
Si tu m'aimes pourtant rend moi ce bon office, Aussi bien tu ne puis survivre à son supplice.
Poursui, n'hésite point, achève, ne crain rien, Finis ce que tu viens de commencer si bien, Figure moi sa mort si fière et si cruelle, Que l'idée m'en puisse entraîner avec elle.
Je me dédis, arrête, ô trop aimable Amant!
Ne me l'exprime plus qu'avec déguisement.
Adouci sa fierté pour empêcher ma perte, Di qu'elle ne l'a pas même encore soufferte.
Le moyen d'accorder, ô Dieux pleins de rigueur, L'amour et l'amitié qui partagent mon cœur?
* Fais le si tu le peux, cet accord incroyable.
Sois cruel si tu veux, ou bien sois pitoyable:
Mais dans ta cruauté, mais dans cette pitié, Prend garde à mon amour, songe à mon amitié.
Je ne saurais (ô Ciel quel destin est le nôtre,) Vivre ensemble par l'un devant mourir par l'au
THÉOPHILE.
Si la vie ou la mort vous vient de son trépas, Vous vivrez donc, Madame, et vous ne mourrez pas.
Encor que cette affaire importante et sanglante, Ait touché votre amie, elle est pourtant vivante.
CHRISTINE.
Non non, ne flatte pas le mal que tu m'as fait, C'est croître sa rigueur qu'en retarder l'effet, Et dans cet accident lugubre et déplorable C'est m'être bien cruel, que m'être pitoyable.
THÉOPHILE.
L'amour ni la pitié n'ont point de part ici, La seule vérité me fait parler ainsi.
Ma langue à vous iromper n'est nuitement sçauart, Je vous le dis encor vôtre amie est vivante;
Et s'il en faut jurer, j'en jure vos beaux yeux.
CHRISTINE.
Je n'en fais point de doute, elle vit dans les Cieux.
THÉOPHILE.
Non, Madame, etle vi -même uuns cefurte L'Âme n'a point été de son corps séparée.
Voyant qu'à son salut vous preniez intérêt, Les Dieux ont empesché sa perte où le leur est.
CHRISTINE.
Dujmuiupuve il faut que On défère.
Mais pourquoi nommais-tu sanglante cette affaire?
THÉOPHILE.
Cette seule parole a pu vous expliquer La gêne où les bourreaux la devaient appliquer.
CHRISTINE.
Il n'est donc que trop vrai qu'elle a perdu la vie.
Hélas!
Mélo.
.
THÉOPHILE.
Ne craignez point qu'elle a soit ravie.
Le furieux Préfet pour plaire à votre sœur, À l'inhumanité fait servir la douceur.
Tourmenté des combats que son amour lui livre, Pour la mieux tourmenter, il la veut faire vivre.
Pour moi quoi 'il me soit et quoi que je vous sois, Je n'ai pu m'accorder avec vous cette fois.
Je n'ai pu consentir à de si durs supplices, Quoi que je vous en crusse également complices.
Mais sans doute l'amour donnait secrètement A nos cœurs qu'il possède un même sentiment.
Bien que d'obscurités vos paroles soient pleines, Éllos m'en sont pourtant des preuves très -certaines Si bien qu'après cela ie ne vois pas pourquoi Vous en jetez la faute et sur vous et sur moi.
Éclaircissez m'en donc, cher souci de mon âme.
SILIATO MMR.
Dis -moi, m'aimes-tu bien?
TIIEOPTTILE.
Ha!
ma Reine, ha!
Madame.
CHRISTINE.
Parle, as tu de l'amour?
THÉOPHILE.
En pouvez-vous douter?
CHRISTINE.
Lui seul fait notre crime.
THÉOPHILE.
Ha?
j'y veux persister.
Je veux d'un si beau crime était à jamais couable, Et de m'en repentir notre ne suispoint capable.
Votre vofère asfonrs pour tam ne mest pus moins obscur,
HRISTINE.
Touchée d'un amour que j'avais cru si pur, Je n'ai pu voir aller cent fois chez Dorothée Un de tes serviteurs sans être inquiétée.
Je n'ai su qu'enpenser (excuse, cher Amant) Sinon qu'il agissait par ton commandement.
Mon amour se changeant alors en jalousie, Le désespoir en suite à mon âme saisie.
Ma sœur sçachant mon mal, dans une trahison En a contre mon gré cherché la guérison:
Et croyant la trouver en perdant cette amie, Sa colère a si fort sa raison endormie, Qu'elle en a fait enfin, violant l'amitié, D'un objet de vengeance un objet de pitié.
Depuis nous avions su que tu m'étais fidèle, Et que ton serviteur n'allait ainsi chez elle, Apres s'être rangé sous la loi des Chrétiens, Que pour s'y confirmer par ses doux entretiens.
Par un étonnement pèse notre surprise.
THÉOPHILE.
Elle ne saurait être exprimée ou comprise.
Qu'ai-je oui, juste Ciel!
votre grand cœur jaloux?
De moi?
par un des miens?
de grâce expliquezvous.
Qui peut être celui de tous mes domestiques, Qui m'a fait tant de mal par ses lâches pratiques?
Dites, dites son nom:
il faut que dans son sang, J'étouffe ce serpent qui me perce le flanc.
RISTINE.
Modère ton ardeur, revoque ta menace.
Je tai caché son nom pour obtenir sa grâce.
E THÉO
THÉOPHILE.
vu grute:
Ha:
non, Maume, il est aigne de mort.
HRISTINE.
J'en suis donc bien plus digne, ayant bien plus de tort.
Car ce malheureux n'est que la canse innocente Des soubçons dont il faut que mon cœur se repente.
Ou puraunne nons aont, ou ine nous tons deux;
Et plus envor que Seigneur tue moi si tu peux.
THÉOPHILE.
Ha!
si vous ne tenez nos Dieux pour des Idoles, Arrêtez, arrêtez ces cruelles paroles.
Je veux moins me venger de cet audacieux, Pour mon propre intérêt que pour celui des Dieux.
Ces grands Dieux ont permis que vous fissiez injure À ma fidélité pour punir ce parjure.
C'est de leur providence un merveilleux effet, De m'avoir fait par vous découvrir son forfait.
M MdJ 3 Je n'eusse jamais su sa noire Apostasie.
Mais j'atteste à présent ces Dieux et notre amour, Que si j'apprend qui c'est, il en perdra le jour.
HRISTINE.
Laisse, laisse à ces Dieux scrupuleux Tophile, Le soin de le punir, comme il leur est facile.
Mais non, sans que ces Dieux ni toi preniez ce soin, Sa perte assurément ne saurait être loin.
Sl apprend la prison de sa chère complice, Il s'ira présenter un même à son supplice.
Sans doute il a du cœur, puis que c'est un des tiens, Il fera ce que font tous les autres Chrétiens.
Ils cherchent tous la mort comme un bonheur extrême, mncancinquenu pue us juirt ust te même.
THÉOPHILE.
Puissé-je à plusieurs morts le trouver destiné.
PIISPINE.
Quoi, Seigneur ne puis donc rien sur un cœur obstiné!
THÉOPHILE.
Vous pouvez tout sur force.
CHRISTINE.
Pouvoir inefficace, Qui n'en peut seulement arracher une grâce!
THÉOUHILE.
Ha!
Elle remets son sort, Madame, entre vos mains, Mais dires -moi son nom.
CHRISTINE.
Ô des inhumains!
Si ie te dis son nom, ç'en est fait de sa vie.
HEOPHILE.
Dans de si belles mains peut-elle être ravie?
Non, puisqu'à l'empêcher vous vous intéressez, Les Dieux, Aprice et moi n'y pouvons pas assez, Et ne pouvant le perdre avec toutes nos forces, Je veux à le gagner employer minio umortes.
Nommez le donc, Madame.
CHRISTINE.
Hé!
veux-tu m'obli ger De t'apprendre un secret qui te doit affliger.
HEOPHILE.
L'ignorance où j'en suis m'afflige plus encore,
2
CHRISTINE.
aiiai stle Pauvis ait que c'est Athémodore?
THÉOPHILE.
J'aurais moins de colère et beauconp plus d'ennui.
Mais ne débiaisez point, non non ce n'est pas Seigneur.
Si sa foi pour nos Dieux n'était bien affermie, Eut-il pù concourir à perdre votre amie?
Cependant il l'a fait, il n'en faut point douter, Alepelant pour la faire et prendre et tourmenter.
CHRISTINE.
Peut-être ignorait-il ce fier dessein d'Aprire.
uoy que s'en soit ma sœur forenu ju pretectrice.
Elle est pour la sauver déjà chez le Préfet.
Crois-tu que son dessein puisse avoir son effet?
THÉOPHILE.
Je ne le pense pas, ô dinine merveille!
Je n'ai pu l'adoucir sa rage est nompareille.
Son esprit furieux ne se peut relâcher, Et le vouloir fléchir c'est le vouloir fâcher.
Il est vrai que l'amour peut faire des miracles, Et vaincre en sa faveur les plus puissants obstacles.
Muir non, puis qu'elle a pu contre la vérité Vous faire souconner de ma fidélité, L'Amour devrait plutôt défendre ma querelle, Et venger pleinement mon injure sur elle.
CHRISTINE.
Ha!
cruel, cet Amant sera plus donx que toi, Et pour te le montrer voic y, dequoy;
Le Crel se rend enfin sensible à mon ennie.
SCÈNE
SCÈNE VI.
CHRISTINE.
APPRICE.
CALISTE.
DONOIMEE.
CHÉORHILE.
CHRISTINE.
À pauvre Dorothée, es-tu donc bien en vie?
IIA qui dois-je de vons cet insigne bonheur?
Est-ce à toi, chère sœur * Est-ce à vout ô Sei-*A calit gneur?
AAprie
APPRICE.
Vous le devez, Madame, au seul objet que j'aime.
CALISTE.
Ma sœur, tu ne le dois, après lui, qu'à toi -même.
Tu sais que ta pitié pour son malheureux sort M'a fait partir d'ici pour empêcher sa mort, Et que pour la sauver, cette chère Chrétienne, Mon amitié n'a fait que seconder la tienne.
Ct gentrenx Amant la mer entre nor mains, Mais c'est pour lui donner des sentiments humains, Et lui faire abjurer cette secte brutale, Que tous ses défenseurs éprounent si fatale.
DOROTHÉÉE.
Caliste, parle mieux d'une Religion, Pour qui vous brûlerez bien tôt d'affection.
Je viens vous y remettre.
Ainsi, chère Christine, Tu dois ma deliurance à la bonté Divine.
Oui notre Dieu tout bon me met entre vos mains, Pour ôter de vos cœurs ces sentiments humains.
Humains;
Humains;
Ha!
Hé dis mal, puis qu'il est tout visible.
Que vous ne les teneZ que d'un Démon horrible.
L'Amour vous les inspire, et sous un si beau nom, Se glisse dans vos cœurs cet horrible Démon, VoyeZ si ie jus ments par ces muunts sames, Dont il brule luimême et fut brûler vos âmes.
APPRICE.
Ô blaspheme!
c'est toi, lache, dont la beauté Cache d'un vrai Démon l'esprit et la fierté.
DOROTHÉÉE.
Étouffe, ardent Préfet, l'amour ou la colère, Que parmi tant de feux ta santé ne s'altère.
APPRICE.
Sache que tous ces feux de colère et d'amour S'alument seulement pour te ravir le jour.
Que s'ils ne l'ont pas fait jusqu'à l'heure présente, Rend grâce à leurs bontés, sois en reconnaissante.
Si tu le veux bien faire, écoute leurs avis, Ouvoyen tôt punes fena tes tôta feront ravis, Profite de leurs soins, ne sois pas obstinée, Et n'attend plus de grãce apres cette journée.
Il y va de ta vie, Adieu, songes y bien.
DOROTHÉÉE.
Leurs soins sur mon esprit ne pourront jamais rien,
RICE, Bien bien, n'employez plus ces soins pour cette ingrate.
Il faut pré sentement que mon courroux éclatte.
DOROTHÉE.
Ton courroux peut bien moins.
ATRICE
APPRICE.
Attenas aonc un moment.
CALISTE.
Ma sœur, va la conduire à ton appartement, Je m'en vais l'arrêter.
SCÈNE VII.
CHRISTINE.
THÉOPHILE.
DOROTHÉÉE.
CHRISTINE.
Sui la, cher Théophile.
Ton absence à ce coup me plaît et m'est utile.
Oùa, tâche d'apaiser avec l'autorité, D'un ami tout-puissant cet amant irrité.
THÉOPHILE.
D'arme s empiope mt ou je tronne l'Amante.
Toutefois assez la suivi pour vous rendre contente.
HRISTINE.
Viens, chère Dorothée, allons te conserver.
DOROTHÉÉE.
Allons plutôt, Christine, allons pour te sauver.
ACTE
ACIE III.
DOROTHÉE.
CHRISTINE.
CALISTE.
APPRICE.
THÉOPHILE.
ATHÉMODORE.
FLAVIEN.
ÉLISE.
SCÈNE PREMIÈRE.
DOROTHÉÉE.
CHRISTINE.
DOROTHÉÉE.
 Lasse loin de ton cœur ces faiblesses de semme, Et crain moins pour mon corps que non pas pour ton âme.
Tâche de la sauver, fais y tous tes efforts.
Pour elle à cent bourreaux était livrerais ce corps, Mais sans qu'à pas un d'eux maintenant ie le livre, Il est en ton pouvoir de la fairę revivre.
Ton salut ne dépend que de ta volonté.
Dieu ne t'a point encor manqué de son côté, Par fond secret de sa haute sagesse, Jl t'a voulu sauver par ta propre faiblesse,
Éclair Esclairer ton esprit par mille obscurités, Enfin par tes erreurs t'ouvrir ses vérité.
Tes troubles, tes soubtons, tes peurs, ta jalousie, La rage dont ta sœur s'est trouvée saisie, L'avengle passion qu'ont pour vous vos amants, Mon accusation, ma prise, mes tourments, La Boîte que te rend l'heureux Athémodore, Ce ravissant portrait de l'amant que j'adore, Ce sont moins les effets du hasard que de Dieu, Qui par là dans ton cœur cherche à se faire lieu;
Et qui veut à ta gloire aujourd'hui te conduire Par les mêmes moyens qui semblaient la détruire.
Ne mets donc plus d'obstacle à ton propre bonheur, Pensant mettre à couvert ma vie et mon honneur.
Cnasse toin de ton cœur ces poiptesses de femme.
Et crain moins pour mon corps que non pas pour ton âme.
ISTINE.
Le salut de mon âme et clui de ton corps Sont désormais unis par d'éternels ressorts, Et dans quelque amitié pure comme la vôtre, Ils sont absolument d'épendants l'un de l'autre.
Désabuze toi donc et ne tei trompe pas, C'est aimer mon salut de haïr ton trépas.
Mes craintes ne sont point des faiblesses de femme;
Prenant soin de ton corps, tu prends soins de mon âme.
L'amour et l'amitié combattent dans mon cœur, Pour y joindre l'amant où l'amie à la sœur;
Pour vider pleinement leurs communes querelles, Il faut que la raison se déclare pour elles.
mtais bêlas!
le moyen d'écouter la raison Dans le trouble où me met ta mort ou ta prison?
Non non, Seigneur ne saurais, trop courageuse Amie, Que ma sœur ne nous puisse assurer de ta vie.
Souffre donc que je passe à son appartement Pour savoir le sujet de son retardement.
ne lee lllns Fais ce que tu voudras.
CHRISTINE.
Je ne te fais attendre;
Qu'autant de temps qu'il faut pour le pouvoir apprendre;
Après quoi je reviens pour apprendre de toi Ce que t'ont fait souffrir mes soubçons et ja foi.
E E Er.
DOROTHÉÉP seule.
Velle étrange faiblesse et quelle erreur 2 extrême, De craindre pour un autre et non pas pour soi -même!
De craindre comme un mal ce qui fait tout mon bien, Et pour son propre mal de n'appréhender rien!
En un mot (Mais hélas!
qui m'est inconcable) De craindre mon trépas si court, si peu durable, Mais avec un excès injuste et criminel, Et de ne craindre pas son trépas éternel!
Ô fatale Amitié!
Faut-il que tu ne formes Que d'impuissants desseins où des desseins énormes?
Que
Que tu la faces perdre en me voulant sauver, Et ne nous puisse pas toutes deux conserver?
Faut-il que par un coup aussi cruel que rare, Au lieu de nous lier, ton beau nœud nous sépare?
Ou que pour les unir un peu trop fortemert, Tu divises nos cœurs si malheureusement?
Non, il n'en ira pas sans doute de la sorte, Il faut que Dieu te rende ou plus juste ou plus forte;
Qu'afin de surmonter sa faiblesse en ce jour, Je n'appréhende point d'être faible à mon tour;
Que mille craigne ma mort pour empêcher la sienne Mille fois plus à craindre encore que la mienne;
Qu'encore que personne veuille ardemment mon trépas, Pour divertir le sien, toujours ne le veuille pas;
Et qu'enfin pour la rendre et Chrétienne et parfaite, Je face une action que votre n'ai jamais faite, Priant instamment Dieu contre mes sentiments, De prolonger ma vie encor quelques moments.
Oui, Mon Dieu, Seigneur te fais cette instante prière.
Je tiendrais mon martyre à faveur singulière, Si l'ombre de ma mort éclairant son esprit, L'Amitié te gagnait celle qu'Amour te prit.
Mais à moins de cela, mas sans ce beau miracle, Mais si cette amitié doit-y servir d'obstacle, Ha!
consens, ô Seigneur, au dernier de mes vœux, Dujjvrs montrez que ie crains, que tu veux, Que par des mouvements que ton amour m'inspire, Et tantôt j'appréhende et tantôt je désire.
Divin dispensateur de la vie et du temps, Arbitre de mes jours, rend mes desirscontens.
Écome ma prière, approuve mon envie, Retarde un peu ma mort pour avancer sa vie, Achève son salut par ce retardement, À qui j'avais déjà donné commencement.
* Elle vient, elle est gaie, ô Dieu Rome te rend grâces !
Je le lis sur son front, mes vœux sont efficaces.
SCÈNE III.
CHRISTINE.
DOROTHÉÉE.
CHRISTINE.
Ourage, chère Amie, enfin tout va très-bien, CEt mon esprit craintif ne craint presque plus rien.
Théophile et ma sœur l'emportent sur Aprice, L'amour et l'amitié surmontent son caprice, Et quoi que les Édits du barbare Empereur, Son zèle pour les Dieux, sa fierté, sa fureur, Et sur tout la croyance où sans doute est son âme, Que tu t'opposes moins à ses Dieux qu'à sa flamme, Rendissent son salut presque désespéré, Et l'Amante et l'ami te l'ont presque assuré;
Ou du moins ils l'ont mis aux termes qu'il doit être, Pour me donner le temps de me bien reconnaître, Et pour donner ensemble à mon timide cœur, La force de combattre et vaincre son vainqueur.
L'Amoureux Gouverneur a promis à Caliste, Que quoi que dans ta mort tout son bonheur consiste, Il n'attentera pas de te donner la mort, Qu'elle Qu'elle n'ait contre toi fait son dernier effort.
Ils som sortis ensemble après cette promesse, Et voulants modérer ma profonde tristesse, Un homme du Préfet avait commandement De me donner avis de cet événement;
Mais n'imaginant pas l'affaire fort pressante, Il avait dilayé jusqu'à l'heure présente, Où ie puis écouter avec tranquillité Ta prise, tes tourments et ta fidélité.
Fais m'en donc, ie t'en prie, Amie incomparable, relation exacte et véritable.
DOROTHÉE.
Je le veux et de plus par ma relation Je prétends travailler à ta conversion;
Et te faire adorer l'aimable Providence;
Qui veut que ton salut par tes erreurs s'avance.
Tu sais, que des le jour du fatal changement, Qui vous fit quitter Dieu pour gagner un amant, Je tentai plusieurs fois de vous faire connaître L'effroyable danger où vous alliez vous mettre.
Mais ton impérieuse et violente sœur Me ferma son oreille aussi bien que son cœur, Et d'amour et de haine également outrée, Me fit de ce Palais interdire l'entrée.
Je souffris, Seigneur l'avoue, alors de grands combats, Mais de ce traitement ne me rebutant pas, Et le Ciel m'assistant d'une grâce très forte, Je connus qu'il fallait en zer d'autre sorte;
Et que dans ces combats que ici livrais pour Dieu, Le stratagème encor pourrait bien avoir lieu.
OUoulant donc attaquer ton esprit plus docile, Dieu fit du confident de ton cher Tophile,
Sans que j'eusse esperé ni prévu ce honheur, L'amant passionné de ma fille d'honneur.
Dez que ici l'eus appris, j' ourdis mon stratagème;
Lui fis parler du Ciel, du Sauveur, du Baptême;
Et cette fille agit auecque tant d'esprit, Que du sien, elle en fit l'ami de lesus-Christ.
S'étant rendu Chrétien, mais fervent, mais fidèle, Et changeant son amour en un louable zèle?
Il s'offre à me servir dans le juste dessein De t'arracher les Dieux ou les Demons du sein.
Mais comme nous tâchons d'avancer cet ouvrage, Ton esprit amoureux en tire de l'ombrage;
Et devenant jaloux auec quelque raîson, Quand Je veux te sauver il cause ma prison.
Car t'ayant envoyé ce brave Athémodore Avec le portrait du Sauveur que j'adore, Dant le même moment qu'il va te le porter, De la part de ton maître on me vient arrêter, Osponermvintenend, ton âme est détrompée, Toute ta jalousie est alors dissipée.
Ta sœur s'y rend sensible et sauve par pitié Cet objet de sa haine et de ton amitié.
CHRISTINE.
Ô Dieu!
quelles erreurs, trop généreuse Amie!
Quand tu nous veux sauver nous attaquons ta vie;
Et quand nous l'avons mise en éminent danger, Nous voudrions bien alors l'en pouvoir dégager.
Quel terme, qu'elle fin à ces erreurs étranges?
DOROTHÉÉE.
Nul, si tu ne me crois.
Nulle, si tu ne changes;
Et que par ces erreurs ouvrant enfin les yeux, Pour revenir à Dieu tu ne quittes les Dieux.
Quitte
ACTE IROTSIESME.
Quitte les donc ces Dieux, ces spectres, ces Idoles, Ces Demons déguisez sous des titres frivoles;
Et revien vers le Dieu dont l'extrême bonté Esclaire ton esprit, émut ta volonté, Excite dans ton cœur, allume dans ton âme Par ton âme criminel sa belle et sainte flamme;
Et voulant te remettre au nombre des Chrétiens, Élude nos desseins pour avancer les siens.
Sui le, suiv le, Christine, et crain l'horrible perte D'une grâce qui t'est si doucement offerte.
Que si pour t'empêcher de confesser sa foi, La crainte des tourments est plus forte sur toi, Sache que dans le fort des plus cruels supplices Il verse dans les cœurs des tourrents dé lices.
Et que quand les martyrs paraissent affligés, C'est alors en effet qu'ils en sont soulagés.
Au reste ne crois pas qu'en ceci même te mente, Non, tu ne te dis rien dont notre ne sois savante.
Moi-même j'ai joui de cet heureux destin, Moi-même j'en ai fait l'épreuve ce matin.
Mais quand il serait faux, comme il est véritable, Que le martyre n'a rion qui soit redoutable, Puis qu'ils nous faut passer indispensablement Des douleurs aux douceurs, du plaisir au tourment, Encore vaut-it miontt jantirbix de la voie, Qui va d'un peu de peine à l'éternelle joie.
Ô si tu pénétrais ces hautes vérité!
Tu n'hésiterais pas dans ces extrémités, Et tu verraistres-bien.
CHRISTINE.
Qu'il faut que Seigneur devienne
D'une D'une lâche Christine une ferme Chrestienne.
Oui ici vois qu'il le faut.
* mais voici des objets Qui viennent ruiner mes plus nobles proisets.
Ésuitons leur abord, viens, fuyons Dorothée.
CÈNE IV.
CALISTE.
THÉOPHILE.
CHRISTINE.
APPRICE.
DOROTHÉÉE.
* CALISTE.
À!
de vaines frayeurs ne sois plus tourd inerlee.
Arrête, son salut est enfin arrêté Par un excès d'amour plutôt que d'équité.
THÉOPHILE.
N'en doutez point, Madame.
CHRISTINE.
Ô grâce incomparable!
IHEOPHTLE.
Oui ce parfait Ami, cet Amant admirable, Bien moins par euquité que non pas par amour La isse enfin jouir de la clarté du jour.
PRICE.
Oui, Madame, l'Amour plus fort que la Justice, Me force à révoquer l'arrêt de son supplice.
Oui, l'Amour qui contre elle avait bien pu m'armer, Qui, l'Amour qui ne peut s'empêcher de l'aimer, Retient Retient enfin mon Ras leué pour sa querelle.
Et ne charge mes mains que de faveurs pour elle.
Belle fille, abrégé de mille beaux appas, Récevez ces faveurs et n'en abusez pas.
DOROTHÉÉE.
Sachant présentement quelle en est l'importanco, Je les reçois, Seigneur, avec reconnaissance;
Et comme ici connais ce qu'il les faut priser, Vous connaîtrez bien tôt que j'en sais bien user.
APPRICE.
Après ce juste auen qui semblait impossible, L'amour vent, tout vaincu, le montrer invincible.
Ce Dieu de qui le propre est de donner les fers, Vous décharge de ceux que vous avez sonfferts:
Et pour vous témoigner sa bonté toute entière, Il vous rend Souveraine au lieu de prisonnière.
Je vais donc, plus par lui que pour autre raison, Remettre en liherté toute votre Maison.
Mais non ce Dieu voulant m'épargner cette peine, Conduit très à propos mon premier Capitaine.
Auparavant pourtant que d'en user ainsi, Il faut savoir de notre ce qu'il vient faire ici.
SCÈNE
FLAVIEN.
CHRISTINE.
THLOPHILE.
APPRICE.
DOROITE.
CALISTE.
FLAVIEN.
E viens, Seigneur, vous dire, une forfait bien T étrange.
CHRISTINE.
Ô Ciel!
par quelque horrible et funésie mélange Ne vient-il point troubler notre récente paix?
LAVIEN.
À peine ai-je posé des gardes au Palais * De cette merveilleuse et charmante rebelle.
Quand était une audace extrême et criminelle, Athémodore y vient, sans être soubçonné Du coupable dessein qui l'avait amené:
Cependant il agit, mais auet tant d'adresse, Ou pour parler plus juste, avec tant de finesse, gu'ayant trompe te faiu de ceux de mes Soldats Qui dans leurs fonctions se montrent plus exacts, Il met en liberté par ses lâches pratiques Élise et la plus part des autres domestiques.
THÉOPHILE.
Dieux!
qu'est-ce que j'entends?
CHRISTINE.
Ô fatal accident!
THÉOPHILE.
Ha!
Madame, à présent son crime est évident.
Mais qui l'eût jamais cru!
SCÈNE
SCÈNE VI.
ATHÉMODORE.
THÉOPHILE.
ÉLISE.
FLAVIEN.
CHRISTINE.
DOROTHÉÉE.
APPRICE.
CALISTE.
ATHÉMODORE.
V Ven, généreux Elise, puoui paihumcum notre belle entreprise.
Dlend .
THÉOPHILE.
ÉLISE.
Allons, son succès fera notre bonheur.
FLAVIEN.
Ha!
Seigneur, le voici, ce lâche suborneur.
CHRISTINE.
Ô que cette aventure est triste, est étonnante!
DONOTHÉE.
Dis plutôt qu'elle est belle, autant que surprenante.
PRICE.
Dieux!
qu'entends-je et que vois-je?
ATHÉMODORE.
Ha!
Madame, à la fin Nous suivrons votre rare et glorieux destin.
ÉLISE.
Nous le suivrons, Madame, oui quoi qu'on puisse dire, Nous devons partager avec vous le martyre.
Oi tous vos serviteurs tristes et désolés
2 S'at S'attendent justement d'aller où vous allez.
Mais quand ils branleraient, de moi, quoi qu’il arrive, Étant votre suivante, il faut que je vous suive.
Les Dames, comme vous, à qui l'honneur est cher, Sans leurs filles d'honneur ne doivent point marcher.
ATHÉMODORE.
Pour moi, Madame, aussi vous ayant pour maîtresse, A suivre votre exemple il faut que personne m'empresse:
Le dessein que j'en fais n'est nullement douteux.
THÉOPHILE.
Mais il est d'autant plus et blâmable et honteux.
Car eusia.
DOROTHÉÉE.
* Lévez -vous.
THÉOPHILE.
Dis -moi parle infidèle, es pless.
Qu'as tu fait de ta Foi?
Qu'est devenu ton zèle?
ATHÉMODORE.
Seigneur, ne pensez pas contre la vérité Qu'en cela ie vous face une infidélité.
Non, Seigneur vous reconnais ingénument pour maître, Maisie dois pour Maîtresse aussi la reconnaître.
Coxoissant le vrai Dieu, on connais par ses Lois Et ce que je vous dois et ce que ieclaires dois.
Sachez, qu'aux crimes preZ, vous avez la puissance D'éviger encor tout de mon obéissance.
Mais apreneZ aussi que tout votre pouvoir Ne s'étend pas sur moi plus loin que mon devoir, Et ce devoir m'inspire très très-forte envie De prodiguer pour Dieu mes Fiennes, mon sang, ma vie.
APPRICE.
ICE.
Oui tu devrais sans doute, ô dernier des Chrétiens!
Perdre ici cette vie et ce sang et ces biens.
CHRISTINE.
Tama tæur, Seigneur te prie encore une prière.
CALISTE.
He!
Seigneur, faites -nous la grâce toute entière.
APPRICE.
Je vous la fais, Madame, et ce jour est trop beau, Pour se voir obscurci des ombres du Tombeau, Mais pour vous faire voir jusques où peut s'étendre.
Un amour toute forte, une amour toute tendre, Va t'en, va, Flavien, rendre la liberté Aux gens de cette jeune et parfaite beauté.
FLAVIEN.
Mais, Seigneur.
PRICE.
Va, te dis-je, obéir sans réplique, Et s'il faut l'a dessus encor que ie éclique, Va t'en de son Palais retirer ses soldats.
L'Amour le veut ainsi, va.
LAVIEN.
J'yway de ce pas.
SCÈNE.
SCÈNE VII.
APPRICE.
ATHÉMODORE.
CHRISTINE.
DOROTHÉÉE.
CALISTE.
THÉOPHILE.
APPRICE.
Our toi, suis si tu veux ta maîtresse ou ton Y maître;
Mais tâche d'être tel que le Ciel t'a fait naître:
Dis soit tomme disciple ou comme serviteur, Cesse d'être ou plaît receviens déserteur.
Quitte, quitte ton Dieu contraire à tous les autres.
ATHÉMODORE.
Mais plutôt, ô Seigneur!
abandonnez les vôtres, Qui ne sont à vrai dire.
CHRISTINE.
Hé!
de grâce tai toi.
DORCOIHÉR Fay ce qu'elle te dit.
CALISTE.
Il n'est pas bien à soi.
APRICÉ.
Excusez le, Seigneur, souffrez que sans l'amène, Et tenez dessus aux ma ma vtoire certaine.
RICE.
Usez en, ô Madame!
ainsi au il vous plaira.
CALISTE.
Pour toutes ces faveurs l'amour satisfera Dorothée, Ma Sœur, Athémodore, Élise, Suivez onivez moi maintenum que lout nous favorise.
Allons.
DOROTHÉÉE.
CHRISTINE.
Éloignons nous de ce lieu malheureux, Où tout est redoutable, où tout est dangereux,
A1PIAGODONE.
Allons, aimable Élise, accroître tes conquêtes.
ÉLISE.
Allons, puis que le Ciel épargne encor nos têtes.
SCÈNE VIII.
APPRICE.
THÉOPHILE.
APPRICE.
E'!
bien, fidèle Ami, seachant ce que j'ai fait, d mécen connotsetu tu cunpe veufpe oten que l'effet?
THÉOPHILE.
Si j'étais, cher Aprice, encore à la connaître, Je ne te serais pas ce que j'ai l'honneur d'être.
PRICE.
Ha!
tu devais avoir un peu mieux ajouté Que je ne serais pas ce que j'aurais été.
THÉOPHILE.
Si ici parlais ainsi Dieux serais très-coûpable, Puis que de changement ie te crois incapable.
PRICE.
Ô que sur l'apparence on se trompe souvent, qu'un tel fondement est fêle et décevant!
Quoi que c'en soit, dis -moi, quelle est donc ta penJee ?
Quel Dieu, qu'elle puissance à mon âme poussée?
Est -ce l'amitié seule ou l'amour seulement?
Ai-je agi comme Ami plutôt que comme amant?
Parle, cher Tneophile, et dis ce qui t'en semble.
THÉOPHILE.
L'Amour et l'amitié t'ont fait agir ensemble.
Il est vrai que l'Amour surmontant l'amitié, T y doit avoir poussé plus fort de la moitié;
Notre inclination étant beaucoup plus lente À Servir un Ami, qu'à servir une Amante;
En voilà donc la cause, ô généreux Ami!
APPRICE, Ha!
tu ne la connais encore qu'à demi, Et quoi que t'on esprit soit tout plein de lumière, Et ne l'a pu pourtant découvrir toute entière.
En effet, puis qu'il faut te parler nettement, Huone pruo ouanommon juse changement, Dis -moi, ne crois-tu pas que l'amour de Caliste M'au fait sans m'emporter souffrir qu'on me résiste?
Je te l'avoue.
THÉOPHILE.
APPRICE.
Et moi, Seigneur t'avoue à mon tour, Que ce n'a point été cette apparente amour, Mais bien un feu secret, qui sans pousser de flamme S'est très -soudainement emparé de mon âme.
THÉOPHILE.
Ô Dieux!
le dois-je croire?
ARSICE
APPRICE.
Oui, oui, que tu le dois, Puis qu'il n'est pas moins vrai, qu'il l'est que tu me vois.
THÉOPHILE.
Ha!
non ce changement me paraît impossible, Et tu croirais plutôt que tu n'es pas visible.
Quoi, Caliste n'a plus nulle place en ton cœur?
Quoi quelque objet nouveau s'en est rendu vainqueur?
Non non, Seigneur n'en crois rien, cela ne se peut faire;
L'amitié, la raison me disent le contraire.
APPRICE.
Ô que tu connais mal, l'amour et son tison, Si tu crois l'amitié, si tu crois la raison!
TIIEOIHIE E.
Mais encor cher ami, d'où vient donc ta défaite?
Qui pourrait avoir fait cette illustre conquête?
RICE.
Un parfait racourci de toute la beauté, Un miracle, un prodige, une divinité.
Mais las!
une Déesse, un miracle, un prodige, Que ie viens d'assiger et quil faut que j'afflige.
THÉOPHILE.
L'on dirait sans mentir à t'entendre parler, Que Dorothée enfin commence à te brûler.
APPRICE.
Il est vrai, que sert-il que je le dissimule?
C'est cette belle fille à présent qui me brule.
THÉOPHILE.
C'est cette belle fille?
Ha!
non, en bonne foi Quand tu parles ainsi tu te joues de moi.
Quoi tu pourrais aimer, en n'aimant plus Caliste, Celle qui dans sa haine obstinément persiste?
Celle à qui tu voulais faire perdre le jour, Parce qu'elle voulait te ravir son amour?
Celle qui toujours fière et toujours plus rebelle N'a pour les immortels qu'une haine immortelle?
Celle que les Édits d'autre très juste Empereur Condamnent à la mort pour punir son erreur?
Celle enfin qui d'amour n'est pas moins incapable, Qu'elle est visiblement de cent crimes coupable?
He!
généreux Ami, n'en use pas ainsi, Si tu ne veux comme elle était coupable aussi.
Ce feu chocquant tes Dieux, ton Prince, ta maîtresse, Serait un noir forfait plutôt qu'une faiblesse.
APPRICE.
Ne t'imagine pas de me changer par là, Je croisée que tu dis et plus que tout cela, Mais ce feu grégois croît plus on le veut éteindre, Et loin de m'en blâmer, songe, songe à m'en plaindre, Ou plutôt si tu veux agir encore mieux, Sois moi plus favorable et plus officieux.
Voyant bien qu'à mon mal il n'est point de remède, Du moins pour l'adoucir accorde moi ton aide.
Tache de le charmer ne pouvant le guérir, Ce n'est qu'en me flattant qu'on me peut secourir.
Pendant que j'aurai soin des affaires publiques, menu uene jomnue mienne, et va par tes pratiques, Me gagner si tu peux cette ieune beauté, Renuerser sa créance, abatre sa fierté.
Va fléchir, rare Ami, cette ceune inflexible;
Pa la toucher au cœur cette belle insensible, Et puis que mon bonheur dépend de ce succès, Fais qu'en cela tes soins aillent jusqu'à l'excès Ie sais que c'est agir ai bien peu d'adresse, D'employer un ami pour perdre une maîtresse, Que ç'en est un moyen et peu propre et peu sœur;
D'en faire un confident de l'amant de sa sœur;
Mais quoi?
nos amitié ce dessein justifie, Et malgré la raison fait qu'en toi ie me fie.
Va donc, parfait ami, par ta fidélité:
Travailler puissamment à ma félicité:
Si tu peux me gagner cette belle Chrétienne, Crois qu'au même moment nous ferons bien la tienne.
SCÈNE IA.
THÉOPHILE seul.
Vel coup inespéré vient de percer mon cœur!
ZQuelle atteinte imprévue, affligeante et mortelle!
À l'Amante, à l'ami faut-il être infidèle, Pour un objet tout beau, mais tout plein de rigueur?
Pourrai-je abandonner Christine, Si Dorothée enfin s'obstine A détester nos Dieux, à mépriser mes feux?
Pourrai-je encor pour elle abandonner Aprice, Et ton faire cette injustice, De rompre le beau nœud qui nous lie tous deux?
Oui, Seigneur suit insensible à l'amante, à l'ami,
Hi 2 Laban
JO DOROTHÉE -TRAGÉDIE, J'abandonne Christine et j'abandonne Aprice, Je leur fais à tous deux cette haute injustice;
Mon cœur dans ce dessein n'est que trop affermi.
Je ne pèche qu'à leur exemple, Ils m'en donnent un assez ample De vouloir après eux courir au changement.
L'un quitte son amante et l'autre son amie, Ils rompent le nœud qui les lie, L'une en mauvaise amie et l'autre en lache amant.
Quel sort capricieux!
Quel bizarre destin!
4 ouvand Je suis innocent l'on m'estime coupable, Et même avant le soir ie me trouue capable Du crime dont à tort l'on m'accuse au matin.
Chrisine se croyant quittée, Fait qu'on s'en prend à Dorõthée, Et me la fait connaisire et me la fait aimer:
Mais par même moyen au moment que ainsi l'aime, Cet ami, cet autre moi -même, Au même feu que moi se laisse consumer.
Dieux voici bien encor un plus étrange effet!
Les deux sœurs par nous deux lâchement délaissées, Se sont sans le sravoir, elles -mêmes blessées, En tâchant de guérir, le mal qu'elles ont fait.
L'une et l'autre toujours fidèle Tente de changer cette belle, Qui vient de nous changer par un coup de ses yeux:
Et par cette entr prise à toutes deux fatale, Elles vont changer leur rivale, Et trava ler pour nous plusiôt que pour nos Dieux Mais
CTE -TROISIÈME.
Mais hélas!
le désordre est bien encor plùs graud, Entre les deux amants, qu'entre les deux amantes.
J'ai peine à concevoir ces choses étonnantes, Et leur embrouillement sans mentir me surprend:
Lors que grands change de maîtresse, Aprice me prie et me presse D'agir pour ton gagner celle qui fait mon mal.
Mais daus l'aveuglement l'Amour vient de le mettre, Et ne lui laisse pas connaître, Qu'il ne prend pour agréent que son propre rivalu.
Favorables destins, Dieux cléments, bel Amour, Débrouillez ce chaos et rompez cette glace.
Faites qu'à mon bonheur le malheur face place, Secondez mes désirs, donnez leur quelque jour.
Dans une affaire si mêlée Mon âme est si fort ébranlée Entre la perfidie et la fidélité, et ji vut en coup vren fort de ja toute puissance, Pour fixer son peu d'assurance, Et faire mon malheur ou ma félicité.
Ô vous qui partagez mon cœur par la moitié, Ami trop amoureux, Amante trop aimable, Aprice malheureux, Christine misérable, Obiets de mon amour et de mon amitté, Souffrez que Dorothée emporte L'un et l'autre que je vous porte, Qu'elle ait cette amitié, qu'elle ait tout cet amour.
Je ne suivrai d'exemple en cela que le vôtre:
Vous avait donnez et l'un et l'autre, Pourquoi
Pourquoi ne puis-je pas les donner à mon tour?
Sans doute que je puis justement les donner À cette merveilleuse et divine personne;
Et si ici vous trahis et Seigneur vous abandonne, Je puis et vous trahir et vous abandonner.
De quel biais que personne vous contemple;
Vous me servez toujours d'exemple, Pour agir contre vous avec liberté.
Soit que vous offensiez ou serviez Dorothée, Mon âme est fortement portée, À vous faire toujours cette infidélité.
Ô qu'il faut qu'en ceci j'agisse finement Ô qu'il faut de secret!
ô qu'il me faut d'adresses!
Pour passer dans l'esprit d'une de mes maîtresses Pour ennemi de l'autre et non pas pour amant.
Amour qui fais que rien l'adore, Cache le feu qui me dévore, Et ne le laisse voir qu'aux yeux qui l'ont produit.
Je ne demande rien que tu ne puisses faire:
Ton flambeau n'est jamais contraire À celui que ta main et soutient et conduit.
ACTE
RCTE TV.
APPRICE ATHÉMODOR E.
FLAVIEN.
CHRISTINE.
DOROTHÉÉE.
CALISTE.
THÉOPHILE.
SCÈNE I.
APPRICE.
ATHÉMODORE.
APPRICE.
SA sage Messager, va, serviteur fidèle, ets Va, porteur bienheureux d'une heureuse nouvelle:
Et fais que ma maîtresse avant qu'il soit plus tard, Me confirme un succès où ie prends tant de part.
Dis autre jusqu'à quel point sa victoire me tonche, Et comme j'en attends le récit de sa bouche.
ATHÉMODORE.
Seigneur, dans un moment vous les verrez ici, Et sa sœur et mon maître et Dorothée aussi.
SCÈNE
APPRICE seul.
Ve ici crains cette vue et que tu la désire!
JElle fait mon bonbeur, elle fait mon martyre;
Et les divers objets qui s'offriront à moi, Sont des objets d'extaze et des objets d'effroi.
Caliste insupportable, aimable Dorothée, Vous que j'ai préférée et toi que j'ai quittée, Me faisant à la fois tant de bien et de mal, Pourrai-je toutes deux vous voir d'un œil égal?
Apres avoir si fort avancé ma fortune, Ha!
Caliste, pourquoi viens-tu m'être importune?
Facheuse, c'est assez:
emploie ailleurs tes soins.
Sais-tu pas que l'Amour ne veut point de témoins?
Qu'à peine souffre-t-il la moindre confidence?
Qu'il chérit le secret?
Qu'il aime le silence?
Que s'il couvre son front et ses yeux pleins d'appas, C'est pour n'être pas vu plus que pour ne voir pas?
Sans doute tu le sais de toute certitude Par ton expérience autant que par étude.
Mais las!
tu ne sais pô que ce Dieu tout puissant, Dont le coup le plus rude est le plus ravissant, Qui malgré son bandeau dans les âmes rebelles.
Conduit si justement ses atteintes mortelles, Et stait si bien dresser son trait toujours vainqueur, Qu'il ne frappe jamais de l'homme que le cœur, Non non tu ne savoir pas que ce Dieu dans mon âme En éteignant la tienne allume une autre flamme.
Cependant il est vrai qu'au mépris de ma foi C'est ainsi qu'ils en aise à présent contre toi.
Malgré ton bel avis ou plutôt ton oracle La merveille après tout doit céder au miracle, Ta menace n'était qu'H arrêt du destin, Quand tu me menaçais de la sorte au matin.
En pensant la ployer à notre ami extrême, Prenez garde qu'au sien vous ne ployiez vous même:
Et qu'au lieu d'exercer votre juste rigueur, Uous n'éprouviez la sionne et n'en perdiez le cœur Oui, Caliste, je fais cette perte notable, Sa rigueur me fait peur, elle m'est redoutable.
Quoi que pour ton amour rien tente d'employer, Vainement tu le tente, au sien il faut ployer.
Cette belle, elle seule, est l'objet que j'adore, Un feu secret pour elle aujourd'hui me dévore, Et celle que tu viens de gagner à nos Dieux M'a moi -même gagné par un coup de ses yeux.
Coup mille fois heureux, si mon cher Tueophils Autant que toi sur elle avait pu m'être utile!
Dans la possession de ce comble de biens, Ô que je bénirais et tes soins et les siens.
Ciel, fais moi cette grâce.
Oui oui, j'oSe l'atten l' Mais voici Flavien, vient-il point me l'appren
dre?
SCÈNE
SCÈNE III.
HÉRIOR IERVIEN.
APPRICE.
Llustre confident de ma nouuelle amour, I Homme qui fais toi seul l'ornement de ma Cour, Unique et digne agent de ma plus grande affaire, D'un secret délicat sage dépositaire, Arbitre de ma vie et de ma passion, Aprend moi le succès de ta commission;
Ou par une nouvelle et certaine assurance, AAonent crussermer mu nouvnerte espérunce .
Caliste ayant gagné Dorothée à nos Dieux, Dy moi si mon ami pour moi n'a point fait mieux?
LAVIEN.
Vosire ami x'a rien fait aussi peu que Calisie.
À tous deux Dorothée également résiste, Ou pour vous en parler encor plus franchement, Éte tel aeulntas tons dena égalemnr.
RICE.
Elle les a vaincus?
Ha!
tu me veux surprendre, En déguisant ainsi ce que tu viens m'apprendre.
LAVIEN.
Ne vous y trompez pas, Seigneur ne déguise point.
Non, le déguisement siérait mal en ce point.
Néanmoins pleût aux Dieux qu'il fût en ma puissance, De pécher en cela contre la bien séance.
Mais hélas!
mon discours nît que trop ferithes Comme Comme il n'est que trop vrai, pour vous et pour nos Dienx.
APPRICE.
Quoi?
vraiment Dorothée emporte la victoire?
Tion y prend, li ce billet, vois si ici le dois croire.
Athéodore vient d'en être le porteur.
FLAVIEN.
Il m'est aussi suspect que ce faux serviteur.
Je tiens que l'un et l'autre est rempli d'artifice.
Voyons le toutefois.
Billet de Caliste.
Au Généreux APRICE.
Illustre et généreux Ami, Nous avons enfin la victoire, Viens prendre part à notre gloire.
Sans toi nous ne pouvons en jouir qu'à demi.
Caiste.
APPRICE.
Qu'en dis-tu?
parle, dis, que t'en semble?
FLAVIEN.
J'en demeure et confus et ravi tout ensemble.
Si Caliste a vaincu pour vous et pour nos Dieux, It me faut démentir mon oreille et mes yeux.
Je vois dans ce papier sa viToire assez claire, Cette bette pourtant m'assure du contraire.
* Tenez, prenez, onurez, et vous m'anoüereZ, Après cela, Seigneur, ce que vous en croirez.
APPRICE.
Dieux!
quel fâcheux objet se présente à ma vue, baillar un ju mieu emeftens est la figure nuë.
FLAVIEN.
He Tbien, qu'en croyez-vous?
APPRICE.
Peut être les deux sœurs Par leurs raisonnements ou bien par leurs douceurs, Avec bien du bonneurtont enfon emportet.
Et triomphé par là d'elle et de Dorothée.
FLAVIEN.
J'avais tantôt moi -même un pareil sentiment, Mais j'ai vu que la chose en va tout autrement;
Et qu'il ne faut jamais établir sa créance Dessus une légère et trompeuse apparence.
En effet pour montrer que ma sincérité Ne s'accorde pas mal à ma fidélité;
Apprenez, ô Seigneur, la suite infortunée De la commission que vous m'aviez donnée.
L'ardeur de votre amour et l'intérêt des Dieux M'ayant donc obligé de venir en ces lieux, I apprend que votre ami, les sœurs et la maîtresse ue vous voudriez guérir et qui pourtãt vous blesDants le jardin prochain si commode à l'amour, (se Sont allez pour jouir de la beauté du jour.
Ii vais, j'entre d'abord dans une grande allée, Où la branche du Mirte au verd l'aurier mêlée, Firme en toute saison un si sombre berceau, Que le jour le plus clair y trouve son tombeau.
Vers lequel j'aperçois que j'avance Christine.
Jo m'avance après elle et marchant sur ses pas, J'y trouve ce portrait que ici ne cherchais pas.
Dez que j'ouvre la boîte un rayon d'espérance, Per Perçant dans mon esprit, le met en assurance, Et avait fait, quoi qu’à faux, porter ce jugement, Que c'est d'un bon succès un bon commencement;
Que les sœurs ont enfin gagné sur leur amie Cet objet criminel de son idolâtrie;
Qu'elles l'arracheront bien tôt de son esprit, Et que vous y tiendrez le lieu de Jésus-Christ.
Avec cette pensée, avec cetie espérance, Vers l'obscur cabinet cependant ie m'avance:
Et j'allais pour entrer faire le dernier pas, Quand quelque bon Démon ne me le permet pas;
Et par son mouvement fait que on me dispose, Avant que me montrer, d'apprendre quelque chose.
Je n'en apprends que trop pour mon affliction.
dour soppose, Seighenr, à votre pasion.
Dorothée?
Mais las!
épargnez -moi le reste, Car enfin le récit vous en serait funeste.
APPRICE.
Nymporte, Flavien, parle sans te troubler, Frappe, frappe le coup qui me doit accabler.
Dorothée?
Poursui, qu'a donc fait cette belle?
LAVIEN.
Elle a dans ce seul jour tout perverti comme elle.
Les sœurs, l'ami, leurs gens, tout hélas?
jout enfin A suini ce puissant, mais malheureux destin.
Les deux sœurs en ont fait un aveu de leur bouche;
Anuive qui pinamepionnâto de qui plus me touche, C'est que pour j'acquérir tout a fait votre ami, Et ne commettre pas ce grand crime à demi, Elle a fait sous ces mots choisis Seigneur adresse À cet heurenx amant la dernière promesse.
Oui, Seigneur te promets avant la fin du jour ô neurs de ces irufts dignes de ton amour;
PRICE, Ha!
Flavien, ce coup me perce jusqu'à l'âme, réplombe, soutien moi, quelque n'en puis plus, une âme.
LAVIEN.
Pour remettre vos droits, Se gneur, remettez -vous, Changez cette faiblesse en un juste courroux.
Mé jomps de pournvir enure à certe asfaire:
Cet infidèle ami n'a pas ce qu'il espère.
APPRICE.
à se le.
Il en a la promesse.
* Halsuivons mon transport.
Mais dois-je m'en fier à ton cruel rapport?
LAVIEN.
Votre facilité, serait sans doute extrême.
Non, ne vous en fiez seulement qu'à vous-même, Leur arrivée ici pourra dans un moment De ce que je vous dis vous instruire amplement.
Pour moi, quoi que cela paraisse un peu bien rude, J'en suis pourtant certain de toute certitude.
Ce que ici viens d'ouïr n'a fait que confirmer La créance où j'étais qu'ils se devaient aimer.
En effet deZ longtemps Théophile l'adore, Il s'est en la servant, servi d'Athémodore;
Et comme elle à reçu mille marques d'amour, Indubitablement elle l'aime à son tour.
Après des vérités qui me semblaient si claires, J'ai cru que votre ami ferait mal vos affaires;
Et qu'aioustant la fourbe ue vipucine, Il tromperait enfin votre crédulité.
J'avais pourtant caché jusqu'ici ma pensée, Mais voyant que la chose est si fort avancée, Je serais criminel beaucoup plus que discret, Si tu ne d'couurois cet important secret.
Oonge (y dont , Seignenr, Tophile vons joue.
ICE.
Ha!
le Traître!
il est vrai, venir le crois, je l'avoue, Ce perfide abuzant de ma sincérité, Et blasmoit et faisait une infidélité.
Mais qu'il sache à présent que pour me satisfaire, Il n'est rien que ie craigne et que ie écloZe faire.
Pour me venger de Rome quand ie déurois périr, Il doit absolument se résoudre à mourir.
Mais quoi, notre amitié sera-t'-elle brisée?
Mais comment, mon amour sera donc méprisée?
Non non, il m'a luiprendre unis que l'amitié Agit moins que l'amour de plus de la moitié.
Rompons puis qu'il le veut, et qu'il commence à rom* Esrentspons vumitrt qu'ut se piuit u cortompre.
Et par un coup étrange et bien juste pourtant, Punissons le, ce lâche, en le rendant content.
FLAVIEN.
Modérez vos transports, les voici qu'ils arrivent.
APPRICE.
Redoublons les plutôt, ne souffrons plus qu'ils vivent.
Ha!
non, devant ces yeux ie sens que mon courroux Cède à des mouvements plus tendres et plus doux.
SCÈNE
SCÈNE IV.
APPRICE.
DOROTHÉÉE.
CALISTE.
CHRISTINE.
THÉOPHILE.
FLAVIEN.
APRICE, TÉPE!
bien, mon âme étant également atteinte sainte II D'amour et de douleurs, d'espérance et de crainte, À qui dois-je de vous ajouter quelque foi?
1.
Est-ce à vous?
2.
Est-ce à vous?
5.
Est-ce à vous?
a Est-ce à toi?
5.
Est-ce à ce vain billet?
6.
Est-ce à cette Peinture?
Doro.
7.
Est-ce à votre promesse?
8.
Est-ce à ta flamme impure?
Aux deux 9.
Est-ce à votre éloquence?
10.
À votre changement?
11.
A ta feinte?
A ta fourbe?
À ton déguisement?
Aux deux 12.
Est-ce à votre faiblesse?
13.
Est-ce à vosire victoire?
À Doro- A mon bien?
À mon mal?
À ma honte?
À ma gloire?
Comblez ou dissipez de si cruels ennuis, Théo- Tirez moi promptement du désordre où tu suis.
1.
Parle donc, faux ami, 2.
parlez donc ô Christine.
3.
Caliste, parlez donc.
4.
Parlez, beauté divine.
DOROTHÉÉE.
Doro- Oui, ie m'en vais parler, Aprice, au nom de tous;
Et vous rendre envieux de mon aimable époux.
Croyez * Croyez à ce billet, prenez part à leur gloire:
Les deux sœurs ont enfin remporté la victoire.
Mais c'est sur un Aprice aimable et menaçant, * Mais c'est par la vériv de ce Dieu tout-puissant.
Ne prêle
APPRICE.
Que vois-je, ô justes Dieux?
DOROTHÉÉE.
Du seul vrai la peinture.
AFRICE.
Ô Dieux justes!
qu'entends-je?
DOROTHÉÉE.
Une vérité pure.
Oui leur bonheur est grand, mais il n'est pas parfait, Si vous ne les suignez en ce qu'elles ont fait.
Oui leur victoire est vraie, oui leur gloire est certaine :
L'une et l'autre pourtant n'est pas entière et pleine, À moins que vous soyeZ du nombre des vainqueurs, Et que vous ajoutiez votre triomphe aux leurs.
APPRICE.
Ha!
c'est assez, Madame, ou c'est trop, pour mieux dire.
Mon triomphe n'est pas où mon grand cœur aspire;
Mon triomphe doit être et plus juste et plus beau?
Il faut que mes lauriers naissent de leur tombeau;
Et qu'ayant de l'amour les flammes estonffées, Cet amour sur leur cendre esleue ses trophées.
DOROTHÉE.
Vous perdriez pour l'amour l'objet de cet amour?
APPRICE.
Pour vêtre amour, Madame, elles perdrent le jot
FOR SEIGNEUR(
DOROTHÉÉE.
Pour mon amour, Aprice?
Ha été suis fort trompée, Ot toujours tangut ici ne y est entrecoupe.
CALISTE.
Non, non, aimable amie, il parait, il se voit Dans tous ses mouvements, qu'il parle comme il doit.
Fais, fais pour son amour ce que tu viens de dire:
C'est ce triomphe Aprice où votre cœur aspire.
Oui, tu ne nous es plus qu'un objet de pitié, Nous sommes sans amour, nous navons d'amitié Qu'autant qu'il nous en faut pour nous donner envie;
De te faire changer de créance et de vie.
Changes en.
APPRICE.
Oui, j'en change et par ce changement se m'en vais travailler a votre châtiment.
CALISTE.
Ce châtiment, Aprice, est ce que Rome souhaite.
APPRICE.
Tu seras donc bien tôt plemement jutisfaite.
CALISTE.
Pteinement ?
Ne ne puis, si te réglant sur moi, Tu n'abjures tes Dieux et n'embrasses ma Foi,
APPRICE.
J'embrasserais plutôt la mort la plus cruelle.
CALISTE.
Tu vas en embrasser, hélas!
une éternelle.
APPRICE.
Ces discours menaçans sont vains, sont superftus.
Mais, Madame, achevez ce qui m'importe plus;
Dites, auriez -vous eu le cœur ou la faiblesse, De De faire à cet ingrat cette belle promesse?
Oui, Seigneur te les promets avant la fin du jour Et ces fleurs et ces fruits dignes de ton amour.
DOROTHÉÉE.
Oui, par un mouvement du grand Dieu que j'adore, Je viens de la lui même et la lui fais encore.
Oui, Seigneur la lui tiendrai sans sortir de ce lieu.
CHRISTINE.
Que ton heur serait grand, ô mon cher Théophile!
THÉOPHILE.
Il serait aussi grand, qu'il paraît difficile,
APPRICE.
Dieux!
tout conjure donc maintenant contre moi?
Ô trompeuse amitié, fausse amour, vaine foi!
Ou plutôt, ô Chrétiens fiers, inconsiants, parjures, Esprits dissimulez, cœurs lâches, âmes dures, Incapables de foi, d'amour et d'amitié, Dignes de ma colère, indignes de pitié!
À Quoi, vous me méprisez, lors que je vous adore, * A Dot Flattant qui vous offense et qui vous déshonore?
Quoi, transporté d'un feu que l'Enfer a vomi, Tu quittes ton amie et trahis ton ami?
Quoi, cet ingrat te quitte en aimant Dorothée, Et tu la peux aimer étant parfois quittée?
Enfin sans me servir d'aucuns déguisements, Et vous montrer à nu mes secrets sentiments, * Quoi, tu pourras te voir pour elle abandonnée, Et conserver la foi qu'elle t'avait donnée?
Quoi, tu pourras souffrir que malgré tes appas Je change de maîtresse et ne changeras pas?
Quoi, Seigneur t'auoüeray qu'une âme autrefois tienne J'est par elle enlève et tu feras Chrétienne?
DOROTHÉÉE.
Apprice, ton ami me va combler d'honneur.
THÉOPHILE.
Je ne la cache plus, elle fait mon bonheur.
CHRISINE.
De son affection Seigneur ne suis plus jalouse.
CALISTE.
Ton change m'affermit dans la Foi que j'épouse.
APPRICE.
À quels nouueaux malheurs, Dieux me réservez -vous;
héophi- C'est trop* Vous changerez ou vous périrez tous.
Dans une heure d'ici choisissez l'vn ou l'autre.
Tlavien.
* Viens, suis -moi.
* Songez y, le choix est encor vos stre.
SCEN
SCÈNE V.
THÉOPHILE.
DOROTHÉÉE.
CALISIE.
CHRBSTNE.
THÉOPHILE.
Cet injuste choix tu ne peux m'obliger?
À Sans changer, sans périr, Seigneur saurai vous venger.
J'ai presque des soldats les troupes les plus lestes, Ce cruel n'en aura que tes inaignei restes, Pourvu que vous souffriez que j'aille sans tarder, Les armer pour le perdre ou bien pour vous garder.
DOROTHÉÉE.
Épouffe ce dessein, généreux Théophile, Sa perte est trop funeste et leur garde inutile.
Sache que c'est pour nous un bien que de périr, Et que tu ferais mal que de nous secourir.
THÉOPHILE.
* Ha!
non non, malgré vous ie vous rendrai service;
Ou si vous périssez, il faut que tout périsse.
DOROTHÉÉE.
Vamnez, allons, suivons l' et tâchons d'arrêter Ce mouvement subit qui vient de l'emporter.
ACTE
ACTE THÉOPHILE.
ATHÉMODORE.
DOROTHÉÉE.
APPRICE.
ÉLISE.
FLAVIEN.
SCÈNE PREMIÈRE.
THÉOPHILE.
ATHÉMODORE.
THÉOPHILE.
Médl Ais est-il donc bien vrai que ces deux filles L fortes, Dans ce feu dévorant soient injustement mortes?
ATHÉMODORE.
Il n'est rien de plus vrai que cette illustre mort, Qui les à fait surgir heureusement au port.
Par une Providence admirable et profonde, Elles ont par le feu vaincu les flots du monde:
Ou plutôt par ce feu perdant enfin le jour, Elles ont triomphé de celui de l'amour.
THÉOPHILE.
Ô funeste triomphe!
ATHÉMO
ATHÉMODORE.
Et pourtant désirable.
THÉOPHILE.
Mais pour moi bien honteux.
ATHÉMODORE.
Mais pour nous honorable,
THÉOPHILE.
Ô que ce sentiment me paraît déréglé!
Et que tu dois avoir l'esprit bien aveuglé!
Estimer un honneur de mourir en infâmes?
Aimer comme un bonheur de périr dans les flammes?
Ha!
Voilà sans mentir un odieux bonheur!
Ha!
Ne ne voudrais point d'une si bizarre honneur!
Quoi qu'il en soit, tu vois que ma gloire passée Dans cette injuste mort se trouve intéressée, Oui malgré les efforts du Préteur furieux, Oui quelque devais tantôt faire un coup glorieux.
Oui, oui, ses lâches mains devaient être occupées A rompre mille dards, à briser mille épées, A menacer, combattre et vaincre à mêmes temps Un infidèle ami, des soldats inconstant, Que l'on a vu changer sans honte et sans courage De lors que ma fortune à changé de visage;
Et se rendre et d'amis et de mes serviteurs Et mortels ennemis et fiers persécuteurs.
Oui, Seigneur devais périr ou par ma résistance, Empêcher un arrêt rempli de violence.
Oui, complice et censeur de ce lâche forfait, Oui tu devais le faire et tu ne l'as pas fait.
Ha!
trop aveugle amour!
Amour trop impuissante!
Ha!
Passion éteinte!
Ha!
passion naissante!
L'une et l'autre de vous me devait à son tour
Faire Faire aux sours conserver ou perdre à moi le jour.
Mais aussi qui l'eût cru qu'un amant, qu'un Aprice, Eut condamné Caliste et Christine au supplice;
Et que ces deux objets d'amour et d'amitié Le dussent devenir d'horreur et de pitié?
Après une action si barbare et si noire, Qu'en faut-il espérer?
que n'en faut-il pas croire?
L'Aimable Dorothée avec tous ses appas, Saurait-elle éviter un semblable trépas?
Ô cruelle pensée !
Ha!
cher Théodore, Peut -être un même feu maintenant la dévore, Et.
ATHÉMODORE.
Non, n'en soyez pas plus longtemps en souci;
Liit venara pien-rosi vons reirouner ici, Et vous faire avouer ainsi qu'à ses amies, Qu'il faudrait pour un Dieu prodiguer mille vies.
HEOPHILE.
Ha!
si tu veux placer le vrai terme en son lieu, Di pour une Déesse et non pas pour un Dieu.
ATIEMODONE.
Nôtue Religion nous défend ce blaspheme.
THÉOPHILE.
voyant * Uoici celle pourtant que j'adore et que j'aime.
ATHÉMODORE.
Il n'en est point qu'on puisse adorer justement.
THÉOPHILE.
Ô que tu connais mal ce que peut un amant!
SCÈNE
SCÈNE II.
THÉOPHILE.
DOROTHÉÉE.
ATHÉMOUGEMDETSE.
THÉOPHILE.
Adame, se peut-il qu'enfin je vous revoie, dun Dius imouuespafuisuuye entortette joie?
Ha!
tous ces déplaisirs dans elle sont noyés!
DOROTHÉÉE.
Illustre Théophile, oui vous me revoyez, Mais vous me reuoyeZ contente et satisfaite De la mort des deux sœurs ou bien de leur conquête.
Car par la volonté d'une Dieu bon, d' Dieu fort, Elles ont rencontré la vie dans leur mort, Dans la perte du corps le salut de leurs âmes, Lé heur dans les feux, la gloire dars les flammes;
Et d'un cœur intrépide aujourd'hui à nos yeux, Pour rien conquis le tout, pour la terre les Cieux.
Imitez, Théophile, imitez leur exemple:
Sachez que le martyre est un champ assez ample, Pour y faire éclater la vertu d'un grand cœur;
Et donner au vaincu la gloire du vainqueur.
THÉOPHILE.
Ha!
non seulement ne veux point de pareille viToire.
Je ne mets mon bonheur, je ne loge ma gloire, Qu'à faire que ce cœur soit digne de vos coups, Et qu'il s'ose vanter d'être vainvu de vous.
 Poila
Voilà l'honneur, Madame, où ce grand cœur aspire.
Et qu'il proférerait à celui de l'empire.
Mais après ce dessein où rien ne paraît bas, Ô si vous l'avouiiez, que ne ferait-il pas?
Des plus cruels tourments, des plus rudes supplices, Il ferait ses plaisirs, il ferait ses délices:
Et pour être honoré d'âme seul de vos regards, Il serait volontiers ouvert de mille dards.
Auoüez l', auoüez ce vain, ce téméraire, Et vous savez bien tôt pour vous ce qu'il seait faire.
Peut-être direz-vous qu'en l'état où tu suis, Ce n'est rien, ou du moins c'est peu ce que tu puis.
Ha!
non, ce seul aveu me rendrait invincible Et par vous et pour vous de mandais l'impossible.
Mais quandie périrais dans un si haut projet, Pourroi ne bien périr pour un plus baut sujet?
Et pour vous une perte encor plus précieuse Ne serait -elle pas et douce et glorieuse?
Mais enfin auoüeZ l'ou ne l'auoüez pas, Le dessein en est pris, assez vue suivre vos pas.
Après j'norrivte effet de a rage d'Aprice, Je dos appréhender sa dernière malice;
Et qu'ayant fait périr ses premières amours, Un semblable destin ne termine vos jours.
DOROTHÉÉE.
Vous les suivrez, ces pas, généreux Théophile, Dune façon plus belle ensemble et plus utile.
Vos sot haits et les miens seront bien tôt contents, Mais, men her Théophile, il n'est pas encor temps.
Il faut que ma prière en ce lieu vous retienne:
De crace a tendez y que votre ami revienne;
Et quand vous le verrez, dites lui doucement, Qu'il vienne me trouver dans mon appartement;
Et que là mon grand cœur plein d'amour et de gloire Sera le plus beau fruit de sa belle victoire.
Ha!
Dieux!
THÉOPHILE.
DOROTHÉÉE.
Ne craignez point, sachez que cette nuit Vous devez recueillir vons même un plus beau fruis.
CINÉ III.
THÉOPHILE ATHÉMODORE.
THÉOPHILE.
Promesse impossible!
incroyable parole!
OTres-inutile attente!
espérance frivole!
Sachez, m'a-t -elle dit, que même cette nuit Vous devez recueillir vous -même un plus beaufruit.
Halnon, si ce grand cœur plein d'amour et de gloire Doit être le beau fruit de sa belle victoire;
Ha!
non si ce cruel doit posséder ce cœur, Halnon s'il s'en peut rendre à présent le vainqueur, Il n'est plus avoun fruit que personne doive prétendre;
Il ne me reste rien, ie ne puis rien attendre, Et si j'ai quelque chose encor à souhaiter, C'est de n'écouter point ce qui peut m'arrêter, De suivre aveuglement une raison plus forte, Et de m'abandonner à l'amour qui m'emporte.
L2
ATHÉMODORE.
He!
Seigneur, modérez ces injustes transports, out vustre pas faites quelques efforts.
HEOPHILE.
Que me conseilles-tu, cruel Athémodore?
Ha!
son commandement est plus injuste encore:
Ou bien poumnonpurtérencor plus sainement, Rien n'est injuste ici que ce commandement.
ATHÉMODORE.
beigneur, cette grande âme et cette bouche auguste Ne sauraient commander rien qui ne fût bien juste.
HEOPHILE.
Après m'avoir trompé par de fauces douceurs, A pres avoir causé le trépas des deux sœurs, Apres s'être monstrée et joyeuse et contente Divne mort si cruelle ensemble et si récente, Après avoir voulu plusieurs fois m'engager Dans une même erreur, dans un rendre danger?
Voyant que contre moi son adresse était vaine, Et qu'inutilement elle y perdait sa peine, Parle, était-il bien juste alors de m'ordonner, Non pas qu'à mon rival j'eusse à l'abandonner, Non pas que sans souffrisse avec indifférence, De tu voir sans raison donner la préférence, Non pas que j'approuasse un si rompt changement D'un ennemi mortel en un heureux amant;
Mais par vae ordo inance encore plus cruelle, Qu'il dusi savoir par avi couro vonne nonvelle, Et que venir deusse, ô Dieux!
être le messager De ce qui peut avoir plaire et qu'il doit m'affliger, Et par cette nouvelle et par ce dur message, Lui donner sur moi -même si grand avantage, Que de voir qu'il emporte avec sa cruauté Ce que par mes respects j'avais bien mérité.
Ha!
Elle n'en puis souffrir seulement la pensée, Et mon âme amoureuse en est trop offensée, Pour ne me pas porter dans quelque grand malheur en verte exiremie de mu inpre outeur.
ATHÉMODORE.
Si dessus vous encor Dorothée à puissance, Elle exige ce trait de votre obéissance.
THÉOPHILE.
Puis qu'un autre la gagne et qu'il avait fait la loi, Elle n'a plus de droit d'exiger rien de moi.
ATHÉMODORE.
S.
oipa umi ty mémtur pour elle est bien atteinte, V ô lui denez en ront oveir sam comrainte.
Vous le ferez sans doute.
Oui, Seigneur, je l'attends, Faites le donc de grâce, en voici le vrai temps.
THÉOPHILE.
Quel malheur est le mien!
Ô Dieux, qu'il est extrême !
Faut-il que mon amour s'arme contre soi-même?
Faut-il que j'obéisse!
Ha cela ne se peut.
Toutefois il le faut et cet amour le veut.
Sousm ettons nous y donc.
SCÈNE
SCÈNE IV.
HIODTHÉPHILE.
FLAVIEN.
ATHÉMODORR
APPRICE.
HE'!
bien, Ô Théophile?
Ton aveugle fureur est enfin inutile.
Hélas!
Ô te prus ouin de tous les défenseurs, Que tu tiens mal parole à ces illustres sœurs!
As-tu su leur trépas?
As-tu su leur supplice?
OPHILE.
J'ai su ta cruauté, j'ai su ton injustice.
Mais et cette injustice et cette cruauté N'ont agi sûrement que par ta lâcheté.
Oui, oui, ce défenseur si vain, si méprisable, T'a fait peur, t'a paru justement redoutable.
Oui ju ne le pouvais laisser en liberté Et faire ce grand crime avec impunité.
Oui sa détention qui fait ton insolence, Contre ce uesfenjeur s'a servi de défense:
Et quoi que Dorothée emporte le dessus Sur son cœur où Christine enfin ne rêgne plus, Scache que cette fil le adorable et divine Net tujt pas empêché de défendre Christins.
ICE.
Et toi sçache à ton tour que mes intentions Doivent s'accommoder à tes prétentions.
Oui ta façon d'agir toujours cette Chrétienne
DoDait servir de motif et de règle à la mienne:
Et ton indifférence ou ton indigne amour Me ferà beau laisser où il ravir le joure
THÉOPHILE.
Cruel, achève;
Il faut pour couronner tes crimes, Joindre cette victime aux deux autres victimes:
Et pour n'écouter pas ta fureur à demi, Aux sœurs, à la maîtresse il faut joindre l'ami.
Oui, si tu nous dois perdre à cause que jusqu'aime, Perd nous donc, car enfin mon amour est extrême.
Mais comme cet amour n'a rien de criminel, Ton crime, en nous perdant, le va rendre éternel.
Que dis-je, en nous perdant?
Na!
non non, cette perte.
Doit être de moi seul désirée et soufferte.
Dorothée par toi ne saurait plus périr, Puis qu'elle peut à toi se laisser conquérir.
Cette jeune Chrétienne injuste autant que belle Me force à te donner cette bonne nouvelle.
Elle qui te vainquit, t'avoue son vainqueur;
Elle qui prit le tien, te veut donner son cœur:
Et ce cœur, ce grand cœur, plein d'amour et de gloire Doit être le beau fruit de ta belle victoire.
pa uont voir, va aonc voir, ô trop neureux Amant!
Cette illustre conquête à son appartement.
Elle même à la fois trop cruelle et trop bonne, Ten prie, t'en conjure, ou plutôt te l'ordonne.
APPRICE.
Ai lieu de t'amuser à sottement railler, Au salut de toux deux tu devrais travailler.
THÉO
THÉOPHILE.
Plût aux Dieux, que votre pusse allumer ta furie, Par une généreux et noble raillerie.
Mais tu peux remarquer à mon air, à mes yeux, Que ce discours forcé n'est que trop sérieux.
PRICE.
Grand Dieux!
à ce discours puis-je donner créance?
THÉOPHILE.
Il n'est pas sans raison, comme sans apparence.
Va t'en toi rendre instruiré, il t'est assez dizé, Quelques pas t'apprendront si tu t'es abuzé.
APPRICE.
Ha!
si tu me dis vrai, tu peux attendre et croire De pariager tien toje mon vonnenne ma gloire:
Ou plutôt gloire, honneur, plaisir, fortune, bien, Tout sans rien réserver, tout cela sera tien.
THÉOPHILE.
Ha!
non, perdant son cœur ce bien, cette fortune, Ce plaisir, cet honneur, cette gloire importune:
Et sans autre, gloire, nonneur praîtr, sortune, bien, Tout sans rien réserver, tout cela ne m'est rien.
SCÈNE V.
THÉOPHILE.
ATHÉMODORE.
THÉOPHILE.
Mour, désirs, espoir dans le feu qui me brule, IA Hé!
peurquoy flattiez-vous mon esprit trop crédule?
Pourquoi m'attachiez-vous à cet objet vainqueur, S'il S'il fallait m'en déprendre auec tant de rigeur?
Ha!
ce prompt changement est juste, est légitime, Et ma punition est conforme à mon crime:
Mais, ô fidèle Ami, va d'un soin sans égal, Savoir ce qui se passe entre elle et mon rinal,
ATHÉMODORE.
Il ne s'y passe rien qu'à son désavantage:
De garantir cela pourente le m'engage, Je reconnais trop bien sa constance et sa foi.
L'HÉPHILE.
N'importe, cher Ami, va.
ATHÉMODORE.
1i vais.
THÉOPHILE.
Hâte toi.
SCÈNE VI.
THÉOPHILE seul.
Élas?
aveugle Amour, hélas!
Amour injuste, TIQui n'as rien que le nom ni de doux ni d'avuste, Où sont allez les vœux que tantôt quelque t'ai faits?
N'en dois-je recevoir que ces tristes effets?
Dieu vain, Dieu dur, Dieu fier, Dieu sans doute inflexible, Pourquoi me rendais-tu pour elle si sensible, Si tu siavais qu'enfin cette jeune beauté, Deuait n'avoir pour moi qu'insensibiliré,
M
DOROTHRE -TRAGÉDIE, Et que l'impitoyable et violent Aprice Deuait toucher son cœur auec tant d'injustice?
Ha!
sans doute ce Dieu venge ainsi par ses yeux Le tort que j'avais fait pour eux à tous les Dieux.
Je flottais, j'hésitais et j'étais en balance, Si personne devais tenir ou quitter leur créance.
Elle avait ébranlé mon esprit amoureux, Je disputais ensemble et pour elle et pour eux.
J'avais lâché le mot, j'avais donné parole, Par la bonté d'une âme et peu ferme et peu molle;
Enfin m'ayant promis et des fleurs et du fruit, J'avais aussi promis en sa foi d'être instruit.
Mais hélas!
cette injuste et légère Chrétienne, Publie également sa promesse et la mienne:
Et soit qu'elle ait agi par crainte ou par amour, Nous ayant vu changer, elle change à son tour.
Par un événement à croire difficile, Aprice dans son cœur surmonte Théophile, Et pour récompenser sa haine et sa rigeur, Elle lui va donner l'empire de ce cœur.
Amour, volage enfant, as-tu fait qu'elle change?
Grands Dieux!
Avez-vous fait qu'ainsi ce Dieu vous venge?
Et toi, Dieu des Chrétiens par elle révéré, Pour eux contre toi même aurais-tu conjuré?
Dieu des Chrétiens, Grands Dieux, Amour, faut-il le croire?
Ha!
sans doute il le faut, tout s'oppose à ma gloire, Les sœurs et les soldats, les Enfants et les cieux, La maîtresse et l'Ami, les Demons et les Dieux, Je ne le crois que trop, mais apprenon l'encore.
SCÈNE
SCÈNE VII.
THÉOPHILE.
ATHÉMODORE.
THÉOPHILE.
E me déguise rien, dis, cher Athémodore.
NN Parle quel est mon sort et celui d'un rival, Qui ravit tout mon bien, qui cause tout mon mal?
ATHÉMODORE.
deigmnrajetecententa
THÉOPHILE.
Je ne puis.
ATHÉMODORE.
Ha!
mon Maître.
Que vous avez pourtant un grand sujet de l'être!
Le cœur de Dorothée était trop généreux, Pour se laisser gagner à ce bel Amoureux.
*.
Ce cœur, oui ce grand cœur qui vers le ciel aspirt, En se jouant du sien, recherchait le martyre Et comme j'arrivais dans son appartement, Elle raillait ainsi cet admirable Amant.
Je crois que vous venez, ô courageux Aprice!
Pour recevoir le prix de votre long service.
Sans doute votre ami vous en fait concevoir, De ma part, par mon ordre un légitime espoir.
Il ne faut pas tromper cette belle espérance, Mon cœur de votre cœur sera la récompense.
Si c'est trop peu pour notre, vous avouerez pourtant Qu'en donnant ce qu'on peut on doit été content.
À DOROTHÉE IRAGEDIE.
Mais pour l'être à ce prix Je suis un peu trop vaine, Et tu veux vous offrir le présent d'une Reine.
Ha!
non, il faut encor quelque chose de plus, Je veux vous faire un don qui soit bien au dessus.
Oui oui, brave Préfet, le cœur de cette fille, Est bien tout ce qui reste encor d'une famille, Qui parmi ses enfants peut conter plusieurs Roi De qui tout ce pays relevait autrefois.
Néanmoins ce secret su de peu de personnes, Ces suprêmes grandeurs, ces Thrones, ces Couronnes, Ne sont point proprement ce qu'il faut estimer De plus puissant en même pour vous le faire aimer.
Ce cœur à quelque chose au dessus de ces choses, Qui sont de ce qu'il vaut de trop légères causes:
Le vrai Dieu seul y règne au mépris des faux Dieux.
Et c'est cela, Seigneur, qui le rend précieux.
Uous donc qui conservez les cœurs de vos amantes.
Avec des ardeurs si douces, si charmantes;
Vous, dis-je, qui savez les enflammer si bien, Venez, venez enfin prendre et brûler le mien.
Plein d'amour pour son Dieu, plein d'esprit pous sa gloire, Il sera le beau fruit d'une belle victoire.
Apprice alors surpris d'une telle action, Et brûlant de fureur plus que ufecrions Sans que rien le retienne et sans que rien le touche, Jette flammes et feux des yeux et de la bouche:
Lui livre un bien étrange et bien nouveau combat, Com nande qu'on rule où ce rand cœur homme bat.
THÉOPHILE.
Ô que ce que tu dis m'est et aoux é funeste!
ATHÉMODORE.
Mais, Seigneur, le voici, qui vous dira le résie.
SCÈNE VIII.
APPRICE.
THÉOPHILE.
ATHÉMODORE.
APPRICE.
Ourbe, lâche, méchant, esprit double et sans Est-ce ainsi que tantôt tu te jouais de moi?
Quoi, tu ne m'envoyais vers ton indigne amante, Qe pour en recenoir one ymare fangine , Ha!
c'est trop et qui rompt ainsi mon amitié, Ne doit plus espérer ni grâce ni pitié.
THÉOPHILE.
Crois-tu m'intimider avec cette menace?
Non, Seigneur n'espère point de pitié ni de grâce.
celui, moi, fais mui évojer ue tome tu fureur, Agi d'une manière à donner de l'horreur.
Mais épargne du moins l'aimable Dorothée, Que notre double amour n'a que trop tourmentée.
APPRICE.
Elle vaut l'épargner:
nous voici dans la nuit Où tu dois avoir d'elle et des fleurs et du fruit.
Apprête toi de voir cette bonne maîtresse, S'acquitter envers bien t'st te sa promesse.
THÉOPHILE.
Ha!
barbare, aurais-tu conçu quelque dessein, Qui dût été ce soir fatal à ce veau féia:
APPRICE.
Ce que j'ai déjà fait te devrait bien apprendre, Ce qu'un amãt jaloux peut contre elle entreprendre.
Mais ç'en est fait peut être.
SCÈNE IX.
FLAVIEN.
THÉOPHILE.
APPRICE.
ATHÉMODORE.
FLAVIEN.
Ohi Seigneur, c'en est fait.
Elle est morte?
APPRICE.
FLAVIEN.
Elle esi morte.
THÉOPHILE.
Élte est morte?
ô forfait!
Ha Tyran!
* Ha!
bourreau!
Quoi, Dorothée est morte?
Pour supporter ce coup qu'elle âme est assez forte?
APPRICE.
Voilà, voilà le fruit de vos belles amours.
THÉOPHILE.
Ha!
borne au moins ta rage, ayant borné tes jours.
Plus que sa vie au moins respecte sa mémoire, Et plus que sa personne au moins aime sa glotru
APRICE
APPRICE.
Sa gloire, sa mémoire est suite aux malheurs, qi'uesseichent ce fruit, qui ternissent ces fleurs.
THÉOPHILE.
Ha!
sur un malheureux et sur cette promesse, Cruel, n'insulte plus sans raison et sans cesse.
CÈNE X.
THÉOPHILE.
ÉLISE.
APPRICE.
FLAVIEN.
ATHÉMODORE.
ThnOrihenne LLise, hélas!
ici quel dessein vous conduit?
ÉLISE.
Celui de vous offrir et ces fleurs et ces fruits:
Prenez les de la part de ma chère maîtresse.
T.
IImOMiH HE S'acquitte-t'-elle, Aprice, enfin de sa promesse?
Vois ces fleurs, vois ce fruit, et tien moi pour Chre-fleurs !
stien.
APPRICE.
Quoi, des fleurs?
Quoi, du fruit?
qu'est ceci.
Flavien?
Vit-elle?
est-elle morte?
FLAVIEN.
Elle a perdu la vie;
Mais un moment devant qu'elle a fut ravie Un enfant le plus beau qu'on puisse jamais voir, Suspend le coup mortel qu'elle va recevoir,
Lui DOROIRES TRAGÉDIE.
Lui donne ce présent qu'elle prend avec joie, Bénissant hautement son Époux qui l'envoie.
Après quoi cet enfant s'élevant dedans l'air, Disparait à nos yeux plus vite qu'un éclair.
Dorothée à ce coup plus aize que surprise, Remet ce beau présent entre les mains d'Élise, Avec ordre que d'elle il ne soit point remis, Qu'à Théophile seul auquel il est promis.
Tendant le col en suite à la fatale lame, Du corps elle sépare et sa tête et son âme.
Alors du Col coupé par un étrange effet L'on voit j'aillir ensemble et du sang et du lait;
Dont grands puis attester, qu'à dire bien les choses, L'un fait honte à ces lis, l'autre à ces belles roses, À l'instant l'on entend des chants mélodieux Mêlez à mille feux qui remplissent ces lieux;
Soit qu'un si surprenant et si nouveau prodige Soit l'effet d'un miracle ou bien d'H faux prestige.
THÉOPHILE.
Quoi, ces fleurs?
quoi, ces fruits, en cette âpre saison, N'affermissent donc pas votre faible raison?
Quoi, vous doutez encor après tant de merveilles, Qui ravissent vos yeux, qui charment vos oreilles, Que le Dieu des Chrétiens ne soit l'unique Dien Que l'on doit reconnaître en tout temps, en tout lieu?
Apprice, Flavien, Élise, Athémodore, Ha!
ie Le dis encor, c'est lui seul que j'adore:
Et quand il me faudrait même aller au trépas Pour preuve de cela, j'y courrait de ce pas.
APPRICE.
APPRICE.
Conts y dont, Mainsurenx.
ÉLISE.
et ATHÉMODORE, Ha!
nous l'y voulons suivre, Et dedans notre mort nôtre foi faire vivre.
PRICE.
Allez y, j'y consens, vontui tes, Flavient Contente pleinement leur désir et le mien.
JEOEHILE.
Allons y, chère Élise.
ÉLISE.
Allons y, Théophile.
ATHÉMODORE.
C'est l'a qu'est notre port, c'est là qu'est notre asile.
dCE AI.
Et demnière, APRICE.
seul.
E sang de carnage et d'horreur UDans mains d'une jour, dans moins d'une heure, J'ai rempli fièrement çette aimable demeure, Pour punir leur avengle erreur.
Mais la mienne est bien plus extrême, Il se trouve dans moi bien plus d'aveuglement.
Et les voulant punir, je me punis moi-même, Je fais monrir tout ce que j'aime, Et sa mort fait mon crime ensemble et mon tourment.
Se trouve aussi mêlé l'intérêt de mes Dieux, Et ce double intérêt ennemi d'indulgence.
Rendrait la moindre négligence A le bien soutenir un forfait odieux.
Mais, hélas!
Ne me flatte en vain:
Les Dieux plus doux que nous ne sommes, Ueulent l'amendement, non la perte des hommes, Et leurs coups n'ont rien d'inhumain.
La rage ici, la jalousie Sous ce faux intérêt ont déguisé le leur;
Et mon âme trompée aussitôt que saïsie, par cette double frénésie, En éprouve à présent la honte et la douleur.
Que vos destins sont bien plus doux;
Quoi qu'ils paraissent si tragiques, Sœurs, Amies, Ami, Maîtresses, Domestiques, Et qu'à présent j'en suis jaloux!
Vous n'avez plus nulle souffrance, Peut-être goûtez-vous mille charmants plaisirs;
Mais, hélas!
mon martyre en ce moment commence, oui me laisser nulle espérance, Qu'il finisse jamais non plus que mes désirs.
Ha!
non non, par notre trépas Allons les suivre en l'autre monde.
Allons, Allons, allons troubler une paix si profonde Par cette épée et par ces bras.
Allons encore en l'autre vie Employer à vengence et les feux et les fers:
Et que l'Acte dernier de cette Tragédie, Par une entreprise hardie, Aille enfin s'achever dans le fond de l'Enfer.
ELLE n'empêche pour le Roi l'impress Idudit livre intitulé Dorothée Tragédi.
par MICHEL DUAND, Mar thand Libraire de cette Ville, aue leffenses en tel cas requises et accou tumées.
Fait ce 26.
Juin 1658.
VIDAUD.
J'Eu les conclusions du Procureur du Roi, Soit fait comme il est requis e3.
Juillet 1658.
DUSAUZAY.
