trois Mores, à la Berg-straer.
TNEI IIOR
E sujet de cette Tragédie est encièrement tiré de l'Histoire Romaine, et j'ai eu soin de ne mettre dans la bouche de mes principaux Personnages que les discours qu'ils ont tenu eux-mêmes, au rapport de tous les Auteurs anciens.
J'en ai même conservé le caractère autant que la bienséance et les règles du Théâtre ont pu me le permettre;
et je crois qu'il ne sera pas difficile à ceux qui ont quelque intelligence de l'Antiquité de reconnaître Vespasien, Domitie, Éponine, Sabinus et Mucien.
On sait l'ascendant que ce dernier avait sur l'esprit de l'Empereur, et comme c'était par ses conseils et par son secours que, d'un état assez vil, Vespasien se voyait at faite de la grandeur, il ne faut pays ctonner s'il recevait avec indulgence les aigres remontrances d'un homme à qui il était redevable de l'Empire.
L'ambition de Domitie ne lui pouvait inspirer que des résolutions violentes, et ay suposé -dessus elle se seroit facilement portée aux dernières et, plûtôt que de souffrir une autre eût éloignée du Prone;
ou le marlage de Domitius la pouvait élever un jour.
J'ai cru devoir adoucir la seule cruauté que l'on peut reprocher à Vespasien, dans Ja pensée qu'en un Poème Dramatique, il est permis de changer quelques circonstances à l'Histoire, quand elles jettent trop ermonncundutis perprle au Opectateur, ec sur tout lorsque l'on peut introduire à leur place des incidents justes et vraisemblables.
Il est certain qu'il fit impitoyablement mourir Sabinus et sa femme, malgré les larmes de leurs enfants et les prières de cette Héroïne.
Mais comme cette action tient un peu trop du Barbare, j'ai feint que Vespasien amoureux d'Éponine, pour se disculper aux yeux du monde, et éviter les reproches qu'on lui pourrait faire s'il condamnait à la mort le Mari de sa Maîtresse, en avait renvoyé le jugement au Sénat, et qu'après l'exécution de l'infortuné Sabinus, son Épouse toujours constante et vertueuse s'était -elle avait immolée à son devoir en se tuant sur le corps de ce Gaulois, aux yeux de tout le peuple.
Je ne sais si l'on approuvera ma conduite;
mais, quoi qu'il en puisse être, le succès semble déjà l'avoir justifiée:
et j'ose dire que cette Tragédie a paru avec quelque avantage dans une Cour où le bon goût, la politesse, et la magnificence règnent également, et où depuis longtemps on'est en droit, avec justice, dé décider des Ouvrâges d'esprit.
C'est donc sur ses glorieux applaudissements que je me suis résolu à la donner au Public, et j'espère qu'on la recevra favorablement quand on saura que c'est le coup d'essai d'un homme qui n'a entrepris cette composition que dans la seule vue de divertir quelques moments un Souverain, non moins illustre par ses brillantes Vertus que par son te Naissance.
Voilà ce qui m'avait engagé dans un dessein qui semblait surpasser mes forces, et j'avouerai de pius que je dois absolument la réussite de ma Pièce à la manière dont elle a été représentée, qui ne peut être plus touchante, ni plus pathétique.
y apreneiide, vite raison, que mon Lecteur n'entre point dans toutes ces considérations, et que voyant cette Tragédie de près, et denuée des ornements du récit et de l'action, il ne la trouve bien différente de celle qu'il aura vue sur le Théâtre.
Mais c'est l'ordinaire destin des ouvrages de peu de valeur.
Leur faux brillant craint le grand jour, et ils perdent leurs faibles beautés si-tôt qu'on les examine avec soin Enfin si je tombe en ce malheur, j'aurai du moins la satisfaction de n'être pas le seul à qui pareme liortune soit arrivée, et je me consolerai sur l'exemple des autres.
Je n'ai plus qu'un mot à dire.
Peut-être trouvera-t-on étrange de voir une Tragédie qui ne se soutient que par la tendresse reciproque d'un Mari et d'une Femme.
Nous vivons dans un temps où l'amour conjugal n'est es à la mode, et c'est une vertu que l'on ne connaît presque plus.
Mais enfin l'histoire en est verieabie, et dans les premiers siècles la galanterie était moins en règne que dans celui-cy, où l'on peut dire qu'elle est triomphante.
Un ordre de l'auguste * Princesse à qui aay l'honneur d'appartenir m'ayant obligé d'envoyer en France une copie de ma Pièce à S.
A.
R.
Madame la Duchesse d'Orleans sa Nièce, me fournit l'occasion d'y joindre les Vers suivants, et je crois que le Lecteur ne me saura pas mauvais gré de les avoir mis à la tête de cette Tragédie.
Madame l'Éléctrice de Brunsivie.
L'AU
L'AUTEUR A SABINUS, En envoyant sa Tragédie à S.
A.
R.
Madame l'Éléctrice de Brunswic.
Air
MADAME.
 V vas-tu t'exposer, Gaulais trop malheureux?
 Crains le triste succès d'un destin dangereux.
et Tu vas paraître aux yeux d'une sage Princesse, Dont le discernement et la délicatesse, Pourront, d'un seul regard, dévoiler tes défauts, Et connaître ton faible et le peu que tu vaux.
Si par un coup dû sort, qu'on aura peine à croire, Tes Vertus jusqu'icist'ont acquis quelque gloire, Si, dans un doux séjour, d'illustres Spectateurs Se sont daigné ranger entre tes Protecteurs, Ne crois pas que ce soit l'effet de ton mérite:
À leur seule bonté tu dois ta réussite, Et sans elle Éponine, en son affliction, N'eût jamais attiré leur approbation.
De beaux yeux, il est vrai, t'ont donné quelques larmes On a plaint ton malheur, et senti tes alarmes, Et le puotie n'en te uigne sang des Rois?
T'honorer, t'applaudir du geste et de la voix.
Quelle nouvelle ardeur anime ton courage?
N'est-tu pas satisfait d'un si grand avantage?
Et n'est-ce pas assez qu'une pompeuse Cour ]
F La Cour d'Hannouver.
Ait donné son sufrage à ton fidèle amour?
Ne crois pas rencontrer aux lieux de ta naissance Et la même faveur et la même indulgence;
Profites (si tu peux) de mes sages avis.
Nul n'est jamais, dit on, Prophéte en son pays.
Par caprice, ou raison tu verras cent Critiques T'accabler à la fois de leurs traits satiriques.
Si leur fureur s'obstine à te persécuter, Sans un ferme soutien pourras-tu résister?
Implore donc celui de la Princesse Auguste À qui tes pas vont rendre un hommage trop juste.
Son Cœur bon, généreux, et toujours bienfaisant, Te peut faire, contre eux, un rempart suffisant, Un seul mot de sa bouche arrêtera leur rage, Et te rendra le calme au milieu de l'orage.
Va donc lui demander un utile secours, Et mettre entre ses mains ta fortune et tes jours.
La générosité dont un grand Cœur se pique, Tout ce qu'a la vertu d'illustre et d'héroïque, Occuper, sans orgueil, le plus sublime rang N'est rien d'extraordinaire à celles de son Sang.
Car le Ciel à ce Sang a donné, d'âge en âge, Aux Femmes la sagesse, aux Hommes le courage, Et prodigué pour lui les plus rares trésors Qui servent à former et l'esprit et le corps.
Va, puisqu'il faut partir, te ranger auprès d'elle, Tâches d'en obtenir l'assistance fidèle, Et si jamais tes soins obtiennent ce support Tu peux, quoi qu’il arrive, espérer un beau sort.
LE
LE LIBRAIRE A V LECTUER N donnera bientôt au Pu blic un Recueil des Oeuvres du même Auteur, dans lequel il entrera quelques Comédies, et plusieurs autres Pièces de Poésie sur différents sujets.
EPONINE, femme de Sabinus.
HOMIPIE, pronme a Domitien, lecond fils de l'Empereur.
MUCIEN, autrefois Gouverneur de Syrie, premier Ministre, et Favori de Vespasien.
CECINA, Généraux des Troupes de l'EmMARCELUS, 3 peienr.
FOLVIUS, Capitaine des Gardes.
PAULINE, Dame Romaine, confidente d'Éponine,
SULPICIE, tonfidente de Domitie.
GIIDES.
La Seène est à Rome dans le Palais Impérial.
SABINUS, JRAGEDIE
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
EPONINE, PAULINE.
PAULINE.
, Madame, en un jour où l'Empereur luimême Fait connaître aux Romains à quel point il vous aime, Quand il borne sa gloire et ses vœux les plus doux À pouvoir partager son Empire avec vous, Nous voyons dans vos yeux une sombre tristesse!
Vous semblez condamner la publique allégresse!
Et toujours trop sensible à vos premiers malheurs Vous venez en ces lieux renfermer vos douleurs!
Fivissez ces regrets, oimper ces aiines, Il est temps que l'hymen essuie enfin vos larmes, Et que pour vous bientôt allumant ses flambeaux Il vous force d'entrer en des liens nouveaux.
Qui vit jamais d'amour des effets plus illustres?
Vous pleurez votre Époux depuis prés de deux lustres, Et pour Sabinus mort l'excès de votre deuil Voudrait vous renfermer dans son même cerceüil, Le temps qui détruit tout ne peut rompre vos chaînes.
Mais, quoi!
Vespasien touché de tant de peines, Vous offre aux yeux de tous et son cœur et sa main.
Pouvez-vous refoser un Eix pereur Romain À qui tout l'Univers à l'envi rend hommage?
Il est, je l'avouerai, sur le penchant de l'âge, Mais un Héros, Madame, est aimable en tout temps, Et le Sceptre a toujours des attraits éclatants.
EPONINE.
Qu'entends-je, juste Ciel!
ah!
ma chère Pauline, As-tu donc oublié les malheurs d'Éponine?
Voudrais-tu me livrer à mes persécuteurs, Et me crois-tu le cœur si sensible aux grandeurs?
Non, quelque soit mon sort, les honneurs de l'Empire Ne font point le bouheur après quoi je soupire.
Fidèle à Sabinus, fidèle à mon devoir, Je ne puis d'un Titan flatter l'injuste espoir, C'est un tourment pour moi que de m'en voir aimée, Toûjouis du même objet me vois enflammée, Et mon cœur malheureux épris d'un feu si beau Gardera son ardeur au delà du tombeau.
Hélas!
si je pouvais te découvrir mon âme, Si j'osais en ces lieux te parler.
PAULINE.
Ah!
Madame, Vons me connaissez trop pour rien craindre de moi.
Quel secret n'osez-vous confier à ma foi?
EPONINE.
Il faut pour un moment faire trêve à mes larmes, Etoufer mes soupits, suspendre mes alarmes, Il faut te découvrir les secrets de mon cœur, Et d'un affreux destin la barbare rigueur.
Cet Époux si chéri, ce Sabinus que j'aime, Pour qui ma vive ardeur va jusques à l'extrême, Qui depuis si longtemps me coûte tant de pleurs, Qui m'a fait jusqu'ici mépriser les graudeurs, Ce Prince qu'on ne peut bannir de ma membire, Qui templit l'Univers du seul bruit de sa gloire, Pour qui j'ai fait cent fois éclater tant d'amour, Ce Héros qu'on croit mort, voit encore le jour.
PAULINE.
Sabinus est vivant!
EPONINE.
Oui, Pauline, il respire, Il revient disputer Éponine et l'Empire, Il va bientôt paraître, et dans ces mêmes lieux Reprendre le haut rang qu'ont tenu ses Aïeux.
Car le Sang de César qui coule dans ses veines De l'État en ses mains doit remetre les rênes, Il en doit disposer comme fit autrefois Cet illustre Vainqueur des superbes Gaulois.
Sabivus va se perdre, ou triompher, Pauline, À me persécuter un cruel sort s'obstine, Et le Ciel irrité, méprisant mes douleurs, Me présage aujourd'hui mille nouveaux malheurs.
PAULINE.
Par de vaines terreurs n'accablez point votre âme.
Puisque Sabinus vit que craignez-vous, Madame?
Vos larmes ont fléchi les cruautés du sort.
Mais comment sema-t-on le faux bruit de sa mort?
EPONINE.
Tu sais que les Gaulois libres dès leur naissance Ont toujours des Romains méprisé la puissance.
Moins jaloux de leurs biens que de leur liberté Pour se la conserver que n'ont-ils point tenté?
Le fer, le feu, l'exil, les suplices, les chaînes, N'offrent à leurs grands cœurs que de légères peines, Sans crainte des tourments, fidèles à leurs Lois, Ils coureut à la mort pour derendre leuiburoits, Et se fout un honneur d'abandonner la vie Quand leur trépas peut être utile à la Patrie.
Ce fut donc en la Gaule, aimable et doux séjour, Que Sabinus reçût la lumière et le jour.
De César son Aieul il eut pour son partage
La noble majesté, la grandeur de courage, Et par d'heureux combats, par d'illustres exploits, Il chercha d'imiter ce Maître de cent Rois.
Tu vois que Sabinus avec justice aspire A gouverner lui seul les Romains et l'Empire, Qu'ayant de soncôté la raison et les Dieux Il a droit de vouloir commander en ces lieux.
Quelque temps après lui la Gaule me vit naître:
À peine ce Héros vint-il à me counoître, Que son cœur trop charmé de mes faibles attraits Ressentit de l'amour les redontables traits.
Cet amour fut suivi d'un prochain hyménée, Et bientôt à son sort je me vis enchaînée.
Tout flattait jusques-là nos verrueux désirs, Et nous goûtions tous deux de tranquiles plaisirs, Quand la soif d'acquérir une illustre mémoire l'arracha de mes bras pour courir à la gloire.
Les Romains effrayés de voir leurs fiers tyrans Verser le sang du peuple en leurs longs différents, Vers nos heureux climats s'assemblent, se mutinent, Dans leur rébellion leurs cohortes s'obstinent, Et bravant du Sénar les rigoureuses Lois Demandent du secours à nos peuples Gaulois.
Soudain de nos Soldats les troupes triomphantes Font voir au champs de Mars leurs Enseignes flotantes, Tout s'ébranle, tout marche, et ces braves guerriers Veulent par cent hauts faits se couvrir de Lauriers.
Chacun suivant ainsi la gloire qui le guide Brûle de contenter son courageintrépide.
On voit en même temps Civilis et Paulus Joindre avec les Germains Tutor et Classicus:
Et nous mêlons enfin dans nos fertiles plaines Parmi nos Bataillons 1es légiolis Romnaines.
Alors tous les Soldats, pour prix de sa valeur, Donnent à Sabinus le titre d'Empereur.
D'un rang si glorieux il a beau se défendre, Les mutins, malgré lui, l'obligent à le prendre, Et pour l'y disposer, courants de toutes paris
PresenPresentent à ses yeux leurs piques et leurs dards:
S'il s'obstine au refus, ils menacent sa vie, A suivre leurs désir son salut le convie, Et sans y consentir, sa valeur et son sang L'élèvent à la fois en cet auguste rang.
D'un jour si fortuné le succès et la gloire Ne sortiront jamais de ma trisle mémoire.
Combien ce jour fatal m'a-t-il couté de pleurs ?
Il fut la source, hélas!
de toutes mes douleurs.
PAULINE.
Madame, il me souvient qu'une prompte disgrâce Suivit de vos guerriers l'impatiente audace, Qu'après plusieurs combats incertains et douteux L'impitoyable sort se déclara coutre eux, Et que de l'Empereur les légions nombreuses Rangèrent sous ses Lois vos campagnes heureuses.
Je sais que Sabinus, daus son justettransport, N'eut plus, pour son secours, d'autre espoir que la mort, Que voyant le destin jusqu'au bout le poursuivre, Ondit, qu'à son malheur, il n'avait pu survivre, Et qu'à des fers honteux soigneux de s'arracher Il avait pris le soin d'assembler un bûcher, Où consumant ensemble et sa vie et sa gloire Il s'était fait un nom d'éternelle mémoire.
Chacun à Rome alors charmé de son grand cœur, humnia les tertus, ç plaigint lon main.
Voilà ce qu'on y sçut de son destin funeste.
Mais de grâce, Madame, apprenez-moi le reste, Et par quelartifice, et quels soins spécieux Vous avez si longtemps ébloui tous les yeux.
EPONINE.
Malgré les vains efforts d'une valeur parfaite Notre armée aguerrie ayant été défaite, Sabinus sans apui, sans espoir de secours, Ne songea plus d'abord qu'à terminer ses jours, Et sensible au malheur de sa chère Patrie Voulut la satisfaire aux dépens de sa vie.
Mais, las!
en cet instant loconjugalamour
Par un plus noble effort lui conserva le jour, Et les Dieux, protecteurs d'une si belle flamme Pour le rendre à mes pleurs attendrirent son âme.
Ô Ciel!
que ne peut point une fidèle ard eur!
Et de quels traits l'amour frappe-t-il un grand cœur.
Sabinus occupé de sa douleur profonde, Hors moi comptant pour rien tout le reste du monde, Et du seul Dieu d'amour reconnaissant la loi, Ne voulut désormais respirer que pour moi.
Il s'enferma vivant dans une grote obscure, Dans un antre profond que forma la nature:
Là, sans être éclairé du celeste flambeau, Tout retraçait aux yeux les horreurs du tombeau.
Jamais le Dieu du jour, fournissant sa carrière, N'avait dans cet endroir répandu sa lumière.
Et l'éternelle nuit de ce lieu ténébreux En rendait et l'accès et le séjour affreux.
Avec deux affranchis, seuls témoins de ses peines, Il fut donc habiter ces grotes soûteraines, Et fit courir le bruit, pour tromper les Romains, Qu'il avait par la flamme achevé ses destins.
Juge de mes douleurs lorsque la renommée Rendit de son trépas la nouvelle semée.
La raison sur mon cœur n'a plus aucun pouvoir, Je ne consultai rien que mon seul désespoir, Je poussai des soupirs, je répandis des larmes, Tout ressentit l'effroi de mes tristes alarmes, Et déjà faisant trève aux regrets superflus, Je songeais au cerceüil à suivre Sabinus Pour lui prouver l'excès de mon amour parfaite, Lors qu'un des habitants de sa sombre retraite, Un des deux affranchis, compagnons de son sort, Me vint par sa présence Arjuenier à famiore, Et calant mes ennuis par un récit fidèle Apaisa les transports de ma les mortelle.
Quaud la nuit eut chassé la lumière du jour Je courus m'enfermer en cet affreux séjour.
J'y trouvai mon Époux, et ma juste tendresse
Malgré l'horreur du lieu secut banir ma tristesse.
Que te dirai-je enfin?
Neuf aussont écoulez Depuis qu'en cet endroit nous sommes exilés, Et le Ciel en ce temps, contre notre espérance, À deux fils malheureux procura la naissance.
Pour mon cœur désolé quel spectacle nouveau !
Ces deux pauvres enfants nacquirent au tombeau, Et recevant le jour en un lieu de ténèbres Ils n'ont encore rien vu que des objets funèbres.
Enfinje vins à Rome où bientôt nos amis Pour des infortunés se croyant tout permis, Prétendent, dans l'ardeur qui pour nous les inspire, Chasser Vespasien et nous rendre l'Empire.
Parmi ces conjurés on compte Marcellus, Cecina, Flavien, Valère et Proculus, Qui pour nos intérêts, animez d'un beau zèle, Veulent donner à Rome une face nouvelle.
Voyant à ce succès nos desseins parvenus Par un des affranchis je mandai Sabinus:
Il revient, il approche, et va par sa présence Agiter mes esprits de crainte et d'espérance, Ainsi tu peux jager toi-même si mon cœur Doit de Vespasien flamter l'injuste ardeur.
Il me vit, et ma vue alluma dans son âme, Pour me persécuter une importune flamme:
Ni l'orgueil de son rang, ni ma juste fierté, Ni mes constant mépris ne l'ont point rebuté, Et ce fatal amour où sans cesse il s'obstine miupreinge les ilaui que le Ciel me destine.
Oui, je crains tout, Pauline, et je n'ose espérer, Un cœur toujours tremblant ne se peut rassurer.
Mon âme malheureuse, accoutumée aux plaintes, Languit incessamment dans de mortelles craintes, Et ne peut pénétrer.
PAULINE.
Calmez cette douleur Contraignez vos soupirs, j'aperçois l'Empereur.
SABINUS, VESPASIEN, EPONE, MUCIEN, PAULINE, GARDES.
MYOCIEN.
AH!
Seigneur, modérez l'ardeur qui vous domine.
SPASIEN.
Non, Mucien, cherchous la charmante Eponine, Tâchons par nos respects de sléchir sa rigueur, Et qu'elle accepte enfin l'hommage de moncœur.
Ah!
Madame, pourquoi fuyez-vous ma présence?
Croirai-je que toujours mon amour vous offense?
Voulez-vous persister dans vos cruels refus, Et sans cesse adorer un Époux qui n'est plus?
C'est trop par vos soupirs honorer sa mémoire.
Du rang que je vous offrent envisagez la gloire, Et pour voir à vos pieds tout l'Empire Romain, Acceptez en ce jour et mon cœur et ma main.
EPONINE.
C'est trop, Ves pasien, irriter ma constance, Oui, ton injuste ardeur aigrit ma résistance, Mon cœur veut signaler son amour et sa foi.
Et que peux-tu m'offrir qui soit digne de moi?
Les Sceptres, les grandeurs, que dis-je?
la mort même, Ne m'obligeront point à trahir ce que j'aime, Et tu me connais mal si tu peux présumer Que l'éclat de ton rang me contraigne à t'aimer.
Mais cet Empire heureux, cette grandeur immense Les tiens-tu du destin ou bien de ta naissance?
À ce rang glorieux le sort t'a fait monter.
Un revers imprévu t'en peut précipiter.
Crains du Ciel irrité la foudre menaçante, Crains du peuple en courrona ja fufenrcciatante, Et crains enfin Tyran, le juste désespoir Où tu réduis un cœur fidèle à son devoir.
Je brave ta colère, et quoi qu’il en puisse être, Je t'en ai dit assez pour me faire connaître, Et je trouve la mort moins affreuse pour moi Que le nonteux plaisir de régner avec toi.
ÉPASIEN.
Ah!
c'est trop mébraver, votre haine, Madame, A de trop grands chagrins abandonne moname.
Je zeus que le respect que vous doit un Amant Cède aux justes transports de mon ressentiment, Et qu'il est temps aussi, pour me faire connaître, Que j'agisse en Romain, et que je parle en Maître.
Sachez donc qu'à la fin l'amour d'un Empereur S'il n'est pas satisfait dégénère en ur.
Monarque Souverain de la Terre et de l'Onde, Moi qui d'un seul regard fais trembler tout le Monde, Puis-je voir sans dépit qu'un insensible cœur Méprise seul mes Lois, et brave ma douleur?
Non, non n'espérez pas qu'une lâche tendresse Vous laisse triompher ainsi de ma faiblesse.
Pour me joindre avec vous par un nœud solomnel Préparez-vous demain à me suivre à l'Autel.
L'hymen, nousunissant, punira votre audace.
EPONINE.
J'attendrai sans frayeur l'effet de ta menace, Adieu.
Mais songe au moins que le sort en tout temps A produit ici bas des revers éclatants, Et fusfions-nous placés au plus haut de sa roue Que des projets humains la fortune se joue, Que le moue ent souvent la arenverier, Qu'enfin tu peux mourir.
Je te laisse y penser.
SCÈNE III.
VESPASIEN, MUCIEN, GARDES.
ÉPASIEN.
H!
quelorgueil, ô Ciel!
quoi!
mon âme étonnée, À Par un fatal amour en esclave enchaînée, Après tant de mépris n'ose brherses feis:
Dois-je toujours languir dans ces troubles divers?
Soutiendrai-je si mal l'honneur du diadême, Et d'un auguste rangla Majesté suprême?
Non, c'en est trop souffrir, je prétends en ces jour, QuelQuelque effort qu'il m'en coute, étouffer mon amour.
Je veux abandonner l'ingrate qui m'outrage, Cette indigne tendresse est honteuse à mon âge, Et quelque ardeur enfin qui me puisse enflâmer, Ne pouvant heureux, il fautcesser d'aimer.
MUCIIN.
Oui, Seigneur, il est temps de vous rendre à la gloire, D'emporter sur vous-même une entière victoire.
Ô Dieux!
en quel état l'amour vous a réduit!
Et quel est de vos feux le déplorable fruit?
Oubliez pour jamais la sévère Éponine.
C'est à d'autres projets que le Ciel vous destine.
Pour se soumetre à vous mille peuples divers Qui viennent en ces lieux du bout de l'Univers, Tant de Rois asservis, de Provinces conquises, De trésors amassez, de richesses acquises, Taut de succès heureux, tant d'illustres exploits Semblent pour vous toucher s'accorder à ma voix.
Ah!
Seigneur, bannissez cet amour de votre âme, Qu'une plus noble ardeur vous ptesse et vous enflâme.
Le Ciel qui vous rendit l'arbitre des humains Veut faire par vos Fils triompher les Romains.
Déjà la Palestine à vos Lois est soumise, Titus vient d'achever cette grande entreprise, Et l'ennemi vaincu, surpris de toutes parts, Vient d'être enseveli sous ses triples remparts.
D'ailleurs, Domitien qui marche en Germanie S'y promet d'acquérir une gloire infinie:
Et vous devez vous-même en fuyant le repos, Seconder la valeur de ces jeunes Héros.
Ne languissez donc plus dans de honteuses chaînes, Par un heureux oubli fivissez tant de peines, Et calmant en ce jour votre cœur agité, Perdez le souvenir d'une ingrate beauté.
VSPASIEN.
Ah!
plutôt qu'oublier cette ingrate que j'aime, Je crains, cher Mucien, de m'oublier moi-même.
Dans l'état où je suis je ne me connaisplus, Et mes efforts contre elle ici sont superflus.
Je sens trop que l'amour a jeté dans monme, Pour me désespérer une immottelle flamme, Qu'il faut lui consacrer le reste de mes jours, Et pour tout dire enfin qu'il faut aimer toujours.
Et que me peut servir cette éclatante gloire?
Que me sert après moi de traîner la victoire, Et du vaste Univers d'être aujourd'hui vainqueur, Si je ne puis, hélas!
triompher d'un seul cœur?
Mais d'un cœur à mes yeux bien plus cher que l'Empire J'en atteste les Dieux.
MUCIEN.
Seigneur, qu'osez-vous dire?
Qui vous peut inspirer un semblable discours?
Non, mon zèle pour vous n'en peut souffrir le cours;
Est-ce là, dites-moi, ce généreux courage Qui sur Vitellius vous donna l'avantage, Et vous fit triompher de vos fiers ennemis En reudant à vos Lois tout l'Empire soumis?
Vous suivez les conseils d'une aveugle tendresse!
Ah!
vous devez rougir d'une telle faiblesse.
Que dira l'Univers?
que diront les Romains, Seigneur, lors qu'ils seront instruits de vos desseins?
Vous les vetrez alors, zélé pour la Patrie, Dans leur juste fureur attaquer votre vie, Et ces peuples jaloux de conserver leurs droits Voudront venger sur vous la honte d'un telchoix:
Car voulant partager la grandeur souveraine, Vous devez en ces lieux choisir quelque Romaine, Digne de cet honneur, et dont le noble sang L'élève avec justice en cet illustre rang.
Cet ordre parmi nous est une loi sacrée De tous nos Empereurs jusqu'ici reverée;
Éponine est Gauloise, et par ce seul défaut Elle ne peut monter en un dégté si haut.
D'autre part Domitie, attachée à vous nuire, Ne cherche pour régner qu'à pouvoir vous détruire.
Le fier Domitien doit être son Époux, Et ce jeune Guerrierl’a laissée avec nous Peur mieux examiner toute votre conduite, Et voir de cet amour quelle sera la suiteCe Prince de longtemps ennemi de Titus Quoi qu'il ait même sang n'a pas mêmes vertus, n peut vous perdre un jour si votre âme s'obstine Dans son aveuglementpour l'ingrate Éponine.
ÉPASIEN.
Je ne puis, Mucien, négliger vos avis, Ils sont trop importants pout n'être pas suivis, C'est par eux que je règne en cet auguste Empire.
Mais, encore une fois, j'oserai vous le dire, de ne pourrai jamais, m'ent coutartil este jour, Arracher de mon cœur ce malheureux amour.
ACT H Y.
SCÈNE PREMIÈRE.
DOMITIE, SULPICIE.
DOMITIE.
 H!
ne m'accablez pas, mais plutôt, Sulpicie, pré a Nez par vosconseils rassurer Domitie.
uoy, quand l'ambitionéleve mes regards Jusqu'au plus haut degré du Trône des Césars, Lorsque Domitien ne voit qu'avec colère Un rang si glorieux occupé par son Père, Quand je n'ai plus enfin qu'un pas pour y monter, Puis-je, sans désespoir, m'en voir précipiter?
À quels houneurs, ô Ciel!
l'Empereur vous destine Trop superbe Gauloise, orgueilleuse Éponine!
Déjà pour votre hymen tout s'apprête en ces lieux.
Et vous le souffririez, impitoyables Dieux?
Ah!
dans quel trouble affreux un tel dessein me jette!
Quoi!
loin de commander, je me verrais sujete!
Le peuple qui déjà semble subir ma Loi Prodiguerait ses vœux pour un autre que moi, Et le brillant éclat de la grandeur Romaine Seroie Serait les mains d'une autre Souveraine!
Tandis queloin du Trône, en proie à mes douleurs, Je n'aurais pour secours que d'inutiles pleurs!
Que du Ciel en courroux le redoutable foudre Tombe ici sur ma tête et me réduise en poudre, liutôt que ja herté de mon cœur furieux Souffre, sans le troubler, cet hymen odieux.
SULPICIE.
C'est pousser un peu loin cette ardeur inquiète.
Vous serez son égale, et non pas sa sujete, Et vous devez, Madame, au gré de l'Empereur, Modérer les éclats d'une telle fureur.
Ne peut-il à son choix disposer de l'Empire, Et suivre en son amour le penchant qui l'attire?
Il est Maître, il le veut, et c'est assez pour nous, Pourquoi ces vains transports d'inutile courroux?
À votre illustre sort, un heureux hyménée Va de Domitien joindre la destinée, Et d'abord qu'en ces lieux il sera de retour Il doit aux yeux de tous couronner votre amour, Il est vrai.
Mais, Madame, une telle alliance Ne met pas en vos mains la suprême puissance.
Par la force des Lois, et par l'ordre du sang, Il ne peut pas encore aspirer à ce rang, Et tous les droits sacrés qui parlent pour le père Sur le Trône, avant lui, doivent metre son frère;
Quelque désir qu'il ait de se voir couronné, Le père n'étant plus, l'Empire est à l'aîné, Et Titus des Romains aujourd'hui les délices Pour qui tous nos autels fument de sacrifices, Qui dans Jérusalem accablant les Hébreux Vient d'en exterminer les restes dangereux, Triomphant et chéri letient par la présence Bannir de votre esprit une telle espérance.
DOMITIE.
Et c'est là, Sulpicie, et vous l'avez pu voir, D'où vient toute ma rage et tout mon désespoir.
Je ne puis plus souffrir cette brillante gloire D'un Prince trop heureux qu'a suivi la victoire.
Ce n'est pas qu'en secret je n'admire Titus Je rends en mon esprit justice à ses vertus.
Mais ce jeune Héros, cet effroi de l'Asie, Inspire dans mon cœur une âpre jalousie, Je voudrais avoir mis ce Vainqueur sous ma loi, Que ce fameux guerrier ne vécut que pour moi, Plus il acquert d'honneur, plus ce désir m'enflamme.
Non que le faible amour ait pénétré mon âme, J'en repousse les traits, j'en hais la passion, Et ne respire enfin que pour l'ambition.
C'est cette ambition qui sans cesse m'anime Qui me fait sans frayeur envisager le crime, Et qui pour m'élever au plus sublime rang Me ferait, sans trembler, verser mon propre sang:
Pour m'y placer bientôt, et pour mesatisfaire, Je ne veux épargner parents, frère, ni père, Et quelques noms qu'on donne à de pareils desseins, La honte d'en tomber est tout ce que je crains.
SULPICIE.
Quels discours, juste Ciel!
et que m'osez-vous dire?
Est-ce par ces chemins qu'on parvient à l'Empire?
D'une telle fureur les projets odieux Attireront sur vous la colère des Dieux.
DOMITIE.
J'en crains peu le courroux.
Leur aveugle puissance Souvent au lieu du crime a puni l'innocence, Ils lancent au hasard leurs foudres redoutez Et l'effet n'en suit pas toujours leurs volontés.
Les cœurs ambitieux n'ont jamais craint l'orage.
Et de Tullie enfin j'admire le courage, Elle immola son père au désir de régner;
Et lorsque ses chevaux le voulaient épargner, Pour ceindre à son Époux le sanglant diadème Elle le fit passer sur son père, elle-même, Et sans considérer la nature et ses droits Oublia pour leSceptre et le sang et les Lois.
So1-
SUL'PICIE.
Gardez-vous d'imiter cet exemple exécrable.
Pourquoi vous proposer un crime abominable, Un crime dont on tremble au moindre souvenir, La honte du passé, l'horreur de l'avenir?
Ah!
détournez vos pas d'un si grand précipice.
La pompe de ce rang vaut-elle une injustice?
On déteste à loisir les plus heureux forfaits, Et nos propres remords ne nous quitent jamais.
DOMITIE.
Et bien, n'en parlons plus.
Mais quoi qu’on puisse dire, Je connais la grandeur et le prix d'un Empire, Et pour me l'acquérir et me le conserver Je perdrai sans regret qui me veut l'enlever:
Je n'épargnerai rien dans ma colère extrême, Et j'immolerai tout, fut-ce l'Empereur même, Ce n'est qu'avec le jour qu'on peut m'ôter ce bien, Et jamais de mon cœur.
Éponine.
SULPICIE.
Quitez cet entreties
DOMITIE.
Pajons la prélence importunée
CÈNE II.
EPONINE, DOMITIE, PAULINE, SULPICIE.
EPONINF.
H!
Madame, arrêtez, et daus mon infortune ANe me rêvez pas le généreux secours Qui seul de mes malheurs peut détourner le cours.
Près de Vespasien je sais votre puissance, Et j'en viens implorer l'infailioie ainitalice, Accordez cette grâce à mes vives douleurs Et laissez-vous, Princesse, atendrir par mes pleurs.
Du rigoureux destin dont je suis menacée, Du tyranique hymen dont je me vois pressée, Vous pouvez, de mon cœur, vous déclarant l'appui,
12 P'as Par vos soins obligeants m'affranchiraujourd'hui.
D'un téméraire amour victime infortunée, À quel suplice, hélas!
me vois je condamnée, Puisque, sans plus tarder, l'Empereur dès demain Veutenfin m'obliger à lui donner la main.
Dans cette extrémité c'est en vous que j'espère, Madame, au nom des Dieux, obtenez qu'il difère, Qu'il ne me force point de le suivre à l'autel, Ou qu'il suspende au moins un ordre si cruel.
Je na vous dirai point que sa funeste envie, S'il veut l'exécuter me coûtera la vie, Et que pour le braver, un héroïque effort Saura même à ses yeux me proûrer la mort.
Pour rompre avec éclat le coupque j'appréhende Mon sang n'est pas encore une assez digne offrande, Et le jour a pour moi de si faibles appas Que je compte pour rien les horreurs du trépas.
Je craindrais seulement qu'ami de l'innocence Le Ciel trop irrité n'embrassât ma défense, Et que lançant les traits qu'il jette en sa fareur Il ne punît un jour l'Empire et Empereur.
Vous pouvez prévenir la colère celeste En délivrant mon cœur d'un feu que je déteste, Pour obtenir ce bien j'embrasse vos genoux, Et c'est là le secours que jeveux.
DOMITIE.
Levez-vous, Et parlons maintenant sans aucun artifice.
Pourriez-vous refuser le rang d'Impératrice?
Et le Sceptre du Monde a-t-il si peu d'appas Qu'on puisse à sa splendeur préférer le trépas?
Par de fausses couleurs vous croyez me surprendre, Et sous les vains discours étalés en ces lieux Vous cachez les desseins d'un cœnrambitieux.
Par ces faibles détours cessez de vous contraindre, Vous souhaitez les nœuds que vous parais craindre, Et je m'y connais mal, ou bientôt l'Empereur Verra Verra finir pour lui cette feinte rigueur.
Mais moins pour vous servir que pour me satisfaire Pour éteindre ses feux je suis prête à tout faire, Le laus tougdemander de nouvenesemrcer, Je vais, pour vous punir, suivre vos volontés.
EPONINE.
Quel que soit l'intérêt qui vous pousse, Madame, A rompre les projets dont s'alarme mon âme, Brisez ce joug fatal dont on veut m'accablet, Et détournez l'hymen qui me force à trembler.
Soit haine, soit pitié, compassion, ou crainte, Affarschinez mon cœur d'une maigne contraînte, Et sans vous dire iciquels sont mes sentiments Vous les pourrez connaître ensuite avec le cemps.
DOMITIE.
Le temps éclaircira ce qu'on ne peut comprendre.
E Po MiMi Oui, Madame, et dans peu vous me pourrez entendre.
DOMTIII Je lis dans vos regards les mouvements du cœur.
EPONINE.
Souvent de tels garants n'ont rien que de trompeur.
DOMITIZ.
On connaît la fierté de votre âme orgueilleuse.
EPONINE.
Pour in en ferin jer pe luis trop malheureuse.
DOMITIE.
Elt-ce un malheur d'avoir son Maître pour Époux?
EPONINE.
Pour toute autre que moi l'honneur en serait doux.
So MillF.
Il est beau de monter à ce degré sublime.
EPONINE.
Il est beau d'y monter quand on le peut sans crime.
DOMITIE.
Les crimes pour régner sont toujours glorieux.
EPONINE.
Le crime, quoi qu'on fasse, est toujours odieux.
B.
3
Do
DOMITIE.
Nous vous verrons quit ce superbe langage.
EPONINE.
Nons je teurcouitament fenter a rorage, Et le plus grand péril ne me fait nulle horreur.
DOMITIE.
Vous vous expliquerez vous-même à l'Empereur Le voici qui paraît.
EPONINE.
Ah!
quel trouble à sa vue!
CÈNE III.
moriibible, ErOIE, DOMITIE, MUCIEN, CECINA, MARCELLUS, PAULINE, SULPICIE, GARDES.
VESPASIEN.
Contenter mes vœux êtes-vous résolue, A Madame?
Et pour le prix de ma fidèle ardeur, Puis-je espérer de vous et la main et le cœur?
Depuis assez longtemps votre refus m'accable.
Vous payez mon amour d'une haine implacable, Et votre injuste orgueil qui brave mes désirs, Tout Maître que je suis, méprise mes soupirs.
Je ne saurais plus vivre en cette incertitude, Finissez et ma crainte, et mon inquiétude;
Et pour changer, Madame, un si rigoureux sort, Je viens moi-même ici faire un dernier effort.
Tout mon sang répandu peut-il vous satisfaire?
Quoi que vous m'ordonniez, je suis prêt à tout faire, Je n'ai pour toute loi que vos commandements.
Et puis vous assurer, par mille affreux serments, Que jamais tant d'amour n'a pénétré monme, Que rien n'est comparable au beau feu qui m'enflamme.
Que pour vous oubliant les soins de l'Univers Je mets toute ma gloire à mourir dans vos fers, Et que mon triste cœur, dans un tel sacrifice, Aime encor son tourment, et cnérit son suplice.
Rendez-vous donc, Madame, et souiller qu'ence jour Un Un hymen fortuné succède à tant d'amour.
DOMITIE.
Ah!
quelle indignité, quelle ballesse extrême!
EPONINE.
Seigneur, en cet instant je confesse moi-même, Que malgté la douleur de mon cœur abattu Je vois par vôtte amour quelle est votre vertu.
Des respects si soumis devraient toucher mon âme, Mais je ne puis répondre au feu qui vous enflamme:
Un devoir trop pressant, un obstacle trop fort, Défend que je m'unisse à votre illustre fort.
C'est déjà trop pour moi de souffir ce langage, Aux cendres d'un Époux c'est faire trop d'outrage.
Quand je reçus sa main par un nœud solennel, Je lui jurai, Seigneur, un amour éternel, Nos deux cœurs sur l'Anteléchangez l'un pour l'autre, Ne me permettent plus de recevoir le vôtre, Je ne vis que pour lui comme il vécut pour moi, Et j'aime mieux mourir que de trahir ma foi.
Ne me parlez donc plus d'amour ma nyimenee, A d'éternels ennuis le Ciel m'a destinée, Et je vais loin de vous, sensible à mes malheurs, Donner un libre cours à mes justes douleurs.
SCÈNE IV.
VESPASIEN, DOMITIE, MUCIEN, CE INNA, MARCELLUS, SULICICIE, GARDES.
VESPASIEN.
H!
de grâce, écoutez.
ô Ciel!
qu'allais-je dire!
A Quel funeste projet ma lâcheté m'inspire!
Quoi!
toujours prêt pour elle à me sagrifier Pour ses seuls intérêts dois-je tout oublier?
C'est peu de lui céder une entière victoire, C'est peu d'abandonner tout le soin de ma gloire, Amant sans espérance, et toujours malheureux, J'expose un Empereur à des mépris honteux, J'offre un Trôpe ou mon sang, je pleure, je supplie, Je je en abaisse en vain, en vain je m'humilie, Je fais pour la toucher des efforts superflus.
Ah!
c'est trop de mépris, trop d'éclatants refus.
Éteignons cet amour, oublions cette ingrate.
Mais, hélas!
dans mes maux quelle douceur me flatte!
Ses yeux en me quitant avaient moins de courroux, J'ai vu dans ses regards je ne sais quoi de doux Qui semble me permetre une faible espérance.
Peut-être que le temps vaincra sa résistance, Peut-être que mes soins.
MUCIEN.
Quoi, vous voulez, Scigneur, Sans cesse d'Éponine essuyer la froideur?
Vous voyez jusqu'où vont ses mépris et sa haine, Et vous craignez encor de briser votre chaîne!
Ah!
quitez cette ardeur si fatale à vos jours, Ne vous obstinez plus en ces lâches amours, Reprenez en Héros les rênes de l'Empire, Votre gloire le veut, et Rome le désire.
DOMITIE.
Non, non, suivez, Seigneur, avec empressement, Tout ce que vous inspire un objet si charmant:
Pour vaincre la Gauloise il n'est point d'infamie.
Métez en votre lit cette fierre ennemie Qui de sa propre main sçaura venger sur vous Les Manes irrités de son premier Époux.
Il me semble, au milieu des pompes qu'on prépare, Un poignard à la main voir déjà la barbare, Poursuivre la fureur de son cœur offensé, Et verser sans scrupule un sang presque glacé, Rien ne vous peut sauver des coups de l'inhumaine, Le fer et le poison satisferont sa haine, Et craignant de trouver vos vengeurs en vos fils Ils périront tous deux sous ses coups ennemis, Leur mort de votre hymen sera la récompense.
Ses regards, dites-vous, ont moins de violence, Qui sait si ce n'est point une fausse douceur Pour mieux trouver la voie à vous percer le cœur?
Vous ignorez encor ce que peut la colère D'une femme en fureur qui veut se satisfaire, Et vous n'enconnoîtrez les effets dangereux Que par les coups certaius d'un trépas rigoureux.
Courer tone à l'Autel faciliter son crime, Allez, son bras vengeur n'attend que la victime.
ÉPASIEN.
Hélas!
dans quel état me métez-vous tous deux?
Dois -je écouter ma gloire, ou consulter mes feux?
Dois-je prendre ou bannir la terreur qu'on m'inspire?
Faudra-t-il pour l'amour renoncer à l'Empiré?
Faudra-t-il pour l'Empire abandonner l'amour?
Tous les deux à l'envi me flattent tour à tour, L'un m'offre les appas d'une brillante gloire, L'honneur de consacrer mou nom à la mémoire, Et de donner enfin l'exemple à l'Univers Que l'on peut à sou gré rompre d'indignes fers.
L'autte, prêt à tarir la source de mes larmes Presente à mon esprit sa douceur et ses charmes, Ses tendres mouvements, ses innocents plaisirs;
L'avantage de vaincre après tant de soupirs, Et s'il faut jusqu'an bout avouer ma faiblesse Je sens toujours mon éœur pencher vers la tendresse.
Mais pourquoi les frayeurs dont je suis alarmé?
Les Héros, les Césars, les Dieux, tous out aimé, Ils ont tous éprouvé le tourment que j'endure Et ce crime est commun à toute la uature.
MUCIEN.
Je ne puis exprimer les malheurs que je crains.
Cette flamme obstinée irrite les Romains;
Je sais même, Seigneur, qu'on s'assemble, on conspire, Des amis ont pris soin déjà de m'en instruire, Et je tremble qu'enfin ce malheureux amour Ne vous coute à la fois, et l'Empite et le jour.
DOMITIE.
L'Empire est-il d'un prix si puissant sur son âme Qu'il puisse balancer la grandeur de sa flamme?
Non, non, l'amour peut tout, et son cœur glorieux Suit les pas des Héros, des Césurs et des Dieux.
SPASIEN.
Ah!
Loin de m'accabler, plaignez mon infortune.
Les Romains, mon amour, mon rang, tout m'importune, je ne me connais plusi de daus un ter taeIl vant mieux par ma fuite éviter le combat.
Il sort.
MUCIEN.
Ne l'aoundonnons point, furvons lespas, Madame, Et tachons à calmer le trouble de son âme.
SCÈNE V.
CECINA, MARCELLUS.
MARCELLUS.
Ecinna, c'en est fait, il est temps d'éclater, ODe cet avis secret nous devons profiter, Le trépas est certain si l'entreprise est sue:
Tout est trop avancé pour douter de l'issue:
N'attendons pas ici qu'un funeste rapport Déconcertant l'intrigue avance notre mort, Car puisque Muciena su que l'on conspire, Que quelqu'un d'entre nous a daigné l'en instruire, Il faut tout redouter de cette trahison, Et nos bras doivent seuls nous en faire raison.
Attaquons le Tyran, et sauvons Éponine Du suplice odieux qu'un cruel lui destine.
CECINA.
Ori, sans doute, il est temps, allons donc, Marcellus, Assurer par sa mort l'Empire à Sabinus.
Un de ses affranchis a su me faire entendre Que ce soir au plus tard il doit ici se rendre, Et qu'enfin pour se voir daus ces murs introduit Ce Héros n'attend plus que l'ombre de la nuit.
Auffi-tôt que dans Rome ou le verra paraître Le peuple en le voyant l'acceptera pour Maître, Et lassé des excès d'un avare Empereur Nous le verrons bientôt s'armer en sa faveur.
De ses sils qui pourraient seuls troubler notre envie L'un est en Palestine, et l'autre en Germanie, Et nous n'en craindrons point le fetour dangereux Par les ordres secrets que j'ai donné contre eux.
C'est pousser un peu loin la vengeance et le crime, Mais mon cœur est outré d'un courroux légitime, Nous voyons par l'oubli nos exploits effacés.
On méprise aujourd'hui nos services passez, Et la Cour à nos yeux n'a rien que de sinistre Sous l'absolu pouvoir d'un insolent Ministre:
Courons donc nous venger, et nous aurons enfiv Sous un règne plus doux un plus heureux destin.
MARCELLUS.
Oui, Seigneur, j'y consens, mais avant d'entreprendre Puisque bientôt ici Sabinus doit se rendre, Allons le recevoir, amenons-le sans bruit, Et dès que le Soleil aura chassé la nuit En perdant le Jyran pour lervir ce grand fiomme Des maux qu'elle a soufferts ou irons ver Rome.
ACIE -TY.
SCÈNE PREMIÈRE.
SABINUS, CECINA, MARCELLUS.
CECINA.
 quoi, Seigneur, malgré nos sincères avis, LUous courez -vous jeter entre vos Ennemis?
vous tenezen tes neul plouiguer votle vle;
Vous immoler vous-même aux fureurs de l'envie?
C'est trop vous exposer, sortez de ce Palais, Coutentez aujourd'hui nos plus ardents souhaits, Faites-vous voir au peuple et songez que l'Empire.
SABINUS.
Je sais quelle est pour moi l'ardeur qui vous inspire, Et si le Ciel répond à mes justes désirs Je prétends hautement venger nos déplaisirs.
Mais avant de tenter cette grande entreprise Souffrez qu'en ce Palais mon amour me conduise, Que je voie Éponine, et qu'au moins en ce jour Je rende ses beaux yeux témoins de mou retour.
C'est trop être privé de sa chère présence.
Quel Quel exemple, grands Dieux, d'amour et de constance.
Et que ne doit point faire un Époux trop heureux Pour un objet si digne, un cœur si vertueux!
Hélas!
depuis quel temps le sort nous persécute, À quels cruels malheurs nous voyons-nous en bute, Combien de tristes coups du destin irrité!
Cépeudant son devoir ne s'est point rebuté, Elle a par sa vertu signalé sa tendresse, Toujours en ma faveur le même soin la presse, Et je serais ingrat, injuste, criminel, Si je ne la payais d'un amour éternel.
Souffrez donc, Cecinna, que ma première étude Soit de calmer l'excès de son inquiétude, D'apaiser les transports de sa vive douleur, Et commencer par elle à vaincre son malheur.
En suite j'aurai soin de me rendre à la gloire, De courir avec vous remporter la victoire D'immoler le Tyran à ma juste fureur:
Et reprenant ici le titre d'Empereur phrai femphir un rang que le Ciel me destine.
Vous, cependant allez avertir Éponine De mon heureux retour en ces lieux fortunés Qui va revdre ses maux et les miens terminés.
MARePEPCS.
Nous allons de son cœur bannissant la tristesse, Y reporter, Seigneur, une entière allégresse, Et prévoyant l'eser de son empressement Vous la verrez, sans doute, sans dans un moment.
SCÈNE II.
SABINUS seul.
Nfin dans l'entreprise où ma gloire m'entraîne LLe Trône ou le trépas doivent finir ma peine, Et je revérieus ici, par un dernier effort, Ou reprendre l'Empire, ou recevoir la mort.
Ô vous, qui commandez sur la Terre et sur l'Onde, Rome, qu'on voit encor la Maîtresse du Monde, Dont le soperbe aspect étoune les regards
ReReconnaissez en moi le vrai sang des Césars.
De Jule mon Ayeul je dois suivre les traces, Et venger, si je puis, nos comunes disgrâces:
Un Tyran odieux vous accable de fers, Son avide fureur fait gémir l'Univers, Il m'arracha le Sceptre, il atqua ma vie, Qu'il croit que dès longtemps la flamme m'a ravie, Et le Ciel aujourd'hui me ramène en ces lieux Pour punir le cruel, ou mourir à ses yeux.
Je vais donc.
quel objet se présente à ma vue !
Hélas, de quels transports je me sens l'âme émue !
DDEIE III.
EPONINE, SABINUS, l'AULINE, CECINA, MARCELLOS.
SARINUS.
AH!
Madame.
EPONINE.
Ah!
Seigneur, est-ce vous que je vois?
Votre présence ici redouble mon effroi.
Le soit et le Tyran, contre nous tout s'assemble, J'espère et je frémis, je soupire et je tremble, Mes yeux qui malgré moi s'abandonnent aux pleurs Semblent me présager cent mortelles douleurs.
Ah!
cessez d'exposer une si chère vie Aux redoutables traits de la plus noireenvie:
Fuyez, suivez, Seigneur, de ce Palais affreux, Et croyez pour vos jours ces amis généreux, C'est un zèle parfait qui pour nous les auime:
Gardez à vos bourreaux de livrer la victime, Le Temple est préparé, le sacrifice est prêt, Vous pourriez recevoir le coup avec l'Arrêt.
Hélas!
je m'abandonne à cette juste crainte, Et je cède aux horreurs dont mon âme est atteinte, Mais pour vous délivrer de ce coup inhumain Ne venez plus ici que les armes en main, Montrez-vous aux Romains, et leur faites connaître Le Sang de grand César, sess empêeu, ccur mrriiez Allez Allez de nos destins appaiser la rigueur, Parissez, combattez, et revenez vainqueur.
SABINUS.
Oui, Madame, j'y cours, et vais tout entreprendre, De ces vaines terteurs tâchez à vous défendre, Voici l'heureux instant de finir nos malheurs, De détruire un tyran, et d'essuyer vos pleurs.
Fasse le juste Ciel qu'aujourd'hui la victoire Seconde des projets inspirez par la gloire, Qu'un succès triomphant réponde à nos désirs, Et bannisse à jamais vos cruels déplaisirs.
Mon cœur, chère Éponine, à ces grandeurs n'aspire Que pour mettre à vos pieds le Souverain Empire, Que pour vous rendre un jour Maîtresse des Romains Et voir à vos genoux le reste des humains.
Après tant de bontés, tant de fermeté d'âme Le Trône ent le jeur plix d'une n'belle flamt, Trop heureux si je puis par sa vive splendeur.
Récompenser bientôt votre fidèle ardeur.
Ah!
si jamais mon cœur.
EPONINE.
Seigneur, songez, de grâce, De quel péril ici le destin vous menace.
Dans ces lieux Ennemis tout est à redouter, D'un temps si précieux vous devez profiter, Allez, courez, volez où l'honneur vous convie, Mais sur tout, Sabinus, ménagez votre vie.
ÀBINUS.
Ah!
charmante Eponine, en cet heureux moment, Le soin de mon salut m'occupe faiblement, Je ne songe qu'à vous dans ce péril extrême, C'est pour vous que je vis, c'est vous seule que j'aime, Et je sacrifierais sans peine à mon amour La gloire, les grandeurs, et le Sceptre et le jour.
Mais puisqu'à ce projet votre intérêt m'appelle, Que je vois tant d'amis s'armer pour ma querelle, Il faut les satifaire, et bientôt ces soldats Qui m'offrent à l'ennui le secours de leurs bras Les Armes à la main, me verront à leur tête Faire sur le tyran éclater la tempête.
Oui, je vais lui porter de redoutables coups, Et je puis tout permettre à mon juste courroux.
Je suis trop irrité pour souffrir davantage D'un lâche usurpateur l'insolence et l'outrage, Et bravant aujourd'hui le plus affreux danger Je vais aux yeux de tous me perdre ou nous venger.
Le Ciel juste et propice, en faveur de vos larmes, D'un glorieux succès honorera nos armes, Et puisque mes desseins sont approuvés des Dieux Bientôt comme vainqueur je reverrai ces lieux.
EPONINE.
Puissent ces mêmes Dieux, recours des misérablet, Dans ce pressant besoin nous être favorables, Puissent-ils de nos maux interrompre le cours, Et touchez de mes pleurs prendre soin de vos jours.
Partez, trop digne objet d'une constante flamme.
À BINUS.
Adieu, trop vertueuse et trop aimable femme.
CÈNE IV.
EPONINE , PAULINE.
EPONINE.
E sens à son départ tout mon corps frissonner.
I Ciel!
quels pressentiments voulez-vous me donner?
Je vois, loin des honneurs où Sabinus aspire, Mille tristes objets dont tout mon cœur soupire;
J'entrevoi les apprêts d'un funeste trépas, Et mon Époux sanglant expirer dans mes bras.
À cet horrible aspect, cette image cruelle, Mon courage s'étonne, et ma raison chancelle, Je ne puis exprimer le trouble où je me vo Et tout ce que j'ents redouble mon effroi.
PAULINE.
Pourquoi vous arrêter à ces injustes craintes?
Rassurez-vous, Madame, et finessez vos plaintes, D'un orage si prompt Vespasien troublé Avant qu'être en défense en doit être accablé, Et n'étant point instruit de tout ce qui s'apprête La foudre, sans éclat, va tomber sur sa tête.
EPONINE.
Ah!
pour autoriser les malheurs que je crains, Combien ont sotcombé dans de pareils desseins!
Pour arriver au Trône, et pour y prendre place, Entre mourir et vaincre il n'est aucun espace, Et souvent tel qui croit monter à ce haut rang En voit les premiers pas arrosez de son sang.
La fortune y fait plus que les vertus suprêmes, Elle seule à son gré donne les diadèmes, La noire trahison, le Sacrilège affreux Tait legner quelque fois se vice frop heureux, Et le Ciel en courroux, au lieu de son tonnerre Se sert de ces tyrans pour ravager la terre.
CÈNE 7.
VESPASIEN, EPONINE, MUCIEN, PAULINE, GARDES.
SPASIEN.
QU'on redouble ma garde, allez, cher Mucien, J Disposez, ordonnez, et né négligez rien, Il faut se garantir d'une telle surprise, Et faire, s'il se peut avorter l'entreprise.
Pormez un Dataision de nos Prétoriens, Je me rendtai bientôt à la tête des miens.
Mucien rentre.
EPONINE.
Qu'entends-je, justes Dieux!
tout est perdu, Pauline, Sabivus va périr.
ÉPASIEN.
Juhumaine Eponine, Ce n'était pas assez de rejetter ma foi, Il vous fallait encore attenter contre moi *4 Quand je veux avec vous partager mon Empire, Par votre ordre cruel j'apprends que l'on conspire, Et pour en confirmer les fidèles avis Deux de vez Conjurez ienneur d'être surpris,
Jai LICes pu par leur rapport les noms de vez Complices, Et tout est préparé pour leurs justes saplices.
Un discours populaire, un murmure confus, Fait au bout de nenf ans revivre Sabinus, Ainsi l'on a recours à des fables grossières Pour soustraire au devoir mes Légions guerrières:
Mais bientôt leur valeur et leur fidélité Puniront hautement cette témérité.
Pour tous ces Criminels n'attendez point de grâce, Leur suplice dans peu va suivre la menace, Et ces perfides Cœurs, au milieu des bourreaux Vont éprouver ici mille tourments nouveaux.
EPONINE.
Va, je crains peu, Tirau, la fureur qui t'iuspire, Ne crois pas m'étonner;
tu feins que l'ou couspire Pour avoir un prétexte à t'armer de rigueur Contre ceux dont la gloire alarme ta grandeur, Ou plutôt tu prétends, par ce la artifice, Déguiser à leurs yeux ton indigne avarice, Et ta nul lais d ' anni du te lauis Après grands biens dont l'appas excite ton désir.
Ah!
je ne lis que trop dans le fond de ton âme Et je connais d'où part le courroux qui t'enflamme.
 SENE VI.
VESPASIEN, EPONINE, DOMITIE, PAULINE, GARDES.
DOMITIE.
IL est trop vrai, Seigneur, et je n'en doute plus.
I Ces perfides Mutins ont pour Chef Sabinus, Moi-même d'un balcon je viens de reconnaître Ce superbe Gaulais que l'Enfer fait renaître, Il approche, il combat, et nos Pretoriens S'ébranlent fièrement pour marcher vers les siens.
C'est un amas confus de Drapeaux, d'Aigles, d'Armes, Le Sénat est troublé, le Palais eu alarme, Le désordre est par tout, et vous devez courir Soutenir vos Soldats, triompher ou périr.
VE S
ÉPASIEN à Éponine.
Quoi, perfide, il est vrai.
DOMITIE.
Seigneur, point de reproche, Songez que de ces lieux votre rival s'approche, Anez uone, et bientôt punissant l'attentat Immolez-le sans crainte au repos de l'État.
EPONINE.
Ah!
Seigneur, épargnez.
ÉPASIEN.
Non, non, plus d'indulgence, Il faut par mille morts assouvir ma vengeance, Et faisé des Mutins un affreux châtiment.
Vous, Gardes, qu'on l'observe en son appartement.
Mol, je cours me ranger où mon devoir m'appelle.
ÉPONINE en sortant.
Ô.
Ciel, tu mets le comble à ma douleur mortelle.
SCÈNE VII.
DOMITIE seule.
T bien, injustes Dieux, vous l'avez donc permis?
L Vous voulez protéger nos cruels Ennemis Ces jaloux du grand nom de Maîtres de la terre Qui sortent du Cerceüil pour nous faire la guerre?
Mais ma noble fierté bravant votre rigueur, Ne peut dans ce péril abandonner mon cœur.
Si la Victoire ici ne suit pas mon envie J'éviterai leur rage en terminant ma vie, Et la flamme et le fer me vengeront enfin De ce qu'en leur faveur osera le destin.
Puis que mon juste orgueil ne peut souffrir qu'à peine En voir en d'autres mains la grandeur Souveraine, Que pour monter au Trône avec Domitien J'en voudrais même encor chasser Vespasien, Puis-je à d'autres qu'à lui céder le rang suprême, Et perdre, sans mourir, l'espoir du Diadème?
Non, non, la mort n'est pas si terrible pour moi Que la crainte et l'horreur des maux que je prévois.
Mais Mais pourquoi ces frayeurs, d'où viennent ces alarmes?
Il faut attendre tout du succès de nos armes, Et dans ce jour fatal tant de braves Soldats Exercez dés longtemps aux plus rudes combats, Excitez par l'honneur, animez par la gloire, Feront bientôt pour nous déclarer la victoire.
Oui, j'espère qu'ici leur généreux effort Saura nous arracher aux cruautés du sort, Et par d'heureux exploits nous assurant l'Empire Surmonter l'ennemi qui cherche à nous détruire.
Cependant observons la Gauloise en ces lieux, Et si le sang versé peut apaiser nos Dieux, ji faut jants consulter les vertus ni les crimes, Et qu'elle et Sabinus me servent de victimes.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
DOMITIE, SULPICIE.
DOMITIE.
Que je crains du combat le succès incertain!
OJe cours dans ce Palais, et je m'agite en vain.
Tout tremble, tout frémit en ces rudes alarmes, Je ne vois que des morts, des blessez , des armes.
Déjà jusqu'en ces lieux mille cris parvenus Font retentir par tout le nom de Sabinus.
Le Ciel, l'injuste Ciel, en le comblant de gloire, Voudrait-il à son bras accorder la victoire?
Qu'en lui prêtant secours il le rende vainqueur, Il ne pourra du moins triompher de mon cœur:
Je saurai par ma mort prévenir son envie, Et je suis déjà prête à sortir de la vie.
Mais suivant les transports d'un trop juste courroux Sur la fière Éponine il faut porter mes coups, Et dans mon désespoir, poursuivant ma vengeance Conter ma fureur en perdant qui m'offense.
Oui, je veux, Sulpicie, en cette occasion Sacrifier ses jours à mon aversion, Et m'immoler après si le destin barbare En faveur des mutins aujourd'hui se déclare.
LPICIE.
Pourquoi contre ses jours armer votre rigueur?
Son Sexe, sa beauté doit toucher votre cœur.
vons ne pouvez sans crime avoir cette pensée Dont serait à jamais votre gloire offensée.
DOMITIE.
Ma gloire est attachée au Trône où je prétends, Qu'importe d'y monter par des degré sanglants?
Je n'ai devant les yeux tuei peur a en alendre, Et pour m'y maintenir je dois tout entreprendre.
Mais que vois-je?
ENE II.
VESPASIEN, DOMITIE, SULPITIE, GARDES
DOMITIE.
Sorgez que son trépas fait votre fureté.
SCÈNE
TRAGÉDIE.
SCÈNE III.
45 VESPASIEN, SABINUS, DOMITIE, SULPTCIE, GARDES.
SABINUS.
E bien, à mes desseins la fortune contraire, II M'expose encor un coup à tate ta colère, Et le sort contre moi ne s'est point démenti Abandounant pour moi le plus juste parti.
N'attends pas que mon cœur se trahisse ou se trouble, Plus le destin m'abat, plus ma vertu redouble.
Je cherche le trépas, et crains peu ta fureur, Quoi que vaincu deux fois je suis ton Empereur, Tu ne saurais m'ôter ce suprême avantage.
Romains, de Jule en moi reconnaissez l'image, Ses ennemis secrets, par un assassinat, L'immoletent, jadis, au milieu du Sénat, Et luion aujauld nur le tans déce grand Homme Prêt à souriller les mains du fier Tyran de Rome.
Triste conformité que le Ciel en courroux Fait dans nos derniers jours éclater entre nous.
SSPASIEN.
Cesse par ces discours d'irriter ma vengeance, Et tache bien plutôt d'exciter ma cièmence.
Toi, qui sembles revivre, et sortir du cerçuil Pour venir à mes yeux étaler ton orgueil, Que fais-tu, malheureux?
et quel astre sévère Offre encore ta vie à ma juste colère?
Songe, perfide, songe, au lieu de me braver, Que maître de ton sort je puis seul te sauver, Que je puis d'un seul mot t'arracher au supplice Ou permetre à l'instant ta mort avec justice.
Ton crime, tu lesçais, melite le tiepis.
À BINUS.
Tu peux me le donner, je ne m'en plaindrai pas.
Le Ciel, entre nous deux met cette différence, Qu'il couronne le crime, et punit l'innocence.
Il m'accable de maux, il te comble de biens, Mais sans examiner quels secrets sont les siens, Tu sais que quelquefois dierant sa vengeance, Il semble des méchants flamter la violence;
Mais crains de cet oubli le retour dangereux, Tôt ou tard son courroux se déclare contre eux, Et pour jeur lane un jour explertons jeurs crimes Il sait bien (quand il faut) les prendre pour victimes.
SPASIEN.
Va, le Ciel équitable a bien su décider " Qui de nous deux à Rome a droit de commander.
À l'ombre des Lauriers je brare la tempète, Et l'Empire est à moi par le droit de conquête:
Mes armes, mes exploits en font mon propre bien.
SABINUS.
Ciel!
puis-je entendre ainsi parler un Flavien!
Pour avoir en tes mainsla suprême puissance As-tu donc oublié ton sang et ta naissance!
Et quel illustre rang ont tenu tes Aïeux?
Un simple Centenier fut le plus grand d'entre eux.
Encor quand par la force et le droit de l'épée Le destin de César triompha de Pompée, Aux plaines de Pharsale on vit ce Centenier Abandonner Pompée, et fuir tout le premier.
Voilà quel est l'éclat de ton auguste race.
Et cependant ton cœur veut user de menace!
Va, malgré ton pouvoir, je brave ton courroux, Et j'attends, sans trembler, tes plus rigoureux coups.
VESPASIEN.
Tu me reproche en vain ma première bassesse, Je sais quel est mon sort, et l'admire sans cesse.
Les Dieux dont l'équité règle tous les humains Dispensent avec choix leurs ordres souverains, Et par un trait divin de leur toute puissance Savent à la vertu donner la récompense.
C'est donc par leur pouvoir que de ce vil état Tu me vois aujourd'hui dans le plus grand éclat;
Eux-mêmes m'ont tiré d'une foule compne Pour me faire en ce lieux une haute fortune, Pour m'élever au Trône, et mettre entre mes mains Comme au plus vertueux le Sceptre des Romains.
Il est plus glorieux quoi que tu puisses dire, D'être par ces moyens Possesseur de l'Empire, Que lorique ron ne dort les fomieuir de ce Rang Qu'à des droits incertains, ou qu'à l'ordre du Sang.
DOMITIE.
Pourquoi pour un Rebelle avoir tant d'indulgence?
Sans vous justifier hâtez votre vengeance, Et ne permettez pas que sa témérité Triomphe impunément de votre autorité.
Il faut, Seigneur, le perdre, ou lui céder l'Empire, L'un des deux doit trembler tant que l'autre respire, Et si le sort tantôt s'en déclarant l'appui, Vous eût dans le combat abandonné pour lui;
Vous eussiez bientôt vu sa criminelle envie S'assurer de ce Rang en vous ôtant la vie, Et vous devez de même, au lieu de l'épargner Sacrifier ses jours à l'ardeur de fegrier.
VESPASIEN.
Hé bien, il mourra donc:
puis qu'encor il s'obstine A braver mon pouvoir.
mais je vois Éponine.
CÈNE IV.
VESPASIEN, EPONINE, DOMITIE SABINUS, SULPICIE, GARDES.
EPONINE à ses Gardes.
Ou, non, tous vos efforts sont ici superflus, N Vous 'arrêtez en vain, je veux voir Sabinus.
À Vespasien.
Ah!
de grâce, épargnez une tête si chère, Tournez plutôt sur moi toute votre colère.
Et n'est-ce pas assez, Seigneur, que de mon Sang Pour calmer vos fureurs vous épuisiez mon slang?
Faudra-t-il que le sien contente votre haine?
Et pouvez-vous trahir cette vertu Romaine Qui se fait une Lois d'épargner les vaincus?
Mais que vois-je?
grands Dieux!
ah, je n'en doute plus;
Je lis daus vos regards mon malheur et sa perte.
Seigneur, si tant d'ennui, tant de peine soufferte, Tant de pleurs répandus, tant de tristes soupirs Qui vous ont jusqu'ici marqué mes déplaisiis, Si nos cruels tourments ne touchent point votre âme, À lui donner la mort commencez par sa Femme, Percez mon faible cœur pour mieux punir le sien, Et puis qu'il faut du sang contentez-vous du mien.
Je viens à vos genoux prendre sur moi son crime, Le sauver du trépas, et m'offrir pour victime.
Hélas!
depuis neuf ans enfermés au tombeau, Chaque jour y trouvant un suplice nouveau, Privez de la clarté, vivants parmi les ombres, A eme sortons-nous de ces cavernes sombres, Qu'il nous fauten ce lieu par une affreuse mort Sous les coups d'un bourreau voir finir notre sort.
Je n'en murmure point, je renonce à la vie.
Oui, Seigneur, je consens qu'elle me soit ravie, Pourvu que la rigueur du trépas où je cours Puisse vous satisfaire et conserver ses jours.
Accordez à mes pleurs ce que je vous demande, Terminez mon destin, la faveur n'est pas grande, Ordonnez, je suis prête, et puis qu'il faut mourir Mon cœur sera content s'il peut le secourir.
SABINUS.
Ah, Ciel!
qu'osez-vous dire?
et quoi chère Éponine, Faut-il par cette voie empêcher ma ruine?
Ne m'offrez plus, hélas!
ces funestes secours, Et laissez-moi finir mes déplorables jours.
J'atteste de nos Dieux la puissance infinie Que pour vous seulement j'ai pris seinde ma vie:
Dès mon premier malheur, sans vous, sans vos appâts, J'aurais dans ma disgrâce eu recours au trépas.
Et payant de mon sang l'éclat de sa victoire Évité cet affront de survivre à ma gloire.
Mais puisque les destins, à me nuire obstinez, Une seconde fois nous ont abandonnés, Qu'ils nous ont interdit jusques à l'espérance, Il faut à leurs décrets céder sans résistance;
Ils demaudent ma mort, je vais les contenter.
Mais constante Eponine, au lieu de m'imiter, Vivez pour nos enfants, et s'ils perdent le père Songez qu'il faut du moins leur conserver la mère, Le Ciel, le juste Ciersçaura vous protéger Et je me fie à lui du soin de nous venger.
À Vespasien.
Difpose de mon sort au gré de ton envie, Mais j'exige en mourant qu'on ait soin de sa vie, C'est l'unique faveur que j'ose demander, Éne n'ent pomoupabie, ce tu domrucedrer.
J'emporte chez les morts cette douce espérance, Et tu peux sur moi seul épuiser ta vengeance.
EPONINE.
Mais vous ne songez pas qu'en me laissant au jour C'est m'exposer encore à son injuste amour?
Que ne peut point tenter cet ardeur téméraire Après tous les efforts qu'il a déjà su faire!
Non, dans cette infortune, il me sera plus doux D'éviter sa poursuite, et de mourir pour vous.
VESPASIEN.
Ô cœur trop généreux!
ô vertu que j'admire Quels plus dignes effets peux-tu jamais produire!
Que ne m'est-il permis dans ces tristes moments De suivre sans péril mes secrets mouvements?
Faut-il être inhumain pour conserver l'Empire?
DOMITIE.
Quoi!
votre faible cœur est prêt à vous séduire?
Ah!
songez que l'état en cette extrémité Espère son bonheur de votre fermeté.
La pitié dans ce jour vous peut être nuisible.
Sabinus a rendu son crime irrémissible;
Et quiconque est surpris les armes à la main Contre sou Empereur, contre son Souverain, Doit payer à l'iustant, par une mort cruelle, Le forfait odieux de son âme rebelle;
Il n'est point de pardon pour un tel attentat,
Ç Traitez-le donc, Seigneur, en criminel d'État, Ne respectez en lui mi sonsang, ni sa race, Abaissez son orgueil, punissez son audace, Sans rien examier pronoenoen, ranger tous, En perdant à la fois et la femme et l'Époux.
SABINUS.
Oui, c'est trop différer, contente son envie, Assure par ma mort le repos de ta vie.
Car ne te flatte point, ce n'est que par mon sang Que tu peux aujourd'hui t'affermir en ce rang.
Jusqu'au dernier soupir combattant ta puissance, Je soutiendrais encor les droits de ma naissance, Et peut-être qu'un jour aux yeux de l'Univers Tu pourrais éprouver quelque fameux revers.
Puis donc qu'à tes désirs la fortune propice M'a couduit pour te plaire au bord du précipice, Tu dois, sans différer, par un coup éclatant Achever son ouvrage en m'y précipitant.
EPONINE.
Le noir pressentiment d'unsort épouvantable, Hélas!
pour mon malheur n'est que trop véritable.
Ô destins ennemis à quoi m'exposez-vous?
Ne puis-je du trépas garantir mon Époux?
AFonorni.
Toi, qui brûles pour moi d'une flamme si belle, Laisse expirer pour toi ta Compagne fidèle, Ou bien mourons ensemble, et permets que l'amour Dans un même tombeau nous renferme en céjour
SABINUS.
Non, vous ne mourrez point.
Mais vos larmes, Madame, Étonnent mon courage, et déchirent moname.
Mon cœur dans ce péril n'avait pu se troubler, Mais votre désespoit le réduit à trembler.
Je sens, malgré mes soins, malgré ma résistance, Que vos cruels desseins ébranlent ma constance, Et que pour surmonter de si tendres amours Il me faut appeler la gloire à mon secours;
C'est elle qui saura, soutenant ma faiblesse, De tous mes sentiments se rendre la Maîtresse.
Allons, tout est-il prêt?
je serai trop heureux De finir par ma mort un combat si douteux.
STONINE.
Tranchez plutôt les jours de la triste Éponine.
CÈNE V.
ILor hoiLis, SAbIRES, EPOISE, DOMITIE, MUCIEN, SULPICIE, GARDES.
MOCIEN.
Oùx portes du Palais tout le peuple s'obstine À Par un affreux tumulte et mille cris confus A demander encor la mort de Sabinus.
Vous ne pouvez, Seigneur, disférer davantage Sans craindre des Romains quelque sanglant outrage;
Ils ont même voulu pénétrer en ces lieux Pour lui donner ici le trépas à vos yeux, Vous sçarer quelquelais jédiques ou va l'audace Des esprits furieux de cette populace, Et vous devez bientôt, sans remords ni terreur Livrer le criminel à leur juste fureur.
ÉPASIEN.
Tu vois qu'à te punir le peuple me convie Et que mon intérêt demande aussi ta vie.
Mais si dans cet instant je te privais du jour On pourrait imputer ta perte à mou amour, On dirait que j'aurais avancé ta ruine Pour m'immoler l'Époux de l'aimable Éponine, Pour m'en rendre le maître, et dans ce jour fat Jouir de la douceur d'accabler un rival.
Si donc à tes forfaits ton sang doit satisfaire, Je veux que sur ce point le Sénardelibère, Qu'il te condamne seul, et délivre mon cœur Du reproche honteux d'avoir trop de rigueur.
Mais après son arrêt, quoi qu'il puis résoudre, Qu'il t'envoie au suplice, ou qu'il daigne t'absoudre, Je ferai sans scrupule exécuter ses Lois, M'en coûta-t-il la vie et le Sceptre à la fois.
Je vais donc l'assembler afin qu'il en prononce.
Et dans quelques moments tu sauras sa féponse.
A Éponine.
Vous, cepéridalit rentier;
de fétenant vos pleurs.
Faites trêve, Madame, à ces vives douleurs.
ÉPONINE en sortant.
Je Vais prier les Dieux d'apaiser leurcolère, Et fléchir, si je puis, un destin trop sévère.
ÀBINUS.
Ô miracle d'amour!
ô trop constante foi!
VESPASIEN à Mucien.
Asssemblez le Sénat, vous autres suivez-moi.
ACTE V.
SCÈNE PREMTERE.
SABINUS, GARDES.
SABINUS.
Il est dans mon trépas quelque ombre de justice Ô Pourquoi par ces longueurs différer mon suplice?
Puis qu'ici l'on me traite en criminel d'État Ne peut-on me punir sans l'avis du Sénat?
Mais quel Sénat, grands Dieux!
un tas d'hommes perfides Accoûtumez aux crime, enclins aux parficides, Que l'intérêt gouverne, et qui sont toujours prêts A se déshonorer par d'injusles arrêts?
Ô Ciel, précipitez la mort qu'on me destine, Mais délivrez mes yeux des douleurs d'Éponine, Mon Cœur ne pourrait pas peut-être y résister, Pour mourir avec gloire il la faut éviter, Je dois en expirant témoigner ma constance, Et ses larmes, hélas!
n'ont que trop de puissance.
Que sais-je?
à ses apas uni trop fortement Je pourrais à les voir m'oublier un moment, L'excès de mon amour pourrait ternir magloire, Et je dois en fuyant m'assurer la victoire.
Mourons donc, il est temps.
Ah!
pourquoi différer.
ULVIUS.
Oui, Seigneur, à la mort il faut vous préparer, OLe Sénat l'a conclue, et je viens vous le dire.
SABINUS.
Puis donc que sa rigueur ordonne que j'expire, On peut dès à présent exécuter l'arrêt :
Mon cœur est disposé si le suplice est prêt:
Je ne demande au Ciel que la fin de ma vie, Et je suis trop content qu'elle me soit ravie.
Mais je plains. en mourant deux Enfants malheureux.
Qui méritaient peut-être un lort moins rigoureux, Objets infortunés de ma juste tendresse.
Je t'abandonne, ô Ciel le soin de leur jeunesse.
 FULVIUS.
Je ne puis m'empêcher de condamner le sort Qui vous livre aux horreurs d'une cruelle mort.
Mais malgré la pitié que je sens dans mon âme Je suis contraint, Seigneur, d'obéir.
CÈNE III.
EPONINE, SABINUS, FLUIUS, GARDES.
ÀBINUS.
AH!
Madame, Quel destin ennemi vous conduit en ces lieux?
Venez-vous m'accabler par de tristes adieux?
Hélas!
armant mon cœur d'une noble assurance, Je courais au trépas avec judiférence, Et je n'appréhendais en ces derniers malheurs, Que les mortels effets de vos justes douleurs.
Mais, Ciel!
votre présence augmente mes alarmes, Je me sens attendrir à l'aspect de vos larmes, Je ne puis soutenir vos cruels déplaisirs, Et suis prêt de mêler mes pleurs à vos soupirs.
Ah!
si pour votre Époux quelque pitié vous reste, De grâce épargnez-le en ce moment funeste.
Ne vous obstinez point à vouloir partager De mon malheureux sort la gloire et le danger.
EPONINE.
Seigneur, ne craignez rien, puis qu'un Sénat Barbare Pour complaire au Tyran contre nous se déclare, Loin de vous accabler d'inutiles douleurs, Loin de pousser des cris, loin de verser des pleurs, Je viens, Sigueur, je viens en ce péril extrême, Jusques à son trépas suivre un Époux que j'aime, Et confondant ensemble et son sort et le mien Mêler aux yeux de tous mon Sang avec le sien.
En vain vous résistez à cette noble envie, En perdant baomus je renonce à la vie, Je n'aimais que lui seul et je veux aujourd'hui Ne pouvant le sauver expirer avec lui
SABINUS.
Ah!
mon âme s'émut, mon courage chanchelle.
Certte soif de mourir vous rendrait criminelle, Vous vous devez, Madame, aux deux Princes nos fils, En vous seule aujourd'hui toute leur espoir est mis:
Puis que la mort ravit leur infortuné Père N'allez pas les priver du secours de leur Mère, Vivez pour les soustrane à ce prenane danger, Ils pourront quelque jour peut-être nous venger, Et punir en s'armant d'un courroux légitime, Sur sa postérité le Tyran qui m'oprime.
Mais le voici qui vient.
SCÈNE IV.
VESPASIEN, EPONINE, DOMITIE, SABINUS, MUCIEN, FULVIUIUS, GARDES.
ÀBINUS.
ET bien donc le Sénat Ordonne que je meure en victime d'État?
Et sans examiner qui de nous est coupable Il seconde aujourd'hui ton courroux implacable?
Par cet injuste arrêt faiblement étonné Je me livre au trépas où je suis condamné, Mon cœur en cet instant le cherche et le désire, Et c'est dans mon malheur le seul bien où j'aspire.
Mais d'Éponine en pleurs je crains le désespoir, Je crains une fureur que j'ai trop su prévoir, Elle pourrait, hélas!
attenter à sa vie.
Je t'en charge en mourant et je te la confie, Si tu veux que le Ciel te protege toujours Tu dois seul désormais prendre soin de ses jours.
C'est mon plus doux espoir en cet état funeste, Et mon cœur à ce prix te pardonne le reste.
Allons, Gardes, marchons.
D un Héroïque cffort Je m'arrache d'ici pour courir à la mort.
SCÈNE V.
VESPASIEN, EPONINE, DOMITIE, MUCIEN, GARDES.
EPONINE à Sabinus, À H!
Seigneur.
Ah!
grands Dieux protégez IY l'innocence.
À Vespasien.
Je mets en vos bontés ma dernière espérance, Une seconde fois j'embrasse vos genoux, Seigneur, au nom du Ciel rendez-moi mon Époux.
Mes Enfants par ma voix vous demandent leur Père, Daignez en cet instant contempler leur misère.
Pouvez-vous refuser des Princes au berceau Qui recevrent le jour dans la nuit du tombeau, Qui de vous offenser n'ont point été capables, Et qui ne sont enfin d'aucun crime coupables?
Quoi!
vous pourriez punir de pauvres Inocents Instruits à Supplier dès leurs plus jeunes ans!
Hélas!
leurs tendres cris implorent votre grâce Pour arracher leur Père au coup qui le menace, Et déjà pénétrerez de nos cruels malheurs Ils vous font par ma bouche entendre leurs douleurs.
Rendez-vous donc, Seigueur, et cédez à leurs larmes, Vous pouvez d'un seul mot apaiser nos alarmes.
VEZ
ÉPASIEN.
À quelle étrange épreuve, ô Ciel, m'exposez-vous!
mo Miane.
Jusles ressentiments soutenez sou courroux.
ÉPASIEN.
Madame, il n'est plus temps.
Un traître qui conspire Mérite le Suplice aux yeux de tout l'Empire, Le Sénat à l'instant vient de l'y condamner, Malgré tout mon pouvoir je n'ose pardonner, Quand il a prononcé je ne puis l'en dédire, Et dès qu'il a parie e nt à mór d'y jouième.
Si cet arrêt vous touche et vous coute des pleurs Le temps et la raison calmeront vos douleurs.
EPONINE.
Ah!
puis qu'en ce moment nul espoir ne me reste Arrache moi, Tyran, le jour que je déteste, Ne me fais plus languir, après ces durs refus.
Si ton cœur endorci veut perdre Sabinus Verse, verse mon Sang pour achever ton crime, Et suis, sans t'arrêter, la fureur qui t'anime.
Après avoir vécu dans des lieux ténébreux Je ne puis suporter la lumière des Cieux Qui ne me servirait qu'à voir ta Tyrannie.
Je n'aspire à présent qu'à sortir de la vie,.
Et mon cœur en effet trouvera plus d'appas À suivre constamment mon Époux au trépas, Qu'à souffrir plus long tems la présence effroyable D'un perfide assassin, d'un monstre impitoyable.
Mais que me sert, hélas!
ce transport furieux!
Puisque mes vœux ardeurs n'ont pu fléchir les Dieux Je cours par tout mon Sang assouvir leur colère Terminer à la fois ma vie et ma misère, Et près de Sabinus expirant à tes yeux Me faire par mon bras un destin glorieux.
TRAGÉDIE.
SCÈNE VI.
VÉPASTEIN, DOMIIE, MGCIEN.
VESPASIEN.
H!
cruelle, arrêtez, que prétendez-vous faire!
LA Mais courons empêcher lon dellem sanguinaire, Je crains tout pour ses jours, venez, ne tardons pas.
DOMITIE.
Allez -vous opposer à ce juste trépas, Allez, Seigneur, allez aux pieds de la cruelle, Lui rendre son Époux, et vous perdre pour elle.
Vous craignez les effets de son emportement!
Au désir de Regner l'amour cède aisément, Et lors qu'on ne voit plus l'objet de sa tendresse Le cœur s'engage ailleurs, la résistance cesse, On recherche un bonheur qu'on fuyait à regret.
Le temps vous apprendra cet important secret.
Pour moi, vous le savez, ni colère, ni haine Ne m'oblige à parler contre cette inhumaine, Votre seul intérêt m'inspire cette ardeur.
Mais je règle sur vous les désirs de mon Cœur, Lt once qu'encor votre âme en son amour s'obstine, Que vous vous alarmez pour les jours d'Éponine, Je prétends la servir, oüi, Seigneur, et je cours Offrir à ses tourments un généreux secours.
Vous connaîtrez bientôt le zèle qui m'impire.
ÉPASIEN.
Ah!
conservez l'objet pour qui mon cœur soupire, Ne l'abandonnez pas, Madame, à sa fureur ne daiguer par nos soins apaiser sa douleur.
DOMITIE.
Seigneur, je vais pour vous adouir son courage, Laissez moi donc saus crainte achever cet ouvrage, Et je saurai bientôt au gré de mes désirs, De son cœur affligé sinir les déplaisirs.
S ABINUS, CÈNE VII.
VESPASIEN, MUCIEN.
VESPASIEN.
Ans l'horrgur du péril dont s'alarme ma flamme DE sens mille chagrins qui dévorent mon âme.
Hélas!
par cet arrêt qui fait ma sûreté Je m'accuse en secret de trop de cruauté.
Le Séuat, il est vrai, de ma fureur complice, A semblé par sa voix couvrir mon injustice, Mais ce fatal amour dont je brule aujourd'hui, Pour perdre Sabinus a fait autant que lui, C'est l'amour, qui croyant me livrer Eponine D'un Prince malheureux avauce la ruine, Et qui s'est prévalu de cette occasion Pour le sacrifier à mon ambitior.
Mais bien loin par sa mort de remplir mon attente, Je vois plus que jamais son Épouse coûtante, Pour moumh aecec lul mépmer mon ardeur, Et regarder toujours ma flamme avec horreur.
Ah!
puis-je encor l'aimer, et dans cette occurence Avoir tant de tendresse et si peu d'espérance?
MUCIEN.
Ne vous reprochez point la mort de Sabinus, À sa témérité les suplices sont dus.
Pourquoi livrer votre âme à de fâcheux scrupules?
Laissez aux faibles Cœurs ces craintes ridicules.
Le criminel projet de son lâche attentat Irrite justement le Peuple et le Sénat.
Si vous brûlez encor d'une flamme importune Il faut faire céder l'amour à la fortune, Et n'aller pas, Seigneur, par de honteux desseins Soulever contre pous les fidèles Romains.
VESPASIEN.
Ah!
si malgré mes droits ce Peuple ose prétendre.
Mais que veut Fulvius, et que vient-il m'apprendre?
Ciel!
que puis-je augurer de ses vives douleurs?
TRAGÉDIE.
SCÈNE DERNIÈRE.
VESPASIEN, MOCIEN, FULVIUS.
FULVIUS.
H!
Seigneur, apprenez le sujet de mes pleurs.
À j'ai vu de Sabinus trancher la destinée, De ses malheureux jours la course est terminée, Il vient de recevoir la mort sans se troubler, Un trépas si honteux ne l'a point fait trembler, D'un œil ferme et coûtant il a vu le supplice Sans accuser le Peuple ou le Ciel d'injustice.
Mais à peine avait-il payé de tout son sang L'ambitieux désir d'occuper votre rang, Qu'Éponine, Seigneur, s'avançant elle -même, Le cœur déjà rempli d'une fureur extrême, Malgré tous nos efforts pour tromper ses desseins Jusques à Sabinus s'est ouvert les chemins.
Sur le Corps étendu de son Époux fidèle Elle a fait éclater une douleur mortelle, Et ce triste spectacle irritant son devoir A jeté dans son âme un affreux désespoir.
Mais pendant que nos yeux ébloüis de ses charmes Ne pouvaient s'empêcher de répandre des larmes, Étouffant ses soupirs, retenant ses sanglots Elle s'adresse au Peuple et dit ces tristes mots.
Écoute, Peuple ingrat, et reconnais ton crime;
Tu viens de t'immoler ton Maître légitime, C'est le Sang de Cæsar que tu viens de verser, Que fera-t-on jamais pour t'en recompenser?
Puis que dans sa fureur ta lâcheté s'obstine Reçois encor celui de la triste Éponine.
Mais pour dernière grâce à mes vum caphrants Je te conjure, hélas!
d'épargner mes Enfants Parmi tes Citoyens donne leur un asile Ou crains le Ciel vengeur, Tout le Peuple immobile Semble par son silence et par son action Assurer ces Enfants de sa Protection, Et d'un poignard caché l'adorable Éponine Alors se frappe, tombe, et meurt en Héroïne.
EST - VESPASIEN.
Éponine n'est plus!
ô destins ennemis!
LVIUS.
La place en cet instant retentir de nos cris, Atour de ces deux Corps on s'assemble, on se presse, On trouve leur malheur égal à leur tendresse, Chacun verse des pleurs, et le Peuple confus Après l'avoir perdu regrette Sabinus.
E a IRARE R.
Ah!
sont-cela les soins, perfide Domitie, Que vous m'aviez promis de prendre pour sa vie!
ULVIUS.
Domitie a paru, mais il était trop tard, Elle a du corps sanglant retiré le poignard, Et d'un coup si cruel cette fière Princesse A fait voir plus de joie encore que de tristesse.
La Barbare!
RSIASIIR
MUCIEN.
Seigneur, après de tels malheurs.
ÉPASIEN.
1in.
louien mór un meins ces trop justes douleurs.
Je suis par mon amour le bourieau d'Épouine, C'est moi dont la fureur aujourd'hui l'assassine, Mais si ma Barbarie a terminé son sort J'apaiserai bientôt ses mânes par ma mort.
Fin du cinquième et dernier Acte.
Et d'un poignard caché l'adorable Éponine Alors se frappe, tombe, et meurt en Héroïne.
EST - VESPASIEN.
Éponine n'est plus!
ô destins ennemis!
LVIUS.
La place en cet instant retentir de nos cris, Atour de ces deux Corps on s'assemble, on se presse, On trouve leur malheur égal à leur tendresse, Chacun verse des pleurs, et le Peuple confus Après l'avoir perdu regrette Sabinus.
E a IRARE R.
Ah!
sont-cela les soins, perfide Domitie, Que vous m'aviez promis de prendre pour sa vie!
ULVIUS.
Domitie a paru, mais il était trop tard, Elle a du corps sanglant retiré le poignard, Et d'un coup si cruel cette fière Princesse A fait voir plus de joie encore que de tristesse.
La Barbare!
RSIASIIR
MUCIEN.
Seigneur, après de tels malheurs.
ÉPASIEN.
1in.
louien mór un meins ces trop justes douleurs.
Je suis par mon amour le bourieau d'Épouine, C'est moi dont la fureur aujourd'hui l'assassine, Mais si ma Barbarie a terminé son sort J'apaiserai bientôt ses mânes par ma mort.
Fin du cinquième et dernier Acte.
