ARGUMENT M NOs fils de Jupiter, et d'Europe, Roi de Crète, vendre la mort de son fils Androgée sur les Athéniens et Mégaréens qu'ils avaient proiditoirement occis, ils le força à Maenvoyernt les ans pour tribut sept noles adolescents, et aurange de pucelles pour être dévorez du Minotaume qui était dedans le labyrinte, fabrique par Dædale, tandis qu'il faisait la guerte aux Athensezs, Pasipha fille du Soleil et de Perce, fesnme de Minos, deuint a amoũreuse Taureau blanc, auec lu elle accoupla par invention de Dædaie qui la mit ens e Vache de bois, de leur accouplement naquît le Minotaure qui et de-hõme et M.
Thesée par le moyen d'Ariadne qui l'aimait, entre dedans le labyrinte, et le tue, afind'abolir le sanglant eribut que Minos leur avait imposé.
Dædale se sauve après des ailes artificielles, pour éviter la punition:
mais son fiis Icare pour voler trop haut, chut dedans la Mer et s'y noya par sa témérité.
LES ACTEURS.
VASIPHAE', femme de Minos.
2
BÉRSYNTHÉE, Damoiselle d'honneur de Pasiphaé.
ÀIeEIEIRD, imé de Minos.
LIID IMEEJEMhe de Minos.
L.
FILE.
captivées.
Z.
ETLLE
SILURE.
MINUS, ROi de Crecer.
ACHIRLE,
AMBASSADEURS d'Ægée.
ÉGLEIROY.
CONSEILLER.
NAUTONIER.
PILOTE.
TTASE, fils d'Ægée.
LES-GARDES.
GEÔLIER.
DÉDALE.
LA TROUPE des captifs.
I PASIPHAE' RAGEDIE.
Par le St Théophile.
LLÉLEIRLMIAN.
PASIPHAE', BECYNTHE, MINOS.
8 Pasiphaé.
Oleil qui fait tout voir, et qui vois tout au monde, Cache mon géniteur ta flamme dessous l'onde, Cesse de plus monter le jour quelpolu, Couvre en couvrant le tien mon flambeau dissolu, Cache aux yeux des mortels un prodige difforme, D'un montre tant hideux l'accouchement énorme, Soit de lui a mémorré éteinte désormais, Que nos furs Nepueux l'ignorent à jamais;
Que d'un reproche tel jusqu'à la moindre trace Le soubon odieux s'absente de ma race, Seule te sois infâme, et seule avec mon fruit J'épouse le tombeau d'une éternelle nuit, j'ai Qu'on taize mon renom, et l'Histoire Tragique Du plus horrible enfant qui vit jamais l'Afrique, Qu'une Reme, un prodige au monde ait apporté:
Que d'un Taureau beuglant mes flancs aient auorté, Ô Cteux vous j'avez veis sans me broyer en poudre, Sans consumer ce lit d'être rouge traict de foudre, Fend toi terre, engiouti la mère avec l'erfant, Et couvre ma vergongne en ton gouffre étouffant, Que le plancher croule sous cette couche fonde, Qué le Ciel jur ce toichéclatte et le confonde!
Ô Dieux si vous avez des feux comme l'on dit, Versez-les maintenant sur ce couple maudit, Vous m'êtes souras, cruels, vous n'avez point d'orages, Capable d'assouuir ma forcenante rage, Venez fureure, venez impitoyable ésein, De vos noirs Couleureaux me déchirer le seinUous ne fujez etperss monefsrosaole encombre Espouvante l'horreur de la caverné sombre:
Ô mèches, õ désastre, ô conible de malheurs.
Bersinthés Madame tempérez dét excès de douleurs.
Ne vous laissez dompter à la fureur maîtresse, Opposez la raison aux coups de la détresse, l.
Vostre désastre est grand, mais ne doit-on souffris Tout ce qu'il plaît au Ciel d'encombre nous offrir Les mal heurs enchaînés, le fil de notre vie Rongent continuels tant qu'elle soit ravie, C'est du destin puissant l'irrévocable loi Qui regle également le champêtre et le Roi Le sort, âge, ni sexe en sa fureur ne flatte, offrir ô,
D'en haut le trait du foudre indifférant éclatte, Senon que plus souvent il brûle décoché, Le fête d'un Cypres du Ciel plus approché, Et l'orgueil d'un Sapin plutôt ce feu terrasse.
Que des faux rivagers la cheeleure basse, L2 De même vos grandeurr plus qu'un peuple fangeux Exposent votre chef aux foudres orageux, Les dieux pour se montrer à l'Univers suprêmes, Souvent comme envieuxfrapent vos diadèmes:
Car vos Palais Royaux qu'ils font choir à l'eneurs, Croulent plus évidents aux yeux de l'Unuers, Vous le savez, Madame, et qu'à leur main inique L'écu de palience est le remède unique, C'est le bouclier plus fontencontre tous mal heurs, Et l'antidote seul offert à vos douleurs.
Pasiphaé.
Le remède à mes mauxioint à mon infamte, Ne se présente ailleurs qu'en la parque blêmie, Hélas!
qu'un trait du Ciel en foudre délaché, N'a t'il dedans l'enfer mon opprobre caché?
Les Cieux me l'ont nie, et l'aide de Lucine Coupable à relevé ma honteuse Gesine, Quoi donc vivrai-je encor afi que le remords De mon crime audieu me livre mille morts, Nort, non, piutôt du sort j' accompliray l'ouvrage, Venn juste désespoir doit venger mon outrage, Un poignard aceré me perça le fianc Puvr ma honte noyer d'un gros fleuve de sang.
Bersinthe.
Dissipez immortels ce tourbillon dérège,
Madame refrenez cefurieux courage, Revenez à vous même, hélas votre cercueil Ne peut que rengréger blâmable votre dueil, Plus afsliger Ménos le travauler au double.
Pasiphaé.
Ha!
ce nom de frayeur l'entendement me trouvbleMinos que te diffame aux races avenir, Tant que l'âge mortel aura de souventr.
Que quelque fars maintenant (enome vitupère) D'un Taureau Mugissant être nommé le Père, Pourrez-vouis le souffrir, pourrez -vous l'ayant soucen Me massacrer, la mère, et le montre conçu, Cachant dans un tombeau quitous deux nous enserreLe reproche du Ciel, la honte de la terre.
Ha!
Hé vous préviendrai, j'éusteray les dards Que me lancent dejà vos furieux regards, Vous ne me verrez point à l'opject de votre frère, La mort rengrégerait son destiné martyre:
Sus qu'on m'apportesci le montre que j'ai fatt, Qu'il soit d'un même feraûecque moi défait, Oblige mon Amour de ce dermer office, Quoi vous me réfusezingrate ce service, Ainsi vous me tuez, sous ombre de pitié, Et pire qu'un bourreau me sens votre amitié, Bersinthe, toi ma chère et ma fidèle Amie, Toi feule en qui me foi toujours s'est affermie, Faz paraître aujourd'hui l'amour que cy-deuant.
Ton cœur officieux m'a témoigné souvent, Couronne par la fin ta volonté fidèle,
C'est m'être pitoyable de prêter un serours Qui seul de mes ennuis doit terminer le cours, Précipitant là bas aux germaines furies Mes douleurs qu'avez toujours ne puis voir guéries, Bernthe de rêche, si mon amour t'époint, Prends un fer te te prie, et ne m'épargne poine, Que je sois par ta main d'un trépas salutaire Poussée auec le montre en l'orque solitaire.
Tu n'auras pour cela les Astres ennemis, Les Dieux approuveront l'homicide commis, Tu les venges ainsi, mon offense punte, Tu venge autant ainsi leur propre ignominte, Tu priveras Minos de l'objet odieux, Que lui doit présenter mon fruit prodigieux, Ainsi tu prouveras l'amour de ta, maîtresse, Ne cherche point d'excuse ou la raison te presse, Lu flime couarde à ce pirenx de, Barb peut donc ma pitté barbare t'émouuoir?
Que veut taface ainst contre terre abattue?
Bersinthe.
Hé Dieux le cœur me fend, votre douleur me tue, Madame reprenez vos esprits égarés, On ne va que trop tôt dans lesnvienteux maretz Touffiours on est à temps sur ce rivage triste D'où jametz du retour nul ne trouva la piste, Moi souffrir votre mort, et que ma propre main Se vint contaminer d'à faicttant inhumain, Ha plutôt le trépas prévienne cette entie, et Jamais un crime tel ne soüillera ma vieMadame vous mourant ie mourrai donc aussi:
Te revoyant délivre, etr mandameie veux;
À le chaste Lucine appendre mille vœux, À son honneur sacré trois Génisses cornues Sur des Autels nouseaux enfumeront les Nues, Pour quoi pleurent ses yeux tous ternis de couleur, Tu cents qu'elleque poinnte encor de ta douleur, Ou y soutient le choc d'une pénible entorce, Deux soleils suffiront à réparer ta force.
Reprend cœur mon souci, montre un œil plus joyeux, Et me dis quel enfant nous ont donné les Cieux, Se quelque fruit naissant a bien heuré ta couche, Mais quels profonds soupirs s'exalent de ta bouche, C'est un nouveau surgeon de ton sexe produit, Tu n'as pas acconché d'un moins aimable fruit, Sage autant que la Mère, et semblable de forme, Et d'un esprit Royal à tes vertus conforme, (Nous avons trop dequoy nous contenter heureux, Aauibte poutre di bir einsceminatmrente on;
On ne me répond rien, quel funéreux esclandre M'annoncent tant de pleurs que pour vous vois répandre, Mon esprit étonné d'un souhonneux martel, Pasiphasś.
Pleusi au Ciel rigoureux qui fait que ma paupière, Honteuse maigré moi, regarde la lumtère Fût la mère et l'enfant sous on -même destin De l'Erebe gouffeux le désiré bxtin.
Minos.
Quel désespoir vous tient, quel étrange mante Le frein de votre esprit si fieremenit manie Et vous et votre fruit la tombe souhaiter.
On voit leurs fans hideux les ourses allaiter, C'est offenser nature, et plus qu'une lionne, Plus qu'un cœur de tigresse avoir l'âme félonne, paoasteleneZ asmencest sqne propresang Fût-ce un prodige esnoime éclos de votre flanc.
Pasiphaé.
Hélas vous l'avez dit, un prodige farouche A diffamé naissant notre Royalle couche.
MinoS.
2 Ô Dieux qu'ai-je entendu?
c'est un songe trompeur, Qur eatnement puisesm emtprist came de pays, Me dites vous au vrai qu'une engeance brutalle Dans fois lit pollu voit son heure natalle.
Pasiphaène.
Le témoignage prompt, autant vrai qu'odieux, Ne pourra que trop tôt vous en venir aux yeux.
Minos.
Mais quel montre est celà, quelle force mêlée Rend du pourtraît hyimain la force maculée
Paûphaé.
Hélas n'enquérez plas ma langue sur ce pointes, L'effroi du souvenir qui furieux m'époint, Refuse le récit de ses piteux encombres, Que ne suis-je déjà parmi les vaines ombres.
Minos.
Siveus-je y a Post elon us
Ô dires des enfers, quels prodige est-ce.
ChyVoilà le dos d'un bœuf joint à la face humaine, Recteurs de l'Univers, cohorte souveraine, Dieux équitables Dieux qu'avons nous tant forfait, Pour souffrir de votre ire un si terrible trait, Pères de la nature impitoyables pères;
De quels si grands pechez se vengent vos colères, Combien faites vous voir que les plus forts humains, Fléchissent impuissants souz vos divines mains, Qu'à diadème d'or ne garantit nos têtes, N'exempte point les Rois des coups de vos tempêtes Que vos fléaux sur tous s'étendent ici bas, Bien jugez immortels, Seigneur n'en murmure pas, Le souffre patient des malheureux désastres, Exposé criminel à la fureur des Astres, Je sais que désile bers nos destins mal-faisans Deuident en peché la course de nos ans, Que dans le large rond que 'Ô enserre, Le chef du plus dévêt est digne du tonnerre, Balançent nôtre offence la punttion, C'est le soûlas vnicque en nôtre affliction.
Pasiphaène.
Diffamés d'Hôte honteux à la mémoire, Qui tusqu'aux ans derniers aura sa tache noire, Qui sert de réclamer les déité des Cieux, Que sert d'un vain soûlas le miel fallacieux, Le mal est sans remède, et quoi que l'on essaie, On ne garit jamais une incurable plaie, Cher époux par l'ardeur dont vous m'avez chérie, Escoutez donc ma voix dolente qui vous prie, Par tout ce que de moi vous eûtes jamais chez, Que votre bras me face en l'orque trébucher, On ne peut d pardon flatter ma forfaicture, 'a blasphemé Amour d'a yNature, Ie mexpose a supplice, hélas supplice fo, erdejormais au dter m ' aim
Pourquoi m'épargne tant vôtre aine pitoyable.
Minos.
Il me faut donc mourir également coulpable, Non, non, pourquoi voudrions nous imputer les dieux Ce que nature errant a fait de citieux, Outre qu'en désespoir se bourreller soi -même, C'est irriter des Dieux la majesté suprême, Offenser leur austice, et volontairement Chercher d'un d'HIxion le juste châtiment, et Les Dieux tiern ent la mie et le trépas des hommes, En ce globe mortel à telle lois nous sommes Au sentier de nos jours borné de leuncompas, Nous de sçaurions haster ni retarder os pasTé moignerna rdencontre n os courage, sT que moi fa fruict le fiel à l' rage.
Enflammer leur courroux, et sous ombre de deuil Braver leurs cœurs divins d'un téméraire orgueil, Tempère (mon souci) la coléreuse envie.
Qui te fait en lureur tant abhorrer la vie.

Pasiphaène.
Vos pro pô tous confits de divine faveur, De mon é rit remis allé r4 Pour vous seul ne verrai lastigieuse raine?
Pour vous apprendre traînerai ma langoureuse tramé, Mais ce montre enfanté, mon diffame pervers:
Comment le reculer aux yeux de l' émuers?
Minos.
Dans le profond des enclos d'une caverne sombres Où s'épande toujours l'obscuriré de l'ombre:
Il faut le renfermér, et la secrettement Dn vivre journalier lui fournir l'aliment De que ouuner experr tindisirie subritté À cet ouvrage ici doit s'employer utille.
Bersynthe.
Un Dédalle nommé sur tous industrieux, Sait bâtir des prisons en tours ambigieux;
Dirremeavte detes, éqtio eiuxlaoiinte,:
Propre à votre dessein.
va le trouver Bersynthe,
Minos.
L'affaire -t-est eommis, dis venir qu'au plus soudain Pour complaïre à monveil il sit mise la main, n tumomcoonlmquoen,comnMeudame, Ne donnez au butin à la douleur votre âme, On voit finir le mal souvent récompense D'un contraire bonheur qu'on a jamais pensé.
Pasiphaé.
Ainsi puissent les Dieux d'une liesse prompte Ensevelir bénins ma tristesse et ma hontẽ.
MINOS,SILURE,ORACLE, AMBASSADEURS I Minos.
Atu d'un coup du Ciel espouüentable effroiQui superbe se vante un vain titre de Roi, De qui croit la couronne Une capable roche Pour émousser les traits que Jupiter décoche, I apprends hélas j'apprends que les ætres toujours Regorgent de mèches pour malheurer nos tours, Ainsi doresnauant tes slames radieuses A met jours beau Soleil éclatent odieuse Ainsi dorénavant mon âme n'a d'object Qui ne lui soit d'ennui lamentable sujet.
Rien ne s'offre à mes yeux qu'encombre, et les délices Plus douces que ma court ne sont que des supplices Tout ce qui plus joyeux s'oppose à ma langueur De mon deuil incurable augmante la rigueur;
Mon cœur traînant du Ciel la coléreuse sièche, Porte toujours la main à sa récente brèche, Sé propose toujours à gémir en horreur De nature et du ciel le monstrueux erreur, Un prodige germé de la royalesouche Un taureau dont ta femme hont eusement acouche D'effroi se souvenir hénisse mes cheveux, Et mu retient tant plus éteindre ie le veux Qui désormais ma Crete, e toi Ôte des Isles, Toi Roi des moi ne populeuses villes?
Mon Androgée est mort, et mon sang odieux, Ne germant perverti qu'un fruit prodigieux, Que l'ardenais poussa dans les nuiteux abîmes, Ha!
céjorfait m'emplit d'éternelle rancœur, Et toujours d'un dépit m'en fait seigner le cœur, Aussi tant qu'un Soleil éclairera le monde, Tant que sera mon règne environné de l'onde, Ma vengeance funêtre emprainte de terreur Les battra criminels du trait de ma fureur, Flagellez par ma dextre en courroux étendue, Ils porteront la peine à leur ossen deuë, Ois Mhttos cejfera de Commander ley, uMinos cessera de respirer ,
Silure.
Sire, leur crime est grand un supplice condigne Ne puntra tamais leur trahison insigne, Ils ont trop outrageux forfait à l'équité.
Pour rendre leur mêchef des peines acquitté, Le bruit sanglant du meurtre enfle à tous le courage, Espoint tous vos sujets de vengeresse rage, Je n'est celui de tous, tant de rencœur nous touche Qui son chef courageux n'expose à l'escarmouche, Qui ne se porte ardant ou plus sur les soldars, Greslèrent de tous côtés les flammes et les dards, Qui n'épandit son âme alors toute allée, Votre injure une fois sur l'ennemi vengée, Vous en avez tefmoings ceux qui déléguez Ont av premier a les tristes guée, Ont Vous ce du sang-dans qui valons deGré, Ainsi que d'un torrent la vague déhordée, Onréleuè demorts an monstrueux le, Naoτ rît es d'ancaoπ.
ç on l'Ranara suhachon Source galica.
bnfr (Bibliothèque nationale de Franc Que de fleurs au printemps n'abat dessus la plainien De l'Aguillon grondant la froidureuse haleine, Plus que dans l'Iberte au bois demi mourant N'arruche de cheveux l'Automne dévorant;
Plus qu'on ne voit au ciel de ses lumières sombres Quand la dive aux trois noms à fait venir les ombres.
Minos.
Hélas!
mais ce carnage aux armes mutuel Redonde jusqu'au miens également cruel, Déjà tant de milliers de valeureux gens-darmes Tombent à mon sujet zeus les contratres armes, Mon Royaume déjà se conible d'orfelins.
Ô Mars que tes effets nous ont este malins.
Silure.
Revangeant un affnont dont le sort nous afflige A un second malheur notre malheur s'oblige, Nous ne faisons ainsi qu'exer un courroux Avant qu'à l'ennemi pernicieux à nous;
Aveuglement poussés par le vent d'une rage Sans amender le mal, sans réparers'outrage, Car mille et mille corps pour quitter leurs esprit:
N'en sauraient ranimer un que la Parque a pros Tous vos sujets offerts en sanglante hécatombien Ne sauraient Androgé rappeler de la tombe On ne revient jamais ayant franchi cepas, Car nôtre jour éteint ne se ralume pas, Ainsi le trait grondant élance du tonnerre Quand le Ciel dépité veut châtié la terre, Ne se rappelle point et son rmotel effet 2 her Effet donc le Arrêtons donc le coulantes De tant de sangpuise dans nos troupes mourrantés, C'est trop donner de tempête à nos vainez fureurs EST nos lu donner d'espace à nos lonches erreurs,
Minos.
Comment ne les punir n'en laisser un exemple Ou la postérité d'âge en aage contemple Leur supplice effroyable à l'injure pareil, J'atteste les rayons duilumineux Soleil.
Ses rayons innocents dont la candeur outrée Rebroussa dans le Cielpour le crime d'Atrée Qu'un acte si perfide impuni ne sera Re ma fureur contr eux jamais ne cessera, Qu'il faut que leur couronne ou la mienne finisse Par avant qu'être lien de paix nous réunisse.
!
Silute.
Veu qu'ils vous sont venus la trefue proposer, Au moins un peu de temps l'armée reposer, Nésera que le mieux.
Minos.
p'it permets la trefat, Pour refaire mon camp il faut qu'elle soit brefue, Un siècle passera tandis chaque moment;
Mais quel éclat de feu ouvre le firmament.
L'Oracion.
Écoute prononcer juste Roi de la Crète, De l'oracle des Dieux ce que leur voix décrette, Ton fils dedans l'horreur du Tartre réclas Tant de sanglants regrets ne te demane plus
Tous les jours immolés à sa muette cendre, Fi se plaint vers le Ciel, accuse son destin De l'avoir fait uteur d'un combat si mutin, Gémir que ta grandeur peu a pu diminuaient Ainsi que ta fureur sanglante continue, Qu'en bref toute cette isle est au fief d'Atropos, Ses Manes pour cela jamais n'ont de repos, Tousiours sont agitez de ses fâcheuses craintes, Et poussent vers le ciel mille piteuses plaintes, Le Ciel importuné des crie de son malheur Les immortel touchez de sa iuste douleur Ordonnent e paix ceste ur guerre Qui fait horreur au Ciel et frayeur la terre, Met la Mer en colère, et en trouble l'Enfer, Cesse doncpar es Dieux de flames et de fer, De, car est du Ciel la volonté mandée, Non seulement a j' ai demandée, Mais entière paix octroye leu;
Et soulage ton fils au Cocrate blêmi, Ton te de qui pourtant les cendres outragées Sur les traîtres seront cruellement vengée, Sant qu'il faille à cela tes larmes aguiser Sans qu'il faille le sang de ton peuple puiser Et noyer le supplice aux aages mémorable, Ordonne pour punir leur cité misérable, Tu auras a urate de leurs propres enfants Qui te viendront leur vie apporter rous les ans, De l et 'autre sexe un sanguinaire hommage Des mânes de ton fils re outrage, Eu Cretée tous les un sanviendront a la mort, Le monstrueux enfant dont ta mm age D' opprobre eterner a sa maison tachée, Se paîtra de leur sang ce me mi taureaus De tes yeux vangeurs en sera le bourreau Au labyrinthe obscur ou tu as fi enclore, Il teusnera re iours auant il les deuore, Puis a de la faim la fureur réduit, Il a l' out a sa rage conduit, Eu Ca le dol de ennemi dé Puny de cent trépas ou seul homicide Le honte aussi iamais ne couurera oubli A telle loi fera vôtre s' établi, Ainsi me ont vie les gouuerneurs du póle, uone porme rebelte saincte parole, Fay ce que te anonee, et que sans contredit execute a plurost Arrest que ie t'ay dit.
Minos.
Secré nonce des Dieux oracle de Jusrice.
Ô sainte voix du Ciel que tu nous est propice, Donc maintenant de nous s'absente le danger Donc vous prenez le loing, ô Dieux de me venger;
Anaide praces par mirp rintmorteur mc moine Rendront ce généfice à nos neveux notoire Je vous veux obéir et mon courage est près D'exécuter heureux vôtre divin Arrêt.
Silure.
Bon-heur inespéré qui me trouble de joie, Mais quel peuple étranger avance ici sa voie, Sire tout à propos voici l'Amhassadeur
Ambassaceurs.
Abatus à vos pieds justement ennemis Pour l'horrible forfait que nous avons commis Notre voix d'un pardon honteusement vous prie Pour l'honneur ruiné de toute la patrie Par nos murs désertez par nos faibles remparts Qui de brèches creuez font vent en mille parts Par le sang qui rougit notre terre en A la fureur de mars y liurée Par les Dieux, par le du merite renom Dont la saincte clémence bonore vôtre nom, Temperez la fureur de vôtre ire équitable, Calmez vôtre vengeance affreuse et redoutable, Finissez nos trauaux retirant le meschef Et les tourmens hideux qui pressent nôtre chef, Ne veuillez a profit et sans fu aduantage Re plus lonc-temps cest petueux carnage, Au moins prenez pitié de vos propres guerriers Que enfer tous les tours engloutit m, A vos dépens autrui ne causez le dommage Plus vous exigeant tribut hommage, Nous imposant de peine chasser ce mal-heur Auant que de nos biens peut fournir la valeur Nous ni re tiuons point sans être refraictaires, Nos plus beaux reuenus a vos pieds tributaires, Nous vous apporterons si payans nos moyens Nous viuons de pô murs paisibles citoyens;
Minos.
Je demande un tribut que le ciel même ordonne
Ambassadeurs, Puis que le Cielle veut Monarque nous voici Si vous le trouvez bon pour l'approuver aussi, Ô Dieux que te redoute, un présage funêtre Ma fait craindre d'un trait de la rigueur celesães
Minos.
Ce tribut que le ciel m'enioint vous impéser Pour d'une entière paix nos dis cords apaiser, Est tel que tous les ans du sans de votre ville Quatorze enfants viendront recevoir en mon île, Un trépas innocents pour vos chefs criminels, Et vous observerez ces pactes éternels Dont sept venges sept fils sa victime asseruse Me viendront tous les ans sacrifier leur vie, Vous me rez tenus de cet bommage là Les Dieux en leur décret ayan conclud cels De mon sang malheureux font prodige naître Dont la faim vos enfans sont destinez paître, Aduisez accepter accord venu des Cieux, Rebelles on la sentence des Dieux, Lu te se renflame, et mon ur se ralume Pour vous persécuter plus il n'a de coustume, Vons verrez de renfort mes pataidons doublez;
Serez de ma fureur plus que jamais troublés Sans merci, sans espoir de répéter encore Cet offre et soit juré par le Ciel que t'adoro.
Ambassadeurs.
Ô vengeance du Ciel, ô Justice cruelle, Ô pour nos citoyens effroyable nouvelle, Alons leur rapporter les pactes proposez-CE un cruel accord les rendre disposés,
ACTE -TROISIÈME.
ÉGES AMDASSAUEURNS, CONSETLEA, NAUTONIER, THESEE, FILES.
Ægée.
DOur un meurtre commis ô céleste malice Nous avons trop soufferts ce rigoureux supplice, Durera-t'-il toujours, le carnage et le fer, N'ont-ils encor soulé l'insatiable Enfer, Car on d'eût été las de passer les cohortes Des esprits séparés de nos brigades mortes En ce siècle cruet des soldats égorgez, Se sont mille ruisseaux dans l'Orque dégoro Hélas!
depuis le jour que le flambeau du monde Esclaira la cahos de sa première ronde Les Cieux n'ont point versé de désastre pareil Si dure cruauté ne fut sous le Soleil, Non pas du premier jour du siège de Pergames, Jusqu'à la triste nuit de ses meurtrières flammes, 2 Lors qu'enfants père, mère, et les vieillards plus vieux, Se virent égorgés dans le Temple des Dieux, Quand l'honneur deuoré de leur ville fameuse Souz la lire du Ciel en victime fumeuse A l'effroyable horreur du compare de ur du Nos malheurs comparez se trouveront égaux, Iniustice du Ciel pour si légère iniure Que la punition se prend bien vsure:
Ô barbare Minos ressource de nos maux.
Combien juge équitable on te renomme à faux
Exécrable tyran moins doux que Diomède, Qui d'un Busire fier les cruautés excède, Jamats tout son venin ton cœur ne vomira Ba sanguinaire soifiamais ne tarira, Ni ne verrons jamais ta cholère fléchie.
Tes scadrons absenter notre terre affranchie, Que veux tu plus de nous oppressez de la faim La mère ses enfants dévore au lieu de pain, Nos murs sont tous des la campagne se noie Dans autre sang versé qui par fleuves ondoie, Tes guerriers ont leur part en notre inique sort, Également par toi victimes de la mort, Ton nalheur peu s'en faut au par se parie Il est temps, il est temps de brider ta furie, Nous sommes criminels du malheureux trépas Que ton fils Androgée a fait tomber là bas, It est vrai mais aussi nous tons d'amende, Tout ce ma expier ta ranqueur nous demande, Prends ce quil te plaira exige sans pitié, De tous nos reuenus la plus 'âme, Ieiure par les Dieux que plus grands ie reuere.
Mtetirait de tos auejo ge emtestinren felere Nous te l'accorderons, mais n'apperçois-je pas Les députez vers lui tourner ici leur pas, À quoi s'est résolu ce Monarque de Crète.
Ambassadeurs.
Que toute la patrie à lamenter s'apprête Que ne suis-je chétif au dernier de mes jours.
Ægée.
Quoi veut-il persister en la guerre toujours?
AlIIOAHaucors.
D'on contraire malheur la guerre terminée Il tient notre Cite sous son joug dominée, Il accorde la paix, mais sous des pactes tels Qu'on étirait au pris les combats plus mortels.
Ægée.
Le ne vois point de cens en ce douteux langage Ouvre nous plus à plain ton funêtre message.
Ambassadeurs.
Humbles d'œil et de voix, et ployant les genoux Nous avons vu ses yeux enflambés de courroux Ainsi qu'une Lyons aux forêts de Memée Découvrant un cheurevil dans l'ombreuse ramée, D'une voix en courroux comme un foudre éclattant Auant qu'il soit de nous un seul met écoutant.
Ha méchant, nous dit-il, exécrables perfides, Mosez -vous poluer de vos yeux homicides, À son regard troublé d'un criminel remords D'avoir poussé sa race au Royaume des morts, Requérons d'un pardon sa pitoyable grâce, Lui dépeignons aux yeux le long siège inclément, Qui son peuple et le ciel opprime égallement, Conivrons sa pitié par le renom de juste, Qui rend son nom Qu' il avniuers été Plail une auguste Qu' il en fin nous accorder Et le forfait commis d'un d' un, Le pnions d'a son choix il exige un hommage Alors que le tribu m'étouffe le ceurage.
Ægée.
Achève et vous apprends quel fardeau si pesane, Quetinun pentetir cous Graimpojaurer
Ambassadeurs.
Un tribut ordonné par le courroux celeste, Un Aurel du Busire un repas de Tieste, Un oracle du Ciel pour nos débats finir, Et d'un supplice dev nosfre crime punir, Las ce cruettpran capresseuent commande Que notre propre sang lui soit donné d'amande.
ÆEgée.
Ô tribut exécrable!
horrible nouveauté!
CAmbassa deurs.
Que nous soyons tenus extrême cruauté Qui fait que tout mon sang dans mes veines se fige Paître de nos enfants la fureur d'une prodige, L'un monstre mi-taureau l'abominable fruit Que nature en horreur de son germe a produit, Il faudra chacun an que quatorze de nombre Viennent porter leur vie à ce mortel ombre Que sept de chaque sexe en leur âme plus beau Presentent leur gants plus beau bourreau, Tel hommage le Ciel entoint qu'on lui octroie.
AÉgec.
Barbare Jupiter, tonne, éclate, foudroie, Décoche tous les traits du boiteux forgeron Pour m'envoyer victime aux gouffre d'Acheron
Conseiller.
C'est le décret des Dieux, et leur sentence expresse Ordonne à tel effet échanger notre oppresse, L'affaire est bien pensée il vous est bien meilleur D'appointer à ce pris moindre en est le malheur, Que non pas tous mourir et que perdre l'Empire, De deux malheur au choix, il faut laisser le pire Qui pourrait acquérir en l'hommage du Ciel Pour fondre en quelque autel vn offrande du miel, L'homme le plus avare enivrerait les nues Pour le sang épargner de ses troupes cornues, Ainsi seroit bien sot le vassal'qui rendoit Deux tributs à son enfer le v seul a lui oise, Pou sert il semployer beaucoup n affaire Qui roi aussi bien auecques peu ce faire quatorze trépas denos enfans à.
Crumcur tonure onmurer de penptedactartz, Pourquoi notre sang épandre d'avantage, Pourquoi ne vous sous mettre à si léger hommage?
Ægée.
Hommage si léger, et de quel autre faix Plus pesant pouvaient-ils surcharger cette paix, Tu le nomme léger et dans lambreux Royaume Le roc Sisphean n'est au pris que du chaume, Tu le nomme léger et ainsi serais moins los Sous le faix d'Encelade ou sous celui d'Atlas,
Ambassadeurs.
Il me semble léger et sa peine moins dure, Puis que sa cruauté d'un nombre se mesure Qu'il vaut mieux deux fois sept que deux fois mille offris Qu'e certains du maiheur que nous déutons souffrir.
On prend pour si résoudre un soûlas profitable
Ægée.
Redicule soûlas et que peut propter De prévoir un malheur qu'on ne peut éviter?
Au contraire certains de nos futures pertes La rage nous fait voir les sanglantes offertes De nos enfants meurtris une frayeur toujours, Un désespoir secret accompagne nos tours Sans trêve sans repos cet infernalhonimage Roulera par nos yeux la funéreuse image, Chacun craindra toujours que son fils destiné Ne soit traîné sanglant du Taureau buriné, Ô rage, Ô creue-cœur, ô monstre de misère, Que le ciel que enfer auorte de colère, Dieux non pas de clémence, ains de seuerité.
COnlémhers Débattre aux immortels n'est que temerités Soulons puts qu'il le faut leur sanguinaire envie.
Ægée.
De nos fils innocents satrifier la vie, Immoler les chétifs qui n'ont rien mérité:
Ô mèche incroyable à la postérité, Bourreaux de notre sang de nos mains violentes Arracher les enfants à leurs mère dolentes Pour les abandonner à ce monstre beuglant Qui en fera sa proie et son repas sanglant Contraindre à tel tribut nos âmes parricides, N'est-ce vous rendre ainsi de nous même homicidess C'est forcer la nature et pour complatre aux Dieux, Violenter les lois de la terre et des Cieux,
Ambassadeurs.
Cessez grand Roi cessez vos cholez blasphèmes Ne veuillez le vouloir des Dieux examiner,
Ægée.
Ha!
Ne ne puis ici mon ire dominer.
Ambassadeuers.
Un courroux inutile on doit sage restraindre Alors qu'il est permis tant seulément de plaindre Ecynous ne pouvons que seutement pleurer.
3 Les malheurs que les Dieux nous forcent d'endurer
IEgée.
Je ne saurais pleurer à leur voix inhumaine.
Ambassadeuts.
Qeu paut pon Qelnape omène panseo
Ægée.
Est-il rien plus cruel que son sang immoler.
Ambassadeuts.
Oui de voir un pais de peuple désoler, Perdre toute la terre et votre loi soumise, Qu'on sauve avec ce peu de victime requise Onme le doit nier car ne l'accordant pas Pour cela vos enfants n'échappent du trépas, Ils ne seront ainsi qu'en leur cendre meurtrie:
Mourir des feux meurtriers de toute la patrie, S'ils meurent plus heureux ce sera que mourants Ils se verront suivis de baaucoup de parents, Ne voyez vous les traits de la fureur divine Qui menacent nos murs d'une enrière ruine, Minos s'est résolu d'envoyer du renfort Pitis les Pieux plus à craindre ordonne votre crime.
Dexpler fatrgninant en songiante dierime.
Ægée.
Ô terre désastreuse!
Ne peuple malheureux!
Payons donc au tyran le tribut funereux, Versons sens notre sang propitions les mânes De son fils qui se plaint aux rives stigianes, De son fils dont le meurtre empraint au souvenir A mes yeux effroyés ne cesse de venir, Allons signifier à la ville étonnée Cette sanglante poix contre nos veux donnée, Et cemettant au sort le troupeau innocent, Choisir ceux qui feront un hommagé récent, Envoyons mes amis à ses mortelles peines Quatorz leur enfants tirez des familles d'Athères,
Conseiller.
Ô justice cruelle!
ô destins irrités, En quel enfer de maux nous avez vous jetez, Toi qui conduit des Cieux le grand tour ordinairé, Père Saturnien Majest aire:
Et vous tous immortels dont l'amour infini Pour nos crimes de nous ne fut jamais bani Modérez nous donner ire, et d'un sort pitoyablé, Bornez de peu de temps le suplice effroyable Que ce premter hommage à l'ennemi rendu, Notre sang au Toreau ne soit plus eSpandu, Et faites Dieux bénins que mon enfant unique À ce tourment, hideux autourd'hui te s'appitque, Ainsi vous arrachez deux âmes a la mort:
Ainsi ie vous promets ma requête obtenue, De veux continuels importuner la nuë Aux autels errigez en nos sainte maisons, Des victimes brûler en toutes les seisons, Plus d'offrandes payer que le Printemps ne donne De verdoyant cheveux aux rameaux de Dodone, Vous user plus de sang dans ce vagueux enclos, Que Neptune pros n'embrasse pas de flots LOTS aite juinter detcensen pins ntcist Mue;
Que n'en fit le brasier du Dardánois pillage.
Nautoniet.
Entrez pauvres agneaux destinés âme l'autel, Receuez de mes bras un service mortel, D'un Pilote contraint à ce cruel office, De porter votre vie au sanglant sacrifice, Ou batte au malheureux!
ô finesse aviron!
Digne de ne servir qu'en l'esquif de Charon, De répandre les flots, les Noirs flots de la parque Pourquoi me suis:
te appris à conduire une barque A me connaître expert à la roue des flots:
Mais pourquoi seul choisi d'entre les matélots, Ménots tequets enta euspliens avise, Qu 'ai point d'espoir qu'en celui du naufraseQue d'attendre les cieux par pitié s'alumer D'un orage impiteux qui nous fasse abîmer.
Thesée.
Cesse tes cris Naucher retient ta voix pereuse Notre âme par la mort aujourd'hui bienheureuse, S'envole dans les Cieux et la passée nos beaux tours, Couronnez d'un laurier qui verdira toujours, Nous viurõs d'âge en aage, et la voix de mémoire De noms à tamais rechanter à la gloire, Vous pleurez mes amis à quel plus beau destin, Pouvait le bon Démon réserver nôtre fin, Mourir pour la patrie, et c'est tout l'avantage Qu'est les mignons des Dieux leur plus bel héritage, Il faut prendre couragé et le trépas souffrir,
Une fille.
De ce monstre bourreau l'imaginé visage, Se présente à mes yeux, me transit le courage, Me glace tout le sein de mortelles terreurs, Et déjà de l'Enfer me fait voir les horreurs.
Une autre fille.
Dieux on nous fait mourir.
Thesée.
êtes -vous ignorantes, Des trois fatales sœurs qui sont tout dévorantes, L'une tient la quenouille et l'autre le fumzeau:
Mais la troisiesmé porte funereux ciz eau, Qui selon que les Dieux ont mesuré notre âge, Prompte coupe la trame et finit son ouurage, Oyez -vous toujours vivre au terrestre séjour.
Fille.
Mais en votre printemps nous est ravi le jour.
Thesèe.
Et c'est enquoy les Dieux nous obligent encore, La vteillesse dennuis ainsi ne nous dévore, Qui nous vient les pourrmons enphlègmes arracher,
M1 D'être sourds, chassieux, et glassez d'un catherre, Bref de traîner un corps qui n'est rien que de terre;
Entre au monument aussi sec que les ôQui-depnis tour on pecte y aemeuraient enclos.
Fille.
Mais nouts mouronants mal d'une moet violente
Thesée.
2 C'est pour vous exempter de quelque fièvre lentes D'un syncope subit ou d'un ardent poison, Maux qui sont par le corps malade la raison;
Affaiblissent l'esprit, plongent dessous la lame Auec la cendre morté une grand part de l'âme, L'empêchent de voler à l'immortalité Étouffant de ses feux la noble qualité:
Mais vous, grâces aux Dieux et à l'heureux encombre Qui vous pousse en bas âge en la demeure sombre, Éjutons ce danger notre esprit sain et fort 'oppose courageux aux effrois de la mort, La mort qui n'a de malhi.
y d'accès difficille, Fors c'il qui nous ymonstre une peine inutille, Qu'est-ce qu'un pas soudain, on a plus de tourment Au chemin de la mort qu'a son propremoment, Il nous y faut résoudre?
Or sus troupe chérie Qu'avez -vous, le destin m'immole à la patrie, Ne montrez plus ici le courage rétif, Il se faut esiouyr du glorieux motif, Qui nous porte à présent sur les vagues hamides, Apprenez à me voir à n'être plus timides Sus que l'anore lutée on demare ce berd, d
La troupe.
capten duut puus tamuts, dicu aimable pore.
À diett ciseropatrie.
Thesée.
Le Pilotte.
hà le deuil qui m'entame, Euns mes bras tremblottants fait chanceler la rame, Nainsi E Misaclamrer Pamoars eût um dccurs, Où tend quelque semiez.
Nautonnier.
vers t'estoisle du Nord, Ayent passe la côte on haussera les voilles,
Thesée.
Monsieur, nous clairs jumeaux vos germaines étoilles Éclairez notre course et conduisiez nos pas Sous vos astres tuteurs jusqu'au point du trépas.
Çà ACTE QUATRIÈME.
ARIADNE, LES GARDES, LES FILLES,
THÈSES GEÔLIER.
AGIRONE.
V sort injureeux la rancune et la haine, e Brassent toujours dumal à l'innocence humaine, Celle que par le chef ne perte pour atour, Que des serpenis tressez qui lus siottent autour, La troupe des furcurs ava mortels ennemié Ne sommeillent ramais dans la saile blêmie, Du nociurne palaîtout se ni troupeau, Nous regardie fonsiours quelque encombre nouveau, Fortune sur nos chefs aueiglement se ou, Or haut, or au milieu, or au bas de sa boule
Quel bonheur qui nous flatte un astre dans les Cieux, Nous aguette tous d’ le œil malhicieex, Jupiter d'un clin d'œt les empires renverses, Et des mieux fortunés les grandeurs bouleuse, Un exemple joui par les stecles passés, v neonstre de mai-heur le nous apprend assez, Crèce de cent Citez richement populense, Cre sur les Citez du monde glor:
euse Qui n'aguère en bonheur les creux même encédait N'aouère la fortune entière possédait, Des astres plus bénins sainctemenc esseublée Se voit en un clin d'œil d'aduerfité combiée, Mon frère en qui mon père âge se reposait, En qui l'espoir du peuple entièrement grsoir, Soulas de la patrie et son ameur unique, Passé de son Printemps en l'autre Plutonique.
Il est mort et malheur, notre sang peu sond, Ne laisse à fant de biens un héritier lecond, Minos n'a plus de fils futur Prince de Crète, Es les Dieux!
ha ma voex dans j'artère s'arrête, Le pouimon me défaiss, et mon palais perclus Ne veut, n'ose, ne sait esclorre le surplus, Et les Dieux mais plutôt les horreurs Stigiales, Les fureurs ont pollu les entrailles royales, Man prodige ensanté conçu d'un même sans Que ie suis, et porté neuf mois en même flanc, Horrible monument d'une honteuse flamme Qu' ilente éternel doit sauver de diffame, Encores les destins ne se contentent point,
Ce monstre ne se plaît que du sanglant massacre, Que iniure du Ciel sa fureur confacre, Son breuuage est de sang, hommage annuel Doit fournir de viande son repas cruel, Et nous sommes contraincts de mreurtrir, misérables De essance des Dieux les pourtraicts vénérables, Violer leur image et donner la faim, De ce monstre glouton sacrifice humain, La pitié me transit, ie me sens offensée Repassant tel horreur en ma triste pensée, Et teiure le Ciel mon esprit mal sain, Possible enuoyera ceste complainte en vain, il me déplaît de viure tel mal-heur contraincte Que trépas soudain inévitable attaint, allegeroit heaucoup, si mourant ie pouuois, acheptes ses pauures qu'au sipplice ie vois, Quoy le faire mourir, ils ne sont pas coulpables, Dieux de fant iniustice estes vous bren capables, Estes vous si cruels, mais quel bruit impourueu Suruient mes regrets, granlls Dieux ay-se veul Voyla ses innocens ou supplice on prepare, Arrestez inhumains, voyez troupe barbare mat on oons Ce montre, et ne Se plut A que impieté du estes employez, Qu'ont ma ses acre, Que suplice l' in,Jà -dire preparé de leur future Cie.
Les gardes.
Nous n'enquérons cela, ne nous chaut de Savoir Ce qu'ils ont préparé, ce n'est notre deuoir, Madame nôtre charge entoint de satisfaire
Au mandement du roi et son vouloir parfaire, Fustes ou criminels, à tort ou par raison, Et nous tes suât traîner du creux d'une prisen
Ariadne.
Que faites -vous bourreaux.
Une fille.
hé Madame de grâce, Qu'envôtre cœur pour nous la pitié trouve place Fneserae A nojure cène de lemimantrejas, Que notre corps ne serve au monstre de repas.
Ariadne.
Par les Dieux conjurés, par la foi d'innocence, Par mon autorité dont tous prendrez licence, Laschez les mes amis, de grâces les lâchés, Et d'elle si lâche exploit vos dextres ne tachez, Obligez mon amour si vous craignez mon père, Je vons exempterai des traicrs de sa colère, Pour vous servir d'asile encontre ce danger, Je donnerai mon chef afin de vous pleger.
Les gardes.
Contraint d'exécuter ce que le roi commande, On ne peut accorder votre sainte demande, Rebelles à Minos serions crimin éls, Les crimes au surplus qui sont tous personnels, Ne se peuvent pleinger cette faute commise, Pour votre caution ne serait pas remise, Nos chefs en pâtiront
Thesée.
ayez pitté de nous.
Ariadne.
Ses soupirs, ses accents si piteux, et si doux Ne vous amoliront, ces beautés si divines Ne feront point d èsort d'une aurez porerines.
L'un des gardes.
Voulez -vous en leurs liens vous rendre prisonniers,
Deux des gardes.
Première garde.
eti vous
Nenni,
Ariadrien.
ô rochers marinters, Fiers Tigres du Caucase!
ha que mon âme endure Au souvernir affreux de leur proche torture.
Lesrets.
Mais nous sommes icitrop long temps demeurants, Allons il faut ventrer.
Thesée.
bien nous suivrons tyrans.
éparamlinisamliresanden, ampical lecumni.
Les vœux signifiez de si rare clémence, Votre faveur montrée en l'offre seulement, Comime en l'effet recum oblige egallemiente
Artadne.
Faut -il donc que les Dieux soient sujets „ la Parque, Destin, qu'en cet effet ta fierté se remarque.
C'est trop.
Les gardes.
Es
Thesée.
Adieù Madame,
Ariadne.
Adieu gloire duiour, Merveille de nature, et chef-d'œuvre d'Aamour, Qui reprochez aux Dieux l'injustice et le blâme D'auoïr leur propre sang fait butin d'une lame, L'amour et la pitié de contraires façons Me blessent à la fois de flammes et de glaçons, La pitié fait couler en mes veines glacées Les tyranniques morts à leur chef menacées, Et l'amour d'autre part vient tenter mes esprits D'un assaut impourueu nommément surpris, L'objet abandonné d'une divine idole J'une de mes yeux y souuenir accole, Va doux in myon ane repaissant, Son brandon trop épris, bien j'a peine naissant Fait monter au cerueaune sçait qu'elle fumée, Par les souflets damour plus en m ellumée, 2 Que ses yeux me sembloient plains damoureux appas, Le y les Cieux plus beau éclaire pas, Et ses cheüeux dorez se pourroient bien décrire, Comme les rais du tour quand aube se retire, Comme les poils Adon qui garrotent Cypris, D'v nœud tel que celui dont mon courage est pris, Tel que le doux lien de mes chères -juet, De mon martyre doux, de ines plaisantes peines:
Mais que fais ici incensée, et quel aveugle enreux Me vient précipiter au temps de ma fureur, J'affecte l'imponnible;
une poudren e lame
Doit bien tôt s'emparer de l'objet de ma flame, Laisser véf mon amour, il ne faut persister En semblable manié, ainçois même résister, Délaisse dono mon cœur, cettefrivole attente, A plique le remède à ta plaie récente, Empêche de remparer ce poison plus avanr, Espérant un hymen, c'est pour chasser le vent.
Le décret du destin à ton vœu contrarte, Surmonte donc mon cœunsurmonte ta murte.
Vise à qu'elleque autre but, et d'H contraire cours Vers un phare plus sûr fais singler tes Amours.
Hélas!
qu'a tel dessein m'est libre la parolle Mais l'effait est contraint sous le Dévu qui m'affole Ardanté de vouloir, de force te défauts, A surmonter d'amour les continus assauts, Je brûte, je péris puissants Dieu d'Italie, Relâche un peu les nœuds dont ta corde me lie, Alante le brasier modère moi ton feu, Et me donns loisir de resptrer un peu, Derechef, derechef doux enfans de Cythere, Toi, que l'onde, la terre, et que le Ciel reuere, Qui commandes aux Dieux, qui forces Jupiter, Sous ton toux le tonnerre et 'Egide quitter, Seul fais ce il te plaît, seul peut mettre en ruine, Ce a Tout comme seur, tu en fus origine, Fauorise mes vœux, te, assiste moi, un prospere ç afface mon émoi, épargne ton secours limare naifie, De tes beauté, qui touche Iombreuse riue, Deualer an cercueil, Amour ne le permets, A
Ce pauvre prisonnter en liberté remets, Exploit qui te sera de bien peu d'entreprise:
Est-ce toi qui forçe le bastion d'Acrise?
Ris brèche Ô ses ramparts, bien que leur bâtiment Brise donc ses prisons, Amour Prince te réclame Arrache les liens ce larron de mon âme, Mais ô vatne prière, inutile recours, Il me faut de moi-même emprunter le secours;
Attendre ce bonheur de quelque aide visible, Chercher en monesprit quelque moyen possiblé, Pouvons toujours les ressorts de mon intention, Pour parvenir au but de telle intention, De rompre cette tour si munie et si forte, Il faudrait des soldats, une entière cohorte, Outre que nos vassaux leurs chefs n'exposeraient, A semblables dangers aucuns ne l'oserontent, Sans doute tel remède est hien loin d'apparence, A celui qui ne sçaitse nourrir d'espérance, Mais quel autre moyen serait mieux nedite, D’apporter un esprit à la fidélité?
De tant Argus commis la garde soigneuse, L'entreprise me plaît elle est moins perillense, amorce des presens a beaucoup de pouuoir Pour corrompre la foi et tromper le deuoir, or penetre pur tour, et sans beaucoup de peine Fait passer auec lui tout cela il ametne, Soit vite, soit vertu, bien veillance ou rancœur, Il n'est rien quoi or ne dispose le cœur L'offriray ce De t'ay d' precieux et rare.
Pour éblouir les yeux de leur espritavare, Ce diamant tiré du pactole perleux, Choisi sur les plus beaux de son bord graveleux, Ce rubit dont l'éclat semble jeter des flammes, Et le riche trésor de ses perluses trantes, S'ils veulent leur faveur en mon aide employer Tout ce queit possède en sera le loyer:
Mais si leur cœur loyal ne m'est pas exorable, Soubçon hors de propos qui n'est pas vrais semblable Toutes-fois il se peut, la crainte du tourment Qui leur fait découvert, leur garde assurément, Les retiendra forclos d'espérer un asile Contre l'ire du Roi, ce qui n'est pas facile:
En ce cas mon esprit au fond de son sçauoir Né sçait à quel remède autre recouvrs avoir, En ce cas au cachot qui ses pauvrets enferme, De sa mort et la mienneil attendra le terme, L'homme demi Taureau l'englourira vivant, Et mon amel ira dons l'Auerne survant, Le fer et le poisonm'en prêteront l'office, Pour payer à l'Amour ce sanglant sacrifice, Célestes, empêchés:
mais il m'a semblé voir Le Geolier, aidez itoy, grands Dieux à l'émouvoir Je te réclame Amour, et toi Reine d'Erice, Prepare moi son cœur aitere d'avarice, Dispose son esprit à recevoir le don Qu'au secours emprunté te promets de guerdon, Ainsi quel bon dessein t'entrettent à cette heure?
2
Geolier.
J'avise ila tour de toutes parts est sûre,
Les grilles les guichets, et si quelque deffaüe quo te ta prijon prépares iemrefane.
Ariadne.
Ne déplore tu point la funêtre aventure De ce peuple innocent et leur perte future
Geolier.
Vraiment au savenir j'en hérisse d'offroi, Pontes fois préteufontej oincontorr du Roi, Les Dieux les destinaient aumonsire de pâture.
Ariadne.
S'ils pouve:
ent euter leur crèle torture, En serais-tu content?
Geolier.
Je serais esjoui.
Omie donvo jobind io tent ubtimmtecpous, Comment Mînos veut-il leur supplice remettre, Satisfait de les veir asa merci soumettre.
Ariadne.
Je pense se Tyran bien loino de tel avis.
Geolier.
Coninmbomneyorome tous uomno un ta puer quo cajis e
Ariadne.
Si tu veux seconder avec moiptoyable, De mon sacre-desscin l'entreprise louable:
Geosier.
Excepté le décir quim oblige à la foi, Votre cemmandement pussy disposer de moi, Ne doutez de mon aide, elle vous est permise,
Attadne.
Detous ses condamne duc 69
Geolier.
Il est vrai, je puis jeuldiposer de la porte,
Ariadne.
Donc ie te veux ouvrir un secret qui m'importe, Aitec condition du silence promis.
eût da lédoco Madame sans danger il me sera commis.
Ariadne.
Un de ses innocents destiné à la parque, Un qui pour sa beauté parmi tous ce remarque, D'assez riche stature, et d'un port plus divin Que les vrais immortels compagnons de Jupin, Vn Adon, un Archer, second ils de Cyprine, D'un trait inopiné m'a blessé ma poictrtne, Esblouissant mes yeux de ses perfections, A gaigné si auant dans mes affections, Que ie suis tout en lui, ne parle, ne respire, Que espoir hymen mon amour aspire, Ne pouuant que par toi ce bon-heur acquérir, Humble ie viens ta grace requérir, Sans que rien de complot paroisse en entdence Tu peux secrettentent comme par évidence Laisser la porte ouuerte et lâcher mon.
Amant.
Je t'offre de guerdon ce riche diamant.
Geolier.
Que j'expose mon chef pour lui donner la vie, De telles charités oncques ici n'eus enttte,
Ariadne.
En fuyant avec, nous tu ne peux encourir Éloigne de ces bords le danger demourir, La fureur de Minos tu n'auras pus à craindre.
Gcolier.
11 Les longues mains des Rois peuvent par tout atteindre, Je serais insensé de courre en un exil Tousiours accompagné de crainte et de péril, Attendre de mon Roi, l'attente redoutable, Et de ma perficie un salaire équitable, En tout autre sujet mon service est âme es.
Ariadne.
Tu ne veux te commettre à même sort que nous, Courir même aventure, et recevoir commune Apres nos maux fins, tu prospert fortune, Qui, je jure le Ciel, tu turas même part Ait bonheur avenir.
Geolier.
t'y vois trop de hasard.
Ariadne.
Il n'est rien pluays aïse sur tout vu que personne, D'entreprise pareille icine te soubçonne.
Ne l'oserait penser, ni crois le voyant, Quand la nuit ses rideaux obscurs va déployant, Qu'au règne de Morphe tout taciturne et sombre, On n'entend, on ne void, on ne touche que l'ombre, Tu pourras a lui secrettement sortir, De là pour de notre Île incontinent partir, Vén Avire apprêté sur la rive prochaine, Sera prêt à siotter ar la vaguleu Ce gaillica.
bnffr (t
Geolier.
Voilà très-bien pourueu, si cela succédait, Si le vouloir du Ciel au vôtre répondait, Votre esprit tôt le fait subtilement dispose, Non qu'à cela pourtant mon courage s'expose, Je suis un peu timide, adieu, ie sens la faim Des captifs qui m'appellent à leur donner du paim.
2 nahamarllae Tu m'éconduis barbare, au moins ne me décèle.
Geciicie ç.
Vous me verrez secret autent comme fidèle,
Ariadne.
Et tu me permettras de voir ce prisonnier.
Geolier.
Mon office ne peut cela vous denter.
Ariadne.
Quet éreine au Roi n en jait point avertte,
Geolier.
Vous avez en secret, l'entrée et la sortic.
Ariadne.
Allons voir ce chétis, allons pu découvrir, Disons femme que mon âme eû lui veut mourir, Si quelque Dieut propice en si dure misère Ne s'offre de guérir mon mal qui désespère.
ACTE CINQUIÈME.
PHÉDRE, ARIADNE, THESEE, NOGAIE.
Phedre.
Ites-moi chère-Sœur, quel soucieux nuage Vous fait ternir les yeux et pâlir le visage, Dou purteut ces soupiros aites te irdiment, Ma sœur, y y trouverai puible allégement.
Ariadne.
Phedre, ma chère sœur tu sondes une plaie Contre qui-vainement tout remède j'essaye, Je travaille d'un mal qui traine clandestin, Peu à peu dans l'enfer mon malheureux destin, Pauvre du porte au flanc la sèche décochée, Qui par la seute mort s'ent peurvosp arrachec Yaltere d'une soif qui ne se peut tarir, Je brûle d'un poison qui ne se peut guérir.
Phedre.
HIeune d'ans et d'esprit, d'expérience nue, Felle sorte de mal encor ne m'est connue:
Mais si la conjecture ici ne me déçoit, Un évident martyre en vos yeuxs aperçois, Comme d'an œil secret ainsi que la figure D'une douleur d'esprit c'est cela que j'asgure, Un Aveugle Archerot dont le phantôme aislé, Encor ne m'aiamais qua l'oreille volé, Vour petit Dieu d'Amour un Enfançon volage, Se journe coutumier au printemps de notre âge, que ce ta côtit mat, ou enaigez de chuleur.
Ariadne.
Ha que tu trouve bien le lieu de ma douleur, Il est vrai ici mourrai de passions bourelles Qui ragent la dedans au fond de mes moulles, Je suis au désespoir pauvrette hélas!
Je suis Aus précipice affreux d'un occ ean d'ennuts.
Phedre.
Amour n'est qu'un tourment de chatouilleuse braise Que bien peu de liqueur fa cilement apaise:
Je le dis pour l'avoir tant seulement oui, Ce feu perd ce désir quand il en a joui, Pourquoi ne tâchez-vous que cette rage allente, D'un refrigère doux son ardeur viaiente?
IAIIAGIC, La parque tient captif le remède béning Qui seul peut adoucir mon amoureux venim.
Phédie.
Que dites vous ma sœur, vous cherchez dans la bête L'embrassement d'être corps qui n'est plus que pouvière,
Ariadne.
Il mt eûtantumi Oauu dans la romde choisti Quelque fantôme à qui se vouât mon désir, Madamante autant vaut parmi les siens enclore Le glorieux tyran qui ma franchise vole.
Phedre.
Quoi?
le tombeau prochain menace votre amant
Anadne.
Décem ère pas certain rien pie le moment,
Phedre;
Apprène mèney qurt quoestatue cestetertes
Ariadne.
.
C'est un Athénien que la prison enserre, Un de ses innocents que l'injure du sort Et le courroux des Dieux vont livrer à la mort.
Thesée au niom sacre dont la foi referée Grave une sainte image en mon cœur révérée, Thesée des beautés, modèle précieux Que la mère nature a dérobé des Cieux, Et que l'Olympe même auourait de sa race, Si les destins amis interinaient sa grâce, Qui vivrait immortel si la gloire d'amour, D'enute et de courroux ne ne l'exilait du tour.
C'est même Phedre, t'est lui, dont la céleste face Emprainte incessamment me renslame et réglace Ores m'éprend d'amour, et au même moment Me remets à l'horreur de son proche tourment, Mais j' ai dequoy ma sœur, lamenter ma misère, Mais j'ai dequoy blâmer ma fortune savoir.
YLIiile.
Rien ne servent ici, les soupirs et les pleurs, Il faut avoir recours à des moyens meilleurs L'amour ne manque point d'invention subtile,
Ariadne Hélas!
j'ai tout tenté, mais tout m'est inutile, J'ai roulé dans l'esprit mille et mille desseins, Qui tous ont avorte, tous sont demeurez vasns.
J'ai vainement tendu ma trompeuse cordelle A l'an Ses joyaux précieux ie luy ai tous offerts Pourvu que mon amour fut arraché des fers, Le tigré a fait le sourd, ma suppliante bouche N'a trouué qu'un rocher, rien qu'une dure souche, Je n'ai rien obtenu que d'entrer seulement Au cachot ténébreux qui cache mon Amant.
Là débondant mes yeux en un fleüue de larmes A loi cône dût Pumtait tee premeres Mtarmes.
J'ai ma sœur ici vous prie, que ceci soit couvert.
PIeUIC, Ne creignez que par moi tel secret soit ouvert.
Ariaune.
J'ai mes feux allégé, j'ai soulagé mes peines, En arrouffant de pleurs les pesantes cadeines En baisants ses beaux yeux dignes d'une Cypris, Qui d'amour mutuel se sent rendus épris, Au mal que j'ai pour lui sa torture est égale, Il n'est fâché d'aller en la demeure pas Que pour moi seulement, et en perdant le jour, Il jure perdre moins qu'en perdant mon amour, Creue-cœur qui redouble en mes passions sainte, D'amour et de pitié les mortelles atteintes.
Phedre Vraiment votre actedent est digne de pitié, Que ne puis deux asister votre sainte amitié, Enfin n'avez -vous rien inventé de remède À toute extrémeté qui bien ou mal succède.
Ariaérie.
Comme quand la tempête et la fureur des eaux Qu'on desespere tout, que onde penetrée Par tout ou les rochers lui ont brisé entrée Surcharge le nauire et second écueil, En fin dessoiss les eaue lui-caue le cercueil, Les Nautonniers espars sur les vagues profondes Rabattent zainement la surface des ondes, étui cy prend ais arraché du plancher au mât autre vient au timons attacher, Mais rien, tout cet effort aux pauures ne profite Qu' passer de ses flots dans ceux-là du Cocyte, Ainsi dans tour que orage de Mars, De flammes et de fers enceint de toutes parts Chaçun tache fuir, on auance, onrecule, Car la main la fin tout tuë ou se brûle, Tous remèdes sont vains, bien on ne laisse pas D'y Comme quand la tempête et la fureur De même nôtre aux Qu'un foudroyant on Désespère du port que touche le naufrage, Que l' onde essaye viuement éviter au moment du Par tout Où les rochers du tombeau brisé l' entrée Inuenteha le le une navire et QU'Han n moyen écu le faire évader, Qui En fin peu despoir le peut persuader.
Phedre.
Posible que le ciel vous sera favorable, Et contre tout espoir le rendra profitable, N'en désespérez point sans l'avoir éprouvé Mais quel est ceremede à l'extrême trouve.
Ariadne.
Aujourd'hui mon Thesee auté sa jeune bande A ce monstre glouton doit servir de viande, On le doit emmener dans une obscure tour Qui a cent lieux d'entre, et pas un deretour C'est au creux labyrinthe, ouvrage inimtable, Qui ne doit pas sembler aux nepueux véritable:
Dédale ingénieux l'a si bien compasse, Qu'après l'avoir de lœil mille fois repasssé, Siuie tous les sent, arthice admirable, On le trouve toujours par tout irrèmeable, Dans ce cachot Minos le montre recela, Il faut que mon amant soit recité de là, S'il domptait le Taureau, et que notre artifice Sur l'autel de Pluton en fit le sacrifice.
Phedre.
Le moyen qu'il vainquit un monstre si puissant.
Ariadne.
S'il le va d'Han venin funestré repaissant, J'ai choisi du paijon dont la prompte efficace Le doit mort renverser étendusur la place Un poison plus pesant qu'onct Circe ne fit, C'est ce gâteau de miel et de sucre confit, Mulmeossstrera juidainja jorce euuesimtee, Précipité d'abord dans la gueule affamée, Du prodige béant et lui tenant le cœur, Laissera mon Thesée heureusement vainqueur.
Phedre.
Cette ruse me plaît, et montre à mon courage De quelque bonne issue un apparent presage, Sans doute le prodige éguillonne de faim A l'abord furieux dévorera ce pain:
Muts quet remuc après que bofène unnont ressote
AriadneAttachant ce filet à la première porté, Par un chemin certain sa routeil gardera, Puis au retour sa main le fil deuidéra, Suivant de pas en pas au train de ma cordelle, Du sentier déjà fait la conduite fidèle, Trouvera la sortie, et de la puis après Se rendra dans la nef qui nous attend exprès, Compagne de sa suitte en la terre et en l'onde, Son précieux objet ie suivrai vagabonde.
Phedre.
Le complot est subtil, et la faveur des Dieux Le fera réussir j'espère à votre mieux:
Mais ma sœur mon amour est offensé d'entendre Que jouons ooulezpartu Jaus compagne me prendre, Je veux toujours vous même risque courir, Avoir toujours çommun le vutre et le mourir.
Ariadne.
L'affaire réussi nous pourvoirons au reste, Ha!
que ce n'est pas l' ce ure es me prête, Les Dieux veulent en bien l'affaire disposer, Ce pendant l'heure est prête qu'on le doit exposer, Je m'en vais le trouver, et d'espoir abusée Ce remède inventé présenter à Thesée, Je vais trouver son cœur et son corps prisonnier.
Où ici cro lui donner l'embrassement dernier.
Phedre.
J'y veux aller aussi, si sans être impor tune, Aute puis avec ouus couruit même poreune.
AriadneMa Jœur vous obligez par trop mon amitié,
Phedre.
Je dots de vos travaux endurer la moitié, Nature qui nous a dans même flanc moulées, Nature qui nous a de même lai saoullées Hciensapprenaarin e lexvomtepai juis D'un instinc sans raison gardent les mêmes loïx.
Ariadne.
Aduançons donc ma sœur, et sages prenons garde, Qu'aucun œil curieux nos secrets ne regarde, Nous approchons la tour, et si l'œil ne me faut.
J'aperçois mon Amant qui nous guine d'enhau:
, Çà -commodément sans avoir découverte Je le puis aboucher par la fenêtre ouverte, Voici mon doux soûlas le remède apprêté, Ainsi qu'a te sauver nous l'avons arrêté, Entrant du Labyrinthe il faudra que tu tienne, Ce fil et que par lui de fo creux tu revienne, L'attacher à la porte et en tenir le bout, Ainsi tu peux aller et revenir par tout, Au reste ce poison d'incomparable force, Où j'ai meslódu cre et du miel pour amorce, Seulement de odeur le monstre étouffera, Exploict que la valeur de ta dextre fera, Par les Dieux fauoris, et plus que ie n'espere.
Amour a nos travaux ce monstrera proïpere.
Thesée.
Avez -vous bien daigné de moi vous souvenir En ce lieu maintenant has ardeuse venir, Tant pénér au souci de rompre mon suplice, Ha!
parque ores vraiment j'abhore ta malice, J'accuse ta rigueurblé ne puis m'empêcher D'injurier les Dreux et ne crois pas pêcher:
Qu'un si piteux travail n'aura point de salaire, Donc le Ciel ne craint point Amour de te déplaire, Le destin te maîtrise et le ciel veut avoir Des trophées sur toi, n'as-tu plus de pouvoir, Non, non, le Crel ce trompe, et le ciel et la Parque Avant que de charger l'Acherontide barque, J'espère guerdonner nos amoureux travaux, J'espère de finir la trame de nos maux.
Je triomphe du monstre, autant vaut ma Déesse.
Que ta put déjormais pout cela ne te presse, Ton secours employé m'en rendra le vainqueur, Amour vi ent m'influer telle espérance aù cœur.
Ariadne.
Le ciel veuille accomplir ton bienheureux présage.
Phedre.
Je vous en prie, ô Dieux!
du plus pur du courage.
Thésée.
Quelqu'un s'en vient à nous, on ouvre là prison.
Ariadne.
Cachez donc maintenant ce fiel et ce poison, Ce sont là les bourreaux.
Thesée.
retirez:
a s Madame, Qu'il ne puisse connaître et rompre cette trame:
Tandis prenez le saing qu'au rivage prochain, ven isseau joil tout prêt pour denturer soudain.
Atiadne.
Allons le préparer ha!
ma sœur t'appréhende, Qu'en vain tant de valeur au malheur se défende,
Minos.
Qu'on mène ce butin au monstre préparé, Ce troupeau qui doit être aujourd'hui dévoré, MAEtAUtes mattirs dès ous parents perfides, Abreuez les enfers de vôtre sang avides.
La troupe.
Redoutable monarque ayez pitié de nous,
Minos.
Pijamprennemt omde du quontesi ouvre toux, Toi qui sait les détours, âme les Dale, A la bouche du monstre.
Dédale.
engeance déloyale?
Entrez, suivez serpens, tu me veux écouler Si te faut -il la faim du Prodige saouler.
Thesée.
Puis que votrerigueur veut immoler nos vies, Qu'en moindre désespoir elles nous soient ravies, Au mouns votre pine nous dut avoir permiis, Avec quelque défense avoir au suplice mis, Résistant, quoi qu'en vain, d'à arc ou d'une la Ainsi s'envolerait plus contente notre âme.
Minos.
Out de la nain plus forts le Monstre domptera, Qui par tant de détours vainqueur ressortira, Avon par aulir mojen fllajea jepue,
Thesée.
Vengerons sur ton chef le sang de nos enfants, Et sortirons bien tôt du monstre triomphants.
Minos.
Moutonmumuatain, et quouio ubandonne Au montre et à la faim, sans secours de personne.
La troupe.
Ô occident étrange, ô merveilleux effort, Le montre est arrêté iligît par terre mort, L'avoir peu renverser des l'atreinte première.
Thesée.
Donc les dieux d'un prodige ont purgé la lumière, Vous venez immortels notre sang délivrer, Du montre que la parque en vouloit enivrer, Pour nous avoir recours de nos prochaines tombes Vos Autels fumerons de cent mille hécatombes, Cest obstacle défait, reste tant seulement, De sutaire mon filet et sortit aisément.
La troupe.
courage incuntéparavtez et d'essence diine, Qui seul nous à recours de la parque voisine;
Le ciel soit ponloyer, et puisse ton renom Premier dans l'univers tenir ton autre nom.
Thesée.
Amis votre salut aussi cher que ma gloire, Me flatte d'une plaisis imposible de croire, Le pays désole notre rerour n'attends,
Qu'il me tarde que ta cette joie il n'entends, .
33 Or sus allons pourvoir que l'on trouve un Navire, Qur de jes porus ernets promiprement nousretire.
La troupe.
Au pluistôt un vaisseau tout procue sera prêt.
Thesée.
Aduancez après vous rien ne ferai d'arrêt, Reste de redonner l'exploit à mon Idole, Que la peur du succès incertaine lui vole, Qui n'espère de voir le dessein réussi, Comme un si grand danger me promettait aussi, MAlarla voiel venir toute decotoree, D'un Enfer de fraiseurs dans l'âme dévorée.
Ariadne.
Ribotuin te pussy enetique mne ceuiner ja moer,
Phédie.
Qu'encor on peu t'espoir vous jerne de confort.
Ariadne.
Je sens de tout espoir ma flamme abandonnée.
Thèsée.
Ici les yeux, Madame, elle accourt étonnée.
Ariadne.
Est-ce tôt mon Thesée, est-ce toi qui reviens, Du sertier de la verne, est-ce toi que ie tieus?
Donc le montre est vaincu par ta valeur suprême.
Thesée.
L'honneur d'un tel exploit n'appartiment qu'à vousmesme, À ce divin esprit dont le rare savoir En cela m'a donné l'adresse?
et le pouuoir.
Ariadne.
De ses lacs chatouilleux ne flatte peint mon âme, Seulement nous devons remercier ma fiame, L'excès de mon Amour qui m'a fait inviter.
Ce que mon désespoir eût bien osé tenter, Mais n'es tu point blessé, ie crains que ta conquête De quelque coup de dent funeste ne s'achette.
Thesée.
Grâce aux dieux ie ne suts d'aucune plaie atteinte Plutôt que m'aborder le montre fut éteinte Car le poison jeté dans sa béante bouche, L'affaiblit aussi tôt, et par terre le couche, En moins d'un tourne main à mes pieds il mourit, Tant le venin soudain et sujet!
apparut, Le prodige dompté, la trace ressuivie, Selon votre conseil m'a remis à la vie, Hinsi d'oresnauant ce que je vois le jour Est par vous ma déesse, et par l'aide d'Amour, Ainsi jamais ingrat, tout le cours de mon âge À vos sainte faveurs y en payerai l'hommage.
Ariadne.
Re ne eux at tojes pont ce vren fait recena Sinon que nion amour ne soit jamais déçu, Que saoullé de mes feux, volage tu n'appète Un nouvel hymnée et le mien ne rejette.
Thesée.
Ç Que le cours du Soleil ne soit plus révolu Sur mon coulpable chef de tel crime polu, Que les Cieux cholerez d' foudroyant tonnerre Cac hent mia béri 27
Donnez -moi cette main, ierivre le Il, La puissance d'Amour et les rais de votre œil Que jamais ma pensée ne sera si prophane, D'aimer un autre objet pour quitter Ariadne, Par l'hymen dont Madame prends à témoins tous les Dieux, Par l'Amour, Deité bourgeoise de vos yeux, De n'admettre ramais en ma couche fidèle, Que l'Amour d'Ariadne, et n'aimer que pour elle.
Ariadne.
Ta promesse m'assure et chasse les soubçons, Au surplus notre fuite au plustost avançons, La nef prête à singler sur la moite campagne Nous attend,
Phedre.
en tous lieux je vous serai compagne Ne me veillez ma sœur de grâce abandonner.
Thesée.
Amour vraiment pieux qui me fait étonner, Comment de nos erreurs la route dangereuse Ne vous effraie point, vous n'este point peureuse.
Pudre.
Je ne redoute point le courroux de la mer, Deusse ici sur le port avec vous abîmer
Thesée.
Allons donc chère sœur, si le Ciel favorable Nous fait toucher les bords de notre terre aimable, Nous trouverons dequoy colloquer un Amour.
Posible dignement avant qu'en cette Cour, Scipachant bien que sur tous vous méritez l'élite, hαισuerαησόhιen mon chasta Hxbolite.
Source galica.
bnf.
fr (Bibliothèque nationale de Franct Possible que votre œux présent à cet objet Enfertonvieit du cont quer sue anomt proje,
Phedre.
Son renom glorieux éclatant de merveille, Sous un zéphyr d'Amour m'avait frappé l'oreille, Quelques trats impourueus qu'il m'a pu décocher, Me font naître un désir ardant de l'approcher.
Thesée.
Ô moi le plus heureux que le Soleil regarde.
Ariadne.
Mais déjà ce propos trop longtemps nous retarde.
Nocher.
Le vaisseau nous attend tout prêt à demarer.
Thesee, Quelle terre aujourd'hui pouvons nous espérer.
Nocher.
Sous le vouloir des Dieux si le vent continue Nous prendrons port à Naxe.
Thesée.
ha!
l'Île m'est connue.
Ariadne.
Despêchons de partir, sortons secrètement, Puis que rten ne s'oppose à notre partement.
Phedre.
Adieu mon père, Adieut,
Thesée.
allez qu'on se dépêche,
Gardons bien Ariadne.
14 Mitios.
Orage, ô désespoir, ô comble de malheur, Qu'on euquipe des Naisx pour suivre ce volleur, Ha Corsaire auorté de l'infernale rage, Aux mânes de mon fils dépouiller leur hommage, Ruiner ma grandeur, et de mon sang Royal Tout le reste évahir par un rapt déloyal, Mes filles enlever, mes deux filles si chères, Unique allement du poix de mes misères:
Qu'on coure depuis l'auhe à l'Occident glacé, Que tout neptune soit de nos vaisseaux tracé, *.
 Qu'on prenne ce brigand, qu'à mes yeux on l'amène, De tant d'impiété prendre la ta juste peine, De suplices vengeurs apaiser ma rancœur Ha le deuil tient ma voix et me force le cœurs
