PERGONAGES.
ACANTE, Afhant de Daphné.
IRENE, Amant d'Éroxène.
DAPHNE', Bergère.
EROXENE, Bergère.
LYCARSIS, Pastre, crû père de Myrtil.
MIRPIE, irmant de Mélicerte.
MBEICERIE Rympne ou Beigère, Amante de MyrtH.
CORINE, Confidente de Mélicerte.
 LCANDRE, beiger.
MOPSE Berger, cru Oncle de Mélicerte.
La Scène est en Thessalie dans la Valée de Tempé.
ME
MELICERTE, COMÉDIE PASTORALE HÉROÏQUE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
TYRENE, DAPHNE, ACANTE, EROXENE.
ACANTE.
1.
chédissante Dapannne.
ER OXENE.
Ne me suis point, Tyrène.
ACANTE.
Pourquoi me chasses tu?
1 RENE.
Pourquoi fuis tu mes pas?
 2 DAPH
DAPHNE -Tu me plais loin de moi.
EROXENE.
Je m'aime où tu n'es pas.
ACANTE.
Ne cesseras-tu point cette rigueur mortelle?
TRLRE.
Ne cesseras -tu point de m'être si cruelle?
À PINI.
Ne cesseras -tu point tes inutiles vœux?
EROXENE.
rie sentras -tu point de m'être si fâcheux?
ACANTE.
Srtu nen prenuspuie, je luecoinde à ma peine.
IRENE.
Si tu ne me secours, ma mort en trop certaine.
DAPHNE.
Si tu ne veux partir, je vais quitter ce lieu.
EROXENE.
Si tu veux demeurer, je te vais dire adieu.
À CANL.
Hé bien en m'éloignant, je te vais satisfaire.
IRENE.
Mon départ va t'ôter ce qui peut déplaire.
ACANTE.
Généreux Eroxène, en faveur de mes feux, Daigne au moins par pitié lui dire un mot ou deux.
IRENE.
Obligeante Daphné, parle à cette inhumaine, Et sache d'où pour moi procède tant de haine.
SCÈNE II.
DAPHNE, EROXENE.
EROXENE.
Cante a du mérite, et t'aime tendrement.
À L'où vient que ouveri lals un si durtraitement?
DAPH
DAFHNR'.
Tyrène vaut beaucoup, et languit pour tes charmes;
D'où vient que sans pitié tu vois couler ses larmes?
EROXENE.
nuinquejà sa rureloi la délamdeaya sa coi, La raison te condamne à répondre avant moi.
DAPP'HNE, Pour tous les soins d'Acante, on me voit inflesibie, Parce qu'a d'autres feux je me trouve sensible.
EROXENE.
Je ne fais pour Tyrène éclater que rigueur, l'arce qu'un autre choix est maître de mon cœur.
APHNE -, Puis-je savoir de toi ce choix qu'on te voit taire?
EROXEN E.
Oui, si tu veux du tien m'apprendre le mystère.
APHNE.
Sans te montre celui rd'Amour m'a fait choisir, Je puis facilement contenter ton désir, Et de la main d'atis, ce Peintre inimitable, jen ende dans ma pède un portraic adm'hrable, Qui jus qu'au moindre trait lui ressemble si fort, Qu'il est sûr que tes yeux le ont d'abord.
EROXENE.
Je puis te contenter par ulie melme roye, Et payer ton secret en pareille monnoie.
l'ai de la main aussi de ce veintre fameux, Un aimable Portrait de l'objet de mes vœux, Si plein de tous ses traits et de sa grâce extrême, Que tu pourras d'abord ture nommrertoyamenme.
DAPHNE.
La boète que le Peintre a fait faire pour moi, Élt tout à jast semSlable a celle que je vois,
EROXENE.
Il est vrai, l'une à l'autre entièrement ressemble, Et certe, il faut qu'Atis les ait fait faire ensemble.
AP HNE.
Pations en ineme temps par dipu de couleurs, Confidence à nos yeux du secret de nos cœurs.
EROXENE.
Voyons à qui plus vite entendra ce langage, Et qui parle le mieux de l'un ou l'autre ouvrage.
DAPHNE.
La méprise est plaisante, et tu te brouilles bien, alu De ton ton tu alu DE Mo lenldu le'inien.
EROXENE.
Il est vrai, je ne sais compine j'ai fait la chose.
DAPHNE.
Donne.
De cette erreur ta rêverie est cause.
EROXENE.
Que révedire écey a nouisnoussouons y je crois, Tu fais de ces Portraits même chose que moi.
BAPHNE.
Certe, c'est pour en rire, et tu peux me le rendre.
EROXENE.
Voici le vrai moyen de ne se point méprendre.
DAPHNE.
De Mhégienopleventgenace dne Maltol.
EROXENE.
idt onl âme lur mes yeuxfaitelle impression ?
DAPHNE.
Myrtil à mes regards s'offre dans cet ouvrage.
EROXENE.
De Myril dans ces traits, je rencontre l'Image.
DAPHNE.
C'est le jeune Myrtil qui fait naître mes feux.
EROXENE.
C'est au jeune Myril que tendent tous mes vœux.
BAPA
DAPHNE.
Je venais ajourd'hui te prier de lui dire, Les soins que pour son sort son mérite m'inspire.
EROXENE.
Je venais te clercher pour servir mon ardeur, Dans le dessein que j'ai de m'assurerson cœur.
BAPHNE.
Cette ardeur qu'il t'inspire est elle si puissante?
EROXENE.
L'aimes tu d'une amour qui soit si violente?
Ç APHNE.
A1esrent pums u fioluour saisl ne puisse enssamer, Et sa grâce naissante a dequoy tout charmer.
EROXENE, Il il cit Nynpne en l'ammant quille le mémit heureus Et Diane sans honte en serait amoureuse.
APHNE.
Rien que son air chaîniant ne me touène aujourd'hui;
Et si j'avais cent cœurs, ils seraient tous pour lui.
EROXENE.
Il efface à mes yeux tout ce qu'on voit paraître, Et si j'avais un Sceptre, il en serait le Maître.
DAPHNE.
Ce serait donc en vain qu'à chacune en ce jour, On nous voudrait du sein arracher cet amour.
Nos âmes dans leurs vœux sont trop bien affermies;
Ne tâchons, s'il se peut, qu'à demeurer amies.
Et puis qu'en même temps pour le même sujet, Nous avons toutes deux formémé même projet, Mettons dans ce débat la franchise en usage, Ne prenons l'une et l'autre aucun lâche avantage, Et courons nous ouvrir ensemble à Lycars, Destenaresientimmeno eu nouyjeceronalS.
EROXENE.
J'ai peine à concevoir, tant la surprise est forComme un tel fils est né d'un père de la sorte, Et sa taille, son air, sa parole et ses yeux, Feraient croire qu'il est issu du sang des Dieux:
Mais enfin j'y souscris, courons trouver ce père, Allons-lui de nos cœurs découvrir le mystère, Et consentons qu'après Myrtil, entie nous deux, Décide par son choix ce combat de nos vœux.
DAPHNR'.
Soit, je vois Lycarsis avec Mopse et Nicandre, Ils pourront le quitter, cachons nous pour l'attendre.
SCÈNE III.
LYCARSIS, MOPSE, NICANDRE.
NICANDRE.
Lanous donc ra houvène.
LYCARSIS Ah, que vous me pressez!
Cela ne se dit pas comme vous le pensez.
MOPSE.
Que de sottes façons, et que de badinage, Ménalque pour chanter n'en fait pas davantage.
MIOHIRSIS.
Parmi les curieux des affaires d'État, Une nouvelle à dire est d'un puissant éclat.
Je me veux mettre un peu sur l'homme d'importance, Et jouir quelque temps de votre impatience.
ANDRÉ.
veux tu par tes derais nous latiguertous deux?
MOPSE.
Frends-tu quelque plaisir à te rendre fâcheux?
CANDRE.
De grâce, parle, et mets ces mines en arrière.
LYCARSIS.
Priez-moi donc tous deux de la bonne manière, Et me ditez chacunquel dont vous me ferez, Pour obtenir de moi ce que vous désirez.
MOPSE.
La pestesait du fat, laissons-le là, Nicandre, ir blure de paner dren plus que nous d'entendre.
Sa nouvelle femme pèse, il veut s'en décharger, Et ne recouter pas, ent endre fanle eurager.
Eh.
LYCARSIS.
ANDRÉ.
Te voilà puni de tes façons de faire.
a médTs.
Je m'en vais vous le dire, écoutez.
MONZE.
Point d'affaires.
LYCARSIS, Quoi vous ne voulez pas m'entendre?
T;
TEIRDRE.
Non.
ETCARSIS.
Et bien, Je ne dirai donc mot, et vous ne saurez rien.
Soit.
MOPSE.
LYCARSIS.
Vous ne saurez pas qu'avec magnificence, Le Roi vient d'honorer Tempé de sa présenoe :
Qu'il entra dans Larisse hier sur le haut du jour :
Qu'a l'aise je l'y vis avec toute sa Cour:
Que ces bois vont jouir aujourd'hui de sa vue, Et qu'on lallome Iait touenant cette venue.
 I CANDRE.
Nous n'avons pas envie aussi de rien savoir.
LYCARSIS.
Jevis cent choses la ravissantes à voir.
Ce ne sont que Seigneurs, qui des pieds à la tête Sont brillants et parez comme au jour d'une fête, Ils surprennent la vue et nos prés au Printemps, Avec toutes leurs sleurs sont bien moinséclatans.
Pour le Prince entre tous, sans peine on le remarque, Et d'une stade loin, il sent son grand Monarque, Dans toute sa personne, il a je ne sais quoi, Qui d'abord fait juger que c'est un maître Roi.
Il le fait d'une grâce à nulle autre seconde, Et cela sans mentir notre sied le mieux du monde.
On ne croirait jamais comme de toutes parts, Toute sa Cour s'empresse à chercher ses regards:
Ce sont autour de deux confusions plaisantes, Et l'on dirait d'un tas de mouches reluisantes, Qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel.
Enfin, l'on ne voit rien de si beau sous le Ciel, Et la feité de lan parini nous ircilcise, Auprès de ce spectacle est une gueuserie :
Mais puis que sur le sier vous vous tenez si bien, Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien.
MOPSE.
Et nous ne te voulons aucunement entendre.
LYCARSIS.
Allez vous promener.
M OP SE.
Va-t en te faire pendre.
SCÈNE IV.
EROXENE, DAPHNE, LYCARSIS.
LYCARS IS.
vêt de cette façon que l'on punit les gens, Quand ils font les bencts et les impertinents.
DAPHNE.
Le Ciel tienne, Pasteur, vos brebis toujours saines.
LRONENE.
Cerrez tienne de grains vos granges toujours pleines.
MAcARSNS.
Et le grand Pan vous donne à chacune un Époux.
Qui vous aime beaucoup, et soit digne de vous.
APHNE -, Ah, Lycars, nos vœux à même but aspirent.
EROXENE.
c'est le même objet que nos deux cœurs soumient.
DAPHNE', Et l'amour, cet Enfant qui cause nos langueurs, A pris chez vous le trait dont il blesse nos cœurs.
Éal À An E.
Et nous venons ici chercher votre alliance?
Et voir qui de nous deux aura la préférence.
Nymphes.
LYCARSIS.
 PNE.
Pour ce bien seul nous poussons dessoùpirs.
a2
Jésuis.
LYCARSIS.
EROXENE.
11et venneur tiventtous nos désirs.
DAPHNE.
C'est un peu librement expliquer sa pensée.
Pourquoi?
 d l' a sla
EROXENE.
La bienséance y semble un peu blessée.
Ah point!
LYCARSIS.
DAPHNE.
Mais quand le cœur brûle d'un noble seu, onpau lans nulle honte en faire un libre aveu.
JU1.
LYCARSIS.
EROXENE.
Cette liberté nous peut être permise, Et du choix de nos cœurs la beauté l'autorise.
E l ô a lât la3 C'est blesser ma pudeur que me flatter ainsi.
EROXENE.
Non, non, n'affectez point de modestie ici.
DANANE.
Enfin tout notre bien est en votre puissance.
EROXEN E.
C'est de vous que dépend notre unique espérance.
DATHNE.
Trouverons nous en vous quelques difficultés?
Ah !
LYCARSIS.
EROXENE.
Nos vœux, dites -moi, seront-ils rejettez?
 Y.
LYCARSIIS.
Non, j'ai reçu du Ciel une âme peu cruelle, Je tiens de feu ma femme, et je me sens comme elle Pour les désirs d'autrui beaucoup d'humanité, Et je ne suis point homme à garder de fierté.
DA PNE.
Accordez donc Myrtil à notre amoureux zèle.
EROALVE.
Et souffrez que son choix règle notre querelle.
Myrtil?
LYCARSIS.
DAPHNE.
Oui;
cen iijiaique de pouo nous voulons.
EROXENE.
De qui pensez-vous donc qu'ici nous vous parlons?
LYCARSIS.
Je ne sais, mais Myrtil n'est guère dans un âge Qui soit propre à ranger au joug du mariage.
APHNE.
bon Ménite mamant peut naper d'attties yeux, Et l'on veut s'engager un bien si précieux, Prévenir d'autres cœurs, et braver la fortune Sous les fermes liens d'une chaîne commune.
EROXENE.
Comme par son esprit et ses autres brillants, Il rompt l'ordre commun et devance le temps, Notre flamme pour lui veut en faire de même, Et régler tous ses vœux sur son mérite extrême.
YCARSIS.
Il est vrai qu'à son âge, il surprend quelquefois.
Et cet Athénien qui fut chez moi vingt mois, Qui le trouvant joli, se mit en fantaine, De Ah remplir l'esprit de sa philosophie, Sur de certains discours l'a rendu si profond, Que tout grand que juis, souvent il me confond;
Mais avec tout cela, ce n'est encore qu'enfance, Et son fait est mêlé de beaucoup d'innocence.
DAPHNE.
Il n'est point tant ensant, qu'à le voir chaque jour, Je ne le croie atteint déjà d'un peu d'amour, Et plus d'une aventure à mes yeux s'est offerte Où j'ai connu qu'il suit la jeune Mélicerte.
EROXENE.
Ils pourraient bien s'aimer, et je vois.
LLYCARSIS Franc abus, Pour elle passe encore, elle a deux ans de plas, Et deux ans dans son sexe est une grande avance.
Mais pour lui, le jeu seul l'occupe tout, je pense, Et les petits désirs de, se voir ajusté Ainsi que les Pergers de haute qualité.
DA À ji .
Enfin nous désirons par le nœud d'hyménée, Attacher sa fortune à notre déstinée.
EROXENE.
Nous voulons l'une et l'autre avec pareille ardeur, Nous assurer de loin l'empire de son cœur.
LYCARSIS, Je m'en tiens honoré autant qu'on saurait croire, Je suis un pauvre Pastre, et ce m'est trop de gloire, Que deux Nymphes d'un rang le plushaut du pays, Disputent à se faire un époux de mon fils.
Puis qu'il vous plaît qu'ainsi la chose s'excute, Je consens que son choix règle votre dispute, Et celle qu'à l'écart laissera cet arrêt, Pourra pour son recours m’ épouser, s'il a paît.
C'est toujours même sang et presque même chose.
Mais le voici, souffrez qu'un peu je le dispose, Il tient quelque moineau qu'il a pris fraîchement, Et voilà ses amours et son attachement.
SCE
SCÈNE V.
MITTIL, LYCARSIS, EROXENE, DAPHNE.
MYRTIL.
Nannocente petite bête, A Qui contre ce qui vous arrête, Vous débattez tant à mes yeux, vorouvnberté ne plaignez point la perte, Votre destin est glorieux, Je vous ai pris pour Mélicerte.
Elle vous baisera vous prenant dans sa main, Et de vous mettre en son sein, Elle vous fera la grâce.
Est-il un sort au monde et plus doux et plus beau?
Et qui des Rois, hélas!
heureux petit moineau, Ne voudrait être en votre place?
LYCARSIS.
Myrtil, Myrtil, un mot, laissons-là ces joyaux, Il s'agit d'autre chose ici que de moineaux.
Ces deux Nymphes, Myrtil, à la fois te prétendent, ne tout jeums de ja pounepoun te demanuent.
Je dois par un Hymen t'engager à leurs vœux, Et c'est toi que l'on veut qui choisisse des deux.
MYRTIL.
Ces Nymphes.
CARSIS.
Oui, des deux tu peux en choisirune;
Vois quel est ton bonheur, et bénis la fortune.
MYRTIL.
Ce choix qui m'est offert, peut -il m'être un bonheur, d' il n' anemnement toulante de mon cœur?
LYCARSIS.
Enfin, qu'on le reçoive, et que sans le confondre, A l'honneur qu'elles font, on songe à bien répondre.
EROXENE.
Malgré cette fierté qui règne parmi nous, Deux Nymphes, ô Myrtil, viennent s'offrir à vous, Et de vos qualités les merveilles écloses, Font que nous renversons ici l'ordre des choses.
DAPHNE.
Nous vous laissons, Myrtil, pour l'avis le meMe leur, Comtiiter lul ce enoix vos yeux et volle cœur, Et nous n'en voulons point prévenir les suffrages Par un récit paré de tous nos avantages.
MYRTIL.
C'est me faire un honneur dont l'éclat me surprend;
Mais cet honneur pour moi, je l'avoue, est trop grand.
À vos rares bontés, il faut que je m'oppose;
Pour menter ce lort, je luis trop peu de chose !
Et jéserais fâché, quels qu'en soient les appas, Qu'on vous blâmât pour moi de faire un choix trop bas.
EROXENE.
Contentennos dents;
quoi qu'on en pumnecroire, Et ne vous chargez point du soin de notre gloire.
DAPHNE.
Non, ne descendez point dans ces humilités, Et laissez-nous juger ce que vous méritez.
MYRTIL.
Le choix qui m'est offert s'oppose à votre attente, Et peut seul empêcher que mon cœur vous contente.
Le moyen de choisir de deux grandes beautés, Égales en naissance, et rares qualités?
Teèreter Rejeter l'une ou l'autre est un crime effroyable, Et n'en choisir aucune est bien plus raisonnable.
EROXENE.
Mais en faisant refus de répondre à nos vœux, Au lieu d'une, Myril, vous en outragez deux.
DAPHNE.
Puis que nous consentons à l'arrêt qu'on peut rendre, Ces raisons ne fontrien à vouloir s'en défendre.
MYRTI L.
Et bien, si ces raisons ne vous satisfont pas, Senre ei le rera, j arme d'autres appas, 4 7 Et je sens bien qu'un cœur, qu'un bel objet engage, Est insensible et sourd ' un autre avantage.
LYCARSIS.
Comment donc?
qu'est ceci?
qui l'eût pu présumer?
Et Savez-vous, morveux, ce que c'est que d'aimer.
TIL.
Sans savoir ce que c'est, mon cœur a su le fay.
Je.
LYCARSIS.
Mais cet amour me choque, et n'est pas nécessaire.
MYRTIL.
Vous ne deviez donc pas, si cela vous déplaît, me rane mémtir ienvie ce tendle conmit -il est.
LYCARSIS.
Mais ce cœur que j'ai fait, me doit obéissance.
YRTL.
Oui, lors que d'obéir il est en sa puissance.
YCARSIS.
Mais enfin, sans mon ordre, il ne doit point aimer.
MYRTIL.
Que n'empêchiez-vous done que l'on pût le charmer?
LI
CARSIS.
Et bien, je vous deicnus que cela continue,
MYRTIL.
La défense, j'ai peur, sera trop tard venue.
LYCARSTS.
Quoi, les pères n'ont pas des droits supérieurs?
MYRTIL.
Les Dleux qui jont bien plus ne roicent point les cœurs.
CARSIS.
Les Dieux.
Faix, petit sot, cette philosophie Me.
APHNE.
Ne vous mettez point en courroux, je vous prie.
LYCARSIS.
Non, je venx qu'Ille donne al une pour époux, Où je va lui donner le fouet tout devant vous:
Ah, ah, je vous ferai sentir que je suis père.
APHNE.
Ravacols, asgives ley red end de lurs colère,
EROXENE.
Tent on icavon de vous cetonjel n ailiafit, Dont la beauté, Myrtil, vous a fait son Amant?
MYRTIL.
Mélicerte, Madame, elle en peut faire d'autres.
EROXENE.
Vous comparez, Myrtil, ses qualités aux nôtres?
APHNE.
Le choix d'elle et de nous est assez inégal.
MYRTIL Nymphes, au nom des Dieux, n'en dites point de mal, Daignez considérer, de grâce, que je l'aime, Et ne me jetez point dans un désordre extrême.
Si j'outrage en l'aimant vos célestes attrais, Elle n'a point de part au crime que je fais :
C'est de moi;
s'il vous plaît, que vient toute l'offense.
Il est vrai d'elle à vous je sais la différence, Mais par sa destinée on se trouve enchaîné, Et jésens bien enfin que le Ciel m'a donné Pour vous tout le respect, Nymphes, imaginable:
Pour elle tout l'amour dont une âme est capable.
Je vois à la rougeur qui vient de vous saisir, Que ce que je vous dis ne vous fait pas plaisir.
Si vouz parlez, mon cœur appréhende d'entendre Ce qui peut le blesser par l'endroit le plus tendre:
Et pour me dérober à de semblables coups, Nymphes, j'aime bien mieux prendre congé de vous.
AR SIS.
Myrtil, holà, Myrtil, veux tu revenir, traître?
Il fuit, mais on verra qui de nous est le maître.
Ne vous effrayez point de tous ces vains transports, Vous l'aurez pourépoux, j'en réponds corps pour corps.
Ein du premier Acte.
ACTE
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
MELICERTE, CORINE.
MELICERTE.
H, Corine, tu viens de l'apprendre de dtelle , Et c'est de Lycarsis qu'elle tient la houvenle.
Oui.
CORINE.
MELICERTE.
Que les qualités, dont Myrtil est orné, Ont avait toucher d'amour Eroxène et Daphné.
oui.
CORINE.
MELICERTE.
Que pour l'obtenir leur ardeur est si grande, Qu'ensemble elles en ont déjà fait la demande, Et que dans ce débat elles ont fait dessein De passer dès cette heure à recevoir sa main.
Ah, que tes mors ont peine à sortir de ta bouche, Et que c'est faiblement que mon souci te touche.
CORINE.
Mais quoi, que voulez-vous, c'est-là la vérité, Et vous redites tout, comme je l'ai conté.
MELICERTE.
Mais comment Lycars reçoit-il cette affaire?
CORINE.
Comme un honneur, je crois, qui doit beaucoup lui plaire.
MELICERTE.
Et ne vois-tu pas bien, toi qui sais mon ardeur, Qu'avec ce mot, hélas?
tu me perces le cœur.
Comment?
CORINE.
MELICERTE.
Me mettre aux yeux que le sort implacable, Auprès d'elles me rend trop peu considérable, Et qu'a moi par sûr rang oïl jes va précrer, N'est-ce pas une idée à me désespérer?
ORINE.
Mais quoi?
je vous réponds et dis ce que je pense.
ME LICERTE.
Ah, tu me fais mourir par ton indifférence.
Mais Çui, queis fentanents Myrn a til fait voir?
Je nesçai.
CORINE.
clueler MELICERTE.
Et c'est-là ce qu'il fallait sçavoir,
CORINE.
En vérité, je ne sais comment faire, Et de tous les côtés je trouve à vous déplaire.
MELICERTE.
C'est que tu n'entres point dans tous les mouvements D'un cœur hélas, rempli de tendres sentiments.
Va-t-éi laisse-moi seule en cette solitude Passer quelques moments de mon inquiétude.
SCÈNE II.
M E LICERTE.
V VOus le voyez, mon cœur, ce que c'est que d'aimer, Et Bélise avait su trop bien m'en informer.
Cette charmante mère avant sa destinée, Me disait une fois sur le bord du Pénée, Ma fille, songe à toi, l'amour aux jeunes cœurs Se présente toujours entouré de douceurs.
D'abord il n'offre aux yeux que choses agréables:
Mais il traîne après avoir des troubles effroyables.
Et si tu veux passer tes jours dans quelque paix, Toujours comme d'un mal défend-toi de ses traits.
De ces leçons mon cœur, je m'étais souvenue:
Et quand Myril venait à s'offiir à ma vue, Qu'il jouait avec moi, qu'il me rendait des soins, Je vous disais toujours de vous y plaire moins;
Vous ne me crûtes point, et votre complaisance Se vit bien tôt changée en trop de bienveillance.
Dans ce naissant amour qui flattait vos désirs, Vous ne vous figuriez que joie et que plaisirs:
Cependant vous voyez la cruelle disgrâce, Dont en ce triste jour le destin vous menace, Et la peine mortelle où vous voilà réduit.
Ah, mon cœur!
ah, mon cœur!
je vous l'avais bien dit:
Mais tenons, s'il se peut notre douleur couverte.
Voici.
SCÈNE III.
MYRTIL, MELICERTE.
MURTIL.
’Ay fait tantost, charmante Melicerte, Un petit prisonnier que je garde pour vous, Et dont peut-estre un jour je deviendray jaloux.
C'est un jeune Moineau, qu'avec un soin extrême je veux pour vous l'offrir apprivoiser moi -même.
Le présent n'est pas grand;
mais les divinités Ne jettent leurs regards que sur les volontés.
C'est le cœur qui fait tout, et jamais la richesse Des présents que.
Mais Ciel, d'où vient cette tristesse?
Qu'avez-vous, Mélicerte, et quel sombre chagrin Serait dans vos beaux yeux répandu ce matin?
Vous ne répondez point?
et ce morne silence Redouble encore ma peine et mon impatience.
Parlez, de quel ennui ressentez vous les coups?
Qu'est ce donc?
ai eu le l a Ai Ce n'est rien.
MYRTIL.
Ce n'est rien, dites-vous?
Et je vois cependant vos yeux couverts délarmes, Cela s'accorde-t -il, beauté pleine de charmes?
Ah, ne me faites point un secret dont je meurs, Beilr capaiquen, nerus.
ce que uneneces pleurs.
ME LICERTE.
Rien ne me servirait dé vous le faire entendre.
MYRTIL.
Devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre, Et ne blessez-vous pas notre amour aujourd'hui, De vouloir me voler ma part de votre ennui?
Ah.
ne le cachez point à l'ardeur qui m'inspire.
MELICERTE.
Hé bien, Myrtil, hé bien, il faut donc vous le dire :
J'ai su que par un choix plein de gloire pour vous, Erone de mipne vouoveuient pour Époux:
Et je vous avouerai que j'ai cette faiblesse, De n'avoir pu, Myrtil, le savoir sans tristésse, Sans accuser du sort la rigoureuse loi, Qui les rend dans leurs vœux préférables à moi.
MYRTIL.
Et vous pouvez l'avoir cette injuste tristesse, Vous pouvez soupçonner mon amour de roiblesse, Et croire qu'engagé par des charmes si doux, Je puisse être jamais à quelque autre qu'à vous?
Que je puisse accepter une autre main offerte?
Hé, que vous ai je fait, cruelle Mélicerte?
Pour traiter ma tendresse avec tant de rigueur, Et faire un jugement si mauvais de mon cœur?
Quoi, vous il que de soins vous ayez quelque crainte;
Je suis bien malheureux de souffrir cette atteinte:
Et que me sert d'aimer comme je fuis;
nélas, Si vous êtes si prête à ne le croire pas.
MELICERTE.
Je pourrais moins, Myrtyl, redouter ces Rivales, Si les choses étaient de part et d'autre égales.
Et dans un rang pareil j'oserais espérer, Que peut être l'Amour me ferait préférer:
Mais l'inégalité de bien et de naissance, Qui peut d'elles à moi faire la différence.
MYRTIL.
Ah, leur rang de mon cœur ne viendra point à bout, Et vos divins appas vous tiennent lieu de tout.
Je vous aime, il suffit, et dans votre personne, Je vois Rang, Biens, Tresors, États, Sceptres, Couronne, Et des Rois les plus grands infinit on ie perds, Je n'y changerais pas le bien de vous avoir.
C'est une vérité toute sincère et pure, Et pouvoir en douter est me faire une injure.
MELICERTE.
Hé bien, je crois, Myril, puis que vous le voulez, Que vos vœux par leur rang ne sont point ébranlez, Et que bien qu'elles soient Nobles, riches et belles, Votre cœur m'aime assez pour me mieux aimer qu'elles:
Mais ce n'est pas d'Amour dont vous suivez la voix, Votre père, Myrtil, réglera votre choix, Et de même qu'à vous je ne lui suis pas chère, Pour préférer à tout une simple Bergère.
MIR
MYRTIL.
Non, chère Mélicerte, il n'est père ni Dieux Qui me puissent forcer à quit vos beaux yeux, ut toujours de mes vœux, Reine commé vous êtes.
MELICERTE.
Ah, Myril, prenez garde à ce qu'ici vous faites, N'allez point présenter un espoir à mon cœur, Qu'il recevrait peut-être avec trop de douceur, Et qui tombant après comme un éclair qui passe, Me rendrait plus cruel le coup de ma disgrâce.
MYRTIL.
Quoi, faut- il des serments appeler le secours, Lors que l'on vous promet de vous aimer toujours?
Que vous vous faites tort par de telles alarmes, Et connaissez bien peu le pouvoir de vos charmes.
Hé bien, puis qu'il le faut, je jure par les Dieux;
Et si ce n'est assez, je jure par vos yeux, Qu'on me tuera plutôt que je vous abandonne, Recevez-en ici la foi que je vous donne, Et souffrez que ma bouche avec farinemène, Sur cette belle main en signe le serment.
MRLICERTE.
Ah, Myril, levez -vous, de peur qu'on ne vous voie.
MYRTIL.
Est-il rien.
Mais, ô Ciel, on vient troubler ma joie
SCÈNE IV.
LYCARSIS, MYRTIL, MELICERTE.
AYCARSIS.
E vous contraignez pas pour moi.
MELICERTE.
Quel sort fâcheux.
LYCARSIS.
Cela ne va pas mal, continuez tousdeux.
Peste, mon petit fils, que vous avez l'air tendre, Et qu'en maître déjà vous savez vous y prendre.
Vous a-t-il, ce pavant, qu'Athénes exila, Dans sa Philosophie appris ces choses-là :
Et vous qui avait donnez de si douce manière Votre main à baiser, la gentille Bergère, L'honneur vous apprend il ces mignardes douceurs, lui qui pous debatenenamit les jeunescœurs ?
MYRTIL.
An, quittez de ces mots l'outrageante baisesse, Et ne m'accablez point d'un discours qui là blesse.
LYCARSIS.
Je veux mieux parler moi, toutes ces amitiés.
MYRTIL.
Je ne souffrirai point que vous la maltraitiez.
À du respect pour vous la naissance m'engage, Mais je saurai sur moi vous punir de l'outrage:
Oui, j'atteste le Ciel, que si contre mes vœux, Vous avait dites encore le moindre mot fâcheux, Je vais avec ce fer, qui m'en fera justice, Au milieu de mon sein vous chercher un supplice, Et par mon sang versé quelque marquer promptement L'éclatant désaveu de votreemportement.
MELICERTE.
Non, non, ne croyez pas qu'avec art je l'enflamme, Et que mon dessein soit de séduire son âme:
s'il s'attache à me voir, et me veut quelque bien, C'est de son mouvement, je ne l'y force en rien.
De répondre à ses vœux d'une ardeur assez tendre.
Je l'aime, je l'avoue autant qu'on puisse aimer:
Mais cet amour n'a rien qui vous doive alarmer, Et pour vous arracher toute injuste créance, Je vous promets ici d'éviter sa présence;
De faire place au choix où vous vous résoudrez, Et ne lounin les vœux que quanu vous le voudrez.
SCÈNE V.
LYCARSIS, MYRTIL.
MYRTIL.
T bien, vous triomphez avec cette retraite, «Et dans ces mots votre âme a ce qu'elle souhaite :
Mais apprenez qu'en vain vous vous réjouissez, Que vous serez trompé dans ce que vous pensez, Et qu'avec tous vossoins, toute votre puissance, voarne gegnencanenlur Mapenevelaice.
LYCARSIS.
Comment, à quel orgueil, fripon, vous vois-je aller?
Est-ce de la façon que l'on me doit parler?
MYRTIL.
oui, j'ai tort, il est vrai, mon transport n'est pas sage:
Pour rentrer au devoir, je change de langage, Et je vous prie ici, mon Père, au nom des Dieux, Et partout ce qui peut vous être précieux, - De ne vous point servir dans cette conjoncture, Des fiers droits que sur moi vous donne la nature, Ne empoisonnez point vos bien-faits les plus doux, Le jour est un présent que ay receu de vous :
Mais dequoi vous serai-je aujourd'hui redevable, Si vous me l'allez rendre, hélas, insupportable?
Il est sans Mélicerte un supplice à mes yeux;
Sans sesdivins appas, rien ne m'est précieux, Ils font tout mon bonheur, et toute mon envie, Et si vous me l'ôtés, vous m'arrachez la vie.
LYCARSIS.
Aux douleurs de son âme il me fait prendre part.
Qui l'aurait jamais cru de cepétit pendard?
Quel amour, quels tramports, quels discours pour son âge:
J'en suis confus, et sens que cet amour m'engage.
MYRTIL.
Voyez, me voulez-vous ordonner de mourir?
LYCARSIS.
Je ne puis plus tenir, il m'arrache des larmes, Et ce tendres propos me font rendre les armes.
MYRTIL.
Que si dans votre cœur un reste d'amitié, rouspeut domon derun donner quelque pitié, Accordez Mélicerte à mon ardente envie, Et vous ferez bien plus que me donner la vie.
Leve toi.
LYCARSIS.
MYRTIL.
Serez-vous sensible à mes soupirs?
oui.
LYCARSIS.
MYRTIL.
J'obtiendrai de vous l'objet de mes désirs.
oui.
LYCARSIS.
MIR
MYRTIL.
Vous ferez pour moi que son Oncle l'oblige À médonner sa main.
LYCARSIS.
Oui, lève-toi, te dis-je.
MYRTIL.
Ô relut, le lélémeur quijamais aiterte , Que je baise vos mains, après tant de bonté.
LYCARSIS.
Ah, que pour ses enfants un père a de faiblesse!
Peut-on rien refuser à leurs mots de tendresse, Et ne se sent on pas certains mouvements doux, Quand on vient à songer que cela sort de vous?
MIRIIL.
Me tiendrez-vous au moins la parole avancée.
Ne changerez-vous point, dites -moi, de pensée?
Non.
LYCARSIS.
à l à l lui Me permettez-vous de vous désobéir, Si de ces sentiments on vous fait revenir:
Prononcez le mot.
LYCARSIS.
Oui.
Ha nature!
nature, Je m'en vais trouver Mopse, et lui faire ouverture De l'amour que sa Nièce, et toi, vous vous portez.
MYRTIL.
Ah, que ne dois-je point à vos rares bontés :
Quelle heureuse nouvelle à dire à Mélicerte, Je n'accepterais pas une Couronne offerte, Pour le plaisir que j'ai de courir ainsi porter, Ce merveilleux succès qui la doit contenter.
SCÈNE VI.
ACANTE, TYRENE, MYRTIL.
A ÀCANTE.
H, Myril, vous avez du Ciel reçu des charmes, Qui nous ont préparé des matières de larmes, Et leur naissant éclat al à nos ardeurs, De ce que nous aimons nous enlèvent les cœurs.
TYRENE.
Peut-on savoir, Myril, vers qui de ces deux Belles, Vous tournerez ce choix dont courent les nouvelIe8, Et sur qui doit de nous tomber ce coup affreux, Dont se voit foudroyé tout l'espoir de nos vœux?
ACANTE.
Ne faites point languir deux Amants davantage, Et nous dites quel sort votre cœur nous partage.
TIRENE.
Il vaut mieux quand on craint ces malheurs éclatants, En mourir tout d'un coup quetraîner si longtemps.
MYRTIL.
Rendez, Nobles Bergers, le calme à votre flamme, La Belle Mélicerte a captivé mon âme:
auprès de cet objet mon jort est assez doux, Pour ne pas consentir à rienprendre sur vous.
Et si vos vœux enfin n'ont que les miens à craindre, Vous n'aurez l'un sens l'autre aucun lieu de vous plaindre.
ACANTE.
Ah, Myril, se peut-il que deux tristes Amaus.
TYRENE.
Est-il vrai que le Ciel iensible à nos tourments.
MYRTIL.
Oui, content de mes fers comme d'une victoire, Je me suis excusé de ce choix plein de gloire:
puis de Monféicencore cnange len voionnés;
Et l'ai fait consentir à mes félicités.
ACANTE.
Ah, qué cette aventure est un charmant miracle, Et qu'à notre poursuite elle ôte un grand obstacle.
TYRENE.
Elle peut renvoyer ces Nymphes à nos vœux, Et nous donner moyen d'eltle coïts tous deux.
SCÈNE VII.
NICANDRE, MYRTIL, ACANTE, T IRENE.
NICANDAE.
Q Cavez-vous en quel lieu Mélicerte est cachée?
Comment?
MYRTIL.
NICANDRE.
En diligence elle est par tout cherchée.
ÉPouiduoi?
MYRTIL.
NICANDRE.
Nous alsons perdre cette beauté.
C'est pour elle qu'ici le Roi s'est transporté, Avec un grand Seigneur on dit qu'il la marie.
MYRTIL.
Ô Ciel!
expliquez -moi ce discours, je vous prie.
NICANDRE.
Ce sont des incidents grands et mystérieux:
Oui, le Roi vient chercher Mélicerte en ces lieux;
Et l'on dit qu'autrefois feu Bélise sa mère, Dont tout Tempé croyait que Mopse était le frère.
Mais je me suis chargé de la chercher par tout, Vous saurez tout cela tantôt de bout en bout.
MYRTIL.
Ah Dieux, quelle rigueur!
hé Nicandre, Nicandre,
ACANTE.
olivons aussi ses pas, afin détout apprendie,
Fin du second Acte.
Cette Comédie n'a point été achevée.
Il n'y avait que ces deux Actes de faits lors que le Roi la démanda.
Sa Majesté en ayant este satisfaite pour la Fête où elle fut amgeesemee, le Sieur de Molière ne l'a point finie.
IN.
