Extrait du Privilège du Roi.
PAR Grâce et Privilège du Roi, Donné à Paris, 9.
jour de luillet 1646.
Signé, Par le Roi en son Conseil, CONRART, Et scellé.
Il est permis à AUGUSTIN COURBE Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter un Tragédie intitulée PERSELIDE, OU LA CONSTANCE D'AMOUR, avec défenses à tous Imptimeurs et Libraires, et autres de quelque qualité et condition qu'ils soient, de le contrefaire ici d'en vendre de contrefaits en quelque sorte ny manière que ce soit pendant le terme et espace de cinq ans, sans le consentement dudit exposant, sur les peines contenues plus au long temps Plus au Long.
*
Achevé le treizième jour d'Août 1646.
Les Exemplaires ont été fournis.
ACTEURS.
AMINTHAS, Amant de Floriselle.
Amant de Éloriselle,
MÊLAS,
CALLISTE, Sœur d'Aminthas, amoureuse de Mélas
ed citonnan, alouredle de Lucidor.
PERSELIDE, Amoureuse d'Aminthas.
FLORIDOR, Frère de Persélide.
CLORIMAN, Ami comiham
LYSIS,
Confident de Persélide,
LUCIDOR, Persélide déguisée en Page.
PERSELIDE.
OU LA CONSTANCE D'AMOUR.
TRAGI-COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
AMINTHAS, CALLISTE.
8588 *:
32882 M 1 AMINTHAS.
Alheureux Aminthas, aimable Floriselle!
Que l'un estmisérable, et que l'autre est craelle.
11 35 Ta beauté, mon amour, ta rigueur, et le sort Conspirent contre moi par un commun accord.
Mais le mal le plus grand, dont l'excès me surmonte.
L'inhumaine aujourd'hui fait gloire de ma honte.
Elle me voit brûler, et se rit de mes feux, Son esprit est toujours insensible à mes vœux.
Misérable Aminthas, aimable Persélide.
Qu'Amour cruellement te venge d' perfide.
Si pour te satisfaire, il faut me voir puni, Tu sauras, qu'Aminthas souffre un mal infini, Qu'Amour, et ta rivale ont quelque intelligence, Pour croître mon tourment, et punir mon offense.
Calliste cet Amour, ce grand tyran des Dieux, Quoi qu'il soit un enfant, qu'il est malicieux:
Tous ses coups sont mortels, la grandeur de ma peine Fait voir devant nos yeux sa rigueur inhumaine.
Je n'ai plus d'espérance en l'état ou je suis;
Et le seul désespoir peut finir mes ennuis.
Chère sœur as-tu vu la rigueur de ma belle, Du moins vois les effets de son amour cruelle.
CALLISTE.
Si j'osais vous parler avec vérité, Mes discours blâmeraient votre infidélité.
Persélide a raison de vous juger coupable, Floriselle n'a rien, qui lui soit comparable.
AMINTHAS.
Calliste je le sais:
mes yeux en sont témoins, Persélide vaut mieux.
Mais quoi, je l'aime moins.
Floriselle aujourd'hui triomphe de mon âme, (me.
Ses beaux yeux mes vainqueurs ont un trait qui m'enflamMais qui dois-je accuser, si je suis malheureux, Je chéris et mon mal, et l'ardeur de mes feux.
Ô Dieux c'est ce qui rend ma douleur plus extrême, Je ne puis malgré moi m'en prendre qu'à moi-même.
Je sais bien que mon cœur peut rompre sa prison, Que de moi seulement dépend ma garison.
Mais quoi qu’on me l'offrit, je l'aurais refusée.
Ô Dieux armez vos mains, punissez ma pensée, Inventés contre moi quelque nouveau tourment.
Je parle encor en maître, et non pas en amant.
Je ne suis plus à moi, Floriselle est ma Reine, Elle doit commander comme une souuerainé, Ou bien, pour mieux parler, c'est la divinité Arbitre de ma vie, et de ma liberté Il est vrai, qu'en dépit de son humeur cruelle, Mon cœur sera toujours sousmis à Floriselle.
Le nœud du beau lien, qui l'attache est si fort, Que même il ne craint pas la fureur de la mort.
CALLISTE.
Mon frère vous flattez un serpent qui vous tue.
 qjes vuncagcemat, dont coptre ait est décène.
AMINTHAS.
Ah, c'est trop chère sœur, apprend a parler mieux, Tu sais que j'ai pour guide un Dieu qui n'a point d'yeux.
Il est vrai, que j'eus tort de quitter Persélide;
Mais un Amant peut-il voir plus clair, que son guide.
L'Amour en même temps me brûlant de ses feux Me prive de la vue, et me rend malheureux.
Si je manque en ce point, un Dieu fait mon excuse.
CAPLISTE.
Non, non, c'est un erreur d'un Amant qui s'abuse.
Détrompez votre esprit, ce qu'on appelle Amour Ne fut jamais un Dieu, que le Ciel mit au jour, C'est toujours passion, de qui la violence Nous rend sans jugement, sans yeux, et sans prudence:
C'est un dérèglement de notre volonté, Qui hâtit de son crime une divinité;
Qui dedans son malheur devenant insolente Ne se contente pas du titre de servante, Mais osant mépriser les ordres de son Roi Parle contre raison de lui donner la loi:
Puis pour autoriser ce crime détestable Commet un sacrilège, et se rend plus coupable.
AMINTHAS.
Ma sœur ou disons-nous un éternel adieu, Ou le à l'avenir plus sagement d'un Dieu.
Tu sçauras après tout, que la force est à craindre De ce bras glorieux, qui m'oblige à me plaindre.
J'e sens encor le coup, dont il blessa mon cœur, Je sais par ma douleur combien peut ce vainqueur.
Mais c'est trop raisonner dans un malheur extrême, Il susit en un mot pour tout discours:
que j'aime, Qu'Amour soit un des Dieux, ou qu'il ne le soit pas, Floriselle à mes yeux possède tant d'appas, Que mon cœur amoureux dans l'excès, de ses peines Se sent plus honoré, que presse de ses chaînes.
Ma sœur, si dans ton cœur un reste d'amitié T'oblige à voir mon mal d'un regard de pitié, Seconde mon amour, j'ai besoin de ton aide, Ne m'abandonne pas, c'est mon dernier remède.
Je sais que Floriselle a de l'amour pour toi.
Laisse agir ta bonté, va lui parler de mos,
CALLISTE.
Connaissant Floriselle, et son humeur hautaine.
Sachant qu'elle se plaît à paraître inhumaine, J'eusse bien désire de garir ton esprit, Et rendre sans pouvoir le charme qui te prit.
Puisque quelque dessein, qui se forme en mon âme, Je ne puis espérer d'amortir cette flamme, Je me rends à la fin, et malgré mes discours.
Je veux à l'avenir approuver tes amours.
Je veux même obliger ta belle impitoyable A regarder ton mal d'un œil plus favorable.
AMINT HAS.
Comment récompenser cett - obligation, Je n'attendais pas moins de ton affection.
Mais enfin chère sœur a crains, que Floriselle Ne rende doublement mon âme criminelle.
J'offensai Persélide en lui manquant de foi, Et j'ai peur maintenant d'être ingrat envers toi.
Ce n'est pas qu'Aminthas ne veuille reconnaître La grandeur de lamour, que tu lui fais paraître.
Mais le détte est si grand, dont tu m'as obligé, Qu'il me faudra toujours demeurer engagé.
Pardon, Seigneur sais, ma sœur, que ce discours t'offense, Ton cœur n'espère point aucune récompense, etl trep Seltrenx.
CALLISTE.
Brisons-là ces propos.
Puisque ton mal le veut, avançons ton repos.
Envoie à Floriselle un billet par ton Page, Je veux voir quel effet produira ce message.
AMINTIIAS.
Ah ma sœur, qu'Aminthas.
CALLISTE.
Va t'en écrire:
adieu.
Revien-tôt, si tis peux;
je t'attends en ce lieu,
4 E À DE CATEEEAL.
E
CALISTE seule.
À fortune est pour moi!
de qui me dois-je plaindre.
T'Tout me vient à souhait, je n'ai plus rien à craindre, Je puis tout espérer, nous sommes deux contre un, L'intérêt de monfrere, et le mienest commun.
Que Mélas aujourd'hui caresse Floriselle, Je sat, que je vaincrai son amour infidèle, J'espère, que bientôt finira mon ennui, Ou le frère, ou la sœur triompheront de lui.
Il m'est indifférent d'en rapporter la gloire, Je cuellerai le fruit qui suivra la victoire.
L'ingrat sera contraint de m'adresser ses vœux, L'Amour dedans son cœur rallumera ses feux.
Si mon frère Aminthas peut gagner Floriselle, Mlelas ne voudra plus soupirer après elle.
Il ne pourra souffrir, qu'un rival plus heureux Lui vienne traverser ses desseins amoureux.
Un mépris, un soupçon aigrira son couragé, C'est lors que ici verrai revenir ce volage.
Je nage dans l'espoir, qui flatte mon esprit, De revoir cet Amant, par qui l'Amour me prit.
Je le vois, ce me semhle, implorer ma clémence, Je lui veux accorder son pardon par avance.
Ah qu'Amour cet auteur des belles passions Nous rend ingénieux dans nos affections.
Les discours, que j'ai faits pour engager mon frère, Ont produit un effet, qui leur semblait contraire.
L'Amour est un enfant, qui parmi ses plaisirs Veut souvent, qu'un refus augmente ses désirs.
Alors que j'ayblasmé les desseins de son Âme, Je n'ai fait, que jeter de l'huisle sur la flamme.
Cet esprit inconstant est enfin arrêté, Je ne crains plus les traits de sa légèreté.
Mais voici qu'il revient:
dissimulons encore.
Angmentons, s'il se peut, le feu qui le dévore.
a¬.
 SO 1 E N E -TROISIÈME.
AMINTHAS, CALLISTE, LUCIDOR.
AMINTHAS.
À sœur voici la lettre, allons l'ouvrir au jour, Tu verras si c'est mal exprimer son amour.
CALISTE lisant la Lettre.
Elle ne croyez-pas, qu'un Amant misérable 13 Vous parle de l'excès de son affection.
Vous ne pouvez douter qu'elle est ma passion N'ignorant pas combien Floriselle est aimable.
Il faut puisqu'il vous plaît, que mon cœur dissimule:
Bien qu'en ce point je souffre un tourment sans égal.
Si votre cruauté se moque de mon mal, Du moins voyez mes maux, et souffrez que je brûle.
Ce discours va fort bien, il n'y faut rien changer, Je veux que Lucidor en soit le Messager.
AMINTHAS.
Connais-tu Lucidor cet objet adorable, De qui la cruauté m'a rendu misérable.
Tu vois cher Lucidor, que je suis amoureux, Sçache que Floriselle est cause de mes feux.
Porte eux ce billet, prend garde à son visage, Et ma vie, et ma mort dépend de ton message.
Parle -moi, si tu veux, de mon affection, Que l'on ne vit jamais d'égale passion.
Va, dis-lui, qu'en dépit de son humeur farouche Le nom de Floriselle est toujours dans ma bouche.
Que plutôt le Soleil éclairera la nuit;
Et prêtera son Char à sa sœur, qui le fuit, Ou que plutôt le temps changera la nature, Que l'excès de l'amour, que mon âme lui jure.
CALLISTE.
Veux-tu donc arrêter Lucidor tout un jour, Depuis qu'on le retient il serait de retour.
S - 4 Pi NY AUAXTRTESME.
LUCIDOR seule.
E
STANCES.
Mour, qui blesses ma pensée!
AI-je donc trop peu d'ennemis, De ceux que le Ciel a commis, Pour tourmenter uneinsensée!
N'est-ce pas assez, que tes feux Attaquent un cœur malheureux, Vienne rivale pour me nuire Fait, qu'un ingrat fauce sa foi!
Mais fallait-il pour me détruire, Que tu m'armasses contre moi.
Aimable cause de ma flamme, Cher auteur de ma passion Révoque ta commion:
Pren garde au trouble de mon âme?
Dois-je faire ce que tu veux!
Serai-je contraire à mes vœux!
Dois-je obéir, ma peine est grande, Je ne sais, ce que je prétends, Mon amour qui me le commande, Me le défend en même temps.
L'amour, dont te suis combattué, Qui me fait aimer Aminthas, Quoi que l'ingrat ne m'aime pas, Me fait chérir, ce qui me tue.
Je sais, que le Ciel dont l'arrêt Fait notre fort comme il lui plaît:
M'ordonne d'aimer un perfide.
Et que méprisant mes désirs, Et linterest de Persélide,
de ty prévenre jes plaini:
Mais il faut aussi, que ainsi m'aime, Dans ce contraire sentiment Je ne puis servir mon amant Sans conspirer contre moi-même.
L'amour s'oppose à mon amour, Je me fais la guerre à mon tour.
Cependant mot suis amoureuse, Je meurs, et par un cruel sort Pour me rendre puit mû neureuse Tous ces contraires sont d'accord.
Mais si l'ingrat est un perfide, Faut -il, que trompant mon dessoin, Je porte le fer dans mon sein, Et devienne mon homicide.
Ô Ciel vois-tu l'extrémité, Ou me réduit ta cruauté.
Je sais bien, ce que ici dois faire, Mais mon amour, ou mon malheur Me force a suivre le contraire, Même au mépris de mon honneur.
SCE N INQUIESME, LUCIDOR, LYSIS.
LUCIDOR.
J'Oy Lys à quel point le destin m'a réduite, VOit pleure auecque moi les malheurs de ma fuite, Depuis le temps, qu'Amour est entré dans mon cœur, Et qu'un perfide amant l'a rendu mon vainqueur.
Vois comment ce tyran, pour croître mon martyre, Exerce avec rigueur contre moi son Empire.
Ce n'est pas, cher Lis, qu'en ce point malheureux, Ce n'est pas, que mon cœur se plaigne de ces seux.
Malgré les sentiments d'âme amant infidèle, Leur cause m'est aimable, et leur flamme est trop belle.
Mais quoi que mon amour chérisse sa douleur, Que mon bonheur consiste en mon propre malheur, Le fâcheux désespoir, dont ie sens les atteintes Oblige bien souvent mon esprit à des plaintes.
Il ne me fâche point, qu'un ingrat aujourd'hui Oblige son amante à courir après avoir, Non, je n'accuse point son humeur d'inconstance, Contre mon intérêt j'entreprends sa défense:
Mais qu'un sort rigoureux me force en ce moment À travailler moi-même à perdre mon amant, Et que par un excès d'un amour sans égale Je trahisse mon cœur, et serve ma rivale.
LYSIS.
Je n'ose pas ici condamner vos amours, Mais je ne sais comment vous donner du secours.
Si jadis mon conseil eût rien pu sur votre âme, Vous seriez hors de peine, et tous deux hors de blâme.
LUCIDOR.
Alors qu'il m'en souvient, le penser odieux Arrache incessamment des larmes de mes yeux.
fl faut, qu'après avoir conspire ma défaite, "4
Ils lavent dans leurs eaux la faute, qu'ils ont faite.
Mais du moins, cher Lysis, dans mon affliction Je demeure obligée à ton affection.
Cependant que le Ciel, qu'un amant, que moi-même Osent m'abandonner dans un malheureux extrême, Toi seul en ce rencontre as assez de bonté Pour ne me quitter point en cette exttemité.
Mais voi comment l'amour engage une personne, Qui suit aveuglement les conseils, qu'il lui donne.
Tu sais les sentiments de mon cœur amoureux, Que les yeux d'Aminthas allumèrent mes feux!
qu'Amour tes plaisirs sont de peu de durée, Leur joie est incertaine, et leur perte assurée, Tu n'avez rien, qu'un serpent, que notre cœur nourrit, Qui flattes nos désirs, et trompes notre esprit:
Ô cruel souvenir de ma gloire passée, Dont la privation rend mon âme insensée.
Elhr.
44 Si jamais j'eus de part à tes moindres faveurs?
Qu'avec cruauté j'épreuve tes rigueurs.
C'est peu, que ta fureur m'ait été si contraire, Qu'il m'ait fallu quitter la maison de mon père Pour suivre un inconstant, ou bien plutôt mon cœur, Qui m'osait délaisser pour suivre son voleur.
Vois ce papier Lysis!
en connais-tu la lettre.
C'est le plus grand assaut, que m'ait livré ce traître.
Vois ce papier, Lysis, et pleure avec moi L'excès de ces malheurs, où m'engage ma foi.
Tu sais, que mon amant ne me fut infidèle, Qu'à même, que ses yeux eurent veu Floriselle, Il sortit de mes fers pour entrer dans les siens, Les feux de ma rivale éteignirent les miens.
Vois ce papier, Lysis, c'est le coup le plus rude, Que j'ai jamais reçu de son ingratitude.
C'est un billet d'amour, que ce perfide écrit, Et c'est ce qui le plus tourmente mon esprit, Qu'il me faille moi-même en être la porteuse, Et chercher le remède à sa peine amoureuse.
LYSIS.
Calme un peu ces transports, arrête enfin tes pleurs, L'amour t'offre un moyen pour finir tes malheurs.
Jamais l'occasion ne s'offrira si belle, Pour venger les mépris d'un amant infidèle.
Trahissons un ingrat:
il nous est bien permis D'user de perfidie envers nos ennemis.
LUCIDOR.
Mon amour est montée en un point si suprême, Que si j'aime Aminthas, toujours l'aime pour lui-même:
Que si ici me portais à trahir mon amant, Je trahirais aussi mon propre sentiment.
LYSIS.
Quelle façon d'aimer, que d'aimer pour un autre, Vous préférez le bien d'une rivale au vôtre.
LUCIDOR.
C'est ainsi, que l'amour, cet esprit inconstant Par ce qu'il n'est qu'un enfant, me gouverne en enfant, Qui m'ayant fait sentir sa rigueur, qui me tue, Me contraint de baiser la main, qui m'a battué.
Le dessein, que j'ai pris, l'espoir, qui me conduit, N'est point de ramener cet amant, qui me fuit.
Je veux devant ses yeux lui prouver ma constance, Puis par un coup heureux mourir en sa présence.
LYSIS.
Mais quel fruit croisez-vous en pouvoir retirer.
LUCIDOR.
Peut-être cet ingrat, qui m'oblige a pleurer, Et dont la cruauté se moque de ma flamme, Aura voyant ma mort un regret dedans l'âme.
Peut-être qu'à la fin condamnant sa froideur, Il voudra par ses pleurs soulager mon ardeur.
LYSIS.
Quoi que toujours l'amour dans ton esprit combatte, Sache, que c'est en vain, que cet espoir te flatte.
Qu'à la fin Aminthas, ainsi que tu le veux, Se rende après ta mort favorable à tes vœux!
Quel sera ton dessein!
en peux-tu rien prétendre!
Verras-tu soulager les ardeurs de tacendre, Quand la main de la mort ôte à nos yeux le jour, Nos sens ne goûtent plus les plaisirs de l'amour.
LUCIDOR Ton conseil, cher Lysis.
et les yeux du perfide Allumèrent le feu, qui brûle Persélide.
LYSIS.
Si jamais mon esprit fut d'avis Seigneur toi, D'estimer Aminthas, et lui donner ta foi:
C'est lors, que ton honneur te le pouvait permettre, Tu pouuois, sans rougir;
le recevoir pour Maître.
Mais puisque cet ingrat a voulu te quitter, Je blâme ton dessein, et ne puis te flatter.
Que ton cœur se propose une fin légitime;
T on procédé sera condamné camme un crime.
C'est le malheur dù sexe.
LUCIDOR Il faut donc que l'honneur, Qui n'est rien, qu'un vain nom, empêche mon bonheur, Et que suivant un bien, qui n'est, qu'en apparance, Je trompe mon amour, et perde l'espérance.
C'est un raisonnement de ces esprits rêveurs, Qui croyaient, mais en vain, éteindre nos ardeurs.
Peut être direz-vous, que dedans cet affaire Je vais suivre un conseil, qui peut fâcher mon père:
Consultons la nature, écoutons bien sa loi, Jamais on ne déut tant à sonpère, qu'à soi!
Ç n)
Est-ce pour nous régler selon leur fantaisie, Ou selon nos désirs, qu'ils nous donnent la vie.
Le Ciel nous rend Seigneurs de notre liberté!
Pourquoi trahir les droits de notre volonté.
Si belle manque en ce point!
est-iltemps de s'en plaindre, Il fallait m'avertir, lorsque notre pouvais craindre.
Ton conseil m'importune, il n'est plus de saison, Mon amour me défend d'écouter de raison, Blâme-le, s'il te plaît, quoi que tu puisses dire, Sache, que ainsi suivrai le conseil qu'il qu'inspire.
L'ingrat a beau payer mon amour de mépris, Je veux toujours l'aimer, le conseil en est pris.
Si mon cruel aman tir utaui perpor, Faut-il qu'un même crime accuse Persélide.
Non, non:
plutôt l'enfer s'ouvrira sous mes pas.
Que mon cœur amoureux abandonne Aminthas.
Fin du premier Acte.
À I R DE VXIESME.
SCÈNE PREMIÈRE,
FLORISELLE seule.
*3 Ou vient, que mon esprit parmi les solitudes 263 *Cherche à m'entretenir dans des inquiétudes;
2 281 Je me plais a rêver dans les lieux écartés, Où jamais le Soleil n'envoya ses clartés:
Les divertissements, qui m'étaient ordinaires, Et charmaient mes ennuis me deviennent contraires:
J'élève cependant les mains devers les Cieux:
Mais mon esprit ne sait, que demander aux Dieux.
Ce qui me fâche plus dans ce malheur extrême, Je me suis bien souvent ennuyeuse à moi -même.
Alors que le Soleil va cacher son flambeau, Que la nut vient sur nous étendre son manteau, Mon œil m'abandonnant au soin, qui me dévore Attend sans se fermer le retour de l'aurore.
Que si mes yeux lassès se fâchent d'être ouverts, Mon sommeil est troublé de cent songes divers.
Le Page d'Aminthas, cet enfant agréable Causse le changement, qui me rend misérable.
Sa grâce sans pareille en tout temps, en tous lieux, Sans cesse, malgré moi, se présente à mes yeux.
Toujours ce seul objet occupe ma pensée, Songe à toi Floriselle!
es-tu point insensée, Serait-ce point l'amour, qui s'attaque à ton cœur, Qui veut par ce moyen se rendre ton vainqueur.
Si l'amour fait trouver un visage agréable, Que Lucidor est beau, que ce Page est aimable, Que s'il n'est, qu'un désir d'une possession, De l'objet, qui peut plaire à notre élection!
Puisque Pencor ignorer, que sans suis malheureuse:
C'en est fait, ie vois bien, que je suis amoureuse.
Mon esprit éperdu court après Lucidor,
Dans sa possession Seigneur mets tout mon trésor.
Mon cœur avec le sien ou s'envole, ou s'arrête, Cependant ie me plais dans les maux, qu'il m'apprête!
Mais quel but après tout me puis-je proposer!
Quel dessein puis-j'avoir!
le prétends-je épouser.
Ce désir est conçu sans aucune apparence.
C'est en vain, que ici fonde un telle espérance;
Et quand bien ie pourrais m'oublier à ce point, Monfrere aurait raison de n'y consentir point.
Je brûle toutefois, mon cœur est tout en flamme, Je ne puis plus souffrir les ardeurs de mon âme.
Ah c'est trop raisonner, agissons hardiment, Je veux, si tu le puis, m'acquérir cet amant.
Mais voici l'ennemi qui me rend insensée, Faisons tu voir le coup, dont mon âme est blessée.
8 7
LUCIDOR.
Je sais qu'il est bien vrai, qu'en ce temps, où nous sommes, On craint avec raison de se fier aux hommes.
Mais voyeZ, qu'en voulant accuser Aminthas, Vous ne le figuriez tout autre, qu'il n'est pas.
Non, non:
vous en devez, condamner la pensée.
Votre beauté pourrait s'en trouver offensée.
Croyez-vous, qu'Aminthas, Elle parle sans flatter, Quo qu’il eut ce dessein, vous peut jamais quitter.
Vos attraits tout divins ont assez de puissance, Pour arrêter l'esprit de la même inconstance.
 FORISELLE.
Ce n'est pas vainement, que ici forme soupçon.
Je veux, que Lucidor approuve ma raison.
Aminthas fit bien voir, qu'il était un perfide, Alors que sans sujet il quitta Persélide.
Je ne croirai jamais retenir cet esprit, Après que Persélide a perdu son crédit.
LUCIDOR.
Je connais Persélide, et ainsi vois Floriselle, Quoi qu'on puisse inventer, Floriselle est plus belle.
Il est vrai, que jamais de mon consentement Aminthas n'eut changé, pour être votre amant.
FLORISELLE.
Je vois bien Lucidor, que tu n'avez pas un traître, Ce vice n'appartient seulement, qu'à ton Maître.
Mais ainsi crains, qu'en voulant être un peu trop flatteur, Ce discours ne te face estimer un menteur.
Que était serais heureuse en ce point, qui me touche, Si ton cœur n'était pas démenti par ta bouche.
Je connais Persélide, et Seigneur vois mes défauts, Je sais ce qu'elle tient ie sçay ce que ie vaux.
LUCIDOR.
Vous avez, à combattre une forte partie, La vérité s'oppose a été modestie.
Mais petit crois que vos yeux, et votre jugement, Ne vous permettent pas d'avoir ce sentiment.
Vous pourriez en voulant paraître plus discrète Étant moins véritable était aussi moins parfaite.
Celles qui comme vous ont pour tout du mépris, eoutonnuo pu fouuenn uuioiuinsturs esprits.
PLORISELLE.
Floriselle n'a pas assez d'effronterie, Pour se laisser surprendre à cette flatterie.
Je n'airien néanmoins a de mander aux Dieux, Si j'ai quelque beauté, qui peut plaire à tes yeux.
LUCIDOR.
Mon esprit est en tout si peu de conséquence, Qu'on tient ses jugements dedans l'indifférence.
FLORISELLE.
Quand le Ciel faisant voir ses prodigalités Étale sur nos corps ses plus rares beautés, L'estime, que la eour ou le peuple en peut faire, N'est point le vrai plaisir, qui nous doit satisfaire.
Le pri.
 est bien plus beau, qu'on en peut espérer, Et le fruit bien plue doux, qu'on en doit désirer.
Lucidor en ce point le plus grand avantage, Que puisse retirer la beauté d'un visage, C'est de pouvoir blesser d'un trait impérieux Un amant, qui se trouve agréable à ses yeux.
Crois donc, que le plaisir qui me reste est extrême, De voir le jugement, que tu fals de moi-même.
LUCIDOR.
Ces mots sont trop obscurs, pour ycommprendre rien.
Ou ici suis trop grognier.
FLORISELLE.
Non, non:
tu m'entends bien, C'est en vain Lucidor, que tu t'en veux défendre.
Si tu ne m'entends pas, tu ne veux pas m'entendre.
Tu feins de n'ouïr point le sens de mon discours, Afin de me pendant refuser ton secours.
Que s'il faut m'exprimer d'une façon plus claire, Mon front a beau rougir, j'y consens pour te plaire.
C'est en vain, qu' Aminthas s'obstine en son amour, Qui trouble son repos et la nuit, et le jour.
Qu'il rompe sa prison, que son cœur se détache.
Son importunité m'incommode, et me fâche.
Je sais, qu'il vaut beaucoup, qu'on le doit estimer.
Mais mon esprit ne peut consentir à l'aimer:
Quo qu’il puisse inventer, les ardeurs de sa flamme N'échaufferont jamais la glace de mon âme.
Les Dieux l'ont résolu, c'est un arrêt des Cieux.
Il n'y faut plus penser.
Mais toi, pour faire mieux, A bandonne aujourd'hui l'intérêt de ton Maître.
Sers-toi de ce bonheur que l'Amour te fait naître.
Oublions Aminthas, ne parlons plus de lui, A vouène fans raison, ceut prattues pourautrie.
Parle pour Lucidor.
LUCIDOR.
Osez-vous inhumaine Mespriser un amant, et rire de sa peine, Vous riez de l'excès de son affection, Et méprisez l'état de sa condition.
Cette comparaison du serviteur au Maître, Découvre votre cœur, et me fait bien connaître, Que vous le regardez comme indigne de vous, Qu'il n'est pas assez grand, pour être votre époux!
Est-ce donc là le but, où l'amour doit prétendre, Est-ce donc là le priæ, qu'un amant doit attendre.
FLO
FLORISELLE.
Tu ne juges pas bien du discours, que j'ai fait.
Si ici suis Aminthas, ou si mon cœur le hait.
Ce n'est pas, qu'en effet mon esprit le méprise, Je connais, ce qu'il vaur, une suis trop bien apprise, J'estime son mérite, et sa condition:
MAisCite ne puis répondre à son affection.
Que si j'ai préféré l'amitié de son Page, C'est qu'aussi Lucidor me plaît bien davantage.
Mon front ne rougit point pour découvrir mon cœur, Il faut que le vaincu rende hommage au vainqueur.
Qui pourrait résister au pouvoir de tes charmes.
L'amour pour me blesser s'est servi de tes armes.
Je ne marrête point au rang de mes aïeux, L'amour est un enfant, qui s'est crué les yeux.
2novunnm Quib tuais to Prxuusere du tonnerre De venir ici-bas soupirer sur la terre, Et les Déesses femme ont quitté leurs autels, Les Cieux, et leur grandeur pour l'amour des mortels,
LUCIDOR.
Je connais Floriselle, elle est trop vertueuse.
Affin que Lucidor la rendit amoureuse, Les plus grands de la cour s'estimeraient heureux, Si vous vouliez prêter votre oreille à leurs vœux.
Ahchangez, de discours, c'est une moquerie D'un esprit, qui se plaît dedans la raillerie.
Vous croyez, que mon cœur soit plein de vanité, Ou bien que Lucidor se pique de beauté.
FLORISELLE.
Ce penser me fait tort, que le Ciel et la Terre, Si tu mens devant toi, me déclarent la guerre.
J'espère d'arracher ce doute de ton cœur, Si tu veux te résoudre à fléchir ta rigueur.
S E L TROISTEIE.
E
FLORISELLE seule.
Apprends donc par les maux de mon âme enflamée, A Quel malheur c'est d'aimer, sans pouvoir être aimée Tigres, vivants rochers, qui rieZ des tourments, Que vous voyez souffrir aux malheureux amants.
Dont le cœur sans pitié se moque de leurs plaintes, Et paie ingratement leurs devoirs par des feintes.
Osez-vous triter le pouvoir de l'amour, Voyez, comme il me fait soupirer à mon tour.
Je me plus. com me vous, a paraître cruelle, Mais cette cruauté me rendit criminelle:
Aminthas m'adorait, tu méprisais ses vœux, Et ce cruel mépris en fait deux malheureux.
Ce pauvre amant languit, et je vois ses misères, Mais l'amour me défend d'écouter ses prières.
Aminthas m'aime encor, tu le fuis, il me suit, Mais j'aime Lucidor, une le suis, il me fuit.
Que si contre Aminthas j'ai commis un'offense!
Fallait-il, que son Page en tirât la vengeancé.
Pourquoi pour apaiser l'excès de mes douleurs!
Ne puis-je pas noyer ma flamme dans mes pleurs.
Permettez, justes Dieux, dans ce malheur extrême, On que j'aime Aminthas, ou que Lucidor m'aime.
A Avi vois-je devant moi!
quel objet odieux Vient troubler mon repos, et s'offrir à mes yeux.
 SEN EU AUTRIESME.
MÊLAS, FLORISELLE.
MÊLAS.
E traître aurait-il pu par sa persévérance ESurmonter Floriselle, et vaincre sa constance:
Ce Vage est d'Aminthas.
Je ne sais, qu'en juger, Mais apprendre sais, qu'une fille est sujet à changer.
 FOR ISELLE.
Cet amant à l'esprit troublé de jalousie, Je vais l'entretenir dans cette fantaisie.
MÊLAS ayant vu la lettre d'Aminthas.
Aminthas se sait-il expliquer dans ses feux!
Efevatait aupt vien, quit seint déjère amtousene.
ç
FLORISELLE montrant la lettre d'Aminthas.
Il est vrai, qu'Aminthas s'il était véritable Me témoigne un amour qui n'a point de semblable.
Mais ces esprits changeants, qui viennent de la cour, Lors qu'ils en ont le moins témoignent plus d'amour.
Ils sont accoutumés a ces cageoleries, Et leur humeur se plaît à ces galanteries.
MÊLAS.
Vous nous blâmez à tort!
croyez-vous, que Mélas Se plaigne aussi d'un feu, dont il ne brûle pas.
C'est vous faire un injure, ett c'est mal hour connaître De croire, que le Ciel ait encore pu permettre.
De regarder vos yeux nos aimables vainqueurs, Sans en sentir les traits jusqu'au fond de nos cœurs.
FLORISELLE.
Mélas cette raison combat contre toi-même, Et malgré ton dessein provue, qu'Aminthas m'aime.
Va t'en trouver Calliste, et fais-lui ces discours, Où tu pourras mieux voir revenir tes amours.
S CA TAUE CINQUIÈME
MÊLAS seul.
Nsin tu vois Mélas, qu'Aminthas est le maître.
L Floriselle à changé:
tu le peux bien connaître, Elle aime ton rival, son esprit aujourd'hui, N'estime qu'Aminthas, et ne vit, que pour lui.
Ne vois-tu pas, que c'est uneffet de sa lettre.
Mais ce ferpurira l'audace de ce traître,
Le perfide en mourra.
Mais à quoi ces transports, Qui troublent ma raison par leurs puissants efforts.
Je blâme mon rival, et Seigneur le crois blâme, S'il trouve, comme moi, ma Maîtresse adorable!
Ne peut-il point aimer sans ma permission!
Peut-il point disposer de son affection.
Mélas si tu te plains, de ce qu'Aminthas aime, Ton rival peut aussi se plaindre de toi-même.
Hé quoi si nous aimons en même lieu tous deux, Croi-je, que mon amour doive éteindre ses feux.
S'il a de l'avantage accusons Floriselle, Con lamnons son humeur, qui la rend infidèle.
Mais quoi puis-je trahir l'intérêt de Mélas, Et prendre contre moi le parti d'Aminthàs.
Ce perfide ose-t-il me contester la gloire Du combat, où l'amour me promet la victoire.
Qu'il en meure:
aussi bien vivrait-il malheureux, Si Floriselle était favorable à mes vœux.
Et moi pourrais-je voir, sans mourir de tristesse.
Qu'un rival plus heureux me ravit ma Maîtresse.
Il faut que l'un de nous prévienne le malheur, Et la necemité de mourir par douleur.
Fin du deuxième Acte.
ACTE
À Ç T E TROISIÈME.
DSAUS AACEMAEDEC La CALISTE.
LUCIDOR,
2 À CALLISTE.
Minthas à donc tort de croire, que sa peine * Puisse jamais fléchir cet humeur inhumaine.
YLs *Il faut donc à la fin, qu'il étouffe ses feux, 2931 Ou bien qu'il se résolue à vivre malheureux.
LUCIDOR.
Aminthas perd son temps, c'est en vain, qu'il se flatte, S'il croit auec ses soins surmonter cette ingrate.
l'ai vu le sentiment de son cœur aujourd'hui, Floriselle a bien plus de haine contre quelque, Ou plus d'aversion, qu'il n'a d'amour pour elle.
CALLISTE.
Mais dis-moi les discours, que t'a fait Florifèle.
LUCIDOR.
En vain, m'a-t-elle dit, Aminthas fait l'amour, En vain il se travaille et la nuit, et le jour.
Son importunité m'incommode, et me fâche, Qu'il rompe sa prison, que son cœur se détache.
Je sais qu'il vaut beaucoup, qu'on le doit estimer, Mais mon esprit ne peut consentir à l'aimer.
Quoi qu'il puisse inventer, les ardeurs de sa flamme N'échaufferont jamais la glace de mon âme, Ce sont ses propres mots, jugez, par ces discours De quel espoir Monsieur peut nourrir ses amours.
CALISTE.
D'où vient cette rigueur, qui nous est si contraire, Qui l'oblige a traiter si rudement mon frère, D'où naissent ces dédains;
d'où amour vient ce mépris!
En sais-tu la raison.
1 1-
LUCIDORN Je n'en ai rien appris.
Si ce n'est qu'elle nomme Aminthas un perfide.
2 12 donike, dinu empimanviranit tendre enjende, Que son cœur en un mot ne veut pas s'engager Apres un inconstant, qui n'aime qu'a changer.
CALLISTE.
Tu n'as donc peu rien faire en faveur de ton Maître, Mais parmi ses rigueurs a-t'-elle ouvert la lettre.
LUGIDOR.
Après l'avoir reçue elle ne l'ouvrit point, nouvonsse que Rauravurls tepapuas suun et pointe
CALLISTE.
Adieu:
Il n'enveux pas apprendre davantage.
Je sais ce que Seigneur veux.
Mais voici ce volagé, Qui détourne ses pas, et craint de m'accoster, Il connaît son péché, une m'en vais l'arrêter.
TEQ
 SEN DEUXIÈME.
CALISTE, MÊLAS.
CALLISTE.
L
MÊLAS.
Mon œil, pardonne -moi, ne t'a pas aperçue.
CALLISTE.
Ton esprit est ailleurs.
F.
néj
MÊLAS.
Je rêvais en effet.
* CALLISTE.
Mais ton cœur qu'en fais-tu.
MÊLAS.
Il est entre vos mains.
Mais qu'enavez -vous fait.
CALLISTE.
Il est chez Floriselle.
Ton cœur, et ton esprit sont encor avec elle.
MÊLAS.
Floriselle il est vrai possède tant d'attraits, Qu'a peine pourrait-on résister à leurs traits.
CALLISTE.
Toi mosmouusa uaunomu feuti latteinté.
MÊLAS.
Pourquoi dissimuler!
pourquoi trembler de crainte!
Pourquoi cacher mes feux!
est-ce donc que mon cœur Ne veut pas reconcêtre un si puissant vainqueur.
Non:
j'aime Florissoile, et d'Hel amour extrême?
Pourquoi donc ai-je peur d'avouer, que sans l'aime.
Calliste mon esprit ne saurait te flatter.
Tes beautés autres fois avaient pu m'arrêter, Tes yeux avaient des feux, dont ie sentais la flamme Ta bonté, ja douceur avaient charmé mon âme.
Mélas ne trouvait rien, qui fut égal à toi, Je m'estimais heureux de vivre sous ta loi.
Florisselle aujourd'hui me paraît plus aimabl, Et rien que sa beauté ne me semble agréable.
Si ce discours t'offense, et cette liberté, Lamour excusera mon incivilité.
CALLISTE.
Mélas tu fais fort bien de choisir la plus belle, À a jet jpaleross jallelt erallant Plorijeues
MÊLAS.
Le pouvoir de l'amour sans mon consentement Méraui à moi -même, et me rend son amant.
Il'est vrai que ce Dieu marque autant d'inconstance, Que son bras glorieux témoigne de puissance.
CALLISTE.
On peut avec raison blâmer ton sentiment, Un Dieu ne fut jamais sujet au changement.
Mélas il faut, qu'ab Dieu soit autant immuable, Que son pouvoir est grand, et son être adorable.
MÊLAS.
Pourquoi, donnerait-on des ailes à ce Dieu.
Si son esprit pouvait s'arrêter en un lieu.
CALLISTE.
L'amour pourra-t-il bien endurer cet t' inju re Qui ie mana imparfait, et et nature.
MÊLAS.
Paibls le tols de jensy svix éproir potur trkel fui Serait-il -il enfants s'il n'aimait à changer.
CALLISTE.
9274 Pourquoi blâmer un Dieu, pour s'excuser soi-même, Retracté ton discours, condamne ton blâme.
Dis-moi, que tu feignais de brûler de mes feux, Et que jamais Mélas ne m'adressa ses vœux.
Ne croispoint, qu'il m'en fâche, on n'a pas d'avantage, D'être dedans l'esprit d'un amant si volage.
Dis-moi, que ton amour ne peut être arrêté, Que par les doux attraits de la seule beauté, Qu'on n'a pas de raison de te croire infidèle, Puisque cette beauté se trouve en Floriselle.
MÊLAS.
Caliste, Madame ne puis désavouer l'amour, Dont pendant si longtemps j'ai fait gloire à la Cour.
Toi même tu pourrais me faire cett injure, Que de me condamner par ma propre écriture!
Respon moi sur ce point!
les hommes en ce temps Sont ils moins estimés, pour paraître inconstants.
Alors que Ne vouai mon service à Caliste!
Dis tu que j'avais tort de quitter Amathiste?
Blâmas-tu mon humeur, ou ma légère!
Fus-je moins bien reçu?
fus-je plus mal traité.
CADETSTLa Je t'ai toujours tenu dedans l'indifférence.
MÊLAS.
Pourquoi donc aujourd'hui m'accuser d'inconstance, Un amant, qui languit, veut qu'on l'aime à son tour, L'amour est un enfant, qui se nourrit d'amour.
C'est donc ta cruauté, qui dans cel' aventure A fait mourir un Dieu faute de nourrituré.
CALLISTE.
Qu'il soit mort, ou qu'il vive:
il m'est indifférent.
Le nombre des Amants est aujourd'hui si grand.
Leur importunité, leurs devoirs inutiles Nous forcent bien souvent à paraître inciviles.
Ils sont à notre porte, et la nuit, et le jour.
Ils nous sont ennuyeux auecque leur amour.
On n'a jamais de peine, et jamais d'autre affaire, Qu'à trouver les moyens de s'en pouvoir défaire.
Je ne me fâche point, que tu soir inconstant, Je voudrais, qu'Alcidor en eut fait tout autant.
Romp, Mélas, romp mes fers:
Ce serais bien fâchée, Si ton âme inconstante en était attachée.
Que ainsi crains néanmoins, que ton amour MCélas N'attire une querelle aujourd'hui sur tes bras.
Tu sais bien, qu'Aminthas adore Floriselle, Tu ne peux ignorer l'amour, qu'il a pour elle!
Pourra-t-il endurer les desseins d'Hum rival, Il a beaucoup d'amour, et du cœur à l'égal.
Je ne puis teflatter, il n'est pas temps de feindre, Mon frère est généreux.
La colère est à craindre, Que deux feux violents allument dans un cœur.
MÊLAS.
Le Ciel verra bientôt, qui sera le vainqueur.
Mélas connaît assez l'adresse de ton frère, Mlais s'il est si vaillant, Seigneur le puis satisfaire.
CALLISTE.
Mélas quelle fureur:
tu ne craindras-donc pas, S'il faut noyer ton fer dans le sang d'Aminthas.
Veux-tu pour contenter ta passion brutale, Dissoudre une amitié, qui semblait sans égale.
As-tu donc oublié cett-obligation, Qui te fit voir l'excès de son affection.
Perfide, ton esprit peut donc avoir envie De 'en prendre à celui, qui t'a sauvé la vie.
Sais-tu bien, qui retint la fureur de ton Roi, Lors qu'il avait dessein de se venger de toi.
MÊLAS.
En ce temps, qu'Aminthas me rendit ce service!
Creut-il, que son dessein te portât préjudice!
Se fut-il employé pour sauver un rival?
Eût-il jamais voulu se procurer du mal.
Si ce fer, ou ce bras ailleurs, qu'en cette affaire Se pouvaient employer en faveur de ton frère;
Je me croirais heureux d'avoir l'occasion De le pouvoir servir auecque passion:
Mais de cesser d'aimer, parce qu'Aminthas aime!
Serait-ce pas me faire injustice à moi-même.
Tu sembles t'étonner de l'amour de Mélas, Tu sais, qu'il a des yeux aussi bien qu'Aminthas.
Si ton frère est fâché, que j'aime Floriselle, Nos mains, quand il voudras videront la querelle.
G jijà
A À AESICSIE.
CALISTE seule.
Amour n'a domme des traits, que pour blesser mon cœur Il fait voir seulement contre moi sa rigueur!
Ce tyran importun n'est donc armé de flamme, Que pour faire sentir ses ardeurs à mon âme, Ce Monstre sans pitié, qui trouble mon repos!
Na-t-il donc aujourd'hui des ailes sur son dos Qu'afin de les prêter à mon amant volage, Qu'il me rend inconstant pour témoigner sa rage!
Fait-il donc de l'aveugle!
ou voilet-il ses yeux, Pour pouvoir s'excuser, s'il est malicieux.
Son enfance fait voir, qu'il n'a pas la puissance, De punir les amants, qui manquent de constance.
Où s'il en épargne un, qui n'eut jamais de foi,
5
C'est que tout son pouvoir utent fondre contre moi.
En un mot cet amour, qui me rend malheureuse N'est amour, si ce n'est pour me rendre amoureuse:
Ou Mélas sentirait la force de son bras.
Ô dieux, Seigneur discours mal.
Hé quoi ne sais-je pas, Que le cœur de l'ingrat brûle pour Floriselle.
Mélas est amoureux, quoi qu’il soit infidèle:
Je n'en puis plus douter, Seigneur-même me l'a dit.
Je ne puis plus tromper, ni flatter mon esprit.
Mais voyeZ ce perfide, avec quelle assurance M'a-t-il osé parler de sa folle inconstance.
Floriselle a ses yeux possède tant d'appas, Qu'il faut ou bien l'aimer, ou bien ne la voir pas.
Rien ne lui plaît sans elle, et l'amour n'a point d'armes, Qu'autant que Floriselle en fournit de ses charmes!
Mais faut-il pour punir un malheureux amant, Qu'il soit abandonné dans son aveuglement.
Infortuné Mélas, que je serai vengée, Alors que l'on sçaura, que tu m'auras changée Pour une moins aimable, et moins belle que moi:
Ainsi sans y penser, tu ne fais mal, qu'a toi.
Tu ne fais mal qu'a toi?
suis-te donc insensible.
Pourquoi dissimuler, mon mal est trop visible, Hé quoi ne sens-je pas, que Mélas aujourd'hui Est Maître chez Calliste aussi bien, que chez lui.
Ses attraits, sa rigaeur par un coup admirable Me font voir ce perfide également aimable?
Mais aussi faut-il être esclave de l'amour;
Qu'un généreux dépit me maîtrise à son tour.
Souffrir, qu'un insolent se moquant de ma flamme Triomphe des doulevers, qu'il cause dans mon âme, Qu'il face des discours de ma crédulité, Qu'il rie impunément de ma simplicité.
Endurer, qu'un ingrat me face cet outrage.
Non, non:
il me faudrait avoir moins de courage.
Il faut, que la fureur s'empare de mon cœur, 3 Et qu'en me révoltant toujours perde mon vainqueur.
L'amour n'a plus de lieu dans mon âme insensée, Le désir de vengeance occupée ma pensée.
SCÈNE
SCET A VATRIESME.
CALISTE, AMINTHAS.
AMINTHAS, Vi retient Lucidor, qu'il devient paresseux.
Q Dieux, que sa longueur répond mal à mes vœux.
CALLISTE.
Condamne ton soupçon, qui blâme à tort ton Page, Il vient de me quitter, il a fait son message.
AMINTHAS.
At-il vu Floriselle.
* CALLISTE.
Il en est de retour.
AMINTHAS.
2 HÉ bien quelle espérance ai-je dans mon amour!
Doisje m'imaginer que ma longue constancé Puisse enfin recevoir sa juste récompense.
CALLISTE.
Je ne suis pas d'avis pour ton propre intérêt, Que tu te presses tant d'entendre ton arrêt.
AMINTHAS.
Mooufaury u fagon mnmumumauupatience.
CALLISTE.
Fais venir Lucidor, pour savoir ta sentence.
AMINTHAS.
Ma sœur, si tu la sais, prononce hardiment, Ne craint pas de sascner Ont mat-nureax amant.
CALLISTE.
Monfre c'est en vain, que ton cœur s'imagine, De pouvoir surmonter une humeur, qui s'obstine A conserver pour toi bien plus de cruauté, Que ton cœur amoureux n'a de fidélité.
AMINTHAS.
Malheureux que ici suis!
ai-je encor donc envute Après ce désespoir de conserver ma vie.
en pompuenuns vetcoesuo nnes très mues peutrs Pourra toujours finir, ou charmer mes douleurs.
Juhumaine beauté, tu veux donc que de meure, Je m'en vais contenter ton désir à cet t'heure.
CALLISTE.
Ah Dieux, que vas-tu faire Aminthas!
quelle erreur
Hi T'oblige d'exercer contre toi ta fureur.
Rappelle ton esprit, ton dessein est blâmable!
Faut-il que l'innocent souffre pour le coupable.
Si ton amour se plaint d'Hommes ingrate aujourd'hui, Quel a fats Amtetnus pour tattaquer a lui.
AMINTHAS.
Je prétends d'un seul coup me tirer hors de peine, Satisfaire à ma belle, et contenter sa haine.
CALLISTE.
Tu ne reconnais pas la cause de ton mal, Si tu n'avez pas content, accuse-en un rival.
MINTHAS.
Mais ma sœur, appren-moi le nom du téméraire, Qui me rend Florifèle à mes yeux si contraire.
CALLISTE.
Mon frère ton rival est le traître Mélas, Si j'en pouvais douter, ie ne le croirais pas.
AMINTHAS.
Mélas est mon rival.
CALLISTE.
Le frère de Silvie.
AMINTHAS.
Mélas, celui, qui m'est obligé de la vie.
Ma sœur, Seigneur ne crois point, qu'il soit si malheureux, Ou bien il ne sait pas, que ie sois amoureux.
Mais peut-il ignorer les desseins de mon âme, Après que je l'ai fait confident de ma flamme.
Mon amour a commis ses secrets à sa foi, De qui Elle m'assurais aussi bien, que dvinoy, Celui qui de mon crur était dépositaire, Celui que j'estimais à l'égal de monfrere!
Pourrait-il me trahir;
il a trop de vertu, Ce discours me surprend, quels témoins en as-tu.
H Hijà
CALLISTE.
Monfre, c'est en vain, que ta bonté te flatte.
Appren mieux à connaître une âme trop ingrate.
Que tu fais un mauvais jugement de Mélas, fugeant de son esprit parcelui d'Aminthas.
AMINTHAS.
Non, cette trahison me paraît trop infâme, Pour croire, que Mélas en eût tâché son âme.
CALLISTE.
J'en sais la vérité par ses propres discours, Sa bouche a devant moi découvert ses amours, Il est encor si vain, que même il a l'audace, De croire, qu'Aminthas lui doit céder la place.
Peut-être riait-il.
AMINTHAS.
CALLISTE.
c'est en vain, que tu veux antounjen omongioig ouvte tantome devreux.
AMINTHAS.
Je veux dans un moment enseigner à ce traître, Qu'il est bien dangereux de ne pas se connaître?
A-t-il donc oublié quelle fut la bonté, Qui l'alla secourir dans sa necemité.
Il n'osera jamais, ou mon âme est trompée, Si tu fais l'appeler, dégaigner son épée.
Il se ressouviendra de l'obligation, Dont il est redevable à mon affection.
CALLISTE, J'ai sondé sur ce point son cœur opiniâtre, Et ton sais, que ce traître est tout prêt à combattre.
Il te veut aujourd'hui témoigner par son bras, Que Melas est autant amoureux, qu'Aminthas.
AMINTHAS.
Sachons si les effets répondent au langage, Je verrai, si la force égale le courage.
Ce bras, qui m'a servi dans mille occasions, Ne démentira pas ses nobles actions.
Mais parmi les douleurs, dont l'excès m'importune, Je me dois satisfaire, et bénir ma fortune.
Je me vois plus heureux, que sans ne croyais pas, C'est qu'au moins mon rival est digne d'Aminthas.
Est digne d'Aminthas, j'offense Floriselle.
Il faut avoir du cœur pour aimer cette belle.
.
, Çafait, rien dé défectueux N'oserait, sans rougir, porter si haut ses vœux, Ses yeux sont deux soleils, qui blessent les paupières, Il n'appartient, qu'à l'aigle, à souffrir leurs lumières.
SCÈNE
SEIGNEUR CE CIN( GRÈS NIÈME.
CLORIMAN, AMINTHAS.
CLORIMAN.
Ve veut dire Aminthas, ce visage abattu, D'ou vient ce changement, quel déplaisir as-tu.
Ces yeux tous enfoncés, qui sont remplis de flamme Découvrent, malgré toi, le trouble de ton âme.
Serait-ce point l'amour, ce tyran de nos cœurs, Qui fait voir aujourd'hui contre toi ses rigueurs.
S'ans doute la douleur, dont ton âme est saisie Ne procède d'ailleurs, que d'une jalousie.
AMINTHAS.
Il est vrai Cloriman, il est temps de parler, Tu reconnais le mal, que ie ne puis celer.
Il est vrai, qu'vn ingrat, par un dessein perfide, Trahissant mon amour, se rend mon homicide.
Mais le traître en mourra, sçais tu bien, que l'amour M'obligea de partir si soudain de la Cour.
l'avais veuchez, Médor l'aimable Floriselle.
Mon cœur en fut blessé d'un atteinte mortelle, Alors qu'elle partit pour venir dans ces lieux, Je ne puis demeurer éloigné de ses yeux, Melas s'offrit à moi dans l'ardeur de mon âme, Et ainsi fis cet ingrat confident de ma flamme.
Mais ce perfide au lieu de servir son ami A fait voir, qu'il était mon plus grand ennemi.
Il s'est laissé surprendre aux charmes de ma belle, Et son cœur n'a pas craint de se rendre infidèle.
CLORIMAN.
Ce rencontre, Aminthas, fait voir devant tes yeux, Qu'on ne peut éviter la Justice des Cieux.
Ils ont voulu punir dans cette inquiétude Ta sale trahison par un ingratitude Tu trompas Perselide, et lui manquas dos, 2 Et tu crois, qu'on ait tort d'en manquer envers boy.
Mais ici dis, que ton crime est encor bien plüs lâche, Ami pardonne moi, si ce discours te fâche.
Je trouve que Mélas à moins fait, qu'Aminthas, Je ne vois, qu'Aminthas, d'offensé par Celas, Mais Aminthas fait tort à toute une famille.
Mélas trahit un homme, Aminthas une fille.
Les hommes ont recev dans leurs mains le pouvoir, De venger les affronts, qu'ils peuvent recevoir, Mais il faut, qu'une fille endure ton offense Sans qu'elle ose espérer d'en tirer la vengeance.
AMINTHAS.
Il est vrai, que j'eus tort de saucer mes serments, Obis quoie est ont ébose oruinutre aux Amants.
Et le Ciel nous pardonne aisément cett' injure, Alors que dans l'amour nôtre esprit se parjure, Mais le traître en mourra, qui m'a manqué de foi,
CLORIMAN.
Mais aussi Floridor se veut venger de toi,
I il On n'a pas vu depuis ton départ Persélide, Tout le moùde à la Cour te prend pour un perfide, On t'excuse, on t'accuse, on ne sait, qu'en penser:
Tes amis d'un côte te veulent excuser, Les autres au contraire accusent ta malice:
Le Roi même a permis d'en faire la justice.
L'on cherche des témoins, on court, on va par tout, Le Prince veut pousser l'affaire jusqu'au bout.
Mais Floridor paraît transporté de colère, La volonté du Roi ne peut satisfaire, Ceté longueur le fâche, il demandé sa sœur, Il soutient qu'Aminthas en est le ravisseur.
AMINTHAS.
Que j'ai ravi sa sœur.
Floridor n'est pas sage De tenir ces discours à mon désavantage.
CLORIMAN.
Tu pourrais te tromper, Floridor à dessein De parler avec toi, mais l'épée à la main.
AMINTHAS.
J'aimai jadis la sœur, j'aime aujourd'hui lefre.
Son courage me plaît, je le veux satisfaire, Son bras, quandil voudra, rencontrera le mien, Qui sera toujours prêt pour contenter le sien.
Puis qu'il croit, qu'Aminthas a ravi Persélide, On ne saurait blâmer la fureur qui le guide, Je ne puis, qu'approuver sa résolution.
CLORIMAN.
Il a quitté la Cour à cett-intention, On louait son dessein, mais le Roi s'en offense, Il croit, que Floridor ait choque sa puissance.
Le Conseil sur ce point m'a dépêché vers toi, Appren par ce papier la volonté du Roi.
AMINTHAS, lisant la Lettre du Roi.
Loridor en colère, est parti de la Cour, A De n'a pu retenirce cœur opiniâtre, Mais ton Prince, Aminthas, te défend de te battre, Je voudrais te revoir, avance ton retour.
CLORIMAN.
Queue sesponco umis cona ju donc, que votre fasse,
AMINTHAS.
Que tu veux obéir.
CLORIMAN.
Adieu, que rien t'embrasse.
S À E 2 SIXIÈME.
AMINTHAS seul.
À
STANCES.
Béir:
le pourrais-je?
ah traître sentiment?
OI-je ose proférer un mot si lâchement, Alors que l'on m'appelle.
Obeir:
Ne ne puis:
ce serait me trahir, I4 esioignant ente temps des yeux de Floriselle, Pour vouloir obéir.
Je veux plutôt punir un insolent rival, Que ce bras animé fasse voir, qu'on fait mal D'irriter ma colère.
Courons à Floridor, donnons-même ce plaisir,
Allons parler à Rome, je le veux satisfaire Dans son juste désir.
883e 2532
Ou te récudras-tu misérable Aminthas, A l'instant, que ie veux me venger de Mélas, Floridor me demande.
Qui dois-je satisfaire!
ô Dieux ma peine est grande?
Quel est le plus presse.

Je ne sais quel conseil apprendre dois prendre aujourd'hui?
Me devrais-je résoudre à contenter autrui, Aussi tôt que moi -même.
Enonnents dans myon esprit compat auet tamour, Tous deux de ma soiblesse en ce malheur extrême Triomphent à leur tour.
Tous deux éralement commandent dans mon cœur Mais voyons à la fin, qui sera le vainqueur
Dedans Dedans cette querelle.
La perte de l'honneur me cause le trépas, Mais mon cœur pourrait bien oublier Floriselle
Sans la mort d'Aminthas.
236 *30 Laissons donc Floridor, allons contre Mélas, Il me faut soutenir l'intérêt d'Aminthas, Et prendre sa défense.
Je sais, qu'aussi l'amour est plus cher, que l'honneur, L'honneur dedans l'esprit a fait sa résidence, L'amour dedans le cœur.
2838 Mis Que l'amour, et l'honneur aient un pouuoir égal, Ils sont tous deux d'accord, et contre mon rival
Quelle erreur me surprend:
non, non:
Ne ne saurais Oublier mon amour, quand rendre un pourrais En concevoir l'envie.
Si mon œil voit encor la lumière du jour, Je n'ai point de chaleur, qui conserve ma vie, Que celle de l'amour.
aigrissent mon courage.
Ce m'est un des-honneur, qui tombe sur mon front, D'endurer, qu'un rival ait sur moi l'avantage, Sans venger cet affront.
Allons donc hardiment, armons-nous pour notre heur, Soutenons l'intérêt de l'amour, et l'honneur, Combat tons pour leur gloire.
Je vais faire appeler ce traître audacieux, Mon courage aujourd'hui me promet la victoire, De la part de deux Dieux.
Prlru tromeime Acte.
A I TROISIÈME.
FLORISELLE, seule.
MN peu de trouve amour, un moment de relâche, S8 * 4e Mon âme n'en peut plus, ta fureur me l'arache!
Traitestu donc si mal ceux, qui sont sous ta loi!
Qu'il fait mauvais d'avoir un tyran pour son Ah cruel permets moi de prendre un peu d'haleine, (Roi.
Pour mieux pouvoir souffrir la rage de ta haine.
Amour ta cruauté se trompe en son dessein, Mon âme ne sent plus les efforts de ta main.
À force de souffrir ainsi deviens insensible.
Hélas der parle en vain, ton cœur est inflexible.
L'amour avec la mort est d'accord en ce point, Ils ont tous deux un cœur, qui ne s'amolit point.
Non, non:
ils sont sans cœur, sans yeux, et sans oreilles, Ou bien j'aurais fléchi ces rigueurs sans pareilles.
S'ils n'étaient pas sans yeux.
L'amour voyant mes maux Ne me livrerait pas de si cruels assauts.
Si l'amour n'était sourd, il entendrait ma plainte, Jlsçauroit les douleurs, dont mon âme est atteinte, Que s'il avait un cœur, il se lairrait toucher A l'excès de mes pleurs?
fut-ce un cœur de rocher.
C'est en vain, que ainsi veux excuser la malice D'un monstre, dont mes maux témoignent l'injustice.
Ce tyran me tourmente et dedans, et dehors, Il presse également mon esprit, et mon corps.
Alors qu'il me vainquit, il me surprit en traître.
Maintenant il fait voir, qu'il est un mauvais maître.
D'abord pour m'attaquer ce monstre sans pitié, Me parut sous le voile, et le nom d'amitié.
Il ne se fait plus voir, que tout armé de flamme, Et craignant le dépit, qui peut naître en mon âme, Qu'elle ne révoltât contre lui ma raison,
Il s'est mis dans mon cœur était même en garnison, Et pour mieux s'assurer par un malheur extrême, Il a fait deux partis contraires dans moi -même, Le sien est le plus fort:
tous mes sens d'un côté Combattent contre moi pour son autorité.
Retien ton bras amour, si ta rage infinte Exerce ainsi par tout la même tyrannie!
Qu'elle fin te peux-tu proposer pour objet, Enfin tu cours danger d'être un Roi sans sujet.
Qui pourrait résister à tant de maux ensemble, Que l'importunité de ta fureur assemble.
Lucidor ce tyran, qui me tient sous sa loi, Et me fait tant souffrir ne dépend, que de toi!
Cruel veux-tu servir d'instrument à sa rage, Maintenant qu'ilaigrit contre moi son courage.
Arrête Lucidor la fureur d'Hô enfant, Que tes divins attraits ont rendu triomphant.
Blâmons le sentiment de l'ignorant vulgaire, Qui nous dit, que l'amour à Venus pour sa mère.
Tu fais voir Lucidor leur erreur en ce lieu, Tes charmes ont donné la naissance à ce Dieu.
L'amour, qui me tourmente, est un enfant sans mère, Il n'a cher Lucidor, que tes yeux pour son père.
Tes attraits l'ont fait naître, et mon cœur le nourrit, Et c'est ce qui le plus afflige mon esprit,
Qu'une necessité d'vnè force absolue M'oblige de nourrir le serpent, qui me tue.
Que j'aime Lucidor, cette nécessité Qui force mon esprit d'adorer ta beauté.
Tire amour contre moi, ie chéris tes blessures!
S'erpent envenimé, que j'aime tes piqueures.
frrite ta fureur:
mais fait moi voir encor La cause de mon mal, l'aimable Lucidor.
Allons chez Aminthas, peut-être sa fortune Offrira le secours au mal, qui m'importune.
Allons chez Aminthas, cherchons l'occasion Pour pouvoir contenter ma belle passion.
 4 4 E TE DEUXIÈME.
CLORIMAN, FLORIDOR.
E
FLORIDOR.
NE traître a donc osé trahissant une fille CFaire ce déshonneur à toute ma famille.
Ses discours affectes n'ont point trompé ma sœur.
S'il la tient en ses mains, il en est ravisseur.
Quo qu'on die à la Cour, je connais Persélide.
Elle a trop de vertu pour aimer ce perfide.
Allons donc hardiment.
Il faut venger l'affront, Qui tombe sur ma tête, et fait rougir mon front.
Endurer que l'envie impute à ma mémoire, D'avoir mal soutenu l'intérêt de ma gloire.
Il faut plutôt noyer ce fer dedans son flanc, Et lauer cette tâche homme son propre sang.
Comment à l'avenir oserais-je paraître, St tu nevangeais pas l'audace de ce traître.
Mais voici Cloriman:
mon cœur en est surpris.
Il vient pour empêcher le dessein, que j'ai pris.
Allons à sa rencontre, et s'il m'est trop contraire, Il le faut engager avec moi dans l'affaire.
Je connais Cloriman, ie sais, qu'il est soldat, Je sais qu'il n'oserait refuser le combat.
Celoriman, quel sujet t'amène en la Province.
CLORIMAN.
J'obéis Floridor aux volontés du Prince, Le Roi me commanda de partir de la Cour, Afin de t'obliger d'avancer ton retour.
Il croit, quoi que ton cœur ait sujet de se plaindre, Que ton esprit devait pour un temps se contraindre.
Qu'il fallait toujours laisser la vengeance en sa main, Qu'il eut bien mieux, que toi poursui ton dessein.
Tous nos raisonnements ne l'ont pu satisfaire, Il sit, que Floridor transporté de colère Va chercher Aminthas pour se battre a lui, Il voudrait en pêcher ce dessein aujourd'hui.
FLORIDOR.
Souffrir donc, Cloriman, qu'un traître ait eu l'audace De faire un des honneur si sanglant à ma race.
Qu'il me soit défendu d'en tirer la raison.
Ce conseil m'importune, il n'est pas de saison.
Si ici reçus l'honneur en naissant pour partagé, Je ne le perdrai pas à faute de courage.
CLORIMAN.
Floridor, c'est en vain, que nous avons des Rois, Si nous ne voulons pas obéir à leurs Lois, Si l'on ravit nos biens, si quelqu'un nous offense, Ce n'est pas à nos mains d'en tirer la vengeance.
Que si nous nous battons contre leur volonté, Nous faisons un injure à leur autorité.
FLORIDOR.
C'est un raisonnement de quelque esprit timide, Qui n'aurait pas le cœur de punir un perfide.
Je connais Cloriman, ne t'en excuse point, Ton cœur démentira ta langue sur ce point.
Il est trop généreux pour tenir la maxtâme, Qui croit, que la grandeur du courage est un crime.
Tu ne saurais souffrir, qu'un homme t'osfenpat Quno oommon, que tu mutis euton fertevangeat.
CLORIMAN.
Si le Roi refusait de me rendre justice.
Je sais bien, qu'il faudrait que personne me la rendisse.
FLORIDOR.
Faut-il pour se venger d'un affront, qu'on nous fait, Attendre qu'un procès, soit instruit, et parfait.
Je ne saurais souffrir ces longueurs ordinaires, Je hais tous ces délais, qui sont lors nécessaires.
Tu sais, que la vengeance à bien plus de douceur, Alors que l'offense peut punir l'offenseur,
CLORIMAN.
S'il nous était permis de nous venger nous mêmes.
Les inconvéniens, qui suivraient sont extrêmes.
On verrait des appels sur un simple soupçon, On verrait des combats, qui naîtraient sans raison.
Nos coeurs n'auraient jamais assez de patience, Pour voir si l'offenseur serait dans l'innocence.
Les sujets des duels ne finiraient jamais, Personne ne pourrait s'assurer de la paix.
Si personne meurs au combat, après ce coup funeste, J'aurai pour me venger un ami, qui me reste.
Notre esprit aveugle par notre passion, Nous embarrasserait dans la confusion.
Crois-tu bienpour vouloir contenter son envie, Qu'on puisse absolument disposer de sa vie.
Elle n'est pas à nous:
nous la devons chacun, Conserver avec soin pour le bien du commun.
Mais vots-tu le malheur, que ton erreur t'apprête, Regarde le danger, ou ta fureur te jette.
A même que tu veux, te venger d'un affront;
N'en pus-tu pas aussi recevoir un second.
Je connais Aminthas:
tu le connais toi-même, Je ne le flatte point, à cause que ie l'aime.
Tu sais, qu'il est adroit, et qu'il est courageux, Il a souvent fait voir, qu'il était généreux.
Il connaît ta valeur, et tu connais la sienne, Son épée est pointue, aussi bien, que la tienne.
FLORIDOR.
Que le sort favorise, à qui le Ciel voudra, Mais ou bien Floridor, ou le traître en mourrandIespère que les Dieux n'auront pas la malice De laisser aujourd'hui triomphar l'injustice.
Dop quupuiseummuuiu puuu, paus craindre rien, Effacer cet affront dans son sang, ou le mien,
CLORIMAN.
Es-tu bien assuré, qu'Aminthas soit coupable Qu'il ait ravi ta sœur, qu'il soit si misérable.
C'est un peu Floridor se trop précipiter, Tu condamnes un homme avant que l'écouter.
Esclaircy-toi plutôt:
sois assuré du crime, Lors ton ressentiment se rendra légitime.
FLORIDOR.
Ah pourquoi Cloriman excuser ce voleur, Tu sçais bien à quel point ce traître aimait ma sœur.
Je croirai que l'amour leur partageait ses flammes, Que d'un égale ardeur il brûlait leurs deux âmes.
CLORIMAN.
Mais considère aussi, qu'une homme généreux emenut toupours thonnenr, quoi quit soit amoureux.
FLORIDOR.
L'honneur n'a point de lieu dans notre âme insensés, Quand les traits de l'amour en blessent la pensée.
Si ici blâme Aminthas:
c'est que depuis le jour, Que ce perfide osa s'absenter de la Cour, On n'a pas vu ma sœur.
CLORIMAN.
Le soupçon, qui t'offense, N'a pour son fondement, que la seule apparence.
Mais moi, qui viens de voir Aminthas aujourd'hui, Je me suis éclairci sur ce point avec lui.
FLORIDOR.
Le traître est donc ici:
mon âme est satisfaite.
Je n'ai plus à chercher le lieu de sa retraite.
 Li Il ne peut m'échapper, par quelle folle erreur Osait-il espérer d'éviter ma fareur.
Un méchant tôt, ou tard reçoit sa récompense, Le Cierne pent fouspin onetimnt fana cangeance.
CLORIMAN.
Si tu veux te venger, va chercher l'offenseur, Aminthas m'a juré, qu'il n'a point vu ta sœur.
Il est vrai, qu'autrefois il a brûle pour elle.
MAis ie sais maintenant, qu'il aime Floriselle.
Alors que cette belle abandonna la Cour, Il ne peut endurer l'absence d'un seul jour.
FLORIDOR.
C'est en vain, Cloriman, que ce traîte s'amuse A vouloir inventer une si faible excuse.
Il croit désavouant le crime, qu'il a fait, Que mon cœur en pourra demeurer satisfait:
Ce perfide à la fin, a connu son offense, Il voudrait m'apaiser:
il en craint la vengeancé,
CLORIMAN.
Tu ne le connais pas, il n'eût jamais de peur, Alors qu'il apprendre fallut combattre pour l'honneur.
Cet esprit généreux m'a fait assez connaître, Qu'il était offensé, qu'on le prit pour un traître, Il était sur le point de se battre avec toi.
Mais le Roy lui défend.
FLORIDOR.
Malgré l'ordre du Roi, Ce traître se battra, quoi qu'il n'ait pas d'envie, Jls'y verra contraint pour conserver sa vie.
D Ç E N E TROISIÈME.
AMINTHAS.
CALLISTE.
AMINTHAS.
ET ne sais quel espoir renaît dedans mon cœur?
TL'amour serait-il las d'exercer sa rigueur?
Aurait-il obligé cette belle inhumaine De voir avec pitié la grandeur de ma peine.
Je ne sais qu'en juger!
dois-j'espérer, ou non.
Mon esprit me déjend d'attendre rien de bon.
Quoi qu'enfin le désir pour cet espoir combatte J'ai peur ma chère sœur, que mon cœur ne se flatte.
CAL
CALLISTE.
Maintenant Aminthas, que le bonheur te rit!
Quelle peur de nouveau vient troubler mon esprit.
Ton amour, mon cherfre, est trop ingénieuse Pour croître les tourments d'vn’âme malheureuse.
Chasse cette frayeur, fait sur toi cet effort, Il faut à l'avenir espérer mieux du sort.
AMINTHAS.
Ma sœur, j'ai si souvent souffert son injustice, uhuemitutpouque ie croins sa malice.
Mlon éprir après tont neput Simaginer, Que le Ciel se résolue à vouloir m'épargner.
Je suis trop malheureux.
CALLISTE.
Banni cette tristesse, Cette crainte importune offense ta Maîtresse, Floriselle est enfin favorable à tes vœux, L'amour brûle son cœur de l'arder de tes feux.
Sa visite a fait voir, qu'à la fin cette belle Ne peut plus mépriser une amour si fidèle.
AMINTHAS.
Quoi que cette visite ait charmé mes douleurs, J'ai peur de rencontrer un serpent sous des fleurs.
Qui puisse témoigner, que mon amour te bouche.
CALLISTE.
He quoi ne faut-il pas un peu dissimuler.
Va, va, pour un amant, tu ne vois guère clair.
Tu ne connais pas mieux le dessein d'un amante, Qui s'efforce à cacher l'amour, qui la tourmente.
Mon frère Floriselle à plus d'amour que toi.
Tu peux assurément t'en rapporter à moi.
Ces yeux, cette rougeur, ce trouble de son âme, Faisaient paraître assez la grandeur de sa flamme.
AMINTHAS.
Mais las!
que ses discours!
et que tant de froideur, Ma sœur, me semblaient mal répondre à mon ardeur.
Si quelque mot m'a plusu!
dis -moi quelle apparence, Que mon cœur en osât concevoir d'espérance.
C'était vu pur effet de sa civilité, Qui la faisait parler contre la vérité?
Hé quoi tu n'as donc pas reconnu la contrainte.
Qu'enée avait à répondre auecque tant de feinte.
CALLISTE.
Elle ne pouvait mieux te découvrir son cœur, Sans en bannir la honte, et trahir son honneur.
Mon frère voulais-tu, que sa langue indiscrète Parlat plus clairement de sa flamme secrète, Ses yeux qui demeuraient sur ton pagé attachez Parlaient assez des feux, qu'elle tenait cachés.
Elle a pris Lucidor, pour la mener chez elle.
Il t'en rapportera quelque heureu se nouvelle.
La honte l'empêchait de dire devant moi, Que son cœur amoureux ne brûlait, que pour toi.
AMINTHAS.
Attendons donc, ma sœur:
mais cependant mon âme, Ne peut souffrir, qu'un traître ose trahir ma flamme.
Je veux avec ce ser enseigner à Mélas.
Qu'il fait mal d'irriter la fureur de mon bras.
CALLISTE.
Tu n'as, cher Aminthas, qu'à faire de querelle, Si tu peux posséder le cœur de Floriselle.
Un traître n'a jamais de si grand déplaisir, Que quand sa trahison ne peut pas réussir.
AMINTHAS.
Mais Mélas publira, que faute de puissance, Je n'ai pas châtié son extrême insolence, Que si ma courtoisie avait su l'obliger, Ce perfide apprendra, que tu sais me venger.
 SDN E ATRIESME.
CALISTE seule.
Vel conseil dois-tu prendre amante infortunée?
Blâmeras-tu toujours ta rude destinée.
La colère, et l'amour me troublent à la fois Tous deux également me tiennent sous leurs lois.
Si te suis les transports d'une injuste colère, Il faut punir Mélas par les mains de mon frère.
L'amour en même temps me défend de blâmer Celui, pour qui tu suis contrainte de m'aimer.
Mais quoi souffrir aussi, qu'un autre le possède.
Accourez désespoirs, accourez à mon aide.
Souffrir, qu'une rivale ait le traître en ses bras Non, non:
il faut plutôt se venger de Mela.
Souffrir impunément, que l'amour, qui me dompte, Permette, qu'vn ingrat trio nphe de ma honte.
Laissons agir mon frère augmentons sa fureur.
Qu'il venge d'un seul coup et le frère, et la sœur.
Qu'aujourd'hui des amants cet humeur inconstante Apprène, qu'il fait mal d'irriter une amante.
Floriselle a fait voir, qu'elle adorait Mélas, Perdons donc ce perfide, et ne l'épargnons pas.
Qu'il meure:
et si sans lui Caliste ne peut vivre, Elle saura trouver le moyen de le suivre.
SCEN 2 RINVIESME LUCIDOR.
Ou du STANC ES.
Ve Floriselle est misérable!
Qu'elle sent de rudes assauts:
Pour moi quelque laisse tous mes maux, Pour pleurer celui, qui l'accable.
Soleil, toi qui sur l'Univers 2 .
* Portes tes yeux toujours ouverts!
4 2).
Vis-tu jamais de peine égale, nluigus:
Puisque l'excès de ses douleurs Oblige même une rivale D'avoir pitié de ses malheurs.
3.
.

Son mal ne guérit pas le mien.
C'est avec raison, qu'on nous chante, Que l'amour n'est rien, qu'un enfant.
L'espoir, qui reste dans mon âme, Flatte la douleur, qui me nuit, Mais ma rivale, qui me suit!
Qu'espérait-elle dans sa flamme.
Aminthas étant inconstant Me rend heureuse en un instant.
Floriselle est plus malheureuse, Mon mal est moindre, que le sien, Mais dans ceté peine amoureuse Cessez âmes trop dédaigneuses, Uoyez le pouvoir de l'amour, Comment sa colère en un jour Rend trois personnes malheureuses.
Si lors que l'on peut se venger Nos maux se pouvaient alléger.
Amour ta justice est extrême, Qui ne voit pas en un moment, Que tu me venge par moi-même De ceux, qui causent mon tourment.
Il fait voir, qu'il est impuissant .
Dans ce malheur, qui nous tourmente.
À minthas avec sa froideur Ne peut soulager mon ardeur.
Dautre part cette misérable Se voit consumer dans ses yeux;
Et par un sort impitoyable Mon sexe s'oppose à ses vœux.
Ah bannissons la jalousie, Délivrons-la de son erreur:
Mais c'est courir à mon malheur, Que de garir sa fantaisie.
Je pourrais dans ce changement, L'obliger d'aimer mon amant.
Laissons là donc, qu'elle soupire, Quelle languisse nuit, et jour.
Donnons, pour croître son martyre, De l'espérance à son amour.
 { E N SIXIÈME.
FLORIDOR, LUCIDOR.
E
FLORIDOR.
Es yeux sont-ils troublés d'être objet enchanteur, I?
RItes Dieux!
que ce page est semblable à ma sœur.
Apprenons et son nom, et celui de son maître.
Mais il semble rougir, et n'oser pas paraître.
Cn m'a dit que c'était la maison d'Aminthas?
Mais serait-ce ma sœur, hâtons un peu le pas.
LUCIDOR.
Il est vrai c'est ta sœur, c'est cette misérable, Qui par un trait hardi, qui n'a point de semblable, Après avoir perdu son esprit, et son coeur Ose courir apres, et suivre son vainqueur.
se n'ai pas fait pourtant ce tort à ma famille, Que d'avoiroubtie te denoin done fivte.
FLORIDOR.
Va montre, va l'horreur de la terre, et des Cieux!
Oses-tu bien encore te montrer à mes yeux.
Va, va fille effrontée?
as-tu bien l'insolence D'ouvrir si hardiment la bouche en ta défense.
Va, du moins tu devrais après cel'action, Marquer un repentir par ta confusion.
Après avoir commis une faute si noire, Pour croître ton péché, tu veux en faire gloire.
Mais quoi, si ton honneur n'avait pas le pouvoir De rompre le dessein, que tu pouvais avoir!
Respon moi sur ce point!
que t'avait fait tonfrere.
Tu devais t'arrêter pour l'amour de ton père.
Tu devais épargner l'honneur de ta maison.
Mais ton cœur n'était pas capable de raison.
ji
écon pères LUCIDOR.
FLORIDOR.
Pour couvrir la honte de ta vie, Peut-être diras-tu, qu'Aminthas t'a ravie.
Mais ton effronterie, et ce déguisement, Font voir, qu'on ne doit pas accuser ton amant.
Enfin à mon malheur mes yeux m'ont fait connaître, Que j'avais tort de prendre Aminthas pour un traître.
Ta fuite est un effet de ta méchanceté, seil jalal, aceufer tontinpharelle.
Mais du moins il fallait éviter le scandale En voulant contenter ta passion brutale.
LUCIDOR.
Floridor, il est vrai, Seigneur ne m'en défends pas.
Toi-même tu sais bien, que j'aimais Aminthas.
Mais ce perfide amant n'eut pas veu Loriselle, Qu'il faussa ses serments, et me fut infidèle.
Je ne pus endurer les mépris de l'ingrat, Qu'il suivît ma rivale, et qu'il m'abandonnât.
FLORIDOR.
Aminthas en ce point n'est pas digne de blâme.
N'avait-il pas raison de quitter un infâme.
Apres avoir connu quelle était ton hum.
ur!
Devait-il conserver tes flammes dans son cœur.
Aminthas a fait voir un trait d'un homme sage, On aime la vertu beaucoup mieux, qu'un visage!
Crois-tu donc qu'il devait ne brûler, que pour toiNon, non:
il a bien fait de retirer sa foi.
Il fit bien d'adresser ses vœux à Floriselle, Puisque c'est une fille, aussi sage, que belle.
LUCIDOR.
moment éjprbesr portoron épe peni près de un erreur, Ett tu fais sans raison un injure à ta sœur.
Flori selle il est vrai n'est pas si malheureuse.
Mais aussi apprendre sais bien, qu'elle est moins vertueuse.
FLORIDOR.
Apres avoir perdu tœn honneur!
voudrais-tu Attaquer Floris lèle, et noircir sa vertu!
 Nij Oses-tu te porter à cette médisance.
LUCIDOR.
Les preuves, que j'en ai m'en donnent assurance.
Elle aime Persélide, et son cœuramoureux M'a souvent découvert la grandeur de ses feux.
L'amour qui n'a point d'yeux à trompe sa pensée, Il n'a pas reconnu, que j'étais déguisée.
Va chez elle à minuit, et juge par effet, Si j'ai rien inventé du discours, que j'ai fait.
Un assignation m'est donnée à cette heure, Rus jgoio oinejeset oiotonnene seers fer oto meure.
Va-t-en, au rendez-vous, Elle m'arrête à cette mots.
Et ne puis sans rougir achever ces propos.
FLORIDOR.
Cépandant chère sœur, quelle est cett' injustice, Que l'amour aujourd'hui me rende ton complice.
Oui ma sœur il le faut, et sans plus raisonner J'approuve inaction, que j'osais condamner.
Que si ton procédé semblait pu légitime, Je veux par mon exemple autoriser ton crime, Mais quoi que deux consente aux désirs de ton cœur.
li vi Je voudrais bien aussi conserver ton honneur.
J'approuve touamour, et l'ardeur de ta flamme.
Mais ici blâme un dessein, qui te peut rendre infâme, Despouille ces habits:
sans ce déguisement Peut-être pourrons nous ramener ton amant.
Je t'en ose assurer:
puisque par ton adresse Mon cœur, sans y peuser, recouvre une maîtresse.
Fin du quatrième Acte.
À „ I E INQUIESME
SCÈNE IREMIÈRE.
FLORIDOR, FLORISELLE.
2.
FLORIDOR.
Éjiss * Elle ne croyeZpas, que deux sois à genoux Pour vouloir arrêter votre juste courroux.
Non, non:
Je suis un traître, une âme déloyale, Dont la témérité se trouve sans égale.
Prenez, ce fer en main, poussés-le dans mon flanc, Poissez, il faut noyer ma faûte dans mon sang.
Votre Votre esprit est saisi d'un courroux légitime, Armez-vous contre moi, vengez-vous de mon crime.
FLORISELLE.
Ô Cieux en quel hasard!
ai-je mis mon honneur, D'avoir recev chez-nous, et de nuit un voleur.
FLORIDOR.
Va, tu mets ton honneur à couvert de l'envie, Si par tes propres mains le traître en perd la vie, Mon sang témoignera, qu'un malheureux amant Entra de nuit enesstoi jaus torc confentemenr.
Prence fer!
que crains-tu.
Fai voir par ta vengeance La preué de mon crime, et de ton innocence.
FLORISELLE.
Je veux, qu'après ta mort ton sang ait le pouvoir D'ôter l'opinion, qu'on pourrait concevoir.
Je puis tromper un peuple en ce malheur extrême!
Mais puis-je me flatter, et me tromper moi-même.
Perfide tu sais bien, que je ne le puis point, Et que ma conscience est mon juge en ce point.
Malgré tous les discours, qu'un peuple en pourra faire, Elle sera toujours certaine du contraire.
S'ans cesse sa justice en tout temps, en tous lieux Offrirait la grandeur de ma faute à mes yeux.
Et pourrais ie souffrir de me voir accuse Par l'importunité d'une telle pensée.
FLORIDOR.
Souffrez, souffrez du moins, que ce fer, et ce bras Pour punir mon audace avancent mon trépas.
Puis que vous refusez de me rendre justice!
Voulez-vous empêcher, que ce bras me punisse.
Il me faut réparerma faute par ma main.
En voici le moyen.
FLORISELLE.
Arrête ton dessein.
Quelle erreur te surprend, quelle fureur t'emporte ?
Crois-tu donc réparer toncrime de la sorte.
Non, va-t'-en, sors d'ici:
cependant que la nuit Ne fait pas encor place au Soleil, qui la suit.
Va, cache ton départ, empèche que l'envie Ne fasse auec Roi des discour, de ma vie.
Je demande une grâce a ton affection De ne me perdre pas de réputation.
Mais quelle est la rigueur, où le Ciel m'a réduite, Qu'au lieu de me venger quelque procure ta fuite.
Amour, dont le conseil m'a mise en ce danger, Honneur, dont le respect défend de me venger.
Comment se doit mon cœur résoudre en cet affaire, Que la necessité de vos lois est contraire.
Auteur de mon malheur aimable Lucidor, Parmi cet accident mon cœur t'adore encor.
Mon âme est toute en feu, si la tienne est de glace:
Mais pourquoi m'envoyer un perfide à ta place?
N'était-ce pas assez de mépriser mes vœux Sans publier encor la honte de mes feux.
FLORIDOR.
Je veux en quatre mots te tirer hors de peine, Que ce fer puis après satisface à ta haine.
Si personne me viens offrir au lieu de Lucidor, Il avait transporté ses droits à Floridor.
Tu ne trouveras pas son dessein fort estrangé, Alors que tu sauras le sujet de ce change, Lucidor ne pouvait être ton possesseur, Son sexe l'empêchait, Lucidor est ma sœur.
Persélide est son nom:
mais l'amour, qui la guide, La nomme Floridor au lieu de Persélide.
Tu sais quels ont été les desseins d'Aminthas, Sçache aussi, que ma sœur ne le haïssait pas.
L'amour brûlait leurs cœurs d'un ardeur mutuelle, Mais a peine Aminthas eut connu Floriselle.
Qu'il sentit dans son cœur allumer d'autres feux, Qu'il oublia ma soeur, et t'adressa ses voeux.
Mais pourquoi s'arrêter a parler de sa flamme, Tu connais mieux que moi les ardeurs de son âme.
Je crois, que la grandeur de son affection, T'a souvent témoigné, quelle est sa passion.
Tu sais, que ton départ l'obligea de te suivre.
Tu sais, que loin de toi cet amant ne peut vivre.
Mais ma soeur d'autrepart se fâchant, qu'un ingrat Oubliat ses serments, et qu'il l'abandonnât, Ne peut pas l'imiter en cette perfidie, Mais l'amour en ce temps la rendant plus hardie La transvêtit en Page, et sous ce vêtement Elle quit ta la Cour, et suivit son amant.
Juge de ce qui suit.
Persélide est ce Page, Qui vient en ce moment de te faire un message.
Si jamais Lucidor eut de part en ton coeur, Donne la même place au frère, qu'à la soeur.
FLORISELLE.
Que ie suis Floridor heureusement trompée, Pour venger ton offense, il ne faut plus d'épée.
Puisqu'aujourd'hui les Cieux nous veulent redre heureux, Qu'ils semblent approuver nos desseins amoureux, Donne-moi ta parole, attendant la journée, Qu'onpourra publier un sibel Hyménée.
E N DEUXIÈME.
PERSELIDE, LYSIS.
E
PERSELIDE.
Aut-il pour redoubler des tourments si fâcheux, T Que Loridor s'en vienne opposer à mes voeux.
Mais devrais-je, Lysis, en ce malheur extrême Obeir à mon frère, et me trahir moi-même.
LYSIS.
Alors qu'aveuglément tu cours a ton malheur.
Les Dieux ont pris le soin de sauver ton honneur.
Béni les immortels, de t'avoir dégagée Du périlleux abîme, ou tu t'étais plongée.
PERSELIDE.
On doit considérer l'honneur de nos maisons, Quand l'amour nous permet d'écouter ces raisons.
AMCais alors, qu'en tyran il règne dans nos âmes, Nous ne pouvons songer, qu'a soulager nos flammes.
[inxe an BepberUn, que laborlegunnespésire Pecequ il fend arreho mon dése rètei
LYSIS.
Écoute:
tu fais mal de perdre l'espérance, Aten de ton amour la juste récompense.
Laisse agir Floridor, rapporte-t'-en à moi, Ton frère poursuivra ton dessein, mieux que toi.
Hé quoi ne sais-tu pas, s'il trompe Floriselle, Qu'il faudra, qu'il épouse aujourd'hui cette belle.
PERSELIDE, Mais l'heur de Floridor ne me satisfait pas, Si grande n'ose espérer de revoir Aminthas.
Je veux, que le succès réponde à son attente!
Quel sera le moyen de me rendre contente.
LYSIS.
Connais-tu bien l'amour, qui trouble ton esprit, Le désir l'a fait naître, et l'espoir le nourrit.
Sache si Floridor possède Floriselle, Qu'Aminthas ne pourra soupirer après elle, Duaaisoan cesjera, lite cerrds lourir, A même, qu'il n'aura plus dequoy se nourrir.
PERSELIDE.
Je crois bien, qu'Aminthas n'aura pas la constance Pour atmer Floriselle en perdant l'espérance.
Mais j'ai peur que l'excès de mes tristes malheurs Ne fasse redoubler la cause de mes pleurs.
Le destin envieux me montre tant de haine, Que je n'ose espérer de remède à ma paine, Je crains, que cet ingrat n'adresse ailleurs ses vœux, Que son cœur ne demeure insensible à mes feux.
Je connais cè humeur, et cet esprit volage, Je crains, qu'un autre objet plus puissant ne l'engage.
LYSIS.
LYSIS.
En vain ton désespoir augmente tes malheurs, Et fait naître en ton coeur des nouvelles douleurs.
Floriselle empêchait les desseins de ton âme, Et l'amour d'un ingrat s'opposait à ta flamme.
3 draudio vio epcoin des nomomène dpay y que ta verras Triompher aujourd'hui ta beauté d'Aminthas.
PERSELIDE.
Je le souhaite plus, que mon coeur ne l'espère, Quiimiiminmuejpuururccamours de mon frère.
In dépit généreux animera son coeur, Pour se venger du frère, il haïra la soeur.
J'en ai peur.
LYSIS.
Sa fureur se rendra trop extrême.
S'il faut pour se venger qu'il s'en prène à soi -même.
Ne désespère pas de la bonté des Dieux, Tu pourrais at tirer la colère des Cieux.
 SE EN Ti TROISIÈME.
AMINTHAS.
MÊLAS.
CLORIMAN.
CLORIMAN.
Lors que la raison rentrera dans ton âme, Y IAminthas blâmera la rage, qui l'enflamme, La fureur, et l'amour tous deux également Offusquent ton esprit d'un double aveuglement.
AMINTHAS.
S'ouffrir, que ce perfide échappe à ma colère.
MÊLAS.
Alors que tu voudras, Seigneur te veux satisfaire, La partie est remise, il n'est rien de perdu.
CLORIMAN.
C'est assez du combat, que vous avez rendu.
Poursuivez hardiment, videz votre querelle, Pendant que Floridor épouse Floriselle!
Il est temps de se battre:
un rival plus heureux Accomplira pour vous vos desseins amoureux.
AMANTIR AJe Pendant que Floridor épouse Floriselle.
CLORIMAN.
Il venge ainsi sa sœur d'une amant infidèle.
Mais est-ce pour si peu, qu'un si grand cœur s'abat.
AMINTAS.
Ah re tournons Mélas, retournons au combat.
Puis qu'il n'est plus pour nous de douceur en la vie, Allons, allons Mélas, ou l'honneur nous convte.
Puis que le Ciel jaloux trahit notre bonheur, Mourons pour Floriselle, acquérons cet honneur.
MÊLAS.
Généreux Aminthas, tire moi hors de peine, Conteurt à couscutcoup monueju, et la hainc.
Ce traître veut mourir, mais il veut que ta main Te vengeant d'un ingrat achève son dessein.
CLORIMAN.
En cett - occasion nous pouvons reconnaître, Que le Ciel ne peut pas s'entendre avec un traître!
Falait-il aujourd'hui voir triompher Mélas Par une trahison des amours d'Aminthas.
Falait-il, qu'ins ingrat eut trompé Perside, Que le Ciel fut propice aux desseins d'un perfide.
Il fallait Aminthas, en ce commun malheur, Que le frère vangeat l'injure de la sœur.
9 8 EN E TRIESME.
CALLISTE.
AMINTHAS.
CLORIMAN.
MÊLAS, CALISTE.
voyant du sang sur la place.
Vel spectacle d'ho'rreur se présente à ma vue.
JAminthas, et Mélas?
serais ie point deceué, C'est du sang, que sans vois, tu crains également, Et la perte d'un frère, et celle d'un amant.
C'est Mélas, qui le perd.
CLORIMAN.
VoyeZ, voyez perfides, De qui votre fureur vous rend les homicides.
C'est ta sœur Aminthas.
22
AMINTHAS.
Ma sœur.
CALLISTE.
Retire-toi I raistre saru voulais, ne t'en prendre qu'à moi.
Ce corps eut satisfait à ton âme insensée.
Perfide ta vengeance eut été plus aise.
AMINTHAS.
Reconnais-tu ton frère.
CALLISTE.
Arrête tes Miscohrèse.
Je saurai bien mourir sans ce triste secours:
Peut-être me veux-tu raconter ta victoire.
Mais veux-tu devant moi triompher de ta gloire.
Tu l'as surpris en traître.
AMINTHAS.
Elle croit, que Mélas Soit dedans ce combat le vainqueur d'Aminthas.
CALLISTE.
Je ne me trompe point, ie te prends pour mon frère, Et c'est ce qui le plus m'aflige en ma misère, Qu'il faille, que ta main saisant mon mouvement Aille aujourd'hui ravir la vie à mon amant.
C'est son sang.
MÊLAS.
Ah Mélas, que cet amour t'accuse, Confesse ton péché, ne cherche point d'excuse!
Falait-il Aminthas, que ta sœur par sa foi Témoignât, qu'elle avait plus de vertu, que moi, Reconnait-toi Melas, et renonce à ton crime, Respond à cet amour d'une amour légitime.
Oui belle, si tu peux m'accorder mon pardon, Que ta bonté t'oblige a m'en faire le don.
Iuobinvuruuenir effacer avec gloire La bomle de mncie eimt auce (Ainèneorre .
CALLISTE.
Ah rejet, Aminthas, sur ta sœur tout le tort.
Je suis, Seigneur suis Mélas, la cause de ta mort.
Calliste à d'Aminthas la fureur ainmée, Elle a pousse sa main, mes discours l'ont armée.
À même que j'ai vu, que ici perdais Mélas.
Mon amour l'a voulu perdre par son trépas.
Je n'ai pas pu souffrir qu'une rivale heureuse Triomphat de l'auteur de ma peine amoureuse.
Qu'elle ravit un bien, qui n'était dev qu'a mouri, Un bien, que sans croyais mériter par ma foi.
Malheureux instrument d’vn’injuste vengeance Achève mon dessein, et panit mon offense.
Pousse Aminthas ce fer, pousse le dans mon cœtr, Il faut par ce moyen assouutr ta furcur.
MÊLAS.
MÊLAS.
Caliste, c'est ce corps, contre lequel ton frère Pourrait avec justice exercer sa colère, C'est contre moi, que doit s'animer Aminthas.
J'ai mérité la mort, ie n'y recule pas.
Je crois, que les enfers dans leur plus creux abîme N'ont point vu de supplice assez grand pour mon crime.
CLORIMAN.
Pourrais-tu rivister à leur affection, Et ne pas consentir à leur intention.
Ta sœur doit, Aminthas, malgré ta jalousie Apaiser le courroux s'dont ton âme est saisie.
Tu connais leur dessein, tu connais leurs amours Peus-tu sans injustice en arrêter le cours!
Veux-tu trahir la foi, qu'eux deux se sont donnée.
Laisse leur achever leur heureux Hymène.
Consens-y, tu le dois.
AMINTHAS.
Jl le faut, on le veux.
l'approuve leur amour, et m'accorde à leurs vœux.
Je consens, que le nœud d'être juste mariage Arrête enfin le cœur de cet esprit volage.
Vivez heureux amants:
mais souffrez, que vos pleurs Soulagent quelquefois l'excès, de mes malheurs.
ds CIN AU E IESME.
AMINTHAS seul.
Aut-il donc justes Dieux, que sur ma seule tête L Le Ciel vienne aujourd'hui décharger sa tempête.
C'est trop, c'est trop souffert:
il est temps désormais, Qu'il voulut se résoudre à me doner la paix:
Faut-il, que fa fureur contre moi se débonde, Cependant, qu'il s'accorde avec tout le monde.
Mélas n'éprouve plus la colère du sort, Proche de son naufrage il a trouvé le port.
Ç Il recouvre ma sœur, lors qu'il perd Floriselle, Le malheur rend heureux cet amant infidèle.
Je suis seul mal heureux, qui parmi mes travaux N'oserais espérer de remède à mes maux.
J'ai perda Fersélide, et ainsi perds Florifèle, Et te sens les tourments d'un âme criminelle.
Mon crime, et mon amour me font également, Passes pour un perside, et mal heureux amant.
E.
E S CEN SIXIÈME.
LYSIS, AMINTHAS.
E
LYSIS.
TOut auons à la fin su le nom du perfide, NEt Savons, qu'Aminthas nous ravit Perselide, Dhomemuicaujompueyiceuuuoy ron pèche, Ton crime malheureux ne nous est plus caché.
Nos soins ont malgré-toi découvert ta malice, Él l'oine nous peut plus refuser la justice.
AMINTHAS.
Ah Lysis, il est vrai, que je suis criminel, Je sais, que ie mpérite un supplice éternel, Je reconnais ma faute, Aminthas est coupable, Le crimé, que j'ai fait ne peut être excusable.
Après tant de serments, que mon cœur a saucés.
Croirai-je, que les Dieux n'en soient pas offensés.
Il est vrai, que j'eus tort d'adorer Floriselle, De quitter Persélide, et me rendre infidèle.
Mais de l'avoir ravie, ah j'ose m'excuser, Et mier l'action, dont tu viens m'accuser.
Il est vrai pour sortir de ce fâcheux abîme, Qu'il me faut excuser un crime par un crime, Puis qu'il faut auoüer mon infidélité, Et qu'on pourra blâmer mon cœur de lâcheté.
LYSIS.
Brisons là:
c'est en vain, qu'Aminthas s'étudie À vouloir se purger de cette perfidie.
Tu ne peux te lauer de cette trahison Floridor a trouvé sa sœur à ta maison.
AMINTHA Sa fœur à ma maison!
8
Qiii
LYSIS.
Oseras-tu perfide Déjahouser encor ahoir cell erfelàe.
AMINTHAS.
Nu motn ucpuis après tout, qu'un malheureux amour M'obligea sans rien dire à partir à la Cour,
Connais-tu Lucidor.
LYSIS.
AMINTHAS.
Lucidor est mon page.
LYSIS.
Va, tu feins de ne pas connaître ce visage.
AMIN THAS.
À combien de malheurs m'a le sort destiné,
Tout conjure à l'envi contre un infortuné:
Les hommes, et les Dieux, et le Ciel, et la Terre, Tous d'un consentement me déclarent la guerre!
Mais fallait-il pour perdre un misérabie amant, Que son malheur s'accrut par son aveuglement.
Persélide les Dieux pour se venger d'un traître, Ont permis, que mes yeux ne t'ont peu reconnêtre.
LYSIS.
Mais quoi la faute est faite, il la faut réparer.
AMINTHAS.
Comment, quelle vengeance en peut-on désirer.
Commande, Madame suis prêt de subir l'ordonnance, Par laquelle il me faut effacer mon offense.
S' à Ciel me pouvait promettre cet honneur, Di remettre Aminthas en son premier bonheur, J'oserais espérer de réparer ma faute, Mais qui peut me promettre quelque gloire si haute.
LYSIS.
Si ton cœur Aminthas ne se plaît, qu'à changer, Eroisive que Persetide ail 'vnespri tegers
AMINTHAS.
Non, notre n'accuse point son humeur d'inconstance, Mais elle a déun changer pour chercher sa vengeance.
On devrait condamner son cœur de lâcheté, S'il pendant pardonner mon infidélité.
Pourrait on m'excuser!
serait -il légitime Son oreille, et ses yeux sont témoins de mon crime.
SCÈNE
 SEN SEPTIÈME.
 PEORIDOR, AMAAVTTATIO TDTCODEIDD, FLORISELLE, CALLISTE, MÊLAS, CLORIMAN, LYSIS.
FLORIDOR.
Armi tant de bonheurs, qui comblent nos désirs I Aminthâ tourd'hui vient troubler mes plaisirs.
La fureur, mon bonheur, celui de Persélide Doivent autoriser la fureur, qui me guide.
AMINTHAS.
Il est vrai, Floridor, il faudrait te venger, Mon crime, et ton honneur t'y devraient obliger.
Aminthas y consent, ie connais mon offense, Mon désespoir en veut rechercher la vengeance.
2 FLORIDOR.
Perfide après ton crime!
oses-tu bien encor T'offrir effrontément aux yeux de Floridor.
Connais-tu Lucidor, viens traître, vien, approche!
Connais-tu ce visage.
AMINTHAS.
Ô sensible reproche.
Mais quitte Floridor, quitte moi ces discours, Ta fureur a besoin d'un plus puissant secours.
Arme toi contre moi, venge avec cett - épée Celle, que mes serments ont si souvent trompée.
Aminthas est un traître, il sait qu'il doit périr.
Lui-même n'ose pas refuser de mourir.
PERSELIDE.
Je t'excuse Aminthas, et j'ai tort de me plaindre.
Si tu ne m'aimais pas!
t'y pouvais-je contraindre, Si ie sais obligée à verser tant de pleurs, !
Ce n'est, que mon malheur, qui cause mes douleurs.
Pour défaire Aminthas, il fallait d'autres armes, Que celles, que j'osais espérer de mes charmes!
Quelle présomption de te voir arrêté Avec si peu de force, et si peu de beauté.
fl allait pour te vaincre un objet plus aimable.
AMINTHAS.
Non, non:
c'est ce qui rend Aminthas plus blâmable, Que connaissant en toi tant de perfections, Il ait été volage en ses affections.
Le Ciel pour achever ta beauté sans seconde Berhat tauotiot oubtie tout te réset ais monde.
Cette bouche, ces yeux, cet esprit merveilleux Condamnent à la fois un amant malheureux.
ÀEISIETS.
Tu fis bien, s'il fallait adorer la plus belle, De sortir de mes fers, pour aimer Florifelle.
AMINTHAS.
L'amour est un aveugle, il faut, qu'aveuglement, S'il veut servir de guide, il conduise un amant.
Je sais que Persélide en a beaucoup plus qu'elle.
Mais a veux, qu'elle ait eu l'avantage sur toi!
Falait-il qu' ingrat renonçat à sa foi?
Pouvais-je ici raison trahir une Maîtresse!
Pouvais-je ici justice oublier ma promesse.
PERSELIDE.
Tu pouvais disposer de ton affection.
AMINTHAS.
Non, non:
n'excuse point une folle action, QUE mon tort fut brûlé quitter, ic reconnais mon crime, Je devais conserver un ardeur légitime, Et non pas lâchement porter ailleurs mes veux, Et souffrir, que mon cœur fut brûlé d'autres feux.
FLORIDOR.
Leur amour aujourd'hui videra leur querelle, Et vengera ma sœur d'Hannant infidèle, Il nous faut accorder à leur intention, Et poursaiure l'effet de leur affection, Ma sœur, ce criminel reconnaît son offense.
Accorde le pardon à sa reconnaissance.
Pour signer cet accord, et suir vos malheurs.
It saul, quon mariage assemète vos deux cœurs.
AMINTHAS Dans ta consûton, dont veaces me furmonfe, Votre bonté poursuit à me combler de honte.
CLORIMAN.
Vivez heureux amants, que le Ciel désormais Arrêtant sa fureur s'accorde à vos souhaits.
Que la possesions vous rende plus fidèles, Et qu'une douceguere apaise vos querelles.
* Fin du cinquième et dernier Acte.
Et poursaiure l'effet de leur affection, Ma sœur, ce criminel reconnaît son offense.
Accorde le pardon à sa reconnaissance.
Pour signer cet accord, et suir vos malheurs.
It saul, quon mariage assemète vos deux cœurs.
AMINTHAS Dans ta consûton, dont veaces me furmonfe, Votre bonté poursuit à me combler de honte.
CLORIMAN.
Vivez heureux amants, que le Ciel désormais Arrêtant sa fureur s'accorde à vos souhaits.
Que la possesions vous rende plus fidèles, Et qu'une douceguere apaise vos querelles.
* Fin du cinquième et dernier Acte.
