À PARIS.
Par Claude Percheron, rue Galende aux trois Chapelets.
1611.
Avec permision de la Cour.
À LANINE.
2 MM Le Soseil esclattant de vost Auguste Majesté, a tellement ravi son amour un chacun de vos hôbles sujet.
qu'iceux étant du tout retenus sous l'agre:
blé fardeau de vos lois se persuadent fac lement qu'il n'y a rien tant difficile qu'ils n puissent surmonter sous la faveur de vosti puissance:
De sorte que non seulement le Chefs plus remarquables de votre Royau me ont leur principal appui sur la fermeté d la grãdeur de votre courage plus que Roia?
Mais encore les plus basses personnes et d oindre qualité, volontiers se reposent à l'ils rage de votre Majesté, s'assurant par le noyen d'icelle de vaincre toute rencontre ennemie tant au corps qu'à l'esprit.
Pour cette raison trois jeunes Pasteurs non moins ffectionnez au bonheur de votre Royaune, que zélé au bien de leurs petits troupeaux, étant outre mesure attristez sur la mort de leur Maître, et quasi comme oublieux de leur condition, desirẽt retenir avec votre constance une bonne partie de leurs larmes, et tempérer leurs regrets par la valeur de votre admirable vertu.
La bienveillance accoutumée de votre Majesté ne leur promet autre chose que toute douceur et bon accueil, ni moins à celui qui est
Vêtre très-hamble, très-obéi ssant, et très-obligé sujet,
SE ne doute point ( Ami Lecteur) que la morble) denté censure de certains critiques ne doibue sindicquer notre travail.
Exposant aux yeux de la France et ainsi rafraîchissant la mémoire de ce qu'il lui coûte si cher, donnant cette annuel à Dieu, aux cendres, et à la mémoire de ce Monarque que la peste de la France allaite des mamelle de l'Enfer et nourrie en son giron nous a ravi, et que légitimement tu ne dît toujours raison Quis talia fando.
Tempèret à léch rymis?
Si que par ce moyen ce ne serait autre chose que mettre le sel sur la plaie, ja par quelque longueur de temps aucunement endurcie et encroûtée, (signes et marques premières denotãtes les inflammations éteintes, ou pour le moins aucunement apaise) Mais si armant tes considérations à la Française, et d’ ce cœur vraiment Français, tu entre dans la connaissance de ton débuoir, je crois que tu jugeras raisonnable, si en la personne d'un MEGALIN nous de plorons celui que les plus brillantes perles de la France (nos conseils d'Estat et y,) pour ses Heroiques et Martiales vertus ont honoré de ce nom de HENRY LE AN, que te servant de plus viues et fortes raisons ou en effect, ou en apparence, tu Guge les larmes et regretz, sanglos et ) parties in egrantes de dueil, être mal estalees en ce Mois, auquel le gazoüillis des oiseaux entrecouppe ses meilleurs fredons, et la terre halenee des germe fleurs Zephirs, ne presente nos yeux que le vermeillon des Roses et des oilletz.
Je condecendz aucunement à tes désirs, et d'une aigre-doulance monodie te fais partiser le contentement et l'Espérance d'un ELPIS jeune Roi que le Ciel (ne pouvant endurer votre ruine totare j' es a reserue des cendres et embrasement de ce l'hœnix Fiançais.
Abstulit atra dies et funère mersit acerbe.
c'est -à -dire.
Qu'un semblable jour coulant A ravi à notre France, 4 Ll 3 Pour tout gage nous laissant De notre LOIS l'enfance.
51 14 De sorte que te faisant passer les Nones annuelles de ce mois en regrets de notre perte, ie te dispense pour aux suivantes Alendes du même mois prendre les habits de couleur verde pour symboliser, et congratuler à l'Esperance de notre jeune ELPIS, ELPIS (qui ne signifiant qu'Espérance) nous doibt autant apporter de contentement en sa mémoire comme les annuelles parentions ou obsèques que nous faisons au tombeau de ce Grand MEGALIN nous peuvent donner de tristesse.
110
BOUT DE LAN.
PASTORELLE.
M 1 ACTE I.
Protate, Archontas, Agotas.
PROTATE E ne puis, MEGALIN, l'honneur de l'Hivers, Te dire cet Adieu, sans sanglots tous divers :
Sans épandre soupirs, ni sans qui se ruisselle Un grand fleuve de pleurs de ma source iumelle, Undelant tout ainsi que d'un double calan On voit d'une belle eau serpenter le cristal.
Je ne puis dire à Dieu, qu'incessamment ne pleure, Et ai peur que bien tôt de regret ie ne meure.
Cr jamais ne pourrai Chélas, quture respas
À y
L'air de ta douce voix, et tes friands appas, Je ne pourrai courir au frédon de ta Muse Qui peut rendre muets les bois de Syracuse:
Et sous les verds taillis pour ma soif apaiser, Je ne pourrai succer le nectar d'un baiser Qui m'était bien plus doux que les tendres fleurettes Aux escadrons crêpez des pillardes Auettes.
Hélas tous ces herbis, compagnons de mes pleurs Comme moi te regrettent, ô Soleil des Pasteurs, Et te disent à Dieu mes douces camustes, Hélas!
qui n'iront plus au son de tes musettes.
Misérables troupeaux qui allez machotants L'herbe demi-brûlée au milieu de nos champs.
Triste, te dit à Dieu la troupe vagabonde Des Nymphes, délaissant leur cheeleure blonde.
Et les nieux Cheure-pieds de mille et milles sons Te disent, MEGALIN, à Dieu de leurs chansons.
Châcun morne et pensif dit à dieu à ta face, À Dieu de MEGALIN et le geste, et la grâce.
Tout semble dire à Dieu, et ces Antres moussus, Et ces Rocher secrets, et ces Coutaux bossus:
Mêmes c'est eau qui coule pres la moiteuse rive Dit à dieu, murmurant d'une voix très -plaintiue.
Donc mes chéris Bergers dõnons er doux frédon, Disant à MEGALIN à Dieu notre renom.
À Dieu notre support, à Dieu belle lumière, À Dieu seul prorecteur de notre joie première.
À Dieu cheveux dorés, à Dieu chef précieux, À Dieu thresor d'honneur, le favori des Cieux.
À Dieu bouche vermeille, et bouche coraline, À Dieu, à Dieu beauté, beauté toute divine.
Je ne puis, MECALIN l'honneur de l'univers, Un à Dieu résonner, de sons et chans divers:
Car en moi ce ne sont que des tristes complaintes Qu'on peut lire par tout dans ces forêts empreintes.
Vous le savez Taillis, vous le savez Vergers, Et même avez pitié des pleurs de vos Bergers.
Nymphes vous nourrissez ce souci dans vos veines, Vous ne mignardez plus vos gorges musiciennes.
Pauvrettes regrettants les anciennes douleurs, Et l'émail bigarré d'une moisson de fleurs.
Tous te disent à Dieu.
Hélas!
ces herbis même Chantent ce triste à Dieu, portant la couleur blesme:
Le reste tout rempli de sombre obscurité Dit que tu est ôtée franchise et liberté.
AGOTAS.
Ces champs disent à Dieu, témoignant leur tristesLes bêtes d'un accord délaissent leur vistesse.
[se, Ce bois que nous soûlions animer de nos tons, Et qui soûlait répondre à nos douces chansons, Ne peut las prononcer cet à Dieu lamentable, Sinon en claquetant ces branches pitoyable.
Ils savent, MICALIR, e mignon des grands Dieux Que tu n'as plus puissance aux hôtes de ces lieux.
Même les Oisillons qui parmi le fueillage Soulaient en cent façons decoupper leur ramage Le reconnaissent bien;
car ils sont plus muets Que la bête abattue de mille coups de traits.
Je te dis donc à Dieu, à Dieu souuerain Maître, À Dieu tout mon bonheur, tout mon bien, tout mo A Dieu, et sans Bien, car tandis que vivrai [être Ton image en mon cœur toujours avoir porterai.
La mémoire de toi ne me sera ravie Tant que serai cy bas jouissant de la vie.
PROTATE.
Hélas mes chers amis, vos regrets et vos plaintes Me donnent dans le cœur mille vives attaintes.
Vous augment mes pleurs, hé pauvres pastoureaux Faillait-il que fussiez sujets à tant de maux?
Mais, soyez courageux, Pan nous sera propice:
Continuez toujours votre amiable office.
ARCHONTAS.
Oui mais hélas!
toujours accroît notre douleur, Un malheur pas à pas suit un autre malheur:
M'affligeant tellement que personne peux à grand peine, Tout matté de travaux, dérober mon haleine.
Et comme vous voyez malade et langoureux, Je traîne en ces.
déserts un troupeau malheureux.
Quant j'y pense ici meurs;
n'aguère assez cheurette Qui sur tout entendait le son de la musette, Q1 Mon plaisir, mon soûlas, l'honneur de mes troupeaux Auorta à ce bord, de deux petits cheureaux Qu'elle laissa, non pas dans une plaine herbué, Mais la pauvrette hélas!
sur une pierre nue.
AGOTAS.
Hélas moi mon grand Bouc qui brave et corpulẽ N'aguère dans ces présence s'en allait sautelant, Et qui marchant tantôt d'une cadance fière Esbranlait comme un bois sa barbe mentonnière.
Qui bouquait brusquement de ces cornes les Loups Er ne redoutait point de leur fureur les coups:
Mais d'autre pas mesuré comme un grand Capitaine Conduisait mon troupeau parmi la large plaine.
Las!
il est maintenant décharné, dépoulpé, Commech que la Mort de ion tralt a srappe.
Il a chassé bien loing cette bell'allégresse, Résentant avec nous la commune tristesse.
ARCHONTAS.
Il ne faut s'ébahir, encor si les Bergers Vivaient en ce malheur, exempts d'autres danger Mais les Loups ravissants, les venimeuses bêtes Brassent dedans les prez contre nous milles pestes.
J'ai vu n'aguère ici un Serpent se traîner, Et de plis ondoyant la terre seillonner:
Je l'ai vu tout horrible, auecque l'étincelle D'un feu noir et blaffart dans sa double prunelle:
Et de son front doré la cruellebeauté, Qui menaçait nos champs de quelque cruauté.
Ji dardait cependant sa langue pestilante, Et portait le poison dans sa gorge puante a tapi sur les fleurs:
et sublant de courroux y voulait décharger son venim contre nous.
purd entrarig cane bromionco montera trer funeste J'un este labeur ie lui brisay la tête.
AGONTAS.
Moi traînant mon troupeau par ces lieux spacieux, In ttes Loup qui semblait être un courroux des out décharné de faim, et poinçõné de rendrez Dieux qui le meurtre et le sang portait en son courage, e vint jeter dessus mes pauvrettes brebis, Qui pâturaient alors au milieu des herbis.
la foule venaient ce ranger sous mes ailes t fuyoient comme font les doulces Columbelles;
luand un cruel Vautour les talonne et les suit, faisant craqueter son aile d'un grand bruit, lors ie me remplis de courage et de force, contre ces assaulx importun Seigneur m'efforce;
On fut si vaillant défendant mon troupeau u'il n'eut pas seulement pour sa proie un agneau.
ACTE II.
Didocharas, Protathe, Archontas, Agotas,
DIDOCHARAS.
Toujours ne vont en mer les postes Acolins Montagnant de leur souffle les rogues flots marins:
L'Alcion porte paix peut apaiser leur rage, Et des flottantes caux empêcher le ravage.
AGOTAS la douleur qui gourmande ton cœur Me détient comme toi, sous son âpre rigueur:
L'espoir est talonné d'une doureuse crainte Et la crainte d'espoir pour toujours est enceinte.
Si que l'espoir toujours la crainte accompagnant, Et la crainte jamais son espoir ne quittant:
L'autre et l'autre en mon cœur fichent leur résidence, Et du contrepoids d'un este fait la cadence, Ainsi comme incertains mes espérits flottants, Hier lorsque j'allais mes ouïrailles paissants, Situé au milieu de ces extrémité, Et ne an quoi cher mes volontés, Je ruminais soigneux le funeste accident Qu'vn de ces jours passes tu nous alois contant:
Je tremblottais de pœur, et pâlissais de crainte, Pyiimorne tremble cœur souffretatmilleatreintes,
Et penchant de sommeil les Saules pâle-verds Envoyer à mes sens milles songes divers:
Une voix peu après doulcement gazoüillante, J'entendis du dessus une Orme pallissante Me parlant en ces mots.
Pasteur qui t'attristant De crainte, et de regrets, va toujours soupirant, Tranche fil à tes pleurs, donne fin à tes larmes, Et ne va plus craignant du Soldat les alarmes Ne va plus redoubtant lescume serpentine, N'y du Loup avissant lesgorgeante rapine:
Les Lions rugissants autour de vos troupeaux Plus ne se saouleront du sang de vos agneaux.
C'est après les frimats, et le sifflant Borée Que Ceres va coiffant sa perruque dorée.
Et comme du Soleil la cuisante chaleur a des Roses peillant la plus souefue odeur:
Peu à peu puis après l'ardeur Caniculaire En séchant les fanît d'une étrange manière:
Puis les fiers Aquilons l'hiver accompagnants Vont même du Rosier les feuilles moissonnants:
Mais après retournant la saison Primtanière, Le Rosier amoureux de sa gloire première l'ar le doux souffle-vent des Zéphyrs germe-fleurs Se perle de boutons, se décore d'odeurs S'embelit c'émaillant d'une pourprine Rosc Pour l'honneur du Printemps nouvellement éclose:
De même si l'effort d'une carnassier destin
Atronçonné les jours de votre MEGALIN Si la Mort l'assaillant d'une cruelle rage La rendu prisonnier de son âpre servage, Tout n'est toutefois mort:
MEGALIN à un FILS, MEGALIN vous quittant, vous laisse son ELPIS (ELPIS mignon du Ciel chef d'œuvre de nature Et du grand MÉGALIN très-digne géniture) Qui trassant le sentier par son Père frayé Domptera les efforts de toute iniquité.
Qui d'un cœur MEGALIN et indompté courage Des vôtres chassera et de vous le servage.
ELPIS qui quoi qu'encor en ses ans tendrelets Ne se plaise qu'au chant de vos doul flageolets:
Exigeant le secours d'une Mère Régente Pour affermir le cours de sa gloire naissante.
Les forces toutefois accompagnants ses ans L'on verra un Hercul était fait d'un Enfants:
Qui d'un cœur indompté, et superbe courage Vainqueur fracassera la serpentine rage:
D'un bras étrangle-loup chassera des troupeaux Les pestes se glissant par les coulants des eaux.
mone quittes ces fangiots, et ces plaintes amères ELPIS mettra la fin à toutes vos misères Quittez vos tristes sons, et journalières pleurs Car ELPIS tôt viendra chasser toutes douleurs.
PROTATE.
Quand sera ce bergers qu'au nom de c'est ELPIS B ijà Les serpens venimeux mourront dans nos pastis?
Lui qui pourra doucir les plus cruelles Ourses, Et empêcher des Loups les peillantes secousses.
Au seul bruit de son nom Phœbus de son flambeau Redorera un jour ce monde tout nouveau:
Et la tenc ouvina lamamnonuniele Pour nous donner de biens uns ample pépinière.
ARCHONTAS.
Ce bien est-il si grand qu'on le pût aomirer?
Mais à peine on le pût sûrement espérer?
AGOTAS.
Il ne faut point entrer pourtant en défiance, Il n'y a mal si grand que perdre l'espérance.
Las n'avons nous pas vu les sanglants étendards?
Et parmi nos maisons fourmeiller les soldars?
Quand ce monstre d'enfer la cruelle Mégère Amoncelait sur nous un monde de misère.
Le noble sang Gaulais à empourpré les eaux Sa pouille à été le butin des Corbeaux:
Au sieu d'oüir aux champs la plaisante musette, Nous oyons éclater leffroyable trompette.
Les tresses de Ceres ne crespoient les seillons, Mais par tout épineus marchoint les bataillons.
Les saintes Dités détestant cette guerre, Quittaient mêmes alors notre sanglante terre.
Mais notre MEGALIN ce grand mignon des Dieux, Le grand chasse-malhœur, ce bel astre des Cieux, Fit éclatter son chef au milieu du nuage, Et écarta de nous de ces malheurs Torage.
ARCHONTAS.
Tu dis vrai, AcOTAS, mais hélas ce beau temps Est un hiver pour nous, aux autres un Printemps.
PROTATE.
Quelque jour d'un ELPIS rayonnera la face, Qui de nos cœurs trans fera fondre la glace:
Espérez bien Bergers, mais jà la brune nuit, Et l'astre de Cypris au logis nous conduit.
ACTE III.
Protate, Écho, Archontas, Agotas.
CHANT.
PROTATEL.
vitement des bois citoyennes Entendez mes tristes sons:
Vous compagnes de mes peines Répondez à mes chansons.
Las une secrète flamme, Et un aiste ments délit
Devore toujours mon âme Veuve de son cher plaisir.
ELPIS pour qui ie soupire, Et ma Nuit, et mon Soleil:
Mon plaisir, et mon martyre, Montre -moi ton front vermeil.
Hélas tout est muet, tout est sourd à mes plaintes, Rochers soyez émus de mes larmes non feintes.
Et toi, toi Nymphe Écho, hôtesse de ces bois, Oi les tristes accen entre-couppe ma vois:
Si d'autre superbe enfant la beauté argentine Couva jamais un feu sous ta chaste poitrine Favorise à mes veux, ie te prie dis -moi Quel Dieu doux et bénin chassera mon émoi?
Écho, Moi Qui fait vivre mon âme en prison si obscure?
Écho.
Cure Il m'en déplaît hélas!
trop long temps Seigneur l'endure.
Écho.
Dure Mais qui pourra enfin alentir mon désir, Serener ma tristesse, et mon cœur résiouir ?
Écho.
jouir C'est le jouir vraiment, EcHo, la jouissance Me versera du bien une entière abundance.
Qui me fera jouir d'vn ELPIS mon pasteur?
Écho.
heur Je verrai donc de moi éclater le malheur.
Serai-je d'vnELPIS la douce Colombelle?
Écho.
belle Ô l'heureuse journée, ô ioyemon-pareille.
Mais ma Nymphe dit -moi, le verrai-jebien tôt?
V LSO D CLIOI Écho.
atôt Il est donc envoyé, frais, gaillard, et dispost.
J'apasserai taftost la folr quime touimente, Je veux tanter le voir, trop longue est mon attente.
ARCHONTAS.
Hé quel nouveau plaisir me vient charmer mes sens, Bon Dieu!
quelle liesse en mon âme jos?
D'où vient ce beau Soleil, cet heureuse lumière Qui Tor de les Tayons venedans ma paupre.
Je vois renaître un jour, un siècle tout nouuëau, C'est ce divin ELPIS qui sort de son berceau.
AGOTAS.
Ia notre triste hiver roidi à fil de glace, Chasse les tourbillons de sa négeante face, De lildebus de ces rais lèle as furrarre vir deau jour, Le gracieux Printemps nous haleine à son tour.
C'est pour toi grand ELPIS, l'honneur de ton visage Vient chasser nos malheurs, et redorer notre âge.
PROTATE.
Notre ELPIS est venu, Bergers soyez joyeux, Ce jour que nous voyons rayonne de ces yeux Ç RCHONTAS, AGOTAS.
Ô jour trois fois heureux, ô douce jouissance, Qui nous fera jouir de sa belle présence.
Déjà par ces Forêts voltige son renom, La babeillarde Écho gazouille son beau nom.
Mais Bergers on languis en l'amoureuse flamme, Allons trouver celui que désire mon âme.
ACTE IIII.
Chœur des Bergers.
Protate.
CHANT.
BERGER I.
Si Saturne est régnant encor, Si après une nuit humide Phœbus gallopant par le vide Orne son chef d'un crêpe d'or.
I.
Si tu vois crêper l'Orient, Si la terre douce et bénigne Ouvre sa féconde poitrine, Si l'Ait va doucement riant.
C'est pour ELPIS le grand Berger, Lequel ses voutes azurées Nous donnent pour garder nos prées, Et pour auec nous habiter.
PROTATE.
Hés quels tombs?
quels accends?
d'où sõt ces airs nouveaux Il me semble que j'erre entre mille amoureaux, Qui d'un accent doré d'une Lyre Yvoirine, Flattent les longs désirs de leur mère Cyprine.
CHOEUR.
Comme paraît Phœbus sortant de son réveil Apres avoir laissé les campagnes salées, Quand il jauni du Ciel les plaines étoilées, Ainsi paroist ELPIS ton visage vermeil.
Comme la Lune luit sur les flambeaux dorés Que nous sème la Nuit dans sa brune cortine, Et dessus tout reluit le beau feu de Cyprine, Ainsi reluist ELPIS bel astre de nos prés.
Ç 1 Comme un beau Lis éclatte entre les autres fleurs Dans l'émail bigarré d'une belle prairie Où le teint pourprissant d'une Rose épanie:
aiili de conveau mont cielattentles sonneurs.
Qui a point vu jamais un Chesne verdissant, Un Dédre, ou un Cyprès, dans les Forêts ramées Qui halenent l'odeur des gommes embaumées?
Ainsi notre ELPIS son beau chef va haussant.
Sus donc que le Ciel tout enivré d'odeurs, Honorant le grand bien de sa plaisante vue, Et de Baume et Thyn nous épanche une nûment.
Qu'il pleuve doucement un ombre de senteurs onl laihanplella diolesaallMa Sus que Bacchus ion offre un raisin pourprissant, Et que Ceres pour lui crêpe ces blondes tresse Que la Terre pour lui étale ces résiehesses, Que les arbres pour lui gardent leurs fruits cri gnoillemob ealluoi handion eobanc Mignotons-le pendant dans les mignards plaisir.
Parjénions-le de neurs;
que notre mâte Roi de De Laurier ou de Mytrhe, une belle Coronne.
Et que dedans nos prés l'éventent les Zéphirs Plus cher que le Pasteur de la grand Syracu, Son chont peut accorder le Loup et les troupt
DPROTATE.
OIT RONUCIHOM eu0 Paraît donc mon Soleil, mon honneur, et ma vie Hé mon âme s'envole:
Elle est en toi ravie.
421110 Acte V.
Pan, Élpie, Protâte, Archontas, Agotas.
TAN.
Je suis de ces forêts le Seigneur et le Roi it deux balance tout sous le joug de ma loi, u seul bruit de mon Nom toute chose obère t ie suis des Bergers et le Maître et le Pere toujours Fauves chèvre-pieds Cytoiens de ces lieus ès Satyres cornus et tous les demi Dieux ognaissent bien mon Nom, honorêt ma puissance ont toujours emprainte au front ma révérence.
on Nom qui comprend tout anime tous ces bois, voltige porté sur les ailes des vois.
es Montagnes séjour des belles Oreades Et les replis frisez des plaisantes Nayades S'entent ma Déité.
Et quand d'un pied divin Je vais foulant ces lieux le cristal argentin Gazouille doulancement, tout respire ma vie Et richement pour moi s'emaille la prairie, Pour moi breillent les fleurs pour moi domme le Thynhy Ône odeur recreant le soir comme au matin.
Pour moi les Oyseillõs descoupẽt sous l'Ombrage Les babeillards frédons de leur plaisant ramage.
Etie vient maintenant (Nymphe), tes tr Ont percé mon oreille, et pénétré mes se J'ai enfin entendu les voix doulces-pla Que tu vas animant à ces moiteuses riut Tien voila ton ÉLIS, et vous pauvres P.
Je vous comble à cet heure, et de biẽs et d'hé Sus chasses ces ennuis, voilà votre bon Maist.
Qui était comme il vous faut mener vos troup paître, Comme il les faut traicter, laver les grâces peaux Dans le clair argenté des douls coulants ruisseaux.
Mais ce pendant ELPIS prend moi cette Corõne Homme tout incontinent ton beau Chef environne:
Prend ce Sceptre puissant c'est un don de ma main n on qui est vraiment divin et non humain Elle facilement pourra dompter la rage Des Ourses et des Loups, ou d'un Sanglier sauvage Par elle tu pourras conduire les troupeaux Et commander toujours entre les bergèreaux.
opta donce bienrneureda LLisièce la donne, Et en te la donnant de biens ie te foisonne Va vertueux ELPIS, et rallume un beau jour À tes Champs languissant minez de ton Amour.
ELPIS.
Ha ie connais ta voix, et les rays de ta face Grand Maître des Pasteurs, gtand Pan ces t'en rend grâce on beau nom, puisque par mon moyen re pays t'as versé tant de bien jou jours d'une œillade propice.
ne souviendrai de ce grand bénéfice mon Cœur.
PROT.
ELPIS mon petit œil non Soleil.
ELPIS.
ô Dieu le doux accueil Jaapne moniouei, mon gémet et ma Rose miel repose en toi, et sur toi on repose.
PROTATE.
Heureuse ta venue, heureux l'embrassement Qui me va maintenant en ton col enlassant Autant que m'a rongé de souci ton absence, dnuemrne fome domaca lesjures de ta bencorerence.
Ta grâce mon Berger plus doulce que le Thyn Me tient toujours colée en ton lustre divin.
0
ELPIS.
Bergère mon Amour tu es vraiment brunette Derré parmi ces pres vagunde et seulette, Le Soleil trop ardent à changé ta couleur Et tanné ton beau teint de sa vive chaleur.
17 Mais quoi nous t'aime mieux que je ne fais l'Aurore Qui d'un pourpre vermeil son beau front récolore.
PROTATE.
ELPIS mon cher Pasteur, la pœur et le souci Ta rendu un peu pas, et mégrelet ainsi Mais quoi quelque t'aime mieux que la perruque blonde Ducœleste cours quand il résort de l'Onde, 2 4 Et qu'il orne son chef de ses rayons dorès.
En toi vit mon plailir, et meurent mes regrets.
ELPIS.
Tes yeux, astres brillants, les flambeaux de mon an Nourrissent dedans moi une très-saincte flamme, L'honneur de ta beauté, cet yvoire poli Qui reluist sur ton front richement embeli, Me dient sénle lur toi, et fait que se désire Ton amour, par lequel jour et nuit ie souspire.
PROTATE.
Ta taille riche et droite, et la rare beauté Où ce mêle la grâce, avec la Majesté Ta bouche le canal d'une douce Ambrosie Prenle tounodis de morredi, et mon âme ravie:
En te voyant ici prends un extrême plaisir, Mais tu ne peux soûler la soif de mon désir.
ELPIS.
Le Ciel sera la Mer, et la Mer porte-voiles Parsemera son dos de brillantes étoilles, Phœbus crairora les vinbres de la nuice, Sa sœur allumera le beau jour qui nous luit, Et le Lis noircira dans la plaine argentée Quand ELPIS oublira sa chère Protatée.
PROTATE.
Le beau Printemps perdra sa beauté et sa grâce, Et de gros tourbillons boursouflera sa face:
L'hiver nous versera une moisson de fleurs,
ELPIS.
peaux, C'est assez mon doux cœur, allons voir nos trouCherchons le beau séjour des argentines eaux, Où les petits oiseaux tapis sur les bocages D'un gosier emmiellé entonnent leurs ramages.
Allons ma Colombelle, allons et nuit et jour.
Cueillons les sacrés fruits de notre saint amour.
Paissons notre bétail, nos douces camusettes Dans l'émail diapré de nos douces fleurettes.
Mais vous mes chers Bergers qui entre vos désirs Animés ces Forêts de vos tièdes soupirs, En regrettant ELPIS, ÉLIS votre bon Maître, Sus comme auparavant faites vos troupeaux paître roibiz votre garde, et veux que sous mes Lois Exempt de tout malheur vous viviez dans ces bois Sus donc pleins d'allègres enflez la cornemuse, Et suivez le sentier de la rustique Muse
ARCHONTAS.
Tu sois le bien-enu en cent mille façons, Par toi nous pouvons dire aux Forêts nos chansons Elles sauront ton nom, et l'Écho des vallées Le portera hautain aux voultes estoillées, Elle racontera qu'ELPIS le grand Pasteur Est le mignon des Dieux et des hommes l'honnen
ELPIS, de ton bienfait ayant toujours memoîre, Par tout nous publirons ton honneur, et ta gloire.
Ton nom sera gravé dans le flanc des Ormeaux, Nos Musettes souvent l'apprẽdront aux troupeaux, Que la fleur d'Apollon témoigne son martyre, Et porte les regrets du mignon de Zéphire.
Nous verrons dans nos prez une moisson de Lis Porter sur leur blanc chef le sacré nom d'ELPIS.
Le nom seul d'un ELPIS animera ces plaines:
Le cristal argenté de ces belles fontaines Cazoüillera ELPIS, ELPIS notre grand bien,
