À HAUT ET PUISSANT PRINCE BERNARD DE FOIX DE LA LLETTE, DUC D'ÉPERNON, DE LAUALLETTTE, et de Candale;
Pair et Colonnel Général de France;
Chevallier des Ordres du Roi, et de la Jarrétière;
Prince et Captal de Bûch, Comte de Foix, d'Astaque, Ot.
dire at l'Espurre, été.
Gouvernenr Ô Ientenant général pour le Roi en Guyenne.
ONSEIGNEUR, Quand par une douce force vous n'auriez pas gagné tous mes vœux en un moment, dans l'accueil favorable était lequel OT REGRANDEUR a daigné recevoir les offres de mes très-humbles services;
Quand votre Bonté n'aurait pas auecque joye accépté le don que ie luy ai fait avec crainte et respect, de cette Pièce de Théâtre, pour la faire passer heureusement de vos mains libérales en la bouche de ces Comédients destinez seulement aux plaisirs de V.
G;
et dont la Troupe que vous avez enrichie par des présents magnifiques autant que par d'illustres Acteurs, se va rendre sous vos faveurs et sous l'appui de votre Nom, si pompeuse et célèbre qu'on ne la poura juger indigne d'être à Vous.
Quand Je, MONSEICNEUR, mes inclinations n'auraient pas tourné vers V.
G?
quand mes intérêts propres ne m'au raient pas justement porté à chercher l'honneur de votrepro.
tection, en vous dédiant cet Ouvrage:
la raison seule m'obligeait d'adresser un des plus grands Héros et des plus vertueux de l'ancienne Rome, à un des plus généreux des plus nobles et des plus parfaits de notre Siècle.
En effet, MONSEIGNEUR.
qui est-ce qui pouvait plus noblement que vous faire honneur à cegrand PAPYRE?
et par droit de bienséance accueillir Un DICTATEUR ROMAIN, qu'un Colonnel de France, de qui le commandement et l'autorité s'étend dans toutes nos Armées, et le fait autant de fois Capitaine qu'il y a de divers Regiments qui les composent?
C'est cette Charge Illustre que vous soutenez aussi glorieusemment qu'elle soutient la Couronne, dont elle est aussi le plus fort et le plus nécessaire appui;
c'estelle par qui l'on peut dire que vous êtes, bien que quelquefois ab.
sent, toujours de toutes nos Armées, de nos combats, de nos victoires et de nos triomphes.
Mais quoi que par elle VÔTRE GRANDEUR paraisse si recommendable et d'une puissance si étendue, je vous regarde plus brillant du côté de vous-même et en votre personne;
et personne vous trouve plus noble et plusadmirable en votre courage et en vos vertus, que magnifique et pompeux en vos dignités.
Vous vous êtes de tout temps montré digne Fils, comme aujourd'hui l'on vous voit dignuccesseur du plus grand Homme que ce siècle puisse opposer à l'antiquité, et que la France ose bien comparer aux Grecs et aux Romains;
que trois Rois avaient élevé, et que pas un n'a ni abaissé ni détruit;
que le temps en n'osant toucher à ses années, à respecté aussi bien que la Cour, les Peuples et les Nations;
que la Fortune même a craint aussi bien que ses Ennemis;
que la bonne et mauvaise toujours ont treuué égal;
et que toutes deux ont laissé dedans la gloire, et en la même assiette.
Comme lui.
MONSEIGNEUR, vous avez senti les traîne de l'une et de l'autre;
et vous les avez soutenus généreusement comme grand.
Je voirelvire dans toutes vos actions, outre la grandeur de courage, cette assurance et fermeté de cœur qui lui était si naturelle, et qu'il semble avoir inspirée au vôtre, aussi bien que ce noble et généreux sang qu'il vous a donné.
Digne sang qui vous a causé tant de gloire et d'honneur, et à qui vous n'en avez pas moins apporté;
illustre sang encore qui vous a joint à nos Rois, puis que ces Princes de qui vous portez le Nom y touchaient de si prés, eux qui ont donné des Reines à la Hongrie ainsi qu'à la Boheme, de qui descendent tant de têtes couronnées et ces rejettons de la Maison d'Autriche.
Comme autrefois César, et devant Seigneur mille autres courageux Romains, dont les esprits fermes et résolus étaient de la trempe du vôtre, se sont opposés à la fureur d'une Populace, ou de tout un Camp mutiné:
de même ici vous vois avec cette même assurance, presque seul et en petit nombre, désarmer une populeuse et forte Ville, qui a souffert et repoussé l'effort de plus de soixante mille hommes.
Je vous vois, MONSEIGNEUR, dans un péril, qui sans vous étonner étonna presque tout l'État, autant que les effets prodigieux qui l'affermirent par votre valeur et par votre conduite;
Je vous vois l'épée à la main, verser assez de sang pour éteindre un brasier qui dévorait votre Province, et à la tête de cette Noblesse, avec quelque poignée désoldats levez et armée à la hâte, défaire des Rebeles soupleuez sur un prétexte qui pouvait renverser cette Monarchie, et dissiper et réduire en fumée cette dangereuse rue te Et ma menaçaient d'y mettre le Royaume.
Je vous vois dedans un détroit ouvrir un passage et les bornes de la France, et plus avant la rendre encore témoin de merveilles de votre valeur.
Iusques-là, MONSEIGNEUR, tous ces grands effets de votre courage, et de cette constante fermeté qui n'est qu'aux cœurs des grands Héros, ont eu leus jour, leur éclat, et leur pompe:
et quoi que la forrune ouls malice de vos envieux ait tenté d'obscurcir en des occasions fâcheuses quelque peu de votre gloire;
elle a toutefois conser.
ouvé parmi les ombres qu'on y voulait opposer, cette secrète force de lumières qui partaient des rayons véritables de V G.
Mais ic ie la voyez fort oppressée, en cette prudente retraite que personne nomme votre exil, et en cette dernière extrémité d'une fortune injurieuse, qui vous expose sur Mer dans une frégate, ainsi que César à la merci des tempête;
et personne vous vois à pied, dénué d'armes de pouvoir et d'assistance, au milieu devos Ennemis, au plus fort de votre disgrâce, entrer dedans votre Maison comme en une Place ennemie.
Plus vous tâchez de vous rendre inconnu, et d'effacer le lustre de votre conditi, plus cette audace presque téméraire et héroïque la fait éclatter.
Car c'est ici que je vous vois dedans une double et vertueuse action de courage et de piété, bien mieux et en plus grand peiil qu'un fabuleux Aenée, enlever votre Femme, votre Fille, et vos autres trésors, pour les sauver d'un embrasement général qui allait perdre et consommer votre Maison.
C'est par cette prévoyance et hardiesse admirable que vous l'avez conservée, et qu'il m'est permis de vous voir dans ce premier éclat où il vous considère et vous admire tout brillant et d'honneur et dégloire, et qui ayant attiré un Dictateur pour vous rendre hommage, me force même de me déclarer et de vous dire quesuis,
MONSEIGNEUR, DE VTTRE GRANDEUR
Le très-humble et très-obéissant serviteur, A.
MARÉCHAL
Extrait du Privilège du Roi.
Ar grâce et privilège du Roi donné à Paris le 19.
Février 1646.
signé, Par le Roi en son Conseil, LE BRVN.
Il est permis à Toussaint Quinet Marchand Libraire à Paris d'imprimer ou faire imprimer une pièce de Théâtre, intitulée LE DICTATEUR ROMAIN, TRAGÉDIE, et ce durant le temps et espace de cinq ans, à compter du jour que ladite pièce sera achève d'imprimer, et défenses seront faites à tous Imprimeurs et Libraires d'en imprimer, vendre et distribuer d'autre impression que de celle dudit Quin q ses ayãs es, sut ion aux contreuenans se trois milte riures ayamende, confiscation a exemplaires, et de tous despẽs, dommages et intérêts ainsi il est d' a long me par lesdites lettres.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 28.
Avril 1646.
Les Exemplairez ont été fournis.
LE MIOTINTEUN ROMAIN IINEDIL
MCTE E LNE INEMIERE.
CAMILLE, LUCILLE, PAPYRIE.
CAMILLE.
Vois?
ma Sœur, plaindre ainsi quelque peu de faiblesse?
Ce reste de langueur qu'un mal passé me laisse?
Je sens naître dé ja d'une douce chaleur Ce plaisir imparfait qui finit la douleur.
LUCILE.
La douleur qu'on croit morte est souvent endormie Et ce plaisir malin réveille une Ennemie:
Craignez la dans sa fin, c'est trop vous hasarder, Vous avez en vous seul toute Rome à garder;
Gonfonnes ouus pounmuounjnounumupare en un home, À Lucille son Frère, et son Consul à Rome.
PAPYRIE.
Le mal revient souvent alors qu'il prend congé, L'interval en est doux étant bien ménagé:
Ce bel ordre et si long de pilliers et d'arcades Qui divertit les sains peut lasser les malades;
Ce parterre de fleurs, ce jardin spacieux Doit borner vos plaisirs à l'usage des yeux.
CAMILLE.
J'en reçois, Papyrie, Elle agréable office, Honteux d'être réduit à ce faible exercice, Tandis que votre Père au milieu des combats Rend à Rome un devoir qui demandait mon bras:
Ma vertu parle seule, et vous défend de croire Qu'un si juste intérêt soit jaloux de sa gloire, Puis qu'en lui résignant, et Rome et mes emplois, Le créant Dictateur j'ai tout mis sous ses lois, Que mon mal l'a rendu seul Maître de l'Empire;
J'ai pour venir de la joie, et pour moi -même soupire De voir qu'étant Consul ie manque à mon pays, Et que ma maladie ait mes desseins trahis:
En un si faible état peux-tu, superbe Ville, Connaître ton Consul, connaître enfin Camille?
LUCHLE.
Ces regrets, vrais enfants d'un noble sentiment, Partent d'un cœur Romain, qu'on connaît aisément, D'une égale vertu, parfaite, et confirmée;
Généreux dans son mal comme dans une Armée, Sans force, languissant, et jamais abattu;
Da joratejst esi courage , é juamacesr cerime.
En un si ferme état, Rome superbe Ville, Tu connais ton Consul, tu connais ton Camille!
PAPYRIE.
Inutile, malade, en un lit détenu, Les Dieux envous sauvant ces Dieux vous ont connu;
Puis qu'en un si grand trouble, et contre les auspices, Eux, qui nous menaçaient, nous ont été propices;
Deux victoires ne sont qu'ils prix qu'ils vous devaient, Et Fabie a reçu ce qu'ils vous réservaient.
CAMILLE.
C'en est trop ;
parlez mieux d'un succès si prospère L'une et l'autre victoire est due à votre Père:
Quoi que fasse une Armée ou de bien ou de mal Tout le blâme ou l'honneur retourne au Général;
Lui seul y fait régner et l'ordre et la police, Il instruit les soldats, les forme à la milice;
Les combats faits par eux sont à Seigneur seulement Chacun y prend sa part, tu, tout l'euenément;
Le Corps doit tout au Chef, c'est l'âme qui l'inspire;
Si Fabie a vaincu ce n'est que pour Papire:
Ce Dictateur, absent d'un Corps qui suit ses lois, À Rome, et sans combattre a vaincu par deux fois Le bruit de son grand Nom, sa seule renommée A plius fait que Fabie, et que toute l'Armée;
Par les auspices saints qu'il a renouuellez, Les Dieux fuyaient de nous, il les a rappelez, La puissance du Ciel menaçait la Romaine, Quand lai Religion jusqu'ici le ramène;
Il consulte le Ciel, et par un prêt effet Il change le destin, ou m-même le fait;
Forcé, contre son ordre, ah!
qui le pourrait croire!
Le destin à ses vœux accorde la victoire Si promte qu'il n'a pas loisir de l'emporter, Si grande que les morts ne se peuvent conter;
Qui va jusques au Nom détruire les Samnites, Au delà des deux Mers étendre nos limites, Et montrer à notre Aigle agile, impatient Et inemin de la Orete Ô de tout l'Oriens.
LUCILE.
Cette double victoire et si grande et si pleine A fait toute ma joie, et fait toute ma peine;
a uu que u enbro meo oru eue teux en Époux, Et qu'après la bataille il s'en retourne aux coups.
PAPYRIE.
Il part;
Dieux!
quelle hâte!
est elle nécessaire, S'il ne lui reste plus d'Ennemis à défaire?
La victoire du moins devait l'en divertir.
CAMILLE.
La victoire a forcé Papire de partir;
C'est-elle qui m'afflige, elle que j'appréhende;
La bataille gagnée en laisse une plus grande;
Les Ennemis défaits me font peur à leur tour.
Et changent en malheur la gloire de ce Jour, Ce Jour sera suivi des maux que personne presage:
Rome, tu te plaindras de ce triste avantage;
Les Samnites sont morts, tant de Peuples soumis;
Maus crains tes propres Chefs plus que tes Ennemis:
ILLLE.
Papire a la victoire;
elle-même l'offense:
Fabie a combattu;
mais contre sa défense.
Je sais combien la gloire et l'amour de l'honneur Gouvernent puissamment et l'un et l'autre cœur.
D'une illustre Maison Fabie a pour partage Les triomphes, l'honneur, le nom, et le courage;
Unique rejetton des trois cents Fabiens, Qui seul porte en son cœur les cœurs de tous les siens Et qui digne héritier fait revivre en un homme Ces trois cents dans un jour sacrifiés pour Rome.
Mais sans rien feindre aussi, sans flatter votre Époux, Papire est tout Romain, le plus grand d'entre nous;
Son adresse à la guerre et son expérience Le firent Dictateur, non pas notre Alliance, Pour occuper un lieu qu'il remplit mieux que moi, M'acquittervers Rome et dégager ma foi;
Quel homme à commander!
observateur sévère Et de la discipline et de l'art militaire:
De là jugez, ma Sœur, ce qu'il faut aujourd'hui Espérer de Fabie, et craindre aussi de jours, mu squs aeutijes a taia a flatter jun enure.
Voit sa charge offense, et sa gloire ravie;
Que ne fera-t-il point?
que n'est-il pas permis?
Que pourront ces grands Chefs, et tous deux ennemis.
Ennemis?
nullement;
quittez ces vains présages;
Le Ciel les doit tourner à de meilleurs usages.
CAMILLE.
Le Ciel ne nom proméi qu''on irise événement.
RIE.
Vous voyez que sa grâce en dispose autrement:
Une victoire enfin digne de sacrifices Montre les Dieux changez, ainsi que leurs auspices.
CAMILLE.
En tiejont est le mal, que peut-être les Dieux Veulent faire tomber sur les Victorieux:
Ces deux grand Ennemis.
LUCILE.
Ils ne le peuvent être;
Un secret revelé vous le fera connaître:
Pour finir vos soupçons, vous tirer de souci, Papyre aime Fabie, et lui ma Fille aussi.
CAMILLE.
Et plus que tous les deux tous deux aiment la gloire.
LUCILE.
Ils l'aiment, l'vn pour l'autre:
apprenez en l'histoire.
Papire Dictateur élu par votre choix, Comme l'on croyait voir au plus haut des emplois Lieutenant général Valere votre intime, Il ève Fabie à ce degré sublime:
Cette grande faveur augmente son amour:
Son Père voit Pâpyre, et courtois à son tour Lui consacrant son Fils et pour Fils et pour Gendre Est ravi de l'offrir, et l'autre de le prendre.
Jusqu' à leur retour cet hymen différé Ne me fut qu'au départ en secret déclaré:
Mais, comme à ce penser mon plaisir renouvelle, Mon cœur veut que ma bouche à tous deux le revelle;
À vous, pour effacer des soupçons mal conçus, Et régler nos désirs et vos soins là -dessus;
À vous, ma Fille aussi, pour vous faire paraître Ce qu'on est à Fabie, et ce qu'il nous doit être;
Vous porter à chérir un si noble Romain, A lui donner le cœur, et dedans peu la main;
Et de cette main propre apprêter la Couronne À ce jeune Héros à qui le Ciel vous donne, Ce Vainqueur triomphant, à qui le Dictateur Veut bien devoir son Char, et sa Fille, et son cœur;
Dont la victoire, au lieu de cause donner ombrage, Est l'effet de nos vœux, comme de son courage;
À qui son Empereur, loin de la disputer, Pour l'intérêt d'Un Gendre y voudrait ajouter.
PAPYRIE.
APPYRIE.
Papire est trop couvert de lauriers et de gloire, Pour comoir jui ramr ja première coitoire.
CAMILLE.
Croyons le:
mais un autre y prétend bonne part;
Et pour vous en parler sans envie et sans fard, Valère m'en écrit fort à son avantage, Et s'il ne se la donne, au moins il la partage:
Sans ordre de Papire ayant craint d'avancer Dans le premier combat, de peur de l'offenser;
La première victoire aussi fut imparfaite;
Mais, où des ennemis fut l'entière défaite, Voyant battre au second l'aîle qu'il commandait, Avec elle il percea tout ce qui défendait, Él par un stratagème à jamais mémorable.
EIVL II.
GARDE, CAMILLE, LUCILLE, PAPYRIE.
ARDE.
JOmine attend, Seigneur.
CAMILLE.
Comine ?
est-il croyable?
v a Trioun de l'Armotte Él eu ai qu'ic ultend.
GARDE.
Pour vous voir et vous aire un fiétrei important
CAMILLE.
Nous l'entendrons:
Qu'il entre:
Et ce sera lui-mème Qui vous déduira mieux ce nouveau stratagème, Qu'il croit faire passer ici pour un secret.
Je ne m'oppose point par un zèle indiscret À ce choix glorieux que Papire à pu faire:
J'estime fort Fabie, et j'aime aussi Valère;
Je sais qu'ils sont tous deux vertueux en effet, Tous deux grands;
mais l'un jeune, et l'autre déjafais, Dans les charges formé, puissant, et Consulaire:
Je ne vous parle donc qu'en faveur de Valère:
Devant à son mérite autant qu'à l'amitié, De peur d' être jet, y j' ai la moitie;
Sa dernière action que nous allons entendre Le rend digne de tout, quoi qu'il veuille prétendre.
LUCILE.
Figurez le plus digne encor, et sans défaut;
S'il prétend sur Fabie, il faut aller bien haut.
CAMILLE.
Si haut, s'il est besoin, que l'action connue Fera vole sa gloire au dessus de la nue, Élevera son nom jusques dedans les Cieux.
Mais voici qui pourra vous la dépeindre mieux;
Et ici sais que vos âme en doit être charmée.
M d Q III COMINE, LUCILLE, PAPYRIE, CAMILLE.
COMINE.
Nuoyé par Fabie arrivé de l'Armée.
LUCILE.
Fabie!
est-il à Rome?
COMINE.
Oui, depuis 'on moment;
Et petit viens de sa part vous faire compliment, Ce pendant qu'un devoir plus fort et nécessaire Prêt de venir ici l'arrète cheZ son Père.
E.
Rome ne devait voir ce Vainqueur glorieux.
Qu'en un char qui porta si souvent ses Aïeux:
C'est ce qu'il dût attemivi OUI Oju ce qu'il mérite
CILLE.
Cette gloire dût été à ses travaux prescrite:
Mais cet honneur si grand et si bien mérité, À son retour sans bruit ainsi préciphe, Lui peut -être sans doute envié par Valère.
CAMILLE.
Pour instruire Lucille, autant que pour me plaire, Ne nous déguifeierien, aimi, fans papton Parlez nous de Ualère, et de son action.
ÀO MAiN Le.
Que dirai-je, après tout?
que pouvez-vous apprendre?
CAMILLE.
Des merveilles, ma Sœur, que vous allez entendre.
OMINE.
Puis que déjà dans Rome on la sait, on la dit;
C'est trop, dispensez moi d'en faire un vain récit.
CA'MILLE.
Un Ami de Valère ainsi doncque s'excuse?
Je prie en sa faveur, et Comine refuse?
COMINE.
Ami jusqu'à ce point, qu'il n'ose publier.
CAMILLE.
Une action notable, et qu'il semble envier.
E.
Pour ne divulguer pas le mal qui l'a suivie, Je la tai par respect, et non point par envie.
CAMILLE.
Quel mal?
de quel respect le pensez-vous couvrir?
COMINE.
Il me fermait la bouche;
on me la fait ouvrir:
Mais forcé d'obéir, lors que deux le raconte, Excusez mon devoir, aussi bien que sa honte.
CIEE.
Uoilà pour un effet glorieux et charmant Certes un assez triste et froid commencement.
COMINE.
Par un respect des Dieux qu'il croyait mal-propices Le Dictateur allant reprendre les auspices,
Fabie eut dans le Camp tout pouvoir, hors ce poing Jusques à son retour de ne combattre point:
L'absence de Papire en l'une et l'autre Armée Ainsi qu'un haut mystère était déjà semlés, Et tenait sans combattre inutiles et vains Le Camp des Ennemis et celui des Romains:
Sachant du Dictateur et l'ordre et la défense Les Samnites montaient jusques à l'insolence;
Abandonnez au jeu, noyez dans le festin, [butin Dans nul ordre, ils semblaient moins un Camp qu'un Et les moins dissolus, sans craindre les apprèbches, Nous lançaient jusqu'au camp des trais et des reproches, Quaud Fabie à la fin de cosere enflammé, Honteux comme un lion de se voir enfermé, Pressé des Ennemis, animé par Vale Alluma son courage au feu de sa colère, Et par un grand combat heureux et non permit Orcea leur Camp;
désir, chassacles Ennemis.
À cet exploit fameux, sa valeur animée Même n'employa pas la moitié de l'Armée;
Je tins hors du combat dans ces occasions Et la Cavallerie, et quelques Légions, Que Fabie épargnait comme un Corps de réserve Toujours prêt à donner, qui sans rien faire serve;
Mais qui n'était plutôt dans on cérat douteux Qu'une embûche à sa gloire, quelque obstacle honteux Que Valère tenait dressé contre Fabie, anmbomndne quauding , emasme de ja vie.
CAMILLE.
Pouvez -vous lui donner ce lâche mouvement?
Savez -vous?
COMINE, Je sais tout;
mais écoutez comment.
Peu devant ce combat, qui passa pour furie, Valère seul en tête à la Cavallerie Avec tout ce Corps faisant ferme à ma voix Par ordre de Fabie et que de lui portais;
M'expose notre faute, et montre en confidence D'un jeune Général l'insolente imprudence, Qui se portant sans crainte au combat défendu Meritait sa disgrâce, et d'être seul perdu;
Qu'à ne combattre point nous sauvions notre estime, Pour nous purger tous deux et de honte et de crime;
De honte, si l'on perd, jetant tout sur l'auteur;
Comme en gagnant, de crime envers le Dictateur.
Pour ce coup ses raisons grandes et spécieuses Me parurent d'esprit, et non pas envieuses;
De son dessein caché ce voile me déçut;
Un Ami les donnait, un Ami les reçut:
Mais au dernier combat, où poursuivant sa pointe Tabie à leur Armée avait la vôtre jointe, Et poussant les fuyards des champs Pycéniens Avait trouvé plus loin les derniers Samniens, Vingt mille, et retranche assez proche d'Ortone Où pour dernier effort la bataille se donne:
À tous ses intérêts me croyant attaché Valère à cette fois m'en montre un plus caché Me découvre son cœur, me fait lire en son âme Ses vœux pour Papyrie, et sa jalouse flamme;
Qu'une égale fureur contre son Général L'embrasait justement et contre son Rival;
Qu'auteur de la première et seconde bataille Pour le faire périr à toute heure il travaille, A dessein de leperdre en cette jeune ardeur Ou dedans les combats, ou près du Dictateur.
ILLLE.
Ô lâche trahison, subtilement ourdie!
Appelez sitratagème encor sa perfidie.
E.
Ô cœur vraimen rtomiain ô noue amour ausi!
CAMILIE.
Qu'entends-je?
Et le combat ?
achevez.
OMINE.
Le Voici.
PAPYRIE.
APPYRIE.
Il ne combattra point;
voilà le stratagème.
COMINE.
Il me pria de vrai de faire encor de même:
Mais dedans le combat il me vit bien changer.
Rome était en péril, et Fabie en danger;
Quand j'eus ordre, au secours de son Infanterie, D'aller faire avancer notre Cavallerie:
L'aile gauche deux fois, comme tout se perdait, Où comme Lieutenant Valère commandait, Contre un gros d'Ennemis qui commenceait de craindre Fit quelques vains efforts, et témoigna de feindre, Alors n'épargnant plus messoins, ni mes travaux Je fis ôter par tout les brides aux Chevaux, Et les faisant pousser d'une horrible furie, Tout plia, tout fit jour à la Cavallerie.
Valère, qui croyait tout tendre à son dessein, N'empêcha pas le mien qu'il eût pu rendre vain:
Ce stratagème étrange et difficile à croire Par les siens, malgré lui, nous ouvrit la victoire, Si grande que la Mer en vit rougir ses ports, Qu'Ortone eut dans ses champs tous les Samnites morts, Que Fabie est ravi, que Valère lui-même Et m'envie et s'impute un si beau stratagème, Par qui j'ai reparé dans ce combat dernier, Avec mon erreur, la honte du premier.
LUCILE.
Deserteur d'un Ami, dont la gloire est flétrie Mais pour ne l'être point plutôt de ta patrie, Que ce discours, Comine, et ta fidélité À Fabie ont rendu ce qu'il a mérité!
AMILLE.
Quont jureur jatouje avengia vien valère[ Et que son amitié commence à me déplaire!
OMINE.
Je ne vous feindrai rien, ie l'ai même en horreur:
La vertu de Fabie, et ma première erreur M'ont attaché depuis si fort à sa fortune Quę te ne veux l'avoir qu'avec lui commune:
Aussi dans son péril j'irai jusques au bout, Je le suivi jusqu'à Rome, et le suivrai par tout.
JE.
Dittes tout:
Quel péril menacerait sa tête?
Ses lauriers craindraient-ils la foudre et la tempête?
Qu'est-ce qui peut causer un si soudain retour?
LUCILE.
Que ait de Paière, on peut-être l'amour.
MINE.
C'est toute une autre cause, et qui va vous surprendre.
EN T IV.
FLAVIE, CAMILLE, LUCILLE, PAPYRIE.
LAVIE.
JResque tout le Sénat, Seigneur, vient de se rendre.
CAMILLE.
Et bénars ou, Piahies
FLAVIE.
En te rendre Palais,
PAPYRIE.
bas.
Ma crainte eût tout appris:
Dieux!
que tu me déplais!
E.
Fabie au milieu d'eux, ensemble avec son Père Est entré dans la sale.
PAPYRI E.
bas.
Ah!
ne crains plus, espère.
LUCILE.
canuncemno nous , Seigneur meurs u vefir de les voir.
CAMILLE.
Contine, aiitsuebani île les cai recclsotr a
SCÈNE PAPYRIE, FLAVIE.
à PYRIE.
vas-tu?
quoi?
mon cœur, tu cours après ta vie?
et Pour remettre mes sens, arrête un peu:
Flavie.
LAVIE.
Quels sens, quel triste cœur vous empêche d'aller?
RIE.
Et mon cœur et mes sens y voudraient tout voler.
LAVIE.
Si vous aviez cru voir toute Rome assemblée Fondre dans ce Palais, dont la Cour est comblée, Et de cris applaudir à ce jeune Vainqueur;
Vos yeux auraient volé déjà, comme le cœur?
On n'entend à ces cris Écho qui ne réponde Puit vit ju merutuie et ue Rome, notre Monde.
RIE.
Après ces cris de joie int les achève tous, Un qui te surprendra;
Fabie est mon Époux.
AUIE.
Votre Époux?
ce Héros?
RIE.
Ce Dieu, non pas cet homme, Qui va faire mon sort, et le destin de Rome.
LAVIE.
Je sais qu'il vous aimait.
APPYR Ce que j'ai tant caché.
JE.
Et tu sauras ici
LAVIE.
8
À YRIE.
Que seule l'aime aussi;
Que nos Pères d'accord attendent la journe Qn'elle prompt retour assigne à ce grand hymhe Que le Sénat peut-être en ce pompeux accueil Qui le doit justement enfler d'un noble orgueil Vient offrir, par honneur accompagnant son Père.
Ce vainqueur au Consul, et ce Gendre à ma Mère C'est elle qui tantôt m'obligeant à l'ajour Nous a tout découvert, afin de m'en flammer;
Qui s'est en sa faveur ouverte et déclarée;
Qui m'a par sa louange à l'hymen préparée;
Qui de ma crainte a fait un légitime espoir, De ma flamme un respect, de mes vœux un devoir;
Et couronnant mes maux d'une fin glorieuse A fait de mon amour une vertu pompeuse:
Vertu, devoir, respect, espoir, flamme, et langueur, Et dignes de Fabie, et dignes de mon cœur, C'est à vous maintenant que sans crainte et sans blâme Je résigne mon cœur, j'abandonne mon âme:
Enfants doux et secrets d'un violent transport, Que ma foi, que l'honneur vient de mettre d'accord, A ce bonheur si grand que le destin m'envoie Ouvrez, désirs, ouvrez tous mes sens à la joie;
Ah!
si par un excès on a vu périr, Agréable trépas!
qu'il est doux d'en mourir!
 Qu' à l'aspect de Fabie elle soit redoublée;
Allons mourir de joie et de plaisirs comblée, Achever son triomphe et ma vie à ses yeux.
Non;
vivons pour sa gloire, et pour lui plaire mieux;
Modérons mes transports, suspendons cette joie:
Respect, couvre ma flamme, et fay que sans le voie:
Allons donc recevoir triomphant, couronné Cet Espoux que mon Père et les Dieux m'ont donné.
MATE II SCÈNE PREMIÈRE.
LUCILE, PAPYRIE.
LUCILE.
Oderez, Papyrie, et vos cru et cos tarmes;
NTIe souffre autant que vous en ces rudes alarmes, Et ce coup étonnant du sort et du malheur Ne m'apporte pas moins de trouble et de douleur.
APPYRIE.
Ah!
Madame, excusez ce transport légitime D'un amour qui sans vous ne passait pas l'estime.
Et qui dessous vos lois augmenté de moitié Sur un sujet de gloire en est un de pitié:
C'est peu qu'en ce revers que le destin m'envoie Une extrême douleur suive une extrême joie;
Il est vrai, ce passage et difficile et grand Met un cœur en désordre alors qu'il le surprend:
Mais au lieu d'être Mari qui flatte notre attente Que l'on va recevoir d'une joie éclatante, Où l'on cherche un Amant noble et Victorieux;
Treuver un Ennemi superbe, injurieux, Un Criminel d'État, un mortel Aversaire De qui l'orgueil offense et les lois, et mon Père, Qui jusqu'entre mes bras fuit devant son courroux, Un Lyon, que j'aimais dessous le nom d'Époux?
Ah!
c'est-là le surcroît d'une misère extrême, Contre qui ma Vertu s'épuise dans moi-même, Dont la force n'est plus qu'un dépit enflamé Ou de l'aimer encore, ou de l'avoir aimé.
LUCILE.
Étouffez ce dépit, dont l'ardeur vous dévore;
Si vous l'avez aimé, vous l'aimerez encore:
Fabie est Criminel;
mais on peut l'excuser:
Papire est en courroux;
mais on peut l'apaiser;
Si l'un est mon Mari, l'autre est aussi mon Gendre;
Je sais ce que ie puis sur tous deux entreprendre;
Je veux que mon esprit se trouve plus puissant Qu'un courroux vertueux, et qu'un crime innocent:
Votre âme, pour faillir, est trop belle et trop haute;
Si c'est faut d'aimer, j'ai part en votre faute;
Une fausse vertu vous le ferait haïr;
Ç est vertu que laymer, puis que c'est m'obéir.
APPYRIE.
Quelle vertu contrainte, et quelle obéissance!
Puis que ne l'aimer pas n'est plus en ma puissance:
Pourrais-je l'avoir vu, ce Mars humilié, D'un cœur doux, sans orgueil, de soi-même oublié, Applaudi du Sénat, au milieu de sa gloire, Demander au Consul pardon de sa victoire, Mettre tout son triomphe à fuir le trépas, Se montrer si louable à ne se louer pas, Envers Rome excuser un mal si profitable?
Et ne notre garder pas une amour véritable?
Pourrais-je d'autre part voir un Père offensé, Un Chef desobeï, dans son Camp délaissé S'armer contre son crime?
et de haine incapable Moi, voir son Ennemi?
moi, chérir le Coupable?
Tous mes sens en désordre osent donc me trahir;
Je le tiens odieux, et ne le puis haïr;
Je ne le puis aimer, et ainsi le trouve aimable;
Il me paraît horrible, et me semble agréable.
Mon Père et mon Amant combattent dans mon cœur L'un mon trop de tendresse, et l'autre ma rigueur;
Ils m'accusent tous deux, et tous deux me font craindrez Ils me blessent tous deux, et tous deux me font plaindre:
Fabie, ah!
c'est mon Père;
et tu peux l'offenser?
Papire, ah!
c'est ton Gendre;
et tu peux le chasser?
Arrêtez;
tous vos coups retombent sur moi -même;
Vous ne pouvez blesser un de vous que je n'aime:
Ô Papire!
ô Fabie ô cœurs trop animés!
Uous montrez bien londeux cõbien peu vous m'aimez Un vain désir d'honneur vous force, et me surmonte;
Et tous ces grands combats ne seront qu'à ma honte:
Je vois déjà l'orage élever mille flots, Et Rome divise entre ces deux Héros;
Je vois mon Père armé de sa toute-puissance Combattre un digne effet d'une indigne licence, Fabie environné de gloire et de faveur Opojer te Génal tonire de Bierasemr.
Que de divisions pour une chère vie Et trop fort défendue, et trop fort poin juivie!
LUCILE.
Croyez qu'on n'en viendra jamais jusqu'à ce point.
PAPYRIE.
Qu'ont ils fait dans le Camp?
vous ne le savez pointe
LUCILE.
Je sais ce que Papire a fait dans sa colère;
Mais ici tiens qu'il était enflammé par Valère:
Fabie a par sa fuite évité le trépas;
Papire est seul au Camp, qu'il ne quittera pas;
Contre les Ennemis employant son courage, Le temps et le Sénat calmeront cet orage;
Comme Gendre Fabie en grâce retourné.
Mais il vient, ce Vainqueur en triomphe mené.
PAPYRIE.
Comme Ennemi d'Hô Père, ou comme votre Gendre Je ne le puis suir, Qie ne loje aitendre.
Que ferai-je?
ô fureur!
que vois-je?
ô doux transport!
ÀLIVDIT FABIE, CAMILLE, LUCILLE, PAPYRIE.
FABIE.
entrant Seigneur Camille.
VEtte Maison fera mon naufrage, ou mon port:
J'ai quitté le Sénat qui m'a pris en sa garde;
Pour Juge, ou pour appui, c'est vous que cet regarde;
Je ne veux point avoir en mon affliction Contre le Dictateur d'autre protection Que ce lieu, son beau-Fre, et sa femme, et sa fille.
CAMILLE.
Ouus les voyez, Pabie, et toute la famille:
LUCILE.
Qui sur les grands effets d'une insigne valeur Admire votre gloire, et plaint votre malheur.
ÀBIE.
Quel malheur glorieux qui me fait voir encore Tout ce que iesecte, et tout ce que j'adore!
Tout mon malheur, Madame, est dans mon action Comme toute ma gloire en votre affection:
Le Père me poursuit;
j'éuite sa colère, Et prends pour me punir et la Fille, et la Mère, Le beau-Fre pour Juge en ce grand intérêt, Sa Maison pour refuge, et sa voix pour arrêt.
Le Sénat me protege, et le Peuple m'honore:
Mais vous êtes le seul digne que je l'implore, Camille, Elle remets ma vie entre vos mains, Comme au plus généreux et plus grand des Romains;
Toute cette faveur, que brigue en vain mon Père, Je la trouve en vous seul, c'est en vous que j'espère;
Et beau n'espérerais rien de vous, ni des Cieux, Si mon crime n'était et noble, et glorieux;
Il peut sans honte errer dedans votre mémoire.
Il vous est familier;
c'est même la victoire:
Craindrais-je votre Arrêt, ni d'être condamné Pour les mêmes succès qui vous ont couronné?
Et si cet attentat que veut punir Papire Fait moins ma gloire encor que celle de l'Empire?
J'ai l'honneur du combat;
Rome en a tout le fruit;
Ce combat la maintient;
ce combat me détruit;
Et pour un haut exploit, dont la gloire est complice, Au lieu d'une Couronne, on m'apprête un supplice, On honteuse mort pour un fait vertu:
À peine ai-je euité ce foudre impétueux, Qui même dans le Camp fumant de ma victoire Allait faire tomber, et ma tête, et ma gloire:
Maintenant ici la donne, et ne me défends pas;
Je fuis l'ignominie, et non point le trépas:
Si vous, si le Sénat ordonne que personne meure;
Prononcez;
Il suis prêt d'expirer à cette heure;
Ce bras victorieux par un coup noble et beau Versera mieux mon sang que la main d'un Boureau, Et ce sang généreux offert comme en victime Lavera ma victoire, et ma honte, et mon crime;
Il est pur, il est noble
CAMILLE.
Il faut le conservers Il fait triompher Rome;
elle doit le sauver;
Elle est trop oblige à de si grands services:
Et si pour la victoire il faut des sacrifices, Elle serait impie en rendant grâce aux Dieux D'immoler en victime un Vainqueur glorieux;
Rome n'est que sévère;
elle serait barbare;
Elle traitera mieux une vertu si rare;
Et pour moi, suppliant envers le Dictateur J'aimerai le Coupable, et le Persécuteur, Et nous joignant ensemble et la Fille et la Men Nous serons importuns autant qu'il est mère;
Il aura pour partie en un si grand courroux, Et la Mère, et la Fille, et le Sénat, et nous.
CILLE.
Avec un tel appui craindrez-vous de combattre?
Papire sera seul;
et nous nous trouvons quatre;
Contre nous, contre Rome offerte à ce besoin Ses coups seront sans force, il combattra de loin.
SOLEL III FLAVIE, PAPIRIE, FABIE, LUCILE, CAMILLE.
FLAVIE.
V contraire, il est proche:
ô Fabie!
ô Camille!
I YHélas!
le Dictateur vient d'entrer dans la ville.
APPYRIE.
Dans la Uille?
mon Père?
ô Dieux!
qu'ai-je entendu?
Je l'avais bien prédit;
ah!
Fabie est perdu.
FABIE.
Ce ne sera jamais qu'en vous perdant, Madame:
Mais votre peur m'assure, et sa glace m'enflamme, T'uis que ce cœur surpris montre par vos regrets Des vœux que le silence avait tenus secrets;
Si la Fille en son cœur fait des vœux pour ma vie, Craindrais-je de la voir par le Père ravie?
Entre, Père cruel, viens perdre ce Vainqueur;
Je craints peu de mourir, si On vi dans son cœur;
Ma mort, qui me fera revivre en sa mémoire, Quand tu crois me punir m'est une autre victoire;
Viens rendre ton courroux et mes désirs contents Noble et cher Ennemi, viens donc;
Il t'attends.
YRIE.
Vous le verrez trop tôt, peut-être à votre perte;
Aélas?
ÀBIE.
À ce soupir, ma mort sur l'heure offerte Deuiendroit agréuoie umon bam amoureux;
Quo qu’on fasse à présent apprendre ne puis qu'être heureux.
CAMILLE.
On a déjà trop fait d'attaquer votre vie.
VCILE.
Mais il faut prévenir cette mortelle envie;
Secondez nous, Camille;
et déjà dans ce soin Je vais trouver Papire.
FLAVIE.
Jl n'en est pas besoin:
Madame, il vient ici:
je viens d'à Même-même Un serment qu'il a fait dans sa colère extrême, Qu'il ne réverra point les Dieux de sa Maison 9 ue d'un Vainqueur coupable il n'ait tiré raison, Même Même il en a juré par ses Dieux domestiques:
Le bruit de sa fureur vole aux places publiques;
Il résonne par tout;
on n'entend que clameurs;
Rome n'est plus que cris, que langues, que rumeurs;
À sa voix, à ses yeux le plus assuré tremble;
Par son ordre déjà tout le Sénat s'assemble:
Mais sachant qu'il passait en ce lieu pour vous voir, je viens d'un pas hâté vous le faire savoir.
VCILE.
Sans toi, belle Affranchie, il nous eût pu surprendre:
Prévenons -les, mon Frère, allons le voir descendre, Opposons quelque obstacle à cet ardent coureit, Arrêtons dedans l'air la foudre avant les coups;
Elle gronde souvent, sans tant qu'elle tombe.
APTRIE.
Mais la voyant tomber, Dieux!
quel cœur ne succõbe?
ADIEoLe mien, qui fera voir dans un trouble si grand Qu'on peut par la Vertu triompher en mourant.
LUCILE.
Quel désespoir injuste à la mort vous convie?
Ah!
laiseZnous, sans vous, disputer votre vie;
Puis que votre salut est réduit à ce point, 1aromoigom bo goni mumnu vom montrez point.
CAMILLE.
Ce lten doh jeriira de prijon, ô di -Qiie.
FABIE.
Mais d'un Téple, ou mes Dieux sol Lucille et Camille.
JOE DIV FABIE, PAPYRIE, FLAVIE.
FABIE.
M Au les puis lors appeler mes favorables Divux?
Et pourrais-je en chercher d'autres que vos beaux yeux?
Lors que ie les adore, et que je vous contemple, Je vois mes Dieux humains, mon Autel et mon Temple, Où mon cœur se consomme, et doit être en ce jour Uictime du destin, et victime d'amour;
Et l'une et l'autre mort ne peut qu'être agréable;
L'une est délicieuse, et l'autre est honorable;
Je mourrai pour ma gloire et mon contentement, En Vainqueur par le fer, par vos yeux en Amant;
Pour ma gloire et pour vous si le trépas m'emporte, N'est-ce pas triompher que mourir de la sorte?
APPYRIE.
C'est me perdre moi-même, et par un coup du sort Me blessant en autrui me tuer par sa mort:
Défendez -vous du fer qui causerait mes larmes, Et ne redoutez rien du côté de mes charmes;
Mon Père vous sera plus fatal que mes yeux;
Je puis sauver l'Amant, non le Uictorieux.
FABIE.
Donc ma gloire me perd?
ah!
victoire funeste, Qui détruit notre amour et l'espoir qui me reste!
Las!
pour vous mériter ici vainquis seulement, pe sue orevortoun pouimno iontrer Amant;
Et par un sort malin autant que plein de gloire Je vous perds, Elle me perds par ma propre victoire.
PAPYRIE.
Ah!
sauvez votre vie, et moi-même en ce point:
Car c'est me conserver que ne vous perdre point.
EABIE.
La sauver?
non, par tout ma ruine est ouverte, Je cours, en me sauvant, à ma plus grande perte:
Quoi?
vivrai-je sans vous, et sans vous obtenir?
Le courroux paternel viendra nous désunit:
D'un ou d'autre côté vous me rez ravie, Je vous perds par ma mort, votre vous perds par ma vie Ah!
j'aime mieux, sans suivre un espoir décevant Vous perdre par ma mort que vous perdre en vivant,
APPYRIE.
Quoi?
dans ce désespoir plus grand que sa colère Vous m'êtes plus cruel que ne vous l'est mon Père;
Ennemis l'un de l'autre, et contre moi tous deux Vous conspirez ensemble à détruire mes vœux:
Considérez qu'enfin votre vie est la mienne;
Si l'un peut l'attaquer, que l'autre la soutienne:
Pour gagner de la gloire, et pour me mériter, Vous vainquîtes;
vainquez encor pour m'emporter;
Comme grande fus au Camp l'objet de votre crime, Que ie le sois ici d'un combat légitime;
Animez le Sénat à vous bien maintenir Sur un crime si beau qu'on ne le peut punir;
Opposez.
Mais que dis-je?
hélas!
que faut-il faire?
Opposer?
Qui?
Fabie;
un Amant contre un Père:
Ô généreux, ô doux, ô cruel mouvement!
Mais puis-je voir un Père armé contre un Amant?
Contre son Gendre propre, et contre Rome encore, Qui coupable qu'il est, ainsi que moi l'adore:
Mais devrais-je adorer un qu'un Père poursuit?
Ce penser combat l'autre, et l'autre le détruit:
Non, mon Père cruel ne le doit pas poursuivre;
Un si noble Uainqueur mérite u moments ut vivre;
Vîta, vihes, Tavie.
À BYE.
Ah!
sans vous rien ne puis;
Et ce penser me plonge en un gouffre d'ennuis:
mcuuumu oie, et te ta puis défendre.
Mais durant son courroux ici ne vous puis prétendre.
APPYRIE.
Que prétendez-vous donc?
ÀBIE.
Hélas!
Elle n'en sais rien;
De me perdre plutôt que de quitter mon bien.
PYRIE.
Si mon Père en vient-là, quoi que deux le révère, S'il faut qu'il vous immole à son courroux sévère;
Autant pour vous venger qu'afin de le punir, Ma généreuse mort nous poura réunir;
Il faut, pour réparer cette rigueur étrange, Si le Père vous perd, que la Fille vous venge.
y
ÀBIE.
Au lieu de me venger contre un Père et les lois Ce serait me punir et me perdre deux fois:
Oyez déjà mon Ombre et crier, et vous dire;
Ne me venge( rien tant, offensez moins Papyre
RIE.
Je sais que cela l'offense en ce haut sentiment Qui ne peut séparer l'Ennemi de l'Amant;
Que cruelle à mon Père, et pour vous pitoyable Je fais contre un devoir une faute louable:
Pour elle au ussy ma mort, comme pour son courroux, M unit envers lui, le punit envers vous;
Elle suivra la vôtre, et l'exemple d'Han Pere;
On doutera des deux qui fut le plus sévère, Lui pour gurer tes torx, moi pour sauver ma foi;
Ce qu'il fera sur vous, je le ferai sur moi;
La mort nous rejoindra, si la mort nous sépare.
FABIE.
Ah!
soyez moins cruelle.
RIE.
Ah!
qu'il soit moins barbart!
FLAVIE.
Ce désespoir l'emporte:
Ô cœurs trop généreux!
Que feront-ils?
j'en tremble et crains déjà pour eux:
Sui les;
empêche au moins qu'on voie ici Fabie;
Ropmie su jeu asavisprenue te four ue die.
IICE III SEIATEEEAIERE.
PAPYRE, CAMILLE, LUCILLE.
PAPYRE.
Jonne moment paris pouo yumourra, l'insolent.
CAMILLE.
Quois ooutis vont pusser pour esprit violent?
IRE.
Comme étant Dictateur, je veux passer pour homme Qui ne voit que les lois et l'intérêt de Rome.
LUCILE.
a eunt jer jront par ème perr amari.
À P IRE.
Rome par ce chemin serait bien tôt à bas, Elle à qui le destin promet toute la Terre Par la religion et les lois de la guerre:
Et Fabie ose enfraindre en cette occasion Et les lois de la guerre, et la Religion:
Je défends le combat pour une juste cause, J'ai soin de mon armée;
et l'Insolent l'expose;
Je reviens, par la peur d'un succès malheureux, Revoir les Dieux de Rome;
et Elle se moque d'eux:
Je rappelle le sort, par de nouveaux auspices;
Et Elle, tente les Dieux, quand ie les rends propices Si le sort est changé, c'est par moi, c'est par eux;
Son courage au combat a moins fait que mes vœux;
De Rome à notre Camp j'envoyai la victoire;
Et les Dieux dans son crime ont pris soin de magloire.
Le jeune téméraire!
il y devait périr:
Mais ceux que j'invoquais l'allèrent secourir;
Ils regardèrent moins sa gloire que ma honte;
Il exposait mon Camp;
ils m'en ont rendu conté.
On dira de son bras, comme de ma vertu, Que Papire et les Dieux ou par même combattu.
CAMIILE
CAMILLE.
favis tituuu guailaule e tes micua, et l'apyre.
À IRE.
votaus il thoque les lois, et hasarde l'Empire.
LUCILE.
Son courage est sa loi;
l'Empire est conservé.
APIRE.
Non pas;
si l'on ne perd celui qui l'a sauve Si les lois dépendaient d'un si jeune courage, Et l'Empire et les lois feraient bientôt naufrage;
Le courage par fois ne sert qu'à nous trahir;
Qui veut bien commander doit savoir obéir;
Sans cuy brurt les onejo muraient plus de puissance, Et la guerre serait un monstre de licence:
Quoi?
donner un combat, que j'avais défendu?
VCILE.
Le succès de sa faute en a bien répondu.
APIRE.
Répond-il d'une ardeur qui peut perdre les autres?
Auront.
ils des succès toujours pareils aux nôtres?
Faisons leur un exemple épouvantable et grand D'un Chef, bien que vainqueur, qui sur l'ordre entreprend Et dedans la carrière à ces grands Cœurs ouverte Que Pavie aujoura mi tes sa pr ja perte.
CAMILLE.
Plutôt par la Clémence enseignez leur à tous Cet art plus glorieux de vaincre son courroux;
Uous-même devenez un mémorable exemple, Qu'en la guerre, en la paix toute Rome contemple;
Et montrez par un trait qui vous va couronner Que Fabie a fait mal s'il cher faut pardonner:
Le meilleur Empereur n'est pas le plus sévère;
Voyez, ce qu'avant vous fit Camille mon Père:
Un téméraire Chef, qui l'avait offensé, Fut compagnon d'honneur par M-même avancé:
Quel pardon, qui passa jusqu'à la récompense!
En une faute heureuse imitez sa Clémence;
L'exemple en est célèbre, et c'ost d'un Dictateur Que Rome nomme encor son second fondateur.
Cincinate autre fois.
APIRE.
Suffit qu'il m'en souvienne:
Mais chacun suit sa voie;
et ce n'est pas la mienne!
Fabie est glorieux au -dessus du pardon;
Il ne peut demander, ni moi, faire ce don.
ILLLE.
Je vimprend pour eupivemente le mes prières.
E.
Dinportance du fait les rend ici légères;
Non, vous ne savez pas ce que vous demandez.
CILLE.
Un Héros, qu'on poursuit.
 Qu'en vain vous défendez.
O*VCILE EU Je défends un Vainqueur.
E Ah?
c'est trop entreprendre;
Ce Vainqueur doit périr.
ENSD II.
PAPYRIE, PAPIRE, FLAVIE, LUCILLE, CAMILLE
PAPYRIE.
IV TAis non pas votre Gendue.
APPYRE.
Que ce nom me surprend!
Lucille, qu'est-ce cy?
PAPYRIE.
Ah!
donnez -moi sa vie.
PAPYRE.
Et toi, ma Fille, aussi!
Quoi?
toute ma Maison me combat, et conspire Contre l'autorité que je garde à l'Empire?
Conspirez pour Fabie, et combattez tous trois;
J'aurai pour moi l'empire, et la force, et les lois.
Que parles-tu d'Hommes Gendre:
et quelle est cette audact Qui te fait demander et sa vie, et ma grâce?
Quoi?
pour mon Ennemi, qu'une crime rend Vainqueur, Ta bouche ose s'ouvrir aussi bien que ton cœur?
Quelle indiscrétion?
où va cette imprudence?
Madame, et l'on trahit ainsi ma confidence?
pum epuy fonmne enfan, Ô uuez parle.
VCILE.
Je suis Mère de plus, et j'ai tout reuelé:
Mais quand bien j'aurais tu ce qu'il fallait apprendre, La parole vous lie, est-il moins votre Gendre?
APPYRE.
Le secret n'était pas si prêt à publier:
Ma parole est sacrée, elle me doit lier;
Oui oui, nous la tiẽdrons.
Vous n'avez su vous taire;
Ma Fille a trop appris, et n'ose que trop faire:
Mais un moyen me reste, en le faisant punir, D'acquitter ma parole, et ne la pas tenir;
Je la dégagerai, sans que je la viole, Et romprai ce lien, sans rompre ma parole:
Fabie est donc mon Gendre:
et pour ne l'être pas;
Je me puis dégager bien tôt par son trépas;
Je punirai son crime.
À E Ah!
mon Père!
APPYRE.
Et le vôtre.
E SçacheZ que son trépas sera suivi d'un autre:
Regardez votre foi, ma douleur, et son rang:
Épargnez votre Gendre, épargnez votre san Nous avons mérité tous deux votre colère;
Mais il est votre Gendre, et vous êtes mon Père.
PIRE.
mballeju oniminer, et cous,ott mpins que lui.
Mais.
LUCILE.
Ferez -vous périr votre race aujourd'hui?
Croyez que Seigneur suivrai le destin de ma Fille:
Quoi?
pour un point d'honneur perdre votre Famile?
APPYRIE.
Ce point va conserver le pouvoir souverain, Qui m'anime à ce coup et me hausse la main;
Ma main fu va donner ce que Romme demande;
Si Fabie est trop peu, ma Famille en offrande;
Si ma Famille encore est peu pour son besoin;
Tout mon sang coulera dans un si noble soin;
Ma Dictature attend un exemple si rare;
Elle, ou ainsi, doit périr.
APIIRIE.
Quel exemple barbare!
Aéponuons juive taur;
 saut mourir, mourons.
LUCILE.
S'en allant auec sa fille.
Cruel, va l'immoler;
dans peu nous le suivrons.
AMILLE.
Voyez ce qu'en ces cœurs produit votre colère.
APPYRE.
Quelle fureur?
66 Dieux!
retenez les, mon Frère.
J'en demeure interdit.
L F III.
FLAVIE, CAMILLE, FABIE', PAPYRE, COMINE.
FLAVIE.
 Signeur, n'avances par?
C'est courir à la mort;
elle est dessus vos pas;
Ayez plus de respect, ou de soin pour la vie.
CAMILLE.
cues font uesa tomn.
ou, cours après, Flavie.
Avançons.
FABIE.
À IRE.
Ah!
c'est trop balancer mon courroux;
Il tombera.
Que vois-je?
il tombera sur vous:
Ço si tous deux, à mes feua, œuun ot mouble extrémé, Vous venez me braver jusqu'en ce Palail Seigneur?
ÀBIE.
Nous venons au devant d'une foudre en sa fureur.
COMINE.
Contenter le courroux d'une puissant Empereur.
ÀBIE.
Tous deux en vrais Romains, Seigneur de mon sort complite Moi, n'ayant pu soufrir la honte d'Hôn supplice, Nous venons généreux à vos pieds apporter Deux tête, qu'on pouuoït contre vous disputer.
PAPYRE.
Quoi?
ces cœurs sont rendus, ces ardents à combattre Ces courages pli ront, quand ie croisles abattre:
Releues Relevez les;
j'ai honte à vous voir relâcher;
Soyez, en résistant, dignes de me fâcher:
Donc Fabie est rebèle aux lois, dans mon Armée?
Et dans Rome, ses feux ne sont plus que fumée?
Le Sénat le soutient, il peut faire un parti;
Et devant le combat son cœur s'est démenti?
BYE.
Mon cœur ne le saurait, il est le reste encore;
Mais plus il est puissant, et plus il vous honore:
Sans liguer le Sénat, sans armer nos Maisons, Mon respect sera seul ma force, et mes raisons.
Mon courage osa trop, il se laissa surprendre, Il déroba la gloire;
et personne vous la viens rendre;
Je vous rends mes honneurs, ma dignité, mon ran Acceptez ma victoire, et prenez tout mon sang.
13
APPYRE.
je veux tirer ce sang, non pas qu'on me le donne;
D'Ennemi me déplait alors qu'il s'abandonne:
Votre victoire n'est que d'un crime éclattant.
Le fruit qu'un Criminel doit au sort qui l'attend.
FABIE.
Avancez donc ce sort, tranchez ma destinée,
APPYRE.
De denut la uun famus Ouunueuns journée,
3IE.
Daignez auec Camille ici la terminer;
Il m'est tout un Sénat, et me peut condamner;
Vous connaîtrez tous deux combien Prince vous respecte:
Du vertu moûts qu' u moi vous oams fuspecte;
Il en peut décider devant vous, et chez lui.
APPYRE.
Loin d'être votre Juge, il s'est fait votre appui
CAMILLE.
Je le suis de sa gloire, et de son innocence, Qui fait une vertu d'un crime de licence;
Son cœur, par un remords et noble et généreux Désavoue a ses bras ce qu'il a fait par eux, Il renonce à sa gloire, et leur en fait reproche:
Et ce cœur ne saurait toucher un cœur de roche.
IRE.
Il le touche, il le perce, et ne l'ébranle point;
Ce rocher s'affermit, et demeure en un point.
2 ABIE.
Je vois qu'en avait l'amour a fait place à la haine;
Ce point me l'a fermé, ce point seul fait ma peine;
Ce point détruit la grâce où j'allais recourir, Et plus fort que mon crime il me fera mourir;
ît tnauremee cœur qui fut pour moi si tendre, Et vous fait oublier que personne suis votre Gendre.
PIRE.
Mon Gendre?
un Criminel?
Non, vous ne l'êtes plus:
Ne cherchez point ce titre et des noms supersius;
C'est en m'obéissant qu'il fallait le paraître.
ÀBIE.
Les combats m'ont fait voir bien plus digne de l'être;
Et ici n'ai recherché d'être victorieux Que pour rendre encor plus votre choix glorieux, Que pour justifier une si haute place Acquise en votre Armée, ainsi qu'en votre grâce;
Et par une victoire entrer plus dignement Dedans votre Maison en Vainqueur, en Amant:
Mais par cette Victoire, à ma première entrée, Mon amour pour triomphe a la mort rencontrée.
Je l'attends;
mais plus noble, et digne de mon cœur:
Que le bras de l'Amant punisse le Vainqueur;
Souffrez que mes lauriers s'immolent à ma flamme Que ce fer à vos pieds était consacre mon âme;
Pour sauver mon honneur permettez que mon brat Ce fameux Criminel qui donna ces combats, Sans attendre un Boureau qui soüilleroit ma gloire caije dépeour évon sang ,pourtaner ma vidoire.
SL I I IAPYRE, FABIE PERE, CAMILLE, FABIE FILS, COMINE.
PAPYRE.
Jeux!
que sents-je?
est-ce moi?
FAIDImndélos voyant ion nis a genoux.
Dieux!
que vois-je?
est-ce Prince!
Quel spectacle?
ô mes yeuuomnontum:
quel ennuie
COMINE.
Quel furieux transport!
et que vouliez -vous faire?
FABIE.
Fils.
Trop peu pour mon amour.
FABIE Père.
Mais bien trop pour ton Père:
Qu'ai-je dit?
Il me trompe;
et tu n'es pas mon Fils:
Lâche, ce que tu fais détruit ce que tu fis:
Quoi?
pour une victoire et si grande et si pleine Implorer ce Cruel?
t'exposer à sa haine?
Lui demander la vie?
ô honte!
ô lacheté!
ÀBIE, Fils.
Moi?
mon Père.
FABIE, Père.
Tais -toi:
puis-je l'avoir été?
Ce cœur remporta-t-il une double victoire?
Ce cœur pourrait-il bien ternir ainsi sa gloire?
A-t'-il tant de faiblesse?
eut-il tant de vigueur?
Infâme, réponds moi;
réponds moi, noble cœur:
 Mais lâche et généreux, que me peux-tu répondre?
On voit une action dans l'autre se confondre;
L'une me fait horreur, et l'autre à des appàs;
Par elles c'est mon Fils, et si ce ne l'est pas:
Parle, fils généreux;
mais plustõt parle, infâme;
As-tu doublé ton cœur?
as-tu doublé ton âme?
Mais quel aveuglément à ma colère est joint!
se t'impute deux cœurs, lâche, tu n'en as point, Après une victoire et si belle et si rare, Tu viens de le laisser aux pieds de ce Barbare:
Peux-tu bien racheter une vie à ce prix, Digne de ses rigueurs, digne de ses mépris?
Ta victoire peut elle être encore enviée?
Il te la doit céder;
ahltu l'as bien payée:
Quoi?
demander la vie?
un Fabie, un Romain?
As tu perdu ton cœur?
qu'as tu fait de ta main!
Pour effacer ta honte, et pour finir ma peine, Uiens emprunter la mienne, elle est toute Romaine;
Je t'ai donné le jour, je puis te l'arracher;
L'avoir en don d'un autre, ahic'est un don tropcher Quoi?
demander la vie ?
Elle l'indigne faiblesse!
À B I .
Fils Que ce reproche intuste et m'anime et me blesse!
Moi, demander la vie?
Un bian plus noble effort Me enait à ses pie ds pour implorer la mort:
Mais puis qu'il est encore approuvé de mon Père;
Je puis le contenter, ie uoi vons satisfaire, Et vais dans les transports de mon cœur amoureux, Si grande dois Criminel, payer en généreux;
Je préviendrai du moins le supplice et ma honte.
Mon sang, de mes désirs à tous va rendre conte:
Uous, lisez dans mo cœur, vous verrez jusqu'auffonds, Vous mon Père, voici comme ie nous réponds:
dairijeej ce PAPYRE.
FABIE.
Père.
Ou plutôt son courage;
Rar Les Les vois mon Fils, et combien on l'outrage;
C'est comme mon sang parle, et répare un affront;
Je parlais en Fabie, en Fabie il répond.
COMINE.
Je ne vous quitte point.
FABIE.
Fils.
Faut-il qu'on me confonde?
Souffre que de mon cœur mon propre bras réponde.
OMINE.
On connaît votre Cœur digne d'un autre sort.
FABJIE Fils.
On le connaîtra mieux encore par ma mort.
À IRE.
La prévenir ainsi, c'est la craindre, et se rendre;
Il faut la disputer;
la force est à l'attendre.
FABIE.
Fils.
Oui, quand avec éclat on la peut disputer:
Mais attendre un supplice?
ah!
c'est le mériter.
CAMILLE.
Notre vie est aux Dieux;
le destin en dispose:
Le supplice est honteux seulement par la cause;
D'un supplice on peut faire un trépas glorieux;
Il faut vivre pour nous, et mourir pour les Dieus.
F ABIE.
Fils.
J'ai vécu pour l'honneur;
On veux mourir de même.
llale Ml.
Mourir par désespoir est une erreur extrême.
FABIE Père.
Oui, Cruel;
mais ici rien n'est désespéré:
A -t-ouïr, on croirait son trépas préparé;
Tu crois que le Sénat selon tes vœux l'at prête;
Tu refuses sa main, pour mieux avoir sa tête;
Ce n'est pas de son bras que tu veux obtenir Une mort qui te venge et le puisse punir:
Ta douceur n'est que feinte, et ton vois ta malice;
Tu retardes sa mort, pour hâter son supplice;
C'est dessus son honneur que tu veux te venger.
Mais le Sénat est juste, et doit le protéger:
Tu n'en veux qu'à son nom, tu n'en veux qu'à sa gloire;
Ta jalousie est claire, et ta malice est noire;
Ton lâche procedè, violent, factieux Mét son crime si haut qu'il t'en montre envieux;
Son crime, qui t'offense, est si beau, qu'il nous flatte;
Nous eussions tu sa gloire, et tu fais qu'elle éclatte;
Rôme, qu'elle enrichit, porte au dessus des lois Ce crime, qui n'est plus crime que dans ta voix;
Que ta voix annoblit, que ta rigueur illustre, Qu'elle fera passer de l'autre à l'autre lustre;
Ce crime, honneur de Rome, et dont l'accusateur, Ou plutôt l'Envieux, est un grand Dictateur;
Ce crime, qui la sauve, et que le Camp renomme;
Pour qui l'on dût ouvrir tous les Temples de Rome, Pour faire sacrifice, et rendre grâce aux Dieux Des victoires qui vont perdre un Victorieux:
Je ne le nomme point ton Ami ni ton Gendre;
Je retire mon sang quand tu le veux réprendre:
Veux-tu, pour con firmer l'alliance et l'accord, Le ligner par son sang, l'arréter par sa mort?
2 gré, va le répendre, et Tibre, va le boire:
Mais révère son nom, punissant sa victoire;
Songe au sang précieux, qu'elle-même épargna, Que tu la pouvais perdre, et qu'il te la gagna:
PAPIRE.
Quoi voir?
j'ai trop vu sa désobéisance Et ainsi vois même ici trop braver ma puissance:
Quel insolent orgueil?
craignez.
FABIE.
Père.
Je ne crains rien:
La crainte est aux méchants;
nout en différons bun:
Connoi mieux ton pouvoir, et les Ames Romaints;
Nous avons eu l'éclat des marques souveraines:
Je craindrais?
moi?
Consul, trois fois, et Dictativr?
Les Romains m'ont vu Majaitre, et non persécuteus Sans perdre les Vainqueurs j'emportais la victoire.
APIRE.
AhIc est trop offenser et ma charge et ma gloire:
Nous verrons au Sénat quel pouvoir nous avons, Je vous attendrai-là.
FABIE.
Père.
Fort peu;
nous vous suivons.
Allons, mon Fils, allons disputer de ta vie.
CAMILLE.
J'en désespère, et plains l'un et l'autre Fabie.
ACTE Tv SCENE PREMIÈRE.
LUCILE, PAPYRIE.
LUCILE.
Vis qu'ils sont au Sénat, j'ose encore espérer:
Et ce moment fatal nous donne à respirer.
APPYRIE.
Mais à pleurer plutôt:
que dis-je?
en ces alarmes Pour le sang de Fabie est-ce assez que des larmes?
Son trépas est certain, mon Père l'y conduit:
Voyez voyez l'état où mon cœur est réduit:
Quoi?
ce Victorieux, que toute Rome admire, Au milieu de sa gloire en triomphant expire?
Et ce qui dans mes sens fait naître plus d'horreur, Mon Père impétueux l'immole à sa fureur.
[Fille?
Est-ce un Gendre?
est-ca un Père?
et suis ici encor sa Ne considérer point son rang ni sa famille?
H Sa foi, leur amitié, ma sainte affection, Vous -même, Rome entière, et sa protection?
Malgré tout le Sénat, qui respecte sa gloire, Acabler ce Uainqueur sous sa propre victoire?
Suivre contre nos vœux son violent transport?
Oter à sa Maison un si noble support?
Un Gendre, dont la gloire honorait sa famille?
Est -ce un Père en effet?
et suis-je encore sa Fille?
LUCILE.
Uous l'êtes, Papyrie, et dans ce sentiment Uous témoignez assez de l'être noblement;
Fidèle Amante autant que Fille généreuse Vous blâmez inpomé juioy trop rigoureuse;
Comme vous me la blâme, et suis pour votre Amant.
Mais.
RIE, Veut-on que j'étouffe un juste mouvement!
Donc après sa parole et donnée et reçue Son Gendre par sa mort verra sa foi déçue?
Est-ce comme il la donne?
est-ce comme il la tient!
Je me trouve engagée;
à peine il s'en souvient:
C'est mon Époux enfin;
et quoi qu'il en avienne;
Mon Père rompt sa foi;
Ne veux tenir la mienne;
Et pour la bien tenir, compagne de son sort, Puis qu'il s'en va mourir, toujours n'attends que la morte
VCILE.
Ce sentiment est juste, encore que trop tendre:
Dans un sort si cruel vous la devez attendre:
Mais l'attendre, ma Fille;
et non pas prévenir Par elle le trépas d'un qu'on ne peut punir;
Le Sénat, toute Rome oblige à sa gloire Maintiendra le Vainqueur, admirant la victoire;
Ou son propre destin s'étendant dessus nous Me fera suivre un Gendre, et vous, suivre un Époux:
Mais faut-il prévenir nous-mêmes son supplice?
Vous savez qu'on prépare au Temple un sacrifice;
Allons faire rougir en ce dernier ressort Les Autels pour sa vie, ou les Dieux pour sa mort;
On les verra fléchis par nos vœux légitimes, Ou nous-mêmes servir de dernières victimes;
Notre sang va braver, à la face des Dieux, Le tourroux de Papire, et la haine des Cieux;
Nous saurons.
EIVE Il LUCILLE, FLAVIE, PAPYRIE.
VCILE.
NIAis enfin que saurons nous, Flaviet
FLAVIE.
Qu'il reste quelque espoir encore pour sa vie:
Asapuin punuuunatuepous ne convanne Fabie en est au Peuple, et l'Appel est donné;
C'est toute la faveur qu'on a faite à son Père.
APTRIE.
Qui flatte un peu nos maux, et qui n'est que légert.
TlémAl dmMs.
Comine allant au Peuple annoncer ce décret Me l'a dit vers le Temple, où déjà tout est prêt.
LUCILE.
Le Peuple aura le soin de conserver sa vie.
APPYRIE.
Papire pour le perdre encore a plus d'envie:
Le Sénat tout puissant n'ayant pu le sauver, Rome pour son salut ne peut plus rien trouver;
Non, le Peuple est trop faible, il a trop d'inconstance;
Mon Père est trop entier, il a trop de puissance:
L'un donc étant trop fort, l'autre mal défendu, Fabie est mort, hélas!
mon Époux est perdu:
Qu'attendrais ainsi du Peuple?
ô destin!
ô mon Père!
Ah!
Ne vois l'un et l'autre également sévère;
Digne Amam, nouvte Époux, Gainqueur plus glorieux, Rien ne te peut sauver.
LUCILE.
Il reste encor les Dieux;
Implorons donc le Ciel, et recourons aux Temples;
On a de leur faveur d'aussi rares exemples.
PAPYRIE.
Un mal si proche attend un plus prochain secours;
Je n'en espère rien:
Mais ayons y recours.
Que demander au Ciel, pour m'être plus prospère, Ou la honte, ou l'honneur, d'un Époux, ou d'un Père?
L'un et l'autre en ce jour doit vaincre, ou doit céder;
Aucun bien, sans un mal, ne me peut succéder;
Si Fabie est plus fort, Papire enfin succo mbe?
L'un vainqueur, l'autre meurt;
l'un sauvé, l'autre tombe Soutenez les tous deux, et pour m'être plus doux Dieux, apaitomon Père, Ô an P Ère,
LUCILE.
Allons pour un tel bien implorer leur puissance.
Mais les voici tous deux:
éviterons leur présence.
Toi, viens nous par sa vie ôter un grand dessein, Ou plonger par sa mort un poignard dans le sein;
Vois tout ce qui se passe, et nous le viens redire.
Qui doit céder;
des Dieux, de nous, ou de Papire?
ET IM 1 III PAPYRE, FABIE FILS.
a.
AII lei Erez -vous comme une ombre attachée à mes pas?
ADans la chombre, en ce lieu, quoi?
ne me quitterpais
FABIE.
Non;
que ici n'aie enfin obtenu cette grâce Qu'il faut qu'en sa colère un Ennemi me fasse
Un Ennemi?
que dis-je?
Un Père, un Souverain;
Dont mon destin implore ou le cœur, ou la main;
Le coup, ou la pitié;
la mort, ou la tendresse;
Je ne dois qu'à vous seul, à vous seul homme m'adresse:
En vain j'ai vu pour moi le Sénat agité:
Flatté par mille Amis, par mon Père excité, Encor que mon respect vous déplaise, et l'offense, Je n'ai pas dagné dire un mot en ma défense;
Défendrais-je mon sang, si vous le demandez?
Attendrais-je un Arrêt, si vous ne le rendez?
Le Sénat respectant ma tête, et votre foudre;
Ne m'a pu condamner, et n'ose pas m'absoudre, Comme il n'accorde rien, il n'a rien refusé;
Quo qu'il m'ait par prière envers vous excusé, Quand mes Juges soupis priaient pour le Coupable J'accusais dedans moi leur zèle favorable;
Ils cherchaient mon salut;
et mon cœur généreux Dans ces communs souhaits était même contre eux;
Eux regardaient ma vie, et moi votre colère, Sachant que je ne puis et vivre, et vous déplaire;
Que sans rentrer en grâce, et dans votre amitié, Le jour m'est odieux, ainsi que leur pitié;
Un seul moyen rendra leur assistance vaine;
Demeurez -en colère, et ma mort est certaine:
Quoi?
perdre Papyrie, et perdre mon amour?
C'est pis que perdre ensemble et la gloire et le jour:
Est -ce de votre foi ce que ici dus attendre?
Qu'est devenu ce cœur, qui fut pour moi si tendre?
Cuy, que m a tuin ajnle our me nle
APPYRE.
Qu'est devenu ce cœur, qui devait m'obéir?
Lui, que j'obligeai tant, et dont votre dus attendre La foi d'un Lieutenant, comme la foi d'H Gendre, Lui, de qui le respect et l'amour me flattait, Pouvait-il m'offenser alors qu'il combattait?
Pour rendre ma puissance et ma gloire étouffées N'avez-vous pas brulé les armes, les trophées?
Croyant dans la fumée obscurcir mon renom, Et dessous cette cendre ensevelir mon Nom?
Ce Nom pourra, sans vous, passer à la mémoire;
Ce Nom peut honorer la plus belle victoire, Des infrateurs des lois ennemi capital Ce Nom doit triompher, et vous être fatal.
FABI E.
Fils.
Ce Nom m'est vénérable autant que vous sévère;
Je l'honorais au Camp, ic ie le révère:
Je devais à ce Nom ce qu'un zèle pieux Par un vœu solennel me fit donner aux Dieux, Les dépouilles d'un Camp sur l'Ennemi tirées Pour cet heureux succès leur furent consacrées.
APPYRE.
Ô le masque pieux d'une courage zélé, Qui forge aux Dieux un droit, lors qu'il l'a violé:
Que la Religion, qui couvre son offense, Detournait de combattre autant que ma défense.
 À BY E.
Fils.
L'avantage de Rome offert presque à mes yeux Ne me semblait venir que de la main des Dieux;
Et contre un ordre étroit ayant l'âme trop haute, J'ai cru qu'une victoire effacerait ma faute.
Mais puis que ici ne puis éviter le trépas;
Que la loi, comme vous, est sourde et n'entend pas;
Que sans rien expliquer elle ordonne, et décide;
Qu'elle et vous me défend d'être mon homicide:
Quittez ce grand courroux, armez -vous de la loi;
Et ici vais contenter vous, les Dieux, elle, et moi.
Pour montrer qu'on m'en veut, et non pas à ma gloire, Punissez donc mon crime, et non pas ma mémoire;
Il est, vous le savez, noble et victorieux;
Que quelque souffre un trépas, comme lui, glorieux;
Éloignons en ces noms de honte, et de supplice;
En vainqueur j'ai failli, qu'en vainqueur Elle périsse;
Que mille meure en Fabie, et qu'il me soit permis D'aller chercher la mort parmi nos Ennemis;
Ainsi que j'ai failli, que Dieu meure en grand homme Que mon dernier soupir donne un triomphe à Rome:
que j'ajoute, en mourant, quelque lustre à son sort;
Qu'elle admire ma vie, et profite en ma mort:
Les Samnites encor de reste ont quelque Ville;
Que j'aille les forcer jusques dans leur asile, Expirer au dessus de leurs derniers remparts, Percé comme couvert de piques et de dars;
Que sur un tas de morts le dernier des Fabies Tombe avec ce grand Nom qui les veut pour hosties;
Sous votre ordre une fois combattant à vos yeux gué j'aille demander un trépas glorieux À ceux que j'ai vaincus contre votre défense, Que ma valeur expie un crime de vaillance:
manis qu'u savy par la amour périr, le périrai;
Vous serez satisfait;
et beau triompherai;
Souffrez.
RE.
Quoi?
ce triomphe?
il n'est pas légitime;
Ce serait couronner non pas punir le crime;
Voilà, pour vous flatter, un grand et vain effort;
C'est choisir son naufrage, et chercher un beau port.
Un Criminel jamais s'est-il fait son supplice?
La vertu seule attend ce qu'il donne à son vice!
C'est gloire que d'avoir des remparts à forcer;
La loi vous doit punir, non pas récompenser:
Ces portes de la Mer, ces Villes des Samnites, Matières de triomphe à ma charge prescrites Attendent que mon bras qui portera leur sort Fasse en ces lieux voler et notre Aigle, et la mort;
Et m'offrent un triomphe, et des honneurs suprême, Que vous avez souillez par vos victoires mêmes:
Contre elles j'arme aussi, non ma sévérité, Mais les lois, pour punir votre témérité:
Attendez même sort qu'eut le Fils de Manlie;
Votre crime est plus grand, un moindre nœud nous lie;
Son sang n'eut par sa mort qu'un combat à lauer;
Mais le vôtre en a deux, et se peut moins sauver.
Ce n'est pas qu'en effet mon amitié blessée Ne combatte pour vous encore en ma pensée;
Je sais ce que Seigneur perds, et Rome, en vous perdant:
Mais Rome et moi perdrions bien plus en vous gardant.
J'ois la force des lois, qui languit et soupire;
Le pouvoir souverain, l'intérêt de l'Empire Gémit par cet avis dans mon cœur entendu;
Perds un homme, Papire;
ou bien tout est perdu.
Ô lois!
apaisez -vous;
sa perte est assurée;
L'Empire la demande, et mon cœur l'a jure;
Votre victime attend, et le supplice est prêt.
Mais Dieux!
mon amitié s'oppose à mon arrêt:
Perdre un Gendre, un Héros, un Démon de vaillance?
Quel sang quel crime aussi ma Justice balance Rome à Rome s'oppose en un coup si fatal;
Le sauver?
que de bien!
le sauver?
que de mal!
Mais c'est trop balancer;
la chose est résolue;
Ton intérêt l'emporte, ô Puissance absolue!
Il mourra.
Mais pourtant lors que Qui le promet.
Défendez -vous, Fabie, et ainsi vous le permets:
L'appel en est au Peuple, où déjà l'on s'assemble;
Votre Père.
Il paraît, et les Tribuns ensemble:
Prévenez mon courroux, allez seul le trouver;
Tâchons, moi de vous perdre, et vous de vous sauver:
MToncœur, qui vous perdra, motre bien qu'il vous aimé De vous encourager encor contre moi-même.
FA BY E.
Fils.
Rius que doncoherdamen, de renvunt, savons mous
2 À L LI FABIE PERE, PAPYRE, COMINE, MARTIAN, FABIE.
ÀBIE.
Père.
AA Rrêtez, arrêtez, et quoi?
me fuyez- vus,
APPYRE.
tons unana cund un d uple, e map,e coux ahanée.
MARTIAN.
L'assemblée est fort grande, on est à l'Audience;
Le Peuple prêt de rendre un Arrêt solennel.
Demande à haute voix le Vainqueur Criminel, Et que le Dictateur, pour la chose commune, Duigne tom leoorfauunuouerer la Tribune:
Je viens, pour vous y suivre, et vous accompagner.
FABIE Père, Moi, pour vous dire encor.
APPYRE.
Et pour ne rien gagner:
Épargnez des discours, que sans ne puis entendre.
FABIE Père.
Épargnez donc mon Fils, épargnez votre Gendre:
Et pour notre rendre un Juge, un Dictateur plus doux, Permettez qu'en ce lieu j'apaise son courroux;
Ayant ému les flots, j'adouci la tempête:
La foudre est dans vos mains, qui gronde sur sa tête;
Uers le Peuple, au Sénat, par tout elle le suit;
Ensin tous mes efforts, qui font un si grend bruit, Et tant d'éclairs ne sont à mon cœur qui succombe Que les avant-coureurs d'un tonnerre qui tombe Ah!
que n'en êtes-vous armé pour mon trépas!
Ce grand cœur, qui se rend, ne succomberait pas, Je verrais, sans frémir, éclater ce tonnerre Et plutôt que mon cœur trembler toute la terre.
Mais voir un Fils unique, et noble et glorieux.
Reste des Fabiens, qui vaut tous ses Aïeux, Qui fit tout mon espoir, qui fait toute ma crainte Péri par un supplice, et sa Maison éteinte?
Ah!
c'est un coup du Ciel, comme vous, inhumain, Et contre qui mon cœur cesse d'être Romain:
Dedans ce désespoir il se plaint, il soupire, Ne connaît plus le Ciel, le Sénat, ni Papyre;
Et tient pour Ennemis cruels, injurieux, Papire, le Sénat, et le Ciel, et les Dieux.
APIRE.
Et les Dieux, et le Ciel, le Sénat, et moi-même N'écoutons point la voix d'un désespoir extrême:
Ce sentiment Romain, que vous nommez courroux, Rien ne peut l'adoucir, ni le Sénat, ni vous;
Le Peuple nous attend, et fera moins encore:
Je vais perdre Fabie, et dans moi -même l'adore;
Et mes sens généreux sont si fort combattus Que pu puni son crime, admirant ses vertus Eles parlent dans moi, leur puissance est bien forte, Elle attire mon cœur;
mais Rome en fin l'emporte;
C'est son intérêt seul qui combat sous le mien;
se vu olen aitaquer;
mats ussendea -vous bien.
FABIE.
Fils.
À quoi ce grand combat?
que sert cette défense?
Je connais que mon fort éje en ootre puispance, Que le Peuple ne peut.
MARTIAN.
Le Peuple en fin peut tout.
FABIE.
Père.
Oui, puis qu'il faut combattre, allons jusques au bout;
Remuons tout l'État pour le salut d'un homme, Et que Rome aujourd'hui combatte contre Rome;
Les services présents pourront bien soutenir Un Vainqueur que l'on perd, de peur de l'avenir:
Punir une victoire et certaine, et si grande, Pour un mal incertain, et que l'on appréhende?
Rome peut abolir de si timides lois, Ou du moins adoucir leur rigueur une fois;
Le fruit qu'elle en attend ne vaut pas l'avantage Qu'elle a déjà reçu d'un si noble courage;
Cest avancer sa perte, augmenter son ennui Que de faire périr un homme tel que lui,
 Et qui peut rendre à Rome un Monde tributaire Pour ce grand intérêt les loix doivent se taire.
APPYRE.
Si pour Rome la loi craint un mal incertain, Ce bien qu'on avait promet est encore plus vain:
Laissons au Peuple à voir et juger de ces choses:
Quoi que j'ai pu moi-même être Juge en mes causes J'en a permis l'Appel, pour vous favoriser.
FABIE Père.
Mais que vous ne pouviez pourtant me refuser;
Puis que l'un de nos Rois;
c'est Tuelle, je le nomm Deuant tout le Sénat, à la face de Rome, Céda bien à l'Appel, et montra le pouvoir Que le Peuple a par fois de juger et de voir;
Ce Monarque avait lors une entière puissance, Le Peuple moins de droit, Seigneur plus d'independente.
PIRE.
Tenez un Dictateur souverain comme lui.
FABIE.
Père.
Mais Rome n'était pas ce qu'est Rome aujourd!
Elle était sous les Rois;
maintenant elle est Reine Elle a sa liberté qui la rend Souveraine.
9 IRE.
Et cette liberté qu'elle met en nos mains Nous rend, plus que les Rois, puissants et Souverains:
Il est vrai qu'elle est libre à se donner un Maître;
Elle le fait;
après elle doit le connaître:
Dittes, que peut le Peuple, et qu'a pu le Sénat?
Ma dignité souffrait pour vous cet attentat;
Et contre mon pouvoir n'étant point de refuge, Vers le Peuple, au Sénat ie suis et Maître et Juge;
Quoi que pour ma décharge, et votre allégement, Je les fais compagnons dans ce haut Jugement.
Vous n'avez su connaître une si grande grâce:
Mais ici sçauray tantõt rabattre cette audace.
Voyez.
MARTIAN.
E Rien, Martian, que mes droits absolus:
Je ne vous entend point, et ne les connais plus.
Alends au Peuple, allons, c'est trop le faire attendre.
FABIE.
Fils.
Allons donc à la mort;
rien ne m'en peut défendre.
NOTE 2 SCÈNE PREMIÈRE.
PAPYRE, CAMILLE.
APPYRE.
On;
toutes ces raisons ne vont qu'à m'offonsir;
INIl est perdu, Camille, il n'y faut plus penser:
Le Peuple et le Sénat, impuissants l'un et l'autre, N'ont pas ose l'absoudre;
aussi ce droit est notre.
La Dictature en moi trouve sa sûreté;
C'est assez souveraine et courte Royauté;
Je l'ai mise en sa force, et mon cœur l'a portée En un point où jamais elle n'était montée:
De ce lieu si superbe, où vainqueur ici la vois, Elle me rit, me plaît, elle est digne de moi:
J'ai par un même coup sauvé ma renommis, Et l'Ordre souuerain, cette âme d'une Armet;
J'ai maiutenu l'Empire, et le commandement:
CAMILLE.
Li vons pervée a bate en te entmdmlanranna.
APPYRE.
Je perds un Criminel;
il vaut mieux qu'il périsse Que cette autorité, les lois, et la Justice;
Quoi?
j'aurais vu décheoir par ma facilité La lustice, les lois, et cette autorité?
À ma honte, par moi, durant mon ministère Périr la Dictature, un si haut caractère?
Pour l'honneur de Fabie, et de ses deux combats, J'aurais vu perdre Rome, et tout l'Empire à bas?
Non;
j'aime mieux couper ce mal en sa racine:
Observateur des lois et de la discipline, je fais pour l'avenir, sans vois par le passé Le chemin que Manlie et Brute m'ont tracé.
Par mon propre tourment pour te rendre oblige, Que n'est-il mon Parent, ô Rome protégée!
anque née imon Fils, ce Gendre prétendu!
Je t'aurais plus donné, quand j'aurais plus perdu:
le souffre autant qu'un Père, et ce grand coup m'étonne, je l'aime autant qu'un Fils, Rome;
et Seigneur te le donne.
CAMILLE.
C'est un don en effet, qu'elle tiendra de vvous;
Elle l'attend, Papire, et nous l'attendons tous.
Chacun fait à Fabie un sort plus favorable, On l'attend en Vainqueur, et non pas en Coupable On le demande tel, tel il nous soit donné, tuis que sans Penple entsin ne t'a point condamné.
RE.
Il ne l'a point absous, c'est trop pour le confondre.
CAMILLE.
Il le garde pourtant.
RE.
Ea t'-est pour m'en répondre:
Pour ne l'irriter pas, tu le laisse en ses mains.
MILE.
Vous avez le pouvoir:
Ne, l'amour des Romains.
S'ils l'aiment, ces mutins;
ils craindront ma puissance;
Je laisse à leur orgueil cette ombre de licence, Et le temps d'aviser s'ils se rendront garants D'un crime à soutenir par des crimes plus grands:
Ils ne le feront pas;
ce soin est inutile;
Je suis Maître du Camp, je puis tout dans la Ville;
Le Peuple, qui me voit animé pour la loi, N'osera pas l'enfraindre, et même contre mois Il connaît mon pouvoir, il connaît mon courage:
Employons l'vn et l'autre à ce fameux ouvrage;
Dans un juste dessein autant que rigoureux, Pour leur propre intérêt; opposons nous contre eux;
Refusant les Romains montrons que personne les aime, Et rendons Rome heureuse en dépit d'elle-même;
Faisons son propre bien contre ses propres vœux;
Ne la regardons point, regardons ses Neveux;
Indulgente à son mal encor qu'elle soupire, N'écoutons point sa voix, et gardons Seigneur l'Empire;
faisons von viens qui aure, et quon treune après nous;
Perdons un Criminel, pour l'intérêt de tous.
CAMILLE.
C'est perdre la Valeur, sous les lois opprimée;
Avec elle il faut donc perdre toute l'Armée, Qui dans ses intérêts entre et s'ose mêler:
Il n'est plus temps de feindre, et de vous rien celer:
Tout le Camp se mutine, et prend part en ce crime, Que vous allez punir, qui contre vous l'anime;
Valère me l'a peint un Camp séditieux, Qui.
Mais Comine vient;
peut-être il lesçait mieux.
DÉD II COMINE, PAPTRE, CAMILLE.
OMINE.
 Ne triste nouvelle à vos yeux me ramuine V L'Armée est en révolte, et tous les Chefs enpeint.
On y voit le désordre et la sédition, Légion opposée à l'autre Légion, Aigle contre Aigle, enfin dans l'émûte publique Homme presque contre homme, et pique contre piqus, Le Camp prêt de se battre, ou de se débander;
Personne n'obéit, nul n'ose commander;
Et cette Armée encor chaude et victorieuse, Done aisfoténit oure, superbe, injurieuse, Menasse, en demandant à Rome, à tous ses Dieux Pour prix de ses combats son Chef victorieux.
APIRE.
Et bien donc, qu'elle l'ait, finissons la tempête:
Ils demandent Fabie, envoyons leur sa tête:
Elle les instruira:
qu'ils lisent, ces mutins, Dans sa punition leur crime, et leurs destius:
Ils connaîtront quel est mon bras, et leur attente;
L'ordre n'ayant rien pu, qu'elle les épouvante.
Mais sans vous oublier, sans punir à demi;
Vous, que son crime seul a rendu son Ami, Pour le vôtre et le leur montrant ma foudre préte Vous leur irez porter et mon ordre, et sa tête:
C'est vous punir assez par ce commandement;
Je m'en vais punir l'autre;
et partez promtement;
Sa tête, et vous, ferez ensemble ce voyage.
MINE.
Oui, oui, nous le ferons;
mais non pas ce message:
Car pour accompagner la tête du Vainqueur On doit porter ensemble et ma tête, et mon cœur;
L'est ainsi qu'un Ami doit accompagner l'autre:
je ferai mon devoir;
j'y vay:
faites le vôtre.
IRE.
Fais le donc, insolent;
va, Seigneur ferai le mien.
Quel orgueil!
CAMILLE.
Il est noble:
il part, et ne craint rien.
DCENE III LUCILLE, PAPYRE, PAPYRIE, FLAVIE.
CAMILLE.
LUCILE.
L faut plutôt tout craindre:
à peine vertu respire.
PAPYRE.
Qu'est-ce encor?
quel malheur?
LUCILE.
Figurez -vous le pire:
Pour tout dire en deux mots;
Craignez tout.
PAPIRIE.
Le Peuple est soulevé.
Craignez tout:
PAUIRE.
Nous en viendrons à bout:
Est-ce là ce malheur, ce grand sujet de crainte?
APPYRIE.
Pour votre intérêt seul nous en souffrons l'attainte;
Ce malheur vous regarde, et ne nous fait trembler, Qu'à cause qu'il vous presse et vous peut acabler.
4 CILLE.
Déjà le Peuple ému s'emporte.
APPYRE.
Ah!
le Rebele!
LUCILE.
Contre vous, pous Fabie;
il soutient sa querelle.
IRE.
Soutenir un coupable?
et contre un Dictateur?
Quel désordre!
YRIE.
Il en est l'objet, non pas l'auteur:
Le Peuple en le sauvant, de peur qu'il se hasarde, Contre lui, contre vous le défend et le garde, Et craignant de sa main l'attentat généreux Lui semble par ses soins, plus que vous, rigoureux:
Dedans sa noble ardeur et le regret de vivre Il se voit prisonnier, alors qu'on le délivre:
La foule l'environne, et l'emporte à la fois:
On le loue, on vous blâme et vos sévères lois;
Et pour mieux résister contre vous et contre elles De tous comptez s'assemble un nombre de Rebeles Prêts de se retirer sur le Mont Aventin, Teun eunjermer Pavit, on suivre jou desin.
LUCILE.
Nous-même avons vu, presque au sortir du Temple Leur extrême fureur, et qui n'a point d'exemple:
Demettons, disent-ils, ce rude Dictateur Jaloux de la victoire autant que de l'auteur;
Toufaun pim a Ennemis, qu'est-n'pius nécessaire?
Déposons le:
On dirait qu'ils sont prêts de le fairt.
lll l la da Le faire?
on ne le peut;
nous régnons pour six moï.
CAMILLE.
Ne pouvoir vous démettre?
on a chassé les Rois.
APPYRE.
C'était pour leur orgueil, le crime, et l'insolence:
Moi, j'affermi l'Empire, et maintiens sa puisant Moi, toujours puni l'orgueil, le crime, et l'attentat;
Moi, Seigneur soutiens les lois, qui soutiennent l'État:
Je craindrais la révolte, et cette violence, Moi, qui rétabli l'ordre et puni l'insolence?
Qu'il s'assemble, qu'il aille, et couvre l'Aventin;
vrai seul m'opposer à ce Peuple mutin:
Je sais trop ce qu'il faut, dans ce péril extrême, Faire pour le Pays contre le Pays même:
J'irai voir violer les lois, et leur serment, Et de tout l'Auentin faire mon Monument;
Plutôt que relâcher il faudra que j'expire, Qu'on détruise tout l'ordre, et les lois, et Tapyre.
LUCILE.
Ô cœur trop obstiné, trop généreux aussi!
Vous nous allez tous perdre en vous perdant ainsi:
Jugez de quels excès les Romains sont capables.
CAMILLE.
Quoi?
pour un Criminel faire mille Coupables?
Que vois-je?
 Lijà
SCÈNE DERNIÈRE FABIE PERE, FABIEFILS, PAPYRE, COMIN MARTIAN, CAMILLE, LUCILLE, PAPIRIE, FLAVIE.
FABUE.
Père.
L Névoici deux;
le nombre en est moins grant Rome en défendait un, et ma main vous le rend:
Plutôt que de la voir tomber dedans ce crime, Je l'allais égorger;
Hé vous l'offre en Victime;
Et prêt de l'immoler au nom de Dictateur J'en viens avoir à vos yeux le Sacrificateur.
C'est trop vous disputer une juste puissance;
Et Rome en sa faveur a trop pris de licence:
En horreur de ce crime, et pour l'en préserver, J'aime mieux perdre un Fils, que ie pouuois pauver Que le voir glorieux, en la voyant Rebelle;
Non, Seigneur n'ai pù souffrir Rome si criminelle Joindre à son crime noir un crime triomphant;
Qu'elle soit sans remords;
ie serai sans Enfant, Mais son sang m'adoptant plutôt toute une Ville, Je n'en vais perdre qu'un, et j'en sauve cent mille;
Rome perd ma Famille, et l'augmente aujourd'hui;
Tosre mon Tiis pour éite, ette s'oyre pour lu y.
MARTIAN.
Elle s'offre en effet, et reconnaît sa faute;
Elle vous rend Fabie au point qu'elle vous l'ôte, Et remettant en vous sa grâce et son appui Elle implore pardon et pour elle, et pour lui.
FABIE.
Fils.
Comme elle a fait ce crime afin de me défendre, Mon sang suffit pour tous, et notre le vay endre;
Et quand votre pitié donnerait grâce au mien, Je ne m'en ferais pas moi-même pour le sien.
IRE.
Si le crime de Rome a votre âme enflamée, Mourez, mourez, encor pour celui de l'Armée:
Le Camp est en révolte, et l'infidélité A suivi de bien près votre témérité:
Voilà le second pas contre la Discipline;
Un exemple a fait l'autre, et Rome se mutine.
Mais vous en répondrez;
et pour les punir tous, Il ne faut qu'un supplice;
ils soufriront en vous;
Votre honteuse mort sera leur infamie, Punira mon Armée, et Rome votre Amie;
Ils verront, ces Soldats, punir leur faction Sur l'auteur criminel d'une noble action;
La honte du supplice en tous lieux publiée Me rend Maître en mon Camp, et Rome châtiée.
FABIE.
Fils.
Je saurai prévenir cet infâme trépas.
FABIE Pète.
Non, quand il n'aurait point ni de cœur, ni de bra;
Quand mon bras, quand mon cœur se trouverait si lâche De souffrir en mon sang cette honteuse tache;
J'espérais au Ciel, et croirais que les Dieux, Pour l'enlever là haut, descendraient en ces lieux;
Ou, si j'espère trop, lanceraient une foudre, Pour laisser de ses os une honorable poudre:
Le sang des Fabiens est trop noble et trop beau, Pour craindre le supplice, et la main d' Oureau.
On n'en voit point la trace ailleurs qu'à la campagné La victoire le suit, ou l'honneur l'accompagne;
Il ne saurait couler si ce n'est noblement, Pour servir son Pays, dont il est l'ornement;
Il fut toujours de Rome un glorieux partage, Ou pour la secourir, ou pour son avantage.
Pour la servir encore en cet événement, Pour empêcher son crime et son soulèvement, Au milieu de Tribuns, dans la place publique Ce bras n'allait-il pas tuer mon Fils unique?
Mon courage l'eût fait, et le doit faire ici:
Pour vous j'ai calmé Rome;
et c'était mon souci.
Maintenant c'est mon cœur, c'est Rome repentie Qui donne en sacrifice une si grande hostie:
Mais Rome à se punir veut quelque coup nouveau, Un Sacrificateur, et non pas un Boureau:
Autre que moi ne peut venir rendre cet office;
J'ai droit sur la Uictime, et sur le Sacrifice;
Mon bras seul peut verser un sang que j'ai donné;
Que par notre soit son sort, et mon Nom terminé;
Ma maison par soi-même est digne de s'éteindre:
Ce coup ne me verra ni pleurer, ni me plaindre;
Et j'aurai pour le moins ce triste réconfort Que le Nom Fabien par un Fabie est mort:
Pour expier ton crime, et le sien que Seigneur loue, Th l'mme tue un Fils, Rome, et te le voue.
C'en est fait;
il le faut:
prononcez donc l'arrêt;
Et vous verrez bien tôt comme mon bras est prêt.
CAMILLE.
Arrêtez, inhumain;
quel coup voulez -vous faire?
FABIE.
Père.
Digne d'un Fils si noble, et digne d'un tel Père;
Rome, connais nos cœurs, vois si l'acte est Romain;
ai le donne jon saisg, je le précle ma Mhail.
APPYRIE.
Pour achever ce coup généreux et barbare, Si vous versez son sang, que le mien le répare;
Qu'une Fille en cet acte entre, et prenne un beaurâg.
Qu'elle pleure en Romaine, et ses pleurs soient dusang
ADIE, Féie.
Arrêtez ces transports, ô Fille généreuse.
FLAVIE.
Elle ne serou painsjavoù momuureje nemense, Qui d'un Époux sauvé deux faisant le rapport De toutes deux au Temple a détourné la mort.
LUCILE.
Quoi?
pourrais-je avoir moins de vertu que ma Fise Verrez-vous, sans pitié, périr votre Famille?
Père et Mari cruel!
PAPYRE.
Dictateur malheureux, Qu'empêche la Vertu d'ouïr ces généreux!
Hélas!
avant le coup ce même coup me blesse.
Mais quel hélas?
arrière amour, pitié, faiblesse:
Rome, que dois-je faire?
ô Rome, qu'as tu fait?
Cest trop punir.
C'est trop retarder cet effet;
N'écoutons plus amour, ni pitié, ni tendresses:
Je vous entends, ô lois;
vous serez les Maîtresses.
MARTIAN.
 Rome seule doit l'être;
elle implore pour tous;
Et c'est pour triompher qu'on la voit à genoux:
Vous tenez à vos pieds cette noble Arrogante;
C'est la première fois qu'on la voit suppliante, Elle, qui peut marcher sur la tête des Rois, Elle enfin qui les fait est au dessus des lois.
APIRE.
À ces termes si hauts, après tant de furie, On voit bien, Martian, que c'est Rome qui prie.
Levez -vous, ses Tribuns, et ne confondez point Son Maître, et son Enfant, de la voir à ce point;
Dans ces devoirs honteux humble à mes pieds réduite Ma vertu la regarde, et n'en est point séduite;
Cet êtes trop indigne et d'elle et de ces lieux Ne dompte point mon cœur;
mais il blesse mes yeux.
VoyeZ voyeZ, Tribuns, où vous l'avez jetée, Où vous la descendez, où vous l'aviez montée;
M ij.
Zégardez son orgueil, et son abaissement;
Comme elle m'a traité;
comme elle se dément;
Mais regardez plutôt ce qu'elle me demande uer fruitr mat neureux faui qu'elle en attende
MARTIAN.
Rome préfère un homme à ce grand intérêt Et demande un Héros, tout criminel qu'il est;
Elle vous en veut être à jamais obligée;
Et retombe à vos pieds, cette grande Affligée:
Ponveet vou ressuser à Rome un seul Romain?
Elle prie, et jamais ne doit prier en vain.
APPYRE.
C'en est fait;
sa prière à ma force abattue.
Et bien, tu m'as fléchi, Rome, et Elle t'ai vaincue;
Vois ton Victorieux:
Mais non, ce n'est pas moi;
C'est l'Ordre souuerain, c'est l'Empire, et la Loi.
Fabie est convaincu;
tu veux qu'on rien pardonne:
Tout Criminel qu'il est, prends le;
Il te le donne;
Je le donne aux Tribuns, dont l'importunité L'emporte par prière, et non d'autorité:
Un important exemple eût fait voir ma puissance;
Un exemple plus doux montrera ma clémence.
Vi donc, vis Fabie, en ce point plus heureux Que le Peuple Romain, de ton crime amourena;
Contre ses propres lois a défendu ta gloire:
Cette insigne faveur vaut plus que ta victoire.
FABIE.
Fils.
pous la ferez croître encore de moitié, Si tu rentre en ce cœur et dans votre amitié.
PAPIRE.
Quoiqu'ait fait mo deuoir, quoi qu'ait fait votre audace L'amitié vous gardait en mon cœur même place;
Avec elle sans feinte il vous a combattu;
J'aimais, et poursuivais un Gendre, et sa vertu;
Et votre crime est tel, qu'en mon rang voire Père Armé contre son Fils n'aurait osé moins faire.
FABIE.
Père.
Oui, Seigneur l'aurais perdu;
vous cet fûtes trop doux:
Et ici ne le tiens plus que de Rome, et de vous:
Quand la mort me l'ôtait, vous daignez me le rendre;
Uous me l'avez donné.
APPYRE.
Mais c'est pour le reprendre:
Souffrez qu'avec vous Seigneur puisse partager Un Fils si glorieux après un tel danger;
Et pour joindre d'amour l'une et l'autre Famille;
Toici mon Fils, Fabie;
et voilà votre Fille.
FABIE.
Fils.
Quer cénarme u mes ejprus co voux ravissement!
LUCILE.
Les présentant sa Fille.
Vous deviez l'acquérir un peu pins feurement.
FABIE Fils.
Pour un si noble prix doit-on compter la peine?
PAPYRIE.
Ce prix vous était dû;
ma mort était certaine;
Je devais être à vous ou vivant ou mourant, Faire mon sort du vôtre en un péril si grand:
Un plus heureux succès a mon amour suivie;
L'étais votre en la mort, je suis votre en la vic.
FA BY E.
Fils.
Et vous serez par tout maîtresse de mon sort:
Ô le naufrage heuremas qui trouve un si beau port!
FABIE Père.
Allons par leur hymen achever cette joie.
APIRE.
Non;
le Camp révolté veut que ici le revoie;
Comme, allez devant, annoncer mon retour.
Moi plaîtor.
FABIE.
Fils.
E.
Demeurez:
Je veux avoir mon tour;
Vous ne combattrez point;
tout ce qui reste à faire Est pu pour mon triomphe, et m'est trop nécessaire:
Dans Rome jouissez du fruit de vos combats;
Souffrez qu'un Dictateur marche dessus vos pas;
Attendez mon retour, comme votre hyménée.
Après, chargez d'honneurs, la guerre terminée, Un même jour verra triompher deux Guerriers, L'un couronné de myrte, et l'autre de lauriers.
IN
