M.
D Ç.
XXXII.
Avec Privilège du Roi.
À MADEMOISELLI DE BOURBON
ADEMOISELLE, Voici un Berger qui se présente devant vour pour vous raconter ses Aventures.
Vous atrop de bonté pour ne lui pas accorquelques heures, et peut-être aussi treuuereZ-vous pas son entretien descable.
Il serait trop heureux, MADEMOISELLE, de pouvoir tellement gagner vos bonnes grâces, que si vous avez encore un jour le dessein de représenter quelque Pastorale, vous iugeassiez, celle-cy digne de votre choix.
Bon Dieu!
que de Princes seraient ravis de vous ouïr faire les plaintes de Syluie, et que cette Bergère tirerait de soupirs après elle, si elle soupirait par votre bouche:
Toutefois, MADEMOISELLE, peut-être ne voudriez-vous pas prendre un st bas personnage, puis qu'il y en a ici de plus convenables à votre naissance;
La Beauté et la Majesté des Divinités qui font le Prologue et la Conclusion de cette Pastorale, ne sauraient être bien représentées que par vous seule:
Encor assez ne vois pas comment vous pourriez se bien vous déguiser pour représenter le déguisement d'Amour, qu'on ne vous prît toujours plutôt pour Uenus, sous les habits d'un autre sexe, que pour son fils, sous la forme d' Berger.
Le seul personnage donc qui vous resterait, c'est celui de cette Mère des grâces, ou il vous serait permis de faire éclatter toutes les vôtres:
Et certes, MADEMOISELLE, on n'en pouvait pas trouver un qui vous vint mieux que celui-cy qui finit la Pastorale, puis qu'avez bien après vous avoir vue, on uiout ô.
Ctfèce que confesse avec tout le monde celui qui est,
MADEMOISELLE,
ADVERTISEMENT.
AUt-étonneras peut-être, Lecteur.
Ô que j'aie mis cet Aminte au jour, après celui que tu as vu depuis peu:
mais quand notre te dirai que ie te donne une version très fidèle, tu m'assure que tu l'estimeras digne de ta curiosité:
Aussi si nous nous ressouvenons que son Auteur était un des plus judicieux personnages d'Italie, nous aurons de la peine à nous figurer que la disposition de son ouvrage n'ait pas toute la grâce requise.
Et de fait, examinons-le en passant selon les règles de l'art, et dans la luite des événements, et nous verrents áysémẽt qu'on n'y saurait pas même trouver à dire que tous les accidents se font derrière le neattre, horsmis l'évanouissement d'Aminte.
Car encore que les choses qui n'entrent que par l'oreille, ne nous émeuuent pas tant à beaucoup près que celles qui touchent nos yeux, il est pourtant vrai qu'il ne faut pas étaller en la Scène ce qui ne mérite pas d'y être produit, et qu'il est bon de soustraire à la connaissance de la vue beaucoup de choses qui sont incontinent après suffisamment ra contées.
C'est pourquoi on ne saurait assez louer la modestie du Tasse, de nous avoir cachell'insolence du Satyre, et la nudité de Syl vie:
Ce que l'honnêteté l'ayant contraint de faire, il ne pouuoit par conséquent nous fairt voir le coup dont Aminte s'allait tuer sans le secours de Daphné, lors que Syluie se mit er fuite après qu'il l'eut retirée d'entre les main du Satire;
Joint que cette action de désel poir d'Aminte était de mauvais exemple prurre peuple, devant qui, comme un granc maître a dit, il ne faut pas que Medée tues se enfants:
et qu'on ne m'objecte pas que Sene que n'a pas observé ceci dans sa Medée, ca ie respõdray par la bouche d'un autre Sénèque, qu'on nedait point pécher par exemple, et que ce n'est pas être innocent que d'imiter la faute d'autrui.
Notre Auteur ne pouvait pas non plus nous faire voir le danger que le Loup fit courir à Syluie, parce qu'il était à propos que les spectateurs, aussi bien qu'Aminte, la crussent morte, et qu'ils compatissent à sa douleur:
autrement la narration que Nerine fait de la mort de Syluie, qu'ils eussent su n'être pas morte, leur eut été importune, comme celle que Syluie fait après du grand péril qu'elle a couru, leur eut aussi été superflue.
Il ne reste plus qu'à parler du dernier désespoir qui porta Aminte à se précipiter, et de la conclusion qui se fait par les embrassements d'Aminte, et de Syluie.
Pour ce qui est du premier, j'ai déjà dit qu'il n'était pas bien de faire voir de ces actions de mauvais exemple:
Pour le second, quand ne considere que ces embrassements sont un peu trop licentieux, et que le peuple même ne les saurait souffrir sans risée, et presque sans moquerie, Seigneur trouve que notre Auteur a très-prudemment fait de nous les cacher, et de nous en apprendre la nouuelle par la bouche d'un tiers.
L'Épilogue de Venus qui suit n'est pas du Tasse, à mon avis, ni ne se rencontre pas dans tous les Amintes:
le n'ai pas laissé pourtant de le traduire, parce qu'il rend cette pièce aucunement plus parfaite.
C'est quelque imitation d'une Poème Grec de Moschus, intitulé l'Amour Fugitif, en quoi celui qui l'a fait n'a pas malimité le Tasse, qui s'est fort heureusement servi des anciens Auteurs:
de sorte que ce n'était pas sans raison que quelqu'un disait, qu'il avait fort de l'air de l'ancienne Rome.
J'ai traduit aussi les Chœurs du troisième et du quatrième acte qui sont passables, et qui sont, à mon avis, de celui-la même qui a fait l'Épilogue, notre Auteur n'en ayant point fait pour ces deux Actes non plus que pour le dernier, parce qu'il s'est contenté de le faire parler dans les Scène de ces trois derniers Tes, sans le faire encore parler à part à la fin de chacun.
Mais puis que j'ai rendu raison de ce que j'ai ajouté, tu dirai aussi que j'ai obmis la prédiction de Mopse que Tirsis raconte à Aminte la fin du premier Acte:
Ce n'est pas qu'il y ait rien d'inutile ni de lâche dans ce Chef d'œuvre, mais c'est que tout ce discours est allégorique, et qu'il y est parlé en termes couverts de quelques personnages d'Italie.
Au reste (Lecteur) ne t'attends pas que sans t'aille faire ici un Panégyrique de cette Pastorale, car j'ai toujours cru que c'était trop de présomption d'entreprendre de louer ce que tout le monde admire, parce qu'en effet c'est comme s'attribuër tacitement la gloire de s'en pouvoir mieux acquitter que pas un, et d'être plus clairvoyant que tous les autres ensemble.
Seulement te dirai-je ( et tu le remarqueras aisément) qu'on ne trouve pas ici ce style enflé, dont quelques-mêmes se bouffissent au lieu de se remplir.
Bien que l'Amour qui fait ici parler Aminte, et Syluie, se soit luymesme révolté contre sa mère en la quittant, il parle pourtant par leur bouche en enfant plein de douceur et de respect, il est toujours dans la soumission, et ne tranche pas tant du maître, qu'il ne ploie sous la Fortune, et ne la reconnaisse pour maîtresse:
Il parle, dis-je, en enfant, et non pas en Geant;
Il ne fulmine point contre les Dieux au premier désastre qui porte arrive, ni ne les menace point de détruire et d'embraser leurs temples:
enfin s'il a du feu, ce n'est pas le feu d'une Furie, mais c'est celui d'Amour.
Tu ne liras pas non plus ici ces pointes si étudiées et si recherchées, qui sont les délices de notre siècle:
aussi ne faut-il guière d'artifice pour exprimer la naïveté d'une passion;
il ne faut point tirer de J'esprit ce qui doit venir du cœur, ni songer à une belle conception lors que l'âme ne demande qu'à enfanter.
La douleur, l'amour, et quelques autres passions ont cela de propre, qu'elles sont comme leurs sages femmes à elles-mêmes;
pour si peu qu'on porte la main il faut craindre de les étouffer;
et quoi qu’elles demeurent toutes nues, elles n'en sont que plus agréables;
qui les veut trop parer les déguise:
La Joie comme plus licencieuse, et comme celle qui s'étalle au dehors pour être vue, peut bien souffrir quelques ornements:
mais la Tristesse est plus retirée, et plus modeste, il n'y a rien de plus simple, Seigneur de moins ambitieux qu'elle.
Ces trop grands rechercheurs de subtilités sont les plus grands ennemis qu'aient les Muses, et peut-être n'a-t-on feint que l'araignée était haie de Minerve, qu'à cause que sa toile est si déliée, qu'elle en est du tout inutile.
Ils font encore chercher des pointes à ceux qui sont tous prêts de se tuer, dont ils les arment davantage que de leur poignard.
Ah voici le poignard qui du sang de son maître S'est soüillé lâchement, il en rougit le traître.
le trouve qu'elle même devrait rougir, et
que ces paroles l'accusent plus qu'elles ne Aanériissement.
font ce poignard, d'avoir trahi Pyrame.
Car comment une personne vraiment touchée aurait-elle de semblables pensées, qui tant s'en faut qu'elles percent, qu'elles ne piquent pas seulement, mais ne font que nous chatoüiller l'âme, et nous exciter à rire en nous mêmes, qui est un mouvement bien léger, principalement pour une action tracique.
Cela c'est faire plus du Déglamateur que du Poète, et affecter de paraître plutôt aigu, que grave.
Ce n'est pas que les poihtes ne soient de fort bonne grâce, mais il les faut choisir fortes, et qui ne se rebouchent pas, lors qu'elles semblent pénétrer:
de même que ces épées dont on se servait anciennement au théâtre, qui rentraient dans ellesmesmes, lors qu'on pensait qu'elles entrassent dans le corps:
En fin s'il faut qu'elles soient pleines d'esprit, que ce soit d'un esprit généreux;
de façon que lon reconnaisse que c'est plutôt la passion qui occupe l'esprit, que l'esprit qui tienne lieu de passion:
Aussi ne Aduertissement.
sçauroit-on rien reprendre en ce que Pyrame dit parlant du même poignard.
Voici dequoy venger les injures du sort, C'est ici mon tonnerre, et mon gouffre, et ma mort.
Car qu'on ne se sigure pas que ainsi condamne absolument ce Poète, toujours sais qu'il a fait de bons vers, et qu'il y en a dans son Imortalité de l'Âme, qui seuls seraient capables de limmortaliser, et Seigneur n'approuve pas entièrement celui qui faisait passer jusqu'à sa Poésie liugement qu'il donnait de sa vie, en disant que la meilleure preuve qu'il pouvait apporer contre l'immortalité de l'âme, était la torruption de la sienne:
Mais ie veux seulement inférer de ceci, qu'il se faut bien prendre garde d'un vice dont un homme de si rande réputation n'a pas même esté exẽpt:
et même le dis d'autant plus hardiment, que presque tout le désespoir de Pyrame, et de Thisé, est de ce genre.
N'eût-il pas fait beau voir Tasse s'amuser à faire dire à Aminte, lors on lui monstre le voile de Syluie iltenoit pour morte, ce que Pyrame dit rencontrant celui de Thisbé dans les ténèbres, ou lon croiroit que son esprit estoit égaré?
Eûton trouvé bon qu'il lui eut fait dire aux rochers sur lesquels il était monté pour se précipiter, qu'ils s'éclatent de deuil, et s'ouvrent pour lui donner un cercueil, en lui faisant comme chercher parmi les choses insensibles le ressentiment qui lui manque.
Enfin eut il été à propos qu'il lui eut fait dire lors qu'il demande d'être dévoré des Loups comme Syluie, que depuis que son beau sang était passé en leur nourriture ils avaient plus d'amour que de brutalité?
Car si on s'est moqué d'Ouide, qui avait écript qu'au temps du déluge le Loup enu doux nageait avec les Brebis, et a-t on dit que ce n'était pas le fait d'un jugement bien sobre, de se jouer ainsi après que tout le rond de la terre avait été englouti, je ne sais pas comment on pourrait défendre celui qui s'amuse à faire décrire à un Amant la douceur de la bête qui a dévoré sa maîtresse dont la mort le presse de se tuer.
Il n'y a donc rien de semblable à ceci dans notre auteur, mais tout y est fort raisonnable, et fort à propos, et si les pensées en sont bonnes, l'œconomie de l'ouvrage entier est admirable, et chacune de ses parties se rapporte à son Tout, comme font les membres à leur corps:
En quoi certes peu de personnes s'étudient à suivre le Tasse, car on void une telle confusion dans la plupart des ouvrages de ce temps, que de deux ou trois sujets qui y sont traités à la fois, à peine discerne-t-on celui qui est le principal, et ce qui semble étrange, faute d'invention on se donne trop de matière:
Il n'en va pas ici de même, on n'y parle point d'autres amours (si ce n'est en passant) que de celles d'Aminte, et de Syluie, et si le Satire y mêle les siennes, toujours est-ce à Syluie qu'elles s'adressent, de sorte que considérant combien cette Pastorale est peu embrouillée, Seigneur n'ai pas jugé qu'il fut besoin de l'accompagner d'aucun argument pour en faire mieux comprendre la suitte, ou devant, ou après l'auoir leuë:
Outre que j'estime qu'il n'y a rien de plus contraire au plaisir qu'on peut recevoir dés urages de cette sorte, que d'en lire l'argument, parce que tout à coup il prévient nos attentes, et ne permet pas que notre esprit demeure en suspens dans l'incertitude des événements.
Quant à ce qui est de la conclusionde cette Pastorale, il n'y a rien de si naturel;
Ne qui vienne mieux au sujet:
En quoi pareillement si c'était chose bien séante à un mauvais Versificateur de censurer davantage les Poètes, ie montrerais bien comme la plupart des nôtres ont failli:
aussi est-ce la partie la plus délicate, et qui endure moins de contrainte, et de gêne:
Il est bien vrai qu'on devient caduc sur l'âge, et que la lassitude nous rend plus sujets à tomber:
mais il ne faut pas qu'il nous en arrive ici de même, ou lon doit conserver sa vigueur envière jusqu'au bout:
ce n'est rien de bien faire durant le cours de la vie, si l'on ne finit bien aussi, et entre les ressemblances qu'il y a de la Comédie avec la vie, celle-cy peut-être des premières qui est que l'on peut presque juger de même façon der ino te de rautre, par le dernier acte.
DE Je ne doute point, Lecteur, que tu ne trouvez déjà cet Aduertissement trop long, tu me permettras pourtant de te dire encore quelque chose.
Et certes esprit puis bien prendre quelque liberté, pour la contrainte que j'ai soufferte durant cette version dont votre te veux maintenant parler, et non point pour me louer, mais seulement pour justifier mon dessein, et mon travail.
Saches donc qu'il y a environ deux ans qu'étant réduit à la campagne assez seul, Seigneur m'avisai de ce divertissement.
Le grand loisir que j'avais, qui est si propre aux Muses, et le beau temps qu'il faisait lors, m'y convièrent.
Je faisais conscience de perdre tant de bonnes heures en des promenades stériles, et qui ne pouvaient qu'être mauvaises si personne ne les eusse faites qu'en ma compagnie:
C'est pourquoi Madame ne sortais plus du logis qu'avec l'Aminte, aimant encore mieux me mettre au hasard de ne rien faire de bien, que ne rien faire du tout.
Tu reconnais donc par là que ce n'a pas tant été le désir de chercher de la gloire, que celui de fuir l'oisiveté, qui m'a fait entreprendre ce que tu te donne:
Car ici n'ai jamais ignoré qu'unc version apporte d'ordinaire plus de peine que de louange:
et si ici n'ai pas mis ici mon nom, ce n'est pas que tu me cache afin qu'on me cherche, mais c'est qu'aussi bien ne se soucie t'on pas trop de savoir celui d'un Traducteur.
Cependant, à le bien considérer, ce n'est pas peu de chose qu'une bonne version:
et de même qu'il faut plus d'adresse pour marcher sur les mêmes pas qu'un autre aura tracés, que pour se promener simplement, et en liberté:
aussi peut-on dire qu'il faut quasi autant d'art et de jugement pour bien suivre dans une Traduction les pensées d'un Auteur, que pour en inventer de nouvelles, Que si cela est vrai, absolument parlant, il le sera encore plus dans les versions qui sont en vers, ou la nécessité de la rime nous peut souvent détourner du droit chemin:
Mais bien que ceci fut à mon avantage, je ne le pren pas toutefois pour moi, non que ici n'estime cette version assez bonne, mais assez croy qu'elle l'est plutôt par défaut, que par bonté d'esprit.
J'ai été trop grossier pour n'être pas fidèle;
l'ai bien rendu, parce que je n'ai pas eu l'invention de changer;
l'ai trouvé fort peu de mes pensées assez belles pour en chang tenté, et corrompu:
ainsi mon malheur m'a fait rencontrer heureusement, et ma faiblesse m'a attaché à ma matière, comme ces enfants qui ne pouvant se soutenir d'eux mêmes, se tiennent aux pans de la robe de celle qui les mène.
Que ceci donc me serve d'excuse, Lecteur, pour les vers dont tu ne trouveras pas la cadence assez facile.
Ne t amuse point à déchirer l'habit dont j'ai revêtu un si grand Personnage.
Que sa majel te soit vénérable même sous ses haillons;
la façon te déplaît, que l'étoffe, que le poitc des choses te contente:
si l'artifice manqu aux vers, aimes y la naifueté du sens:
Enfins tu t'étonnes comment on n'ai peu donne une meilleure forme ou la matière estoit si bien disposée, pense que si mon imagination à failly, mon jugement ne s'était pas trom pé au choix de son sujet, et que si tu te donne une mauvaise Poésie, au moins te fais je présent d'un bon livre.
Que veux-tu plus, au lieu de lange ie te demande pardon, et me tiendrai trop glorieux si seulement grande ne te suis point à dégoût, et que tu trouves ici le divertissement que j'y ai cherché.
ADIEU.
Extrait du Privilège du Roi.
AR grâce et Privilège du Roi, en datte du 16.
May, de 1632.
signé, LA TOUR.
Il est permis à PIERRE ROCOLET, Imprimeur et Libraire de la Maison de Ville, à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter pendant le temps de six années, la Traduction faite par le sieur A.
B.
D.
auec deffences à tous autres Imprimeurs et Libraires de l'imprimer, ni faire imprimer, vendre ici débiter pendant ledit temps, à peine de confiscation des exemplaires, et d'amende, ainsi que plus à plain est contenu édites Lettres du Privilège.
Pag.
33.
secret venim, lisez secret venin.
pag.
34.
leurs cheveleures, lisez cheelures en la même page, excepte le trépas, lisez excepté le trépas.
pag.
41.
et le Berger avec sa Bergère, lisez auecques sa Bergère.
pag.
6o.
qu'en fuyant qu'on l'attaigne, lisez qu'en fuyant on l'attaigne.
pag.
1o5.
jusqu' à ce qu'on entende, lisez jusqu'à ce qu'on entende.
pig.
128.
Il vient à toi, Syluie, lisez ici viens à toi.
Aminte,
mabtresse d'Aminte.
amoureux de Syluie.
compagnon d'Aminte.
amoureux de Syluie.
Cheçul, ut Dégers.
Ergaste, Messager.
Venus, faisant l'Épilogue.
LAMINT
CAMI D 1 V 2 TASSE PASTORALE.
ACTE PREMIER.
PROROUE.
L'Amour en habit de Berger.
1 VI penserait jamais qu'un Dieu se pût loger Sous la forme d'Un homme, et l'habit d' Berger?
pestres, Notre poĩt un de ces Dieux du rang des Dieux chãDont te pouvoir se borne aussi bien que leurs êtres;
Non quelque petit Dieu de la foule des Dieux Mais d'entre les plus grands, le plus grand Dieu des Cieux:
Celui qui trouuãt Mars au milieu des alarmes, De ses sangglantes mains lui fait tomber les armes;
Qui du bras de Neptune arrache ce Trident, Dont il va terre et mer ensemble confondant:
Et devant qui, sitôt qu'un trait il avait déserre, Jupiter malgré soi laisse choir son tonnerre:
Certes je ne crains pas qu'en ce déguisement Ma mère me dẽcouure elle-même aisément:
Moi qui par ces doux noms, d'Amour, de fils uniN'ayant su ramollir son esprit tyrannique, (que, Qui voudrait de mes dards, et de moi disposer, Et ne me permet pas de peine rien refuser, A la fin me suis vu contraint de me soustraire.
D'une humeur à la mienne entièrement coûtraire:
rême et vaine qu'elle est, elle veut que mes lois Regnent tant seulement sur les sceptres des Rois Afin que mes sujets soient autant de personnes Capables de sousmettre à ses pieds des courennes Cependant que bien loing de la foule des Cours Les bois seront hantez par les moindres Amours:
Mais moi qui d'un enfat n'ai rienne que le visage.
Qui cache de vieux ans sous un jeune corsage, J'entends me gouverner comme j'ai résolu, Et veux de mon carquois être maître absolu, Dont jadis la puissance à moi seul fut donnée, Par l'immuable arrêt qu'en fit la destinée:
Ainsi le plus souvent ainsi me viens héberger Dans quelque bois paisible, et chez quelque berger:
C'est en ces lieux heureux que libre je respire, Et que je suis exempt (non pas de son Empire.
Car elle n'en a point dessus mes volontés:
Mais bien tant seulement des importunités Dont nous gêne l'esprit avec sa demande, mere de qui la prière commande:
Tandis elle me cherche, et promet au premier Qui pourra dans ses mains me rendre prisonnier, Ou quelques doux baisers collez dessus la bouche, Ou ce qui plus encor que des baisers le touche:
Comme si d'autre part je ne donnerais pas À qui fidèlement lui cachera mes pas, - - --
Ou quelques doux baisers collésdessus la bouche, Ou ce qui plus encor que des baisers le touche:
Pour le moins mes baisers (s'il est vrai toutefois Que moi qui suis Amour, en amour me connais Seront toujours plus doux à la jeune pucelle, De sorte que jamais aucun ne me décelé:
Mais afin que je sois caché si sûrement Que je ne sois connu que de moi seulement, P'ai delaissé mon arc, j'ai quitté mes deux ailes, Et défait mon carquois de dessous mes aisseles, Et si je ne viens pas ici tout désarmé, Car j'ai subtilement mon flambeau transformé En cette verge-cy, qu'on ne croit pas nuisible, Mais qui brûle pourtant d'une flamme invisible:
De même que ce dard pour n'être pas doré Ne laisse toutefois d'être bien aceré, Et quoi qu’il ne soit pas d'une trempe divine, Son coup ne reçoit point pourtant de médecine:
Or c'est toujours avoir qu'aujourd'hui j'ai dessein D'entamer puissamment la dureté du sein D'une qui de fierté toutes celles surpasse, Qui suivirent jamais les plaisirs de la chasse,
Partorale nète I.
Et je veux que Syluie ait ici plaie au cœur.
Pareille à celle-là que son bel œil vainqueur Armé des propres traits de ma toute puissance, 5 Fit dans le cœur d'Aminte en sa plus tendre enfance, Lors que n'ayant tous deux que les mêmes ébas, A la chasse, et par tout il suivait ses appas:
Mais afin que mon coup pénètre davantage, J'attends que la pitié detrempe son courage Et fonde les glaçons qu'une chaste rigueur Tient par trop resserrez à l'entour de son cœur:
Et quand je le verrai devenu plus docile, Alors que l'ouverture en sera plus facile, J'y lancerai mon dard:
Et pour plus aisément Conduire ce chef-d'œuvre à mon contentement, Je m'en vais me mêler ainsi qu'un de la fêteParmi ceux qui de fleurs se couronnent la tête, Pour s'en aller aux lieux où les Bergers contents, Coulent de pareils jours en mille passetemps:
Là sans aucun sujet de craindre la surprise, Je mettrai dextrement à bout mon entreprise:
Aujourd'hui ces forêts, ces mons, et ces buissõs, Iront parler d'amour en nouvelles façons,
Et chacun connaîtra, rempli de ma science, Les effets merveilleux que produit ma présence, Et que mes compagnons n'entendent rien au pris, A toucher vivement les cœurs et les esprits:
Je leur inspirerai de subtiles harangues, Et je radoucirai les accents de leurs langues:
Car n'importe où je sois, je suis toujours Amour, Autant chez les Bergers, que chez ceux de la Cour, Et je mets en ce cy ma gloire principale, Que l'inegalité de mes sujets j'égale, Et que quand il me plaît, le plus rude instrument Le dispute aux accords du Luth le plus charmant:
Que si Venus ma mère, ignorant ces misères, Dédaigne de me voir dans ces bois solitaires, Ondait croire qu'elle est seule aveugle, et moi, notre, Qu'à tort le peuple aveugle a de ce nom.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
DAPHNE.
SYLVIE.
DAPHNE.
EUX-TV doncques toujours;
agréable Syluie, Loin des plaisirs d'Amour passer ainsi ta vie?
jour Donc ne veux tu point voir tes enfants un Se jouer sur ton sein, et te faire la Cour?
Change, change, crois -moi, change d'avis Sailluie, Et désormais renonce à ta première vie.
Suive de tels plaisirs quiconque en a désir, (Si toutefois l'Amour nous donne aucun plaisir) Moi je suivrai Diane, et tandis que les bêtes Inuiteront Syluie aux forêts à leurs quêtes, Mon âme est satisfaite, et mes souhaits contents, Je ne crains point d'avoir faute de passetemps:
Daphné.
Ha passetẽps vraiment, et déplaisants, et fades.
Passetemps seulement pour des esprits malades, Ou qui n'ayant jamais goûté d'autres plaisirs, À ceux qu'ils ont connus limitent leurs désirs:
C'est ainsi que jadis, l'homme encore sauvage, Prit du gland pour viande, et de l'eau pour breuage:
Mais si tôt que Bacchus partout sur les costeaux, Et que Ceres fit voir de ses épics nouveaux, Alors le gland et l'eau furent trouvez indignes De tenir plus le rang, ni des bleds, ni des vignes, Et ce qu'on estimait auparavant si doux, (nous:
Fut désormais plus propre aux animaux, qu'à Aussi si tu goûtais de ce plaisir extrême, Où notre cœur se ploge, aimait ce qui nous aime:
Si, dis-je, tu pouvais ressentir quelque jour La moindre des douceurs qu'on ressent en Amour, Tu Tu 'écrirais soudain, ô folle résistance, Que de toi maintenant j'ai grande repentance:
Ô combien d'ans perdus, cõbien de veuves nuits, Que j'ai passé de jours seulette en mille ennuis.
Qui devaient être mis à l'amoureux mystère, Qui nous semble plus doux, plus on le reittère:
Ô plaintes, qui venez presque hors de saison, Que n'avez-vous plutôt ébranlé ma raison:
Cnange donc proptement, change d'avis, Syluie Et désormais renonce à ta première vie.
Syluie.
Alors qu'un repentir m'apprendra ce discours, Les fleuves contre-mont rebrousseront leur cours, du supt tagntu, crainura dans les campagnes, gagnes.
L'Ours aimera la mer, le Dauphin les monta
Daphné.
Je juge ou cette humeur enfin aboutira, Et mon exemple propre assez te le dira, Saches donc qu'autrefois, riche je me suis vue De toutes les beautés dont tu te vois pourueuë:
J'avais ainsi que toi le teint fort éclattant, Un poil blond, sur mon front, allait ainsi flottant, Et sur ma joue, alors à la tienne pareille, La blancheur se mêlait à la rose vermeille, Mais sur tout, comme toi, je faisais mes ébas, De jeter un Chevreil, ou quelque Cerf à bas, De leur tendre des rets, ou daiguiser ma flèche, Pour entrouurir leur flanc d'une plus largebrèche:
Que si lors je voyais quelque amant désireux, Qui jetât dessus moi ses regards langoureux, Comme dans un forfait, surprise à l'impourueuë, Je baissais à l'instant honteusement la vue, La rougeur sur mon fro épãchoit tout soudain, Mais qui venoit a orgueil et de dédain, Ie me voulois du mal de lui paroistre blé, Ma grace en lui plaisant estoit des-agréable:
Enfin je croyais lors que ce fut me blâmer, Que de trouver en moi dequoy pouvoir m'aimer:
Mais qu'est-ce que le temps à la fin ne peut faire:
Et quel amant fidèle à la fin ne peut plaire?
Je fus donc vaincue, il le faut confesser, Et les armes par qui je me vuei terrasser.
Ce furent les sanglots, les soupirs, la souffrance, Les larmes, le respect, et la persévérance:
Lors, l'ombre d'une nuit me fit apercevoir, Ce qu'un long cours de jours ne m'avait pas fait voir:
Lors je me repentis de mes ébats frivoles, Et soupirant leur dis ces dernières paroles;
Je te quitte, ô Diane, et tes forêts aussi, Tes chasses désormais ne sont plus mon souci, Je te rends de bon cœur, et mon arc, et ma trousse:
J'espère ainsi qu'H jour tu deviendras plus douce, Et qu'Aminte à la fin se dira ton vainqueur:
Qui l'en empêcherait?
est-il quelque moqueur?
Quelque nouvelle amour, ou ton humeur étrange, Ont-elles jamais peu lui conseiller le change?
De nier qu'il soit beau, tu serais sans raison, Quoi donc, n'est-il pas d'assez bon maison?
Si tu te peux vanter de Cidipe pour mère, Cidipe dont le Dieu de nos fleuves fut père?
Aminte compte aussi dans sa race des Dieux, Car Syluan est son père, et Pan de ses aïeux Et si je te dirai, qu'encor que tu sois belle, (fidèle, Si tu t'en veux remettre à quelque eau bien Tu ne trouveras pas sur ton teint plus de lis, Que tu n'en vois fleurir sur celui de Phillis:
Toutefois il préfère à sa douce caresse, Le seul espoir trõpeur de t'avoir pour maîtresse Or posons (P cela n'arrivera jamais, Au moins si le Ciel veut exaucer mes souhaits Qu'Aminte enfin lassé de sa vaine poursuite, Et de persécuter d'une si longue fuite, Celle dont à présent il rejette l'amour, En tôtant de son cœur, l'y reçut quelque jour, Alors que dirais tu?
quel serait ton courage?
Dit queis yeux, ou plutôt avec quelle rage Le verrais-tu content prés d'une autre beauté, Se rire en dédaignant ta sotte cruauté?
Syluie.
Qu'Aminte à son plaisir de ses amours dispose, Qu'il fasse de soi-même ainsi qu'il se propose, Pour moi, ie luy permets, et ne m'importe en rien, A quelle Nymphe il soit, pourvu qu'il ne soit, mien:
tienne?
Mais peut-il être mien, sans que mien on le Et quand il serait mien, serais-je pourrait toujours?
Daphné.
2 Mais encore dis-moi, a ou vient l'aversion Que lui porte ton cœur?
Syluie.
De son affection:
Daphné.
L'Amour cause ta haïne?
ô maudite vipère!
Comment peux-tu sortir d'un si gracieux père?
Mais quand avons-nous vu que d'un docile Agneau (beau?
Nasquit une Tigresse, ou d'un Cygne un CorSonge à ce que tu dis, il n'est pas ordinaire Qu' une chose ici bas engendre son contraire:
Tu me trompes, Syluie, et te trompes aussi.
Syluie.
Mais toi plutôt, Daphné, tu t'abuses ici:
Car cet amour d'Aminte (amour comme il te semble) Haissant mon honneur à la haine ressemble:
Il est vrai qu'autrefois ie tu voulus du bien, Mais lors que son désir se conformait au mien.
Daphné.
 eonds pontiex besire mut, Queunoisispez le pire.
Et deux tout ce qu'il veut, pour vous il le désire
Syluie.
Parle moi d'autre chose, ou bye, Daphne, tais to Plutôt que de tenir tels discours devant moi.
Daphné.
Ne voilà pas toujours votre façon de faire, mhun encor je queiqu'autre éfuyou de cua plaire, Lui feriez-vous sentir tant d'inhumanité?
Syluie.
Quiconque entreprendra sur ma virginité, Doit attendre de moi semblable récompense, Car il est ennemi, non amant, comme on pense.
Daphné.
Tu crois donc les béliers, des brebis, ennemis:
Donc dans le Toreau, la Nature aura mis, Pour la jeune Génisse une haine immortelle:
Donc la Tourte fuira la chaste Tourterelle:
Le Printemps se doit donc dire après raison.
De nos inimitiquez la funeste saison, Lui qui calme à présent les airs, la terre, et l'onde, Et qui réconcilié ensemble tout le monde:
Et quoi, ne vois-tu point comme tout ici bas Est épris d'un amour plein de vie et d'appas?
Vois comme d'un baiser, mêlé d'ex doux murmure, Ce Pigeon alentit la flamme qu'il endure:
Entends ce Rossignol, dont l'agréable voix Redit incessamment, j'aime, j'aime, à ces bois:
Et si tu ne le sais, la Couleure elle-même, Sans ire, et sans venin, court à celui qu'elle aime:
L'Amour touche le Tigre, et le Lion aussi, Et toi plus fière qu'eux, toi seule sans merci, Lui refuseras-tu retraite dans ton âme?
Mais les arbres encor sont épris de sa flamme:
Les arbres qui privés de tous les sentiments, Ont toutefois pour lui de puissants mouvements:
Ainsi tu pourras voir la vigne qui s'enlasse A l'entour des rameaux du Peuplier qu'elle embrasse:
C'est ainsi qu'un Sapin aime un autre Sapin!
C'est ainsi que le Pin esse un autre Pin:
Ainsi l'Orme aime l'Orme, et le Hêtre, le Hêtre:
Et les Saules entr'eux de l'ardeur font paraître!
Et ce Chésne que l'âge a si fort endurci, Nourrit dedans son tronc quelque amoureux souci:
Et ses muets soupirs te le pourraient apprendre, Si d'un esprit d'Amour tu les savais entendre!
Veux tu donc être moins qu'un arbre, en n'aimant pas, Et résister toujours à de si doux appas?
Change, change, crois -moi, change d'avis, Syluie, Et désormais renonce à ta première vie.
Syluie.
Bien, Seigneur lairrai l'amour de mon cœur s'emparer, Alors que j'entendrai les arbres soupirer.
Daphné.
Daphné.
Mes fidèles conseils te servent de risée, Et font que tu me tiens pour femme peu rusée, Ô fille également sourde, et simple en amour, Mais je asseure bien, il viendra quelque jour Que tu regretteras de en auoir fait conte:
Je ne dis pas alors que la crainte, et la honte, De voir ton front chargé des nuages épais Et des rides que l'âge y mettra pour jamais, T'éloigneront des eaux, où souvent tu te mires, Et peut-être où souvent maintenants tu t'admires:
Car bien qu'il soit certain que ce mal t'aduiẽdra, Et que le feu brillant de ces yeux s'éteindra Un soûlas toutefois reste à cette infortune, Que si la perte est grande, au moins elle est commune:
Ne te souvient-il plus de ce que l'autre jour.
Devant Batte, et Tirs, grands maîtres enamour, Le sage Élpin contoit à Cloris sa rebelle, Dont l'œil peut sur Élpin, ce que sur cette belle
Deurait pouvoir Élpin auec sa douce voix, Si l'Amour observoit l'équité dans ses lois:
C'était dans cette grotte, où se lit à l'entrée, Voici le plus saint lieu de toute la contrée Il le contait ainsi qu'il l'entendit un jour, Du Berger qui chanta les armes et l'amour:
Que là bas aux Enfers s'ouvrait une caverne La plus noire qui fut au reste de l'Auerne, Qu'une infecte fumée y roulait d'Acheron, Et des feux allumez aux fourneaux d'environ Que là dans des tourments de larmes éternelles elles qu'un acte ingrat déclare criminelles, Essayaient vainement d'expier le péché, Dont leur cœur ici haut s'est lâché taché.
C'est en ce lieu maudit que tu dois de bonne heur Te résoudre, cruelle, a faire ta demeure:
Car c'est bien la raison que puisque la pitié, Ne te tira jamais des larmes d'amitié, La fumée irritant tes yeux et ton courage, En arrache à jamais de ces larmes de rage.
Persiste donc, persiste en ta première erreur, Si ces menaces là ne te font point d'horreur.
Syluie.
avai que fit tors Cloris, et que répondit-elle?
Daphné.
Tu n'as point de souci d'une peine immortelle, Et dans tes propres maux, tu restes sans ennui Et tu vas t'enquérant des affaires d'autrui Man squenontontessouspiue vrop tuneuse, Qu'elle avait répondit d'une œillade amoureuse.
Syluie.
Comment pût-elle donc deux répondre de l'œil?
Daphné.
Tourné devers Élpin auec un doux accueil, Il tu dit d'un muet, mais assez clair langage, Tu possèdes son cœur, que veux-tu davantage?
Un langage si doux pouuoit suffisamment oervir de récompense à ce fidèle amant, S'il eut cru que cet œil eut été véritable, Autant qu'il éprouvait son trait inéuitable,
Syluie.
Pourquoi craignait-il tant de croire de léger, À cet œil trop parfait pour être mensonger?
Daphné.
Sais-tu pas ce qu'en dit Tirsis dans cette rage, Qui le fit par les bois errer comm' enfin sauvage, De sorte que quiconque, ou fût Nymphe ou Pasteur, De sa triste folie était le spectateur, Ne pouvait se tenir d'en rire à l'instant même Qu'il se sentait pour notre touché d'un deuil extrême:
Il grava ce qu'il fit sur mille arbres divers, Dont l'écorce croissant a fait croître ses vers, Et ce qu'il composa fut plus digne d'envie, Que de cette pitié que mérit oit sa vie:
Ainsi m'y promenant à l'ombre, l'autre jour, Je lu ces quatre vers témoins de son amour.
Trompeurs miroirs du cœur, lumières infidèles, Je ne découvre en vous que fraude et trahison, Mais quoi, puis je éviter vos embûches mortelles, 21 Si l'amour m'en empêche, et m'ôte la raiIO12
Syluie.
Je perds ici le temps en un discours frivole, Et ne me souviens plus que nous avons parole De nous trouver bientôt dans ces sombres forêts, Qu'aujourd'hui nous devons enceindre de nos rets:
Or attends quelque temps, si tu t'y peux résoudre, Qu'au bain j'aie essuyé, la sueur, et la prudre.
Que j'accueillis hier, à la chasse d'un Daim, Qu'a la fin j'attaignis, et tuai de ma main.
Daphné.
Oui, je te le promets, et suis même incertaines Si je me dois aussi baigner à la fontaine:
Mais je voudrais devant aller en ma maison, Car le Soleil a peine est dyus tirjon, Toi va t'en cependant faire un tour en la tiêne, En attendant toujours jusqu'à ce que j'y vienne, Et si tu n'as perdu tout a fait ton bon sens, Résous-toi de quitter ces plaisirs languissants:
Pense, disie, un peu, pense à ce qui plus t'importe, Que ainsi chasse, ni bain, ni rien de cette sorte, Et si tu ne le sais, cro ne , sçauoir point, Et crois ceux que l'épreuve instruisit en ce point.
ACTE PREMIER CÈNE SECONDE.
AMINTE.
TIRSIS.
AMINTE.
Ai vu tous les rochers de pitié me répondre, J'ai vu le cours des eaux de mes cris se confondre, l'en ai vu soupirer les feuillages épais:
Mais je n'ai jamais vu, ni ne verrai jamais, Aucun trait de pitié dans le cœur dimurelle, Je doute comme il faut enfin que je l'appelle:
Ou femme, ou bien du nomme des plus fiers animaux, âme, non, puis qu'elle est inexorable aux maux, Què les choses sans âme ont même horreur d'entendre.
Tirsis.
La brebis se repaît de l'herbe jeune et tendre, Le Loup de la brebis, mais Amour tu te pais, Tu te pais de nos pleurs, sans t'en saouler jamais.
Aminte.
Las qu'Amour désormais est bien saoul de mes larmes, Sais-tu l'occasion des présentes alarmes?
Il a soif de mon sang, mais ma cruelle, et lui.
Boiront avec les yeux, ce sang dès aujourd'hui,
Tirsis.
âme que auttu.
refutocen, prenus courage, Peux-tu pas en trouver une autre moins sauvage Si celle cy te fuit?
Aminte.
Une autre, hélas comment?
Si moi -même ne puis me trouverseulement:
Hélas si je me suis ainsi perdu moi-même, Que saurais-je acquérir qui me plaise, et quej'aimes
Tirsis.
Tirsis.
Aminte infortuné, ne désespères pas, Car enfin celle-cy goûtera tes appas, Le long temps nous apprend à modérer la rage, Dont boüillonne le sang de l'Ours le pais sauvage.
Aminte.
Man t'arreptut souffrira mory à inmijérable amant, Ne saurait pas souffrir un long retardement.
Tirsis.
Le délai sera court, car la femme mobile Plus qu'une feuille au vendre, ou qu'un épi débile, En peu detemps s'irrite, et se ramaise aussi:
Mais rends moi, assez te prie, un peu mieux éclairci De la rigueur du fort qui travaille ton âme, Et des attraits aussi qui causèrent ta flamme:
Car bien que maintesfois tu m'aies confessé Que d'un trait violent ton cœur était blessé, Tu ne me dis jamais le nom de cette belle Qui tient ta liberté si captive sous elle;
Et si notre amitté qui te force à m'ouvrir Les secrets que tu dois à tout autre couvrir, Sur ma fidélité veut que tu te reposes.
Aminte.
Je suis content, Tirsis, de te dire des choses, Que les fleuves, les bois, et les monts Savent bien, Et dont nul des mortels encore ne sait rien, Aussi bien désormais mon amoureuse peine Va menaçant mes jours d'une mort si pro vaine;
Que c'est bien la raison que ainsi laisse ici bas Qui conte le sujet d'un si cruel trépàs, Et proche du sépulcre où mes os doivent être, Le grave bien avant dans l'écorce d'un hêtre Afin que quelque jour cette fière y passant, Et d'un si triste objet ses beaux yeux repaissant S'ébatte de fouler d'vn pied dur et superbe, es os infortuné étendus dessous l'herbe:
Et même après ma mort tâche de m'étouffer, Redisant à part soi, C'est cela triompher:
Et qu'elle s'esiouysse en voyant sa victoire Demeurer pour jamais emprainte en la mémoire Tant de ceux du pays, que de tous les Bergers, Qui pourront y venir des pays étrangers:
Et peut-être (mais las quelle est mon espérance) Qu'émue en fin un jour de vaine repentance, Elle pourrait pleurer la mort de cet amant, Que vivant elle aurait tué cruellement, En disant, plût aux Dieux qu'ic ie le révisse, En état de m'offrir son fidèle service.
Or écoute à présent.
Tirsis.
Poursuis, car ainsi t'entends, Et peut -être, à dessein, meilleur que tu n'attends.
Aminte.
2 J'étais si jeune encor, que la plus basse branche De l'arbre dont le tronc plus vers terre se penche, Voire les fruits nouveaux des arbres les plus nains, Se sauvaient du danger de mes petites mains.
Quand autre devins ami d'une petite fille, De visage et de port a la plus gentille, Qui dans tous nos hameaux pouvait auparauãt Avoir développé des cheveux d'or au vent:
Connais-tu celle-là dont Cidipe fut mère, Celle qui reconnaît le bon Montan pour père, Montan que ses troupeaux n'enrichissent pas tant.
Que ce rare joyau tout autre surmontant, L'honneur des bois, Syluie, et l'ardeur de nos âmes, C'est celle qui versa dans mon cœur tant de flammes.
Las!
Ne véquis un temps avec elle si bien, Avec elle ie fus uni d'un tel lien, Que la tourte jamais avec sa tourterelle N'éprouva d'Hion qui fût aussi fidèle, Nous étions fort voisins, mais nos logis bien moins Que nos deux cœurs entr'eux, l'un l'autre étaient joints:
Notre âge était pareil, mais bien plus nos pensées À l'ardeur de la proie incessamment poussées;
Ensemble nous allions tendre aux oiseaux nos rets, Ensemble nous prendre les Cerfs dans nos forêts, Ainsi n'ayant jamais tous deux qu'une entreprise, Nous mettions en commun le plaisir et la prise, Mais tandis que la prise était tout mon dessein, Moi rendre ie fus pris, et sentis dans mon sein, Sans qu'il me fût jamais possible de connaître D'où cela provenait, petit petit naître, Ainsi que nous voyons que souvent sans semer, Des herbes en plein champ se prennêt à germer:
Un certain mouvement dont l'ardeur me convie, D'être toujours présent à ma belle Syluie, Je beuuois de ses yeux une douceur de miel, Qui laissait à la fin Seigneur ne sais quoi de fiel:
Je soupirais souvent sans en savoir la cause, Et sans savoir d'Amour, ni le nom, ni la chose J'aimais, et l'ignorais, mais en fin ie un su, Or remarque à présent comme un l'aperçu.
Tirsis.
C'est chose à remarquer.
Aminte.
Sous un hêtre assez sombre Phyllis, Syluie, et moi, nous reposions à l'õbre, Lors qu'une abeille allant chercher dessus le thym, Dans les prés entour, dequoy faire butin, Auise de Phyllis la joue aussi vermeille Qu'une rose en fraîcheur à nulle autre pareille:
I vole promptement, et du premier abord, Avec auidité la mord et la remord, ar à la ressemblance ayant été déçue, Elle pensait avoir quelque fleur aperçue, Lors la pôvre Phillis se plaint amèrement, Endurant un tel mal fort impatiemment:
Mais Syluie aussi tôt de sa douleur attainte, Lui dit, tais-toi, tais-toi, Phillis, cesse ta plainte,
Avec de certains mots j'ôterai tout le mal Que te fait ressentir ce petit animal:
Arrésie autrefois m'apprit cette science, 1 Dont elle eut de ma main un Cor en récompense:
À ces mots, de Phyllis, sa bouche elle approcha, Et doucement son mal de ses lèvres toucha:
Et puisque ne sais quoi tout bas elle murmure, Ô merveilleux effet!
le mal de la blessure D'abandonner Phillis aussi tôt commença, Ou fût par la vertu des mots qu'on prononça, Ou bien comme tu crois par celle de la bouche, Qui porte guérison à tout ce qu'elle touche:
Moi qui jusque alors n'avais rien désiré Que d'être incessamment de ses yeux éclairé, Et d'entendre toujours sa parole aussi douce Que l'eau qui mollement sur le gravier se pusse, Ou bien l'amoureux bruit de ces petits Zéphirs:
Qui s'en vont répétant aux feuilles leurs soupirs:
Je conçois une ardeur dans ma flamme ancienne, Qui m'inuite de joindre à ma bouche, la sienne;
Et ne sais comme étant devenu plus rusé, Vois comme Amour avait mon esprit aiguisé,
Un moyen fort gentil tombe dans ma pensée, Pour amortir l'ardeur dont l'âme était pressée:
Car feignant qu'une abeille en volant parm nous M'avait aussi mordu la lèvre de dessous, Je me plaignis si bien que ce plaisant remède, Ce doux enchantement à qui la douleur cède, Et que sans n'osais pas de bouche demander, Mon visage mourant me le fit accorder, Syluie au même temps de ma douleur attainte S'offre de donner aide à ma blessure feinte:
Mais las!
elle rendit plus profond de beaucoup Et beaucoup plus mortel le véritable coup Qui fait saigner mon cœur d'une amoureus plaie, Lors que de me guérir vainement elle essaye, Et que sa belle lé à la mienne se joint:
L'abeille un si doux miel des fleurs ne cueille point, Que la simplicité de ma belle farouche M'en fit alors cueillir sur sa divine bouche, Combien que les baisers que l'ardeur du désir Poussait à se plonger au milieu du plaisir, Deuenus tout à coup et honteux et timides, S'en rendissent aussi plus lents, et moins humides.
Mais tandis qu'en mon âme un telle douceur Verse un secret venim qui s'en rend possesseur, Le plaisir que j'en ai de plus en plus s'augmente:
Ainsi feignant toujours que mon mal me tourmente, Je ménageai si bien ma feinte et mon tourment, Qu'elle recommença souvent l'enchantement:
Et dès mon désir s'accrût de telle sorte Que mon impatience enfin fut la plus forte, omme donc une fois bien loin de tous soucis, Et Nymphes et Bergers en rond s'étaient aussi Pour faire un de nos jeux où la bouche discrette Murmure à son voisin quelque chose secrète:
Je lui dis ma Syluie, ah ie brûle pour toi, Et mourrai si bien tôt tu n'as pitié de moi.
À ces mots la rougeur dessus le front lui monte, Indice très -certain de colère et de honte:
Et son silence seul parlant en sa fureur, Son silence rempli de menace et d'horreur, Elle s'en va delà:
Du depuis cette fière Dédaigne de me voir, et d'ouïr ma prière:
Et déjà par trois fois le moissonneur tout nu A de ses bleds couppés accreu son revenu, Et par trois fois aussi les forêts découvertes Ont repris au primtemps leurs cheeleures vertes, Depuis que sa rigueur pour en venir à bout, Excepte le trépas, m'a fait essayer tout:
Donc le seul moyen qui me reste à ceheure Pour en venir à bout, c'est qu'il faut que ie meure.
mort Et mourrai volontiers, pourvu que par ma Je vis laisse un regret, ou quelque réconfort:
ar mon esprit douteux encore se partage, Et ne sait qui des deux souhaiter davantage, Jl est bien vrai pourtant que la compassion, Semble un plus grand loyer à mon affection:
Mais l'amour me défend de souhaiter des choses Qui troublent ses beaux yeux, et ternissent ses roses.
Tirsis.
Se peut-il qu'en oyant de tels discours un jour, Son esprit ne fut pas touché de ton amour?
Aminte.
Certes je n'en sais rien, ni n'oserais pas croire, Qu'il me puisse jamais arriver tant de gloire:
Car elle fuit d'ouïr mes amoureux tourments, De même que l'aspic fuit les enchantements.
Tirsis.
uisuisconfotts dois, tut le tuur me préjage De faire tant qu'en fin cette fille sauvage Voudra bien t'écouter.
Aminte.
Ou tu n'obtiendras rien, Ou si tu peux gagner qu'elle le veuille bien, Je ne gagnerai rien avec mes paroles.
Tirsis.
Pourquoi désespérer pour ces craintes frivoles?
Aminte.
Las!
j'ai trop de sujet d'entrer en désespoir, Car Opse le devin d'un si rare sçauoir, Qui du chose des oiseaux tire un certain age Qui connaît de chaque herbe, et la force, et l'usage, Dont l'esprit comprenant tout ce qui fut jamais, Ne peut dans le présent s'abuser désormais, Ensin celui qui void toute chose suture, Mopse m'a prédit ma cruelle aventure.
Tirsis.
Quel Mopse me dis-tu, Celui-la n'est-ce pas, Dont la langue de miel a de si doux appas?
Qui nous montre au dehors un souris agréable, Tandis qu'il cache au cœur une fraude exécrable:
Or sus, aises bon cœur, car les prédictions, Qu'il embrouille avait-même auec ses fictions, Qu'il vend à nos Bergers était un sourcil grave, Et dont incessamment sans raison il se brave, N'eurent jamais d'effet, et cõment ie le sais?
C'est que j'en fis jadis cent mille fois l'essai:
Ainsi de cela seul qu'il t'a voulu prédire.
J'espérer heureuse fin à ton cruel martyre, Et tu dois espérer à cause seulement, Qu'il dit que tu ne dois espérer nullement.
Aminte.
Il me plaît de savoir ce que je viens d'entendre, Je rèmeis dont jai toi (piv te daignes prendre) Le soin de mon salut:
Tirsis.
J'en prendrai le souci, Cependant trouves-toi dans demie heure ici.
EROU IC.
Beau siècle de Rhée, Belle saison dorée, Non parce qu'en ce temps, L' à Le mortels trop contents, De leur bonheur avaient ces grandes preuves, De voir courir de lait leurs fleuves, Et leurs bois d'un doux miel toujours tout dégouttans.
Non dautant que la terre, Exempte de la guerre Qu'on vou lait sans raison, Nous donnait à foison Ce qu'à présent de nos coutres attainte, Elle nous donne par contrainte, Et qu'alors les serpens n'avaient point de poison.
Non dautant qu'une nue, À sa triste venue, N'éclipsait à nos yeux L'éclat brillant des Cieux, Mais qu'un Printemps faisait toute l'année, cua qu'elle fut abandonnée Aux injures du chaud, ou d'un froid ocieux.
Non dautant qu'en cet âge, L'homme paisible et sageN'allait point s'abîmer, Au milieu d'une mer, Pour traficquer en quelque nouveau monde, Ou pour y porter malgré l'onde La discorde, et les feux qu'il y veut allumer.
Mais dautant que l'Idole De chose si frivole, ette Idole d'Honneur, Ce lâche suborneur, Ce laid tyran de l'humaine Nature, Ne mettait point à la torture Les Amants dont il trouble à présent le bonheur.
Ces âmes fortunées, À la franchise nées Sous des Cieux plus amis, Leurs jugements à sa puissance inique, omiudumui mou lique Cette loi toute d'or, s'il plaît, il est permis.
Alors dans les prairies, Sur les herbes fleuries La bande des Amours Pratiquait mille tours, Et le Berger sans su Dogure, ontemplant leur dé gère, Mêlaient de lõgs baisers à leurs simples discours.
Lors souvent une Dame, Sans en craindre du blâme Descendait librement Avec son amant En quelque lac, ou dedans la licence Que leur donnait leur innocence, Ensembie ils se jouaient tous deux publiquement.
MMais ta noire malice, Honneur plein d'injustice, Cacha premièrement A l'amoureux tourment Ce qui rendait sa passion plus lente, Refusant à sa soif ardente L'eau qui pouvait causer son rafraîchissement.
Par toi l'œil devint fade, Et n'eut plus qu'une œillade Vuide de ces attraits, Qui sont autant de traits, Tu renfermas les chevelures blondes Qu'un Zéphir déployait en ondes, Dans la triste prison, ou d'uns voile, ou d'un rets.
Les actions naïves, Et doucement lasciues, Tu les remplis soudain D'orgueil, et de dédain, Et la parole et les pas d'artifices:
Enfin par tes mauvais offices On vole ce qu'Amour présentait de sa mainMais toi le puissant maître De tout ce qu'on voit naître, Toi qui tiens sous tes lois Et l'amour et les Rois, Que viens-tu faire en nos pauvres caluves?
Ces lieux sont-ils pas trop profanes Pour loger ta grandeur au milieu de leurs bois?
Oùa t'en troubler la tête De ceux qui te font fête, Et nous laisses ici Vivre sans ton souci Dans le premier usage de nos pères:
Aimons, car nous n'aimerons guère, Et les ans sont pour nous son trêve, et sans merci.
Aimons, car l'œil du monde, Du profond sein de l'onde, Après un court sommeil, Retourne à son réueil:
Mais quant à nous, depuis que notre vie Dans son Occident est ravie, La lumière jamais ne se lève en notre œil.
2
ACTE SECOND.
SCÈNE TREMIERE.
Satire seul.
2 2 M Abeille est fort petite, aussi l'est fa morsure, Qui cause toutefois une grande blessure, Mais que peut-on trouver de plus petit qu'Amour?
Ni qui dans moindre lieu puisse faire séjour?
Il se cache tantôt dans les traits d'une œillade, Tantôt sous un poil blond se met en embuscade,
Ou bien dans la fossette où se forme le ris Qui de sa mignard se enchante nos esprits;
Et toutefois il fait dans nos cœurs une plaie, Contre qui vainement le remède on essaye:
Lât le mien n'est que sang, l'impit cyable a mis Mille dards dans deux yeux, mes mortels ennemis:
Amour, cruel Amour, et plus cruelle encore Syluie unique object que mon esprit adexes Car si l'Amour m'outrage, et me donne la mort, Au moins il se déclare, et se montre d'abord;
Mais tu réceles toi dans ton âme inhumaine, Dessous un beau semblant le dédain, et lahaine, Monstres pires cent fois qu'un lion rugissant, Qu'on va malgré sa rage enfin adoucissant:
Au lieu que ton humeur trop farouche, et trop fière, Ne se put adoucir par donc, ni par prière:
Ton refus tout certain rengrége mes douleurs,
Comme s'il me disait, J'en aisur le visage.
47 A qui le Primtemps doit un éternel hommage:
Si de te présenter des pommes, j'ai dessein, Tu t'en ris, n'estimant que celles de ton sein, Si des rayons de miel, ou du lait de mes Chèvres, Parce que leur douceur cède au miel de tes lèvres, Ton aigreur s'en augmente, et ne le peut souffrir:
Mais si je ne te puis aucune chose offrir Qui dans toi ne se trouve, et plus douce, et plus belle, Je te fais un présent de moi-même, rebelle, Useras-tu bien donc aussi le refuser?
Non, non, je ne suis point si fort à mépriser:
Au moins si l'autre jour, que les vents firent trêve, Et que les bleus Tritons étendus sur la grève, Avaient laisse la mer plus calme qu'H étang, L'eau ne me flatta point:
Cette face de sang, Cette barbe touffue, et cette haute échine, Ces bras gros et nerveux, cette large poitrine Et ce poil rude et noir sur mes cuisses enté, Sont tous signes certains de ma virilité, Et si tu ne le crois, viens en faire l'épreuve, Penses tu qu’ les courage égal au mien se trouve Dans ces jeunes mignons, dont le tendre menton Est à peine ombragé d'un délié coton, Qui disposent par art leurs cheveux avec ordre, Et n'emploient le fer seulement qu'à les tordre:
Semblables tout à fait aux femmes sont ceux-cy, Comme en leur apparence, en leur mollesse auxsit Dy pour voir à l'un d'eux qu'aux bois il t'accompagne, Qu'il vienne auecque toi chasser à la montre, Et qu'il aille sans crainte au travers des halliers, Affronter devant toi les Ours, et les Sangliers.
Je ne suis point difforme, aussi ce qui t'oblige D'user en mon endroit du refus qui m'afflige, Ce n'est pas ma laideur, mais bien ma pauvreté:
Ha!
voici ce qu'on a toujours tant redouté,
grande, Que des grandes Cités le trop grand voisinage Ne fit enfin passer leurs vices au village Et véritablement voici l'âge doré, Puis que l'or seul peut tout, et seul est adoré;
Ô quiconque premier, as mis l'amour en vente, Que puisses-tu trouver la terre trop pesante, Ta cendre soit maudite, et maudits soient tes os, Jamais on ne leur die, ayez un doux repos, Mais plutôt que toujours ils soient noyez dépluie.
Qu'un favorable vent jamais ne les essuie, Qu'ils soient d'un pied souillé foulez par les troupeaux, Et par ceux qui viendront visiter nos hameaux:
Ce fut tci qui ravis à l'amour le beau titre, Qui le faisait des cœurs le souverain arbitre:
Tu le dépossédas de tous ses noms d'honneur, Et versas dans sa joie un fiel empoisonneur:
Le mercenaire Amour, à qui l'argent commande, Est de nos plus grands maux, la peste la plus
jour, Des monstres les plus vils, le plus pernicieux, Et d'entre les plus laids, le plus horrible aux yeux Que la terre produise en ses cavernes sombres, La mer cache enses flots, et l'enfer dans ses ombres:
Mais à quoi bon cela de me plaindre toujours Sans chercher à mon mal un plus puissant secours?
Chaque chose se sert pour repousser l'injure, Des moyens qui lui sont donnez par la Nature:
C'est ainsi que les Cerfs du pied se vont aidant, Des griffes, les Lions, les Sangliers, de la dent:
C'est ainsi que la femme a reçu pour ses armes La beauté, les attraits, les grâces, et les charmes:
Mais pourquoi suis-je moi si paisible et si lent?
Pourquoi donc mon dessein n'est-il plus violent Si Nature m'a fait propre à la violence?
Oui, je veux Seigneur ravir la juste récompense Que sa rigueur refuse à mon fidèle amour.
Car ainsi qu'un Chevrier me l'apprit l'autre,
Non guère loin d'ici se trouve une fontaine, Où se baigne souvent cette belle inhumaine:
C'est là que j'ai dessein de me tenir caché:
Là derrière un buisson en embûche couché, Je me dois reposer attendant sa venue, Et dès que je verrai la belle toute nue, J'irai fondre dessus;
La force de ses bras, Ni sa légèreté ne la sauveront pas:
Qu'elle pleure, soupire, et se serve des armes De la compassion, voire de tous ses charmes, Si je puis de ces doigts empoigner ses cheveux, Je suis bien assuré que devant qu'elle en sorte, J'aurai teint dans son sang mon dard de telle sorte, Qu'à ce coup pour le moins je me verrai vengé Des maux dont sa rigueur m'a toujours outra
ACIE SECOND.
SCÈNE SECONDE.
DAPHNE -THIRSIS.
DAPHNE.
Irsis, comme je dis, je m'étais aperçue, AEt certes en ceci ne m'étais pas deçeuë, Qu'Aminte aimait Syluie, et Dieu sait les plaisirs Dont j'ai toujours aidé ses amoureux désirs:
Et combien de devoirs je suis prête à lui rendre, D'autant plus volontiers qu'ainsi je te vois prendre Ses affaires en main, et m'en solliciter:
Mais j'aimerais autant quelque Toreau donter, Voire un Tigre, ou quelque Ours, qu'une jeune pucelle, Qui bien souvent se trouve aussi simple que belle, Qui ne sait pas combien sont puissants ses attraits, Ny combien sont aigus, et cuisants, tous leurs traits:
Qui fait innocemment, et sans qu'elle l'essaie, En riant et pleurant une mortelle plaie.
Tirsis.
Mais ou trouveras-tu fille qui soit ainsi?
Qui sortant du berceau n'ait déjà le souci De nous paraître belle, et de savoir l'usage De tous les mouvements qu'on observe au visage?
Qui n'apprenne cet art de plaire en nous génant, Et n'entende quel trait nous blesse maintenant, Et quel autre à la mort tantôt nous précipite, Et quel autre tantôt guérît et ressuscite?
Daphné.
El quicrais-tu qui soit le maître d'un tel art?
Tirsis.
Tu le sais, laissons-là telles feintes à part, C'est celui, là qui montre aux oiseaux leur ramage, Qui découvre aux Toreaux de leurs cornes l'uNe qui fait déployer au Paon ambitieux La pompe de sa plume, où reluisent tant d'yeux.
Daphné.
Encor dis-moi cõmemt etgruna me je nõme.
Tirsis.
je nomime Dapnte.
Daphné.
Voyez le méchant homme.
Tirsis.
Et pourquoi?
peux-tu pas instruire en tes leçons Mille filles chez toi de toutes ses façons?
Bien qu'a n'en point mentir, en une telle affaire Un maître aucunement ne leur soit nécessaire, La Nature que trop ne leur apprend cet art, La Mère et la Nourrice y prennent pourtant part.
Daphné.
Après tout pour te dire en bref, ce qu'il m'en semble, Je te trouve folâtre, et malin tout ensemble:
Mais puis que ta franchise à dire vérité M'oblige à te parler en toute liberté, Je doute si Syluie à si peu de malice, Que ses simples discours montrent peu d'artifice Je avait vis faire hier de certaines façons, Qui dedans mon esprit font naître ces soupçõs Dans ces grands près fleuris qui sont près de la ville, Dessus le bord d'un lac aussi clair que tran quille, Seule je la trouvai qui s'allait mignardant, Et qui toute courbée en l'eau se regardant, Lui demandait conseil ledebonnegrace Chaque à sur on front rencontre sa place,
57 Comment ses cheveux blonds de son voile couverts Ne lairraient pas pourtant de paraître au travers, Et comment par après au dessus de son voile, Chacune de ses fleurs semblerait une étoille:
Souvent elle prenait, ou la rose, ou le lis, Des plus beaux qu'elle avait auparavant cueillis, Puis en les approchant de sa jeue incarnatte, Et de son col poli sur qui la neige éclatte, Faisait comparaison de toutes ces couleurs, Puis jetait un souris qui semblait dire aux fleurs, Ô comme deuant moi vôtre lustre efface, Ie ne vous porte point pour aceroistre ma grace, Mais pour vous faire honte, et pour monstrer tous De combien mes beauté l'emportent dessus vous:
Mais cependant qu'ainsi la belle se mignarde, Du côté que j'étais enfin elle regarde,
H
Void qu'elle est découverte, et sans dire un seul mot, Laissant tomber ses fleurs, se relève aussitôt, A l'instant la rougeur dessus le front Seigneur monte.
Qui témoignait assez son dépit, et sa honte, Et plus fort je riais de la voir rouge ainsi, Plus elle rougissait de me voir rire aussi:
Mais dautant qu'elle avait seulement en partie Sa chevelure blonde à sa tête assortie, La belle ne pût pas si bien se commander, Qu'encor deux fois ses yeux n'allassent démander Comme à la dérobée, à la plus prochaîné onde, En quel état était sa cheuelure onde:
jotuvreessce, Quymit en cet état, Dautant que mal cossée, elle avait de l'éclat;
se m'en aperçus bien, et n'en fis que sousrire.
Tirsis.
Voilà pas justement ce que je voulais dire?
Or ne m'en suis-je pas de bien près approché.
Daphné.
ll'est vrai, tu l'avais justement reproché, Mais autrefois la Nymphe était bien moins accorte, Ni moi-même en mon temps ne fus pas de la sorte, Mais le monde suivant les lois de l'Univers, En vieillissant s'empire, et devient plus pervers,
Tirsis.
Paraventure aussi que les Grands de cet âge) Ne quittaient point la Cour pour venir au villa e Et peut-être qu'aussi les Bergères d'alors Renfermaient dans leur champ leurs esprits, et leurs corps, Et sans ce vain désir de visiter les villes, Ne songeaient qu'à régir leurs cabanes tranquilles:
Ne t'étonnes donc pas si changement d'humeurs Nous apporte à présent ce changement de meurs.
Or laissons ce discours, feras-tu que Syluie Escoute encor Aminte notre fois en sa vie, Ou seul, ou pour le moins avec toi seulement?
Daphné.
le nesçai, cur tut esi farontne extrêmement.
Tirsis.
Et Elle d'autre côte discret outre mesure.
Daphné.
Qu'un amant trop discret de sa perte s'assure:
S'il est tel, il peut bien faire un autre métier.
Car qui veut être amant, Celui-là soit altier, Qu'il quitte le respect, qu'il demande, qu'il ose, Que de solliciter sans cesse, il se propose, Qu'à la fin il dérobe, et si ce n'est assez Qu'il se serve du rapt.
Car si tu ne le sais, La femme fuit, et veut qu'en fuyant,uon l'attaigne, Elle refuse, et c'est afin qu'on la contraigne, Elle débat de vrai, mais de façon pourtant Qu'on voit bien qu'elle veut le perdre en débattant.
Mais écoute Tirsis, je parle en confiance, Que de ce que je dis, aucun n'ait connaissance:
Et sur tout ne vas pas me coucher en tes vers, Tu sais si je saurais lut donner un revers.
Tirsis.
Qu'on n'appréhende point que jamais je rédie Chose qui m'accusât d'aucune perfidie, Non, Daphné, tu n'as point raison de redouter, Que contre ton vouloir j'aille rien reporter:
Mais fort te prie aussi, ma Daphné, par la gloire De ton jeune Printemps si doux à ta mémoire, De vouloir avec nous Aminte secourir, Aminte qui bientôt est tout prêt de mourir.
Daphné.
Ô la belle prière!
ô la bonne finesse!
De me ramentvoir le temps de ma jeunesse, Mes piaisirs escomtez, e mes manx d'aujour- d'hui, Mais dis ce que tu veux que je fasse pour lui?
Tirsis.
Ton esprit aisément des conseils se propose, Pourvu qu'à les chercher ton vouloir te dispose.
Daphné.
Orsus je te dirai sans beaucoup de propos, Par quel moyen il peut procurer son repos, Je vais sez Syluie à ce bain de Diane, De qui les douces eaux sont à l'ombre d'un Plane, Qui convie à s'asseoir sous son feuillage frais Les Nymphes que la Chasse a conduites auprès:
Elle doit donc bien tôt (c'est chose très -certaine) Laver ses membres nus dedans cette fontaine.
Pour cela?
Tirsis.
Daphné.
Pour cela:
fespaut que je dis.
Tirsis.
Pentends, mais je ne sais s'il sera si hardi.
Dappline.
S'il ne l'est, qu'il demeure, et dis-lui qu'il attẽ́de Qu'eue l'aille chercher, ou qu'elle le demande.
Tirsis.
Certes Aminte est tel, qu'il le mérite bien.
Daphné.
Mais à ce coup, Tirsis, de toi ne dis -tu rien?
Ne veux tu point aimer?
te voilà jeune encore, Depuis peu ton menton de ce beau poil se dore, Veux-tu donc demeurer dans ce morne loisir Sans apprendre en aimant, ce que c'est de plaisir?
Tirsis.
Celui ne quitte pas Venus Seigneur ses délices, Qui s'affranchit d'Amour, et qui fuit ses supplices, Mais exempt de l'aigreur qu'on épreuve en aimant, Jl recueille d'Amour les douceurs seulement,
Daphné.
Fades sont les uoncenis que t'aigreurn'assaisemne, Et ne peuvent longtemps plaire au goût de personne.
Tirsis.
Il vaut mieux se faouler à la fin, que non pas Toujours été affamé, même après le repas.
Daphné.
Non, si ce qu'on possède à l'aimer nous convie, Et que plus on en goûte, on en ait plus d'envie.
Tirsis.
Mais qui possède ainsi l'object de son plaisir, Qu'il en puisse à toute heure assouvir son désir?
Daphné.
Mais qui sans le chercher d'être heureux sproppose?
Tirsis.
Il est bien dangereux de chercher une chose Qui lors qu'elle est trouvée, a de vrai quelque appas, Mais qui nous gêne aussi quand elle ne l'est pas:
Lors Amour reprendra Tirsis dedans son piège, Qunu it nuvrun pu pirs en sons Je n'ai pleure que trop, et que trop sanglotte.
Daphné.
Mais tu n'as pas assez de ses plaisirs goûté.
Tirsis.
Ils ne méritent pas non plus qu'on les souhaite, Puis que si chèrement il faut qu'on les achète.
Daphné.
Daphné.
Oude sonce, ou égre, tu t'y viendras ranger.
Tirsis.
Mais celui qui se tient éloigné du danger, On ne le saurait pas, ce me semble, contraindre.
LaFMies.
Qui se tient loin d'Amour?
THIIS.
Qui peut fuir et craindre.
Daphné.
Et que sert de fuir celui qui sait voler?
Tirsis.
Amour naissant ne peut qu'avec peine étaller Son aisle courte encor, qu'au vol il ne hasarde.
Daphné.
Oui, mais alors qu'il naît personne ni prend garde, Et quand on l'aperçoit, il est grand désormais, Et sait déjà voler.
Tirsis.
Qui ne le vit jamais, juen faiajeuaaurde lui, tapprémijage.
Daphné.
Nous verrons si Tirsis sera toujours si sage:
Pour moi, puis qu'il fait tant du cheval échappé, Je jure que s'il est une fois attrapé, Je ne l'aiderai pas pour toute sa prière, Dmoupus umuoigesa mnmoi,a un seulclin, de paupière.
Tirsis.
Cruelle, aurais-tu bien le cœur de me voir mort?
Si-tu veux donc que j'aime, et bien j'en suis d'accord, Je t'aime, aime-moi donc.
Daphné.
Tu te gausses sans cesse, La nauras pas peut-euretone jelle maîtresse, Ah!
si tu le savez, combien des plus rusés, Par l'éclat d'un teint vif se trouvent abusez.
Tirsis.
Je ne gausse pas, non, mais toi par ces excuses Ordinaires au sexe, ici tu me refuses:
anur pia ne me venx, se vinraijans amour.
Daphné.
Tu fais ici paisible, un bienheureux séjour:
Tu vis, dis-je, en repos, et l'amour enfant tendre Au milieu du repos, presque toujours s'engendre.
Tirsis.
Ô Daphné, c'est un Dieu qui m'a fait ce loisir, Un qu'ici nous devons pour notre Dieu choisir, Dont les troupeaux nombreux couvrent toute la plaine, Et tous les gras costeaux qu'environne la Seine:
Dont le pouvoir s'étend de l'une à l'autre mer, Et qui fait en tous lieux sa bonté réclamer:
Ce grand Pasteur me dit, lors que fuyant le vice, Je te vins consacrer mon fidèle service:
Tirsis qu'autre que toi recule loin de nous Les importuns assauts des larrons et des loups, Qu'autre de mes brebis la maladie écarte, Qu'autre à mes serviteurs les salaires départe, Et qu'autre à chacun d'eux assigne son travail, Qu'autre ait le soin de paître et penser mon bétail,
Qu'autre en prenne le lait, et les laines en garde Qu'autre à les ménager comme il faudra, regarde Toi, chante maintenant que tu vis en repos:
Ce désir serait donc conçu mal à propos, Qui viendrait occuper le loisir qu'on me laisse, À me faire languir auprès d'une maîtresse, Au lieu de m'employer à chanter les aïeux De mon vrai, (je ne sais si je le dirai mieux Juppiter, qu'Apollon, à tous deux il ressemble, Et dans quelque chacun d'eux également s'assemble.
Aïeux, dis-je, plus grands que Saturne, ou celui Qui tint dedans le Ciel le sceptre devant Seigneur:
Muse rude, et champêtre, et de voix enroüée, Et nonobstant cela de ton maître louée.
Bien qu'il te fasse accueil sans l'avoir mérité, Tu n'as pas toutefois tant de témérité Que de le chanter lui, lui donner quelque hauts miracles, Qu'à sa nativité promirent les oracles, Et dont pour la plupart ils se sont acquités Jamais, comme il le faut, ne seront respectez Que par l'étonnement, et par la révérence Qui nous tiennent ravis dans un sacré silence:
Mais que toujours l'encens qu'on doit aux immortels, Mais que toujours mes fleurs parfument ses autels, Et lors que de mon cœur pourront être effacées, Par un ingrat oubli ces dévotes pensées, Que le Cerfaisse en l'air, que l'eau change sontouis, Et que.
Daphné.
Que tu vas haut, reviens à nos discours.
Tirsis.
Le point gît en ceci, qu'allant à la fontaine, Tu tâches d'attendrir cette belle inhumaine, Et moi de mon côté, je vais faire savoir A notre pôvre Aminte, en ceci son devoir, Et le presser si fort qu'à la fin il y vienne, Ma peine ne sera moindre ici que la tienne, Or va-t-en.
Daphné.
Je m'en vais, mais nos derniers discours Si tu t'en ressouviens, traitaient d'autres amours.
CE.
Tirsis.
Si je discerne bien de loing sa face blême, Voici venir Aminte, il est vrai, C'est luiours.
ACTE SECOND.
SCÈNE -TROISIÈME.
AMINTE.
TIRSIS.
AMINTE.
 veux voir si Tirsis a pûrien tenter, uenter puisse aucunement mon désir conEt si mon mauuais sort est point las de me suiure, Si l'arrest de ma mort est écrit sur le voir, Sy consents, n' a pu moirien exécuter,
Oui, si le Ciel n'est las de me persécuter, Je fais dessein d'aller trouver mon inhumaine Pour saouler de mon sang, et ses yeux, et sa haine:
Et certes si les coups qu'elle fit dans mon cœur Ont bien toujours été si doux à sa rigueur, Fespère que celui qui finira ma vie, Ne doit pas plaire moins à sa cruelle envie.
Tirsis.
Aminte prends conrage, et rends grâce à ton sort.
Aminte.
Las!
que m'annonçes-tu, le salut, ou la mort?
Élaios, Le salut, si tu peux avoir tant d'assurance Que d'e au devant.
Amnte.
De quelle résistance, Ou de quels ennemis faut-il venir à bout?
Tirsis.
Si dans le fonds d'Han naît environné par tout Des sommets élevez de mainte grosse roche, Dont cent Tigres affreux deffendissẽt l'approche.
OnOn anot capose ta mabsliesse, nobh
Aminte.
Hé!
quel amant aurait le cœur tant abattu Que de n'oser aller a de telles conquêtes?
Oui j'irais, et plus gai qu'aux dances de nos fêtes.
lll sa 3 li Tirsis.
Lt si queiques origanus j' entenoient un matin, Irais-tu de leurs mains arracher ce butin?
6* Aminte.
J'irais plus prompt qu'un Cerfne court à la fontaine.
44
Enle.
Cette preuve n'est point encore assez certaine, Ou l'amour est plus grande, il faut bien plus oser.
Aminte.
Pour elle, je voudrais aux Torrents m'exposer, Quand la neige fondueaux sommets des montagnes, 21111I Les roule impétueux au travers des campagnes;
Par le milieu des feux je l'irais secourir, Du plus çreux des Enfers je l'irais requérir, Au moins si l'on pouvait donner ce nom funeste Au lieu qui retiendrait cette beauté celeste, Mais je te prie, ami, parle plus clairement.
Tirsis, Or sus écoute donc.
1
Aminte.
Despèche vitement
Tirsis.
Syluie au bain t'attend, et seule, et toute nue Seras-tu maintenant d'humeur si retenue Que tu n'oses aller y noyer tes soucis?
Aminte.
H que me dis-tu là, que me dis-tu Tirsis?
Qu'exorable à ce point elle soit devenue?
Syluie attend Aminte, et seule, et toute nue?
Tirsis.
Seule, si sa Daphné n'était à son côté, Qui n'a pour tout dessein que nôtre volonté.
Aminte.
Toute nue elle attend Aminte?
Tirsis.
Toute nue:
Mah.
Aminte.
Quel mais?
tu te tais, ne crains point, Ah tu me fais mourir.
continue,
Tirsis.
Jau cut ne spail point Que tu doibues aller la trouver en ce point.
Aminte.
Dure conclusion qui rend toute effacée La première douceur qui flattait ma pensée:
Mais de quel art, cruel, accrois-tu ma douleur?
Las ne trouves-tu pas assez grand mon malheur?
Tirsis.
Sttu suis te conseit qu'a présent je te donne, Tu deuiendras bientôt plus heureux que personne.
0
Et comment?
Aminte.
Tirsis.
Siau prends ce que les Cieux amis À ton affection maintenant ont permis.
Aminte.
Je me garderai bien durant toute ma vie D'être jamais contraire au vouloir de Syluie, Jamais je ne fey rien que ce qu'elle voulut, Je n'entrepris jamais chose qui lui déplût, Si ce n'est de l'aimer, et si j'eu pour complices Les attraits de ses yeux, dont les douces malices Jetant dedans mon cœur l'agréable poison Qui charma tous mes sens, et tua ma raison.
Me rendirent aussi ce pèche nécessaire:
Du reste, j'ai toujours tâché de lui complaire Tirsis.
2 ( mais
ouuisj dauoiimumenun5e prenus que désoi Il fut en ton pouvoir de ne l'aimer jamais, Lairrais-tu de l'aimer à fin de deux complaire?
Aminte.
Ici, Tirsis, l'Amour me contraint de me taire, Et ne me permet pas seulement de penser, Quand bien je le pourrais, à jamais la laisser.
Tirsis.
Donc pouvant l'effacer de ce cœur qui l'adore, En dépit qu'elle en eut, tu l'aimerais encore?
Aminte.
En dépit qu'elle en eut, non, mais je l'aimerais.
Tirsis.
Donc outre son vouloir?
Aminte.
Certes je le ferais.
Tirsis.
Pourquoi n'oses-tu donc outre son vouloir prendre Ce qui bien que d'abord tu le voies défendre, Alors qu'elle verra que tu l'auras ravi De son consentement enfin sera suivi?
Aminte.
Ha!
Tirs, que l'Amour lui-même te répond, Ma science en amour n'est pas assez profonde, Je sens bien qu'à présent cet absolu vainqueur Murmure quelque chose au milieu de mon cœur, De vouloir dire quoi, ce me serait folie, Ce me lia le cœur, et la langue il me lie.
Tirsis.
Veux-tu donc pas aller?
Aminte.
Je le veux, mais non pas Ou tu crois me conduire.
Tirsis.
Ou donc?
Aminte.
Au trépas, jeorte que pouy moi ju n'as fait autres chose.
Tirsis.
Quoi n'estimes-tu rien ce que je te propose?
Crois-tu donc que Daphné nous voulut déce voir?
Et que sans soupçonner, ou même apercevoir Quelque grand changement dans le cœur de ta, dame, Elle trahit ainsi son honneur, et ta flamme?
Et peut-être Daphné sait bien qu'elle t'attend, Et ne désire pas qu'on le sache pourtant, Or d'en vouloir tirer une preuve si claire, N'est-ce pas rechercher ce qui tu doit déplaire?
Ou donc est ce désir de lui plaire toujours?
79 Et si c'est son vouloir que tes longues amours, Dans cet heureux larcin trouvent la récompense Que d'offrir autrement, la honte la dispense, T'importe-t-il comment t'arrive ce loyer?
XATICE Qui me dit qu'elle veuille ainsi me l'octroyer?
Tirsis.
Simple!
tu veux sçauoir ce qui lui doit déplaire, Mais d'autre part aussi qui te dit le contraire?
Or si tu n'y vas pas, ceci n'étant point faux, Le doute et le hasard ne sont-ils pas égaux?
Donc puis qu'il faut mourir, vaut-il pas mieux qu'onsçache Que tu mourus hardi, que comme un homme lâche?
Tu te tais, j'ai vaincu, maintenant do permets Que ma victoire soit la tienne désormais, Et te fasse obtenir une palme plus grande.
Allons donc.
YADHO
Aminte.
Atten.
Tirsis.
Que veux-tu que j'attende Vois-tu pas que le temps s'écoule cependant, Et que l'occasion se perd en le perdant?
Aminte.
Tujui premièrement si cela se doit faire, Et comment il faudra conduire cette affaire.
Tirsis.
Nous penserons assez en chemin sur ce fait, Peser trop chose, en empêche l'effet.
TCEUR
M Mour en quelle école apprend-onl'art d'amour?
Quel maître nous enseigne à déployer au jour Les divines merveilles Que de si longues veilles Découvrent à nos yeux 2 Lors que notre esprit vole avec ton aile aux (Cieux?
Athène dans cet art n'est point assez verséePour en faire leçon dans son sçauant Lycée, Et c'est même un abus De croire que Phœbus Ni sa docte Neufaine, Possedẽt de cet art riq plus qu'une ombre vaine.
Si dessus l'Hélicon ils parlent de ce Dieu, Comme en discourêt ceux qui viennent de ce lieu, La froideur de leurs âmes Ne conçoit point de flammes Qui les puissent hausser Ori qai de les saus, eulement du penser.
De soi-même l'Amour est le seul digne maître, Par soi-même lui même se peut faire connaître, Par lui seul ont appris Les plus rudes esprits A lire les mystères Que dans les yeux d'autrui gravent ses charactteC'este luy dont le pouvoir desserre les liens rés.
Qui dõnoient quelque obstacle à la langue des siẽs, Afin que la faconde Dont après elle abonde, Fléchisse la fierté Qui refuse un loyer à leur fidélité.
Retaates rompait rents
Chœur.
Nenni pas d'aujourd'hui, Mais qu'estce que tu peux tenez redouter pour lui?
Qu'il ne se soit tué.
Tirsis.
Ceule Tué!
pour quelle cause?
Tirsis.
Et la haine et l'amour auront fait telle chose.
Chœur.
Qu'est-ce que ne font point tes ty un puissants Alors qu'unis ensemble ils sont maîtres des sès?
Mais parle un peu plus clair.
Tirsis.
Aimer trop une dame Qui n'eût pour son amour que de la haine enl'âme.
Chœur.
Las!
Tirsis fais-nous-en le récit tout entier, tendant que quelqu'un vienne par ce sentier, Qui nous puisse de rendre quelque nouvelle appren dre, Et quel-même peut-être y pourrait bien descendre.
Tirsis.
Je le veux, aussi bien ne faut-il pas laisser Des actes tant ingrats sans les récompenser De ce qui leur est dev de honte et de rancune, Et sans les exposer au bruit d'une commune:
Aminte ayant ouï (ce fut moi qui lui dis, Las!
en le conduisant moi-même le perdi) Qu'avec Daphné bien tôt sa Syluie inhumaine Deuait pour se lauer aller à la fontaine, Ily vint, mais douteux, sans résolution, Et plutôt meu par moi, que par sa passion:
Souvent il fut tout prêt de rebrousser arrière:
Mais je le pressai tant parforce, et par prière, Que déjà la fontaine était proche de nous, Quand nous oyons des cris interrompus de coups, Et voyons à l'instant Daphné toute enflamet, Qui s'était des deux poings comme ncy sein armée,
Et qui dès aussitôt que ses yeux égarés En nous apercevant se furent rassurés:
À ce nouveau secours quelque peu consolée, S'écrie accourez tôt, Syluie est violée.
Le pôvre Aminte a peine ayant oui ceci 83 Part vite de la main, et moi de courre aussi:
Et voilà que l'aspect d'une fille si belle Nous réduit, chose étrange!
à quelque horreur pour elle:
Car nous voyons alors ce riche prix d'amour Contre un arbre lié, nu comme il vint au jour:
Sa blonde chevelure alors toute soüillée Était en mille nœuds au tronc entortillée:
Et sa ceinture aussi qui de sa chasteté, Fidèle gardienne avait toujours été, Étant ministre alors à cette orde luxure, Serrait ses tendres mains comtre une écorce dure:
Et si l'arbre croyant n'avoir pas assez fait De fournir de théâtre à ce sale forfait, Avait encor prêté de ses housses vertes, Dont ses jambes étaient presque toutes couvertes;
Nous vîmes vis à vis un bouquin si hideux, Que d'abord il pensa nous effrayer tous deux, Ce vil achevait de la mettre à la chaîne:
Elle autant qu'elle peut résiste, et se deméne, Mais c'était employer d'inutiles efforts, Car en un tel état qu'eût fait ce faible corps?
Aminte armé d'Homme dard, et plus de son courage Courut comme un Lion sur ce monstre sauvage.
Tandis j'aucis rempli tout mon sein de cailloux, Mais bientôt le bouquin gagne au pied devant nous.
Lors Aminte pouvant contempler à son aise Les neiges qui causaient son amoureuse braise, Ces membres délicats ressemblants proprement, A du lait agité d'un menu tremblement:
Je vis qu'à cet objet, tout changé de visage Il étincelait tout, ou d'amour, ou de rage.
Puis modérant l'ardeur de ce feu violent, Vers elle il s'avança d'un pas este, et lent, Et dit, belle Syluie, ah!
ne sois si farouche, Ne trouves pas mauvais si cette main te touche.
C'est de vrai trop oser, mais la nécessité De t'ôter ces liens m'en a sollicité:
Donc que ta courtoisie à présent me pardonne La grâce qu'en ceci la fortune me donne.
Chœur.
Ces paroles pouvaient amollir un rocher.
Tirsis.
Ces pareles pourtant ne la peuvent toucher, Elle ni répond rien, mais la tête penchée, Et de honte, et d'orgueil, tant seulement touchée Elle se tord autant qu'elle peut, à dessein De cacher à ses yeux les beautés de son sein.
Lui, joignant de plus près cette ingrate maîtresse, Commence au même temps à démeslen sa tresse, En disant, quoi ce tronc si mal officieux Méritait-il d'avoir des nœuds si précieux?
Que réserves -tu donc, Amour, à nos attentes, Si ces beaux laqs nous sont-communs ate les plantes?
, n'a n me our.
5 quar Arbre cruel, comment as tu donc déchiré Ce poil qui te rendait digne d'eslre adoré?
Après il vient aux mains, mais de façon qu'il semble Qu'il brûle d'y toucher, et le craint tout ensemble.
Puis leurs liens levez, il vient s'humilier À ses pieds qu'il désire aussi dé lier:
Mais sitôt qu'elle voit que ses mains délivrées, Leurs libres fonctions ont déjà recouvrées:
L'orgueilleuse ose bien des bras le repousser, Dont elle devait lors pour le moins l'embrasser:
Et quelque dit, le traitant de quelque homme profane, Laisse-moi là, Berger, j'appartiens à Diane, Je mettrai bien mes pieds moi-même en liberté.
dleculs.
Quoi lo cœur d'une Nymphe a-t-il tant de fierté;
Ha d'Hacte si bon mauvaise récompense.
Tirsis.
Lui tout respectueux se retire en silence, Tenant les yeux baissez, comme s'il eut été L'auteur de l'attentat fait à sa chasteté, Et n'osant soulager d'un seul regard sa peine, De crainte d'en causer à sa belle inhumaine.
Moi qui m'étais caché non beaucoup loin de là, Et ne pouvais que trop entendre et voir cela, Je fus deux ou trois fois tout prêt d'ouvrir labouche Pour accuser d'orgueil cette insensible souche:
Mais la discrétion toutefois me retint.
Or à présent oyez ce qui depuis advint.
À peine déliée, après beaucoup de peine.
Plus vite qu'une Biche elle arpante la plaine, 7 Sans dire auparavant que de quitter ce lieu, À son libérateur seulement un Adieu, Et sans qu'elle eut pourtant aucun sujet de craiminte , N'ayant que trop connu le grand respect d'Aminte.
Chœur.
Pourquoi donc s'enfuirt-elle?
Tirsis.
Afin comme je crois, De ne paraître point redevable qu'à soi, M jij Et qu’on la crut plutôt à ses pieds obligée, eût mouet moueste amant qui t'avon dégagée.
Chœur.
Même encore en ceci, fit-elle ingratement:
Mais que fit lors, que dit ce misérable amant?
Tirsis.
Je ne sais, je trouvai l'action si cruelle Que pour la retenir je courus après elle.
Mais la perdant bientôt je m'en revins soudain Chercher à la fontaine, Aminte, mais en ain:
C'est pourquoi vous pouvez lire sur mon visage La crainte du malheur que le cœur mepresage:
Car je sais qu'il était déjà prêt à la mort, Avant qu'un tel désastre eut empiré son sort.
Chœur.
C'est une invention aux amants coutumière De menacer toujours de quitter la lumière, Bien que fort peu d'entre eux en viennent aux effets.
PI7I
Tirsis.
Dieu veuille qu'il ne soit de ces amants parfaits.
Aust néjera-til.
Chœur.
Tirsis.
Je m'avise à cette heure D'aller voir à la grotte où notre Élpin demeure.
Je l'y pourrai trenuer s'il est encor vivant, Car c'est en ce lieu là que je l'ai vu souvent, Qui tâchait d'adoucir l'aigreur de son martyre, Quand cét homme divin les rochers même attire, Fait courir de pur lait les fleuves, à sa voix, Et distiller le miel de l'écorce des bois.
ACTE -TROISIÈME, 2 210 SCÈNE SECONDE.
AMINTE.
DAPHNE.
NERINE.
AMINTE.
À Daphné!
ta pitié fut bien imFitoyable Quand tu retins le coup de ce dard secourable, Car plus j'allongerci le terme de ma mort, Et plus elle sera sans aucun réconfort:
Et maintenant encore en vain tu me consoles, À quoi bon tous ces pas, et toutes ces paroles?
Qu'appréhendes-tu tant?
que aille au que;
Ha t'ertrainure mon viens.
Daphné.
Ne désespères pas:
Car si ici la connais, la honte, et non la haine, La fit ainsi fuir, et paraître inhumaine.
Aminte.
Las!
mon salut serait de me désespérer, Puis que tout mon espoir ne sert qu'à m'empirer, Et si mon malheur veut qu'en mon sein il s'efforce De jeter derechef une nouvelle amorce, Et ne m'offre pourtant ses frauduleux appas Qu'afin de m'empêcher que je ne meure pas:
Ctpenuunt éon tien qui jou pius déplora blé Que de forcer de vivre un homme misérable?
Daphné.
Souffre, souffre ce mal, et seulement afin, D'espreuuer quoi qu'il tarde, un plus heureux destin:
Attends pour le loyer de ta persévérance, 2 Si tu vis, et vivant maintiens ton espérance, Tani demiracies vents jur te véan corps vont nu,
Aminte.
Momme malheur m'était donc encor trop peu connu, À ce qu'en ont jugé l'Amour, et ma fortune, S'ils ne m'en assuraient par la vue importune De ce que tout à plein ils m'ont voulu monstrer Ponr mnon pias pisin déjàfit tam en voyant frustrer.
Nerine.
Faut-il donc que je sois la sinistre Corneille D'une nouvelle en deüil à nulle autre pareille?
Hélas pouvre Montan!
que tu perds aujourd'hui En perdant ta Syluie, et de joie, et d'appui!
Qui peut après Syluie adoucir ta misère?
Père vieil, père veuf, mais las qui n'ez plus père.
Quel sera ton courage oyant cet accident Qui te cache à jamais d'un si noir Occident elle que tu nommais le Soleil de ta vie?
Daphné.
oi quelque triste voix.
Aminte.
J'ois le nom de Syluie Qui me frappe l'oreille, et quant et quant le cœur.
Mais qui le nomme ainsi ce doux nom mon Vainqueur?
Daphné.
C'est Nerine, une Nymphe à Diane très-chère, Et qui comme Diane est d'humeur bocagère, Dont les yeux sont si beaux, et si belle la main, Et le maintien si doux qu'il surpasse l'humain.
Nerine.
Je te veux toutefois dire son infortune Qui cause en cette perte une perte commune:
Il faut bien qu'il la secache, et qu'il aille chercher Les reliques d'un corps qu'il a tenu si cher, S'il s'en retreuve au moins quelque chose de reste.
Syluie!
ah que ton sort, que ton sort est funeste!
Aminte.
Hélas quelle nouvelle apporte celle-cy?
Nerine.
Daphné!
Daphné.
Qu'est ce qu'à part tu murmures ainsi?
Et pourquoi nommes tu Syluie, et puis soupires?
Rièmes De tous les accidents, j'en regrette un des pires.
Aminte.
Dieux!
de quel accident voudrait-elle parler?
Je sens, je sens mon sang dans mon cœur se geler, Eijepurmuinitenant qu'il me reste d'haleine À mes poulmons pressez n'obéît qu'avec peine:
eseeue line dscor,
Daphné.
2 Conte nous ce malheur.
Nerine.
Faut-il donc que j'annonce un telle douleur?
Syluie (T le sujet tu le sais,) toute nue, Et toute hors d'haleine à ma loge est venue:
Et puis après avoir repris un vêtement, Toute tremblante encor me conjure instamment De venir Roi elle où se rendait la chasse:
De moifort volontiers j'accepte cette grâce.
Nous allons donc ensemble, et trouvons les forêts Toutes pleines déjà de Nymphes, et de rets:
À peine y sommes-nous que tout à l'instãt même Voici venir un Loup d'une grandeur extrême, D'une bave de sang sa gueule dégoutoit, Et dans ses yeux affreux la fureur éclatait:
Syluie apercevant une si belle qu' Encoche un jauel sur l'arc que ielui preste, Tire, et frappe le Loup sur la tête, il s'enfuir:
Elle tenant un dard dans le bois le poursuit:
A1lileco.
Triste commencement quelle fin tu m'annonces!
Et quel funeste arrêt déjà tu me prononces!
Nerine Moi suivant à la piste avec un autre dard, D'assez loin, car j'étais partie un peu trop tard, Je ne les revi plus:
mais sans quitter leur voie, En avançant toujours tant et tant je tournoyé Que j'arrive à la fin au plus épais du bois:
Un spectacle funeste en ce lieu là je vois!
Ce même dard a terre, avec lequel Syluie Avait trop ardemment cette quête suivie;
Et non bien loin de la le même voile blanc Qui servait à tenir ses cheveux en leur rang Et tandis que des yeux je mesure la place, Je vois sept Loups léchans le sang d'une carcasse, Et mon bonheur fut tel qu'ils ne me virent pas, Tant ils étaient plongeZ dans ce maudit repas:
Ainsi la mort d'autrui me sauve à moi la vie, Et c'est ce que je puis vous dire de Syluie, Son voile, le voici, trop croyable témoin.
Aminte.
Après que ja ais un'en est pas besoin, 10 Ta parole suffit, et ta preuve est trop forte, Ô voile!
ô sang!
hélas Syluie es-tu donc morte?
Daphné.
Mnm à?
Ha bons Dieux!
le voilà qui tombe tout pâme, Et que je crois déjà du tout des-animé.
Nerine.
Ce soupir toutefois témoigne qu'il respire, eu qu'il faut redouter c'est que son mal n'empire.
À présent ce n'est rien qu'éuanoüissement:
Qui ne le tiendra pas encor plus d'un moment.
Le voilà qui revient.
Aminte.
Douleur qui tant me gênes, Ne veux-tu point finir et ma vie et mes pénes?
Es-tu donc trop lente?
ou vas-tu point quittant Cet office à ma main?
l'en suis, j'en suis content:
Elle en prendra le soin puis que tu ler fuses, Ou que ta lâcheté seule te sert d'excuses:
Las s'il ne manque rien pour croire un tel malheur, S'il ne me manque rien pour croître ma douleur, Que veux-je attendre plus?
qu'est-ce que je disfère?
C'est donc pour cette fin, pour cette fin amereQue Que tu m'avais Daphné, retiré du trépas, Lors qu'encore il avait pour moi quelques appas?
Je me voulais tuer, Tu me retins mauvaise, Et quant et toi le Ciel ennemi de mon aise, Qui craignait que ma mort n'eut alors arrêté L'influence du mal qu'il m'avait apprêté:
Mais puis que sa rigueur désormais assouuie N'a rien de plus cruel à verser sur ma vie, Il souffre que je meure après un tetenni, Et tu le doibs Daphné, souffrir auecques y.
Daphné.
Diffères de mourir jusques à ce qu'on entende Quelqu'un qui du vrai donne assurance plus grande.
Aminte.
22 Las!
qu'at tendrai-je plus?
j'ai par trop attendu, Et n'en ai que par trop maintenant entendu.
Nerine.
– Chuuuiquuy-je esté pour quelquutemps muette?
Ou bien que n'ai-je été pour le moins plus secrète?
Aminte.
Nymphe, puis que c'est tout ce qui m'en est resté, Daigne accorder ce voile à ma fidélité, Afin qu'il m'accompagne où le sort me convie, Par un si bref espace et de voie, et de vie, Et que par sa présence il croisse mes douleurs, Peibtes je puy ojomn u antrt ayat que des leurs Pour me faire mourir.
Nerine.
Faut-il que je le donne?
Ah non, que ton amour ce refus me pardonne, Le sujet pour lequel tu désires l'avoir Me dispense, Berger, d'un si fâcheux devoir.
Aminte.
Sachant en quel état le sort me va réduire, Cruelle, peux-tu bien pour si peu m'éconduire?
Mesme, même en ceci, ce destin sans pitié Me fait voir sa malice, et son inimitié.
Bien, bien, je te le quitte, adieu, qu'il te demeure, Et demeurez aussi vous deux à la bonne heure:
Je m'en vais pour jamais,
Daphné.
ôte Aminte attends un peus Escoute Aminte, ô Dieux!
commeil part tout en feu.
Nerine.
Il court si promptement, que je crois que la peine Qu'elle prend de le suivre, après tout sera vaine:
Il vaut mieux m'en aller, paraventure aussi Paui-y ne ne ut ONontan de ceci.
IIOUR
2 LET ne faut point recourir à la mort Pour s'engager une âme généreux D'une liaison amoureuse Déjà pour cet effet l'amour est assez fort.
Mêmes ce nom d'une gloire immortelle Qui nous ravit de ses divins appas, Et que chacun ne trouve pas, S'acquiert facilement par un amour fidèle.
L'amour s'achepte et se vend par l'amour:
Et bien souvent pres ue la chose aimée Demeure cette renommée Que nous voulons enfin obtenir quelque jour.
ACTE QUATRIÈME, SCÈNE PREMIÈRE.
DAPHNE SYLVIE.
CHOEUR.
DAPHNE.
Vecques le faux bruit d'une mort si funeste Le vent puisse emporter tout le mal qui te reste.
Dieu, Te voilà saine et sauve, ah j'en rends grâce à Je n'eusse jamais cru te revoir en ce lieu:
Tant Nerine avait bien dépeint cette aventure, Qui même eut fait horreur à la race future,
A- 11 Bo Mme!
qu'eût-elle été muette ce jourd'hui Ou semiemoins troyavte auxorcues d'autrui.
Syluie.
Le danger fut si grand, qu'il était bien capable, D'engendrer le soupçon d'une mort si probable.
Daphné.
Elle jupambumt inur omdion comurpour lors, Mais dis-moi ce danger, et qui t'en mit dehors.
Syluie.
En poursuivant un Loup, le désir de la proie M'emporte tellement que j'en perdis la voie, Et si fort mon chemin se brouille, et se confond, Que j'arrive à l'endroit du bois le plus profond:
Mais comme de ce lieu je me désembarrasse, Et tâche à retourner à ma première place, Voilà qu'une autre fois le sort l'offre à mes yeux, Et ce qui me servit à le remarquer mieux, Ce fut un jaudot qu'encore par merveille Fiché de ma main propre, il portait sur l'oreille, Avecques était j'en vis un grand nombre ranAutour d'un animal fraîchement égorgé:
Cet animal était d'une grandeur énorme:
Mais je ne su pourtant en discerner la forme.
Ce Loup, comme je crois, me reconnut aussi, Et laissant de la proie aux autres le souci, S'en viendrait droit devers moi, la gueule ensanglantée, Deuers moi qui l'atten sans être espouuantée, Et pour le recevoir tenant un dard en main.
Tu sais si je m'en aide, et si je tire en vain.
Or quand je le jugeai d'une bonne distance, Je mou lançay mon dard:
Mais ou fut imprudenu bien que la fortune ait détourné mon coup, J'atteignis vainement un arbre, au lieu du Loup, Lui s'avance sur moi plus écumant de rage:
Moi le voyant trop près pour tirer d'avantage, N'ayant autre défense à mes pieds j'ai recours, Je me mets donc en fuite, et lu me suit toujours:
Mais tout ceci n'est rien.
Or à présent écoute L'accident qui pensa me perdre presque toute.
Un voile dont j'avais resserré mes cheveux, Par je ne sais quel sort ennemi de mes vœux, Se déploie à demi, voltige sur ma tête, Et rencontre à la fin un rameau qui l'arrête;
Je sens qu'on me retient, et de peur de mourir Commence à redoubler mes forces pour courir:
Mais ce qui m'ôte lors tout espoir de remède, Plus je m'efforce, et moins cette branche me cède:
En fin je romps mon voile, y laissant attachez Aucuns de mes cheveux quant et quant arrachés Et la peur ranimant mon espérance morte, De son aile empluma mes pieds de telle sorte, Que ma légèreté regagna promptement é que j'avais perdu dans ce retardement:
Ainsi je sors du bois sans qu'il me peut attaindre, Et sans avoir souffert autre mal que de craindre:
Puis je t'ai rencontrée en revenant chez moi Toute troublée encore, et toute hors de toi, Et je m'étonnai fort de te voir étonnée, J'e devant résouïr de me voir retourne.
Daphné.
Las!
tu vis, mais un autre à présent ne vit pas.
Syluie.
Que dis-tu?
voudrais-tu souhaiter mon trépas?
Daphné.
J'ai de it voir eotuante, une joie indicible, Mais d'un autre la mort m'est certes bien semble.
De quel autre?
Syluie.
Daphné.
d maite.
Syluie.
Aminte mort!
comment?
Daphné.
Je ne le vous puis dire, et ne sais bonnement S'il est vrai qu'il soit mort, mais j'en suis bien en peine, Et tiens, ou peu s'en faut, la chose pour certaine.
sylvie.
Ce que tu me dis la, Daphné, m'étonne fort.
Et que crontân qui soit tu cause de sa mort?
Ta mort.
Daphné.
Syluie.
Expliques toi:
Daphné.
Le rapport pitoyable Qu'il ouïs de ta mort, et qu'il crut trop croyable, Laura fait rechercher le fer, ou le cordeau, Ou quelqu'autre moyen de descendre au tombeau.
Syluie.
Jette peur qui pour moi ta déjà mise en peine, Peut bien encore un coup pour un autre être Pliie .
Car saches que la vie a de certains appas Qui la feront toujours préférer au trépas.
Daphné.
Ô Syluie!
ô Syluie!
ah tu ne peux entendre eu que le feu d'amour peut dessus un cœur tendre, Un cœur, dis-je, qui soit et sensible, et de chair, Et non comme est le tien, qui soit fait d'in rocher:
Car si tu l'avais su, tu n'eusses pas fait gloire De bannir cet amant si loin de ta mémoire, Aminte t'eut sans doute été plus précieux, Aminte qui t'aimait plus que ses propres yeux, Et mêmes, je le crois, mais je l'ai vu, Syluie, Qui t'aimait, je le sais, plus que sa propre vie:
Je le vis quand tu fuis, plus cruelle cent fois Qu'un Tigre que l'épieu tient aux derniers abois, Et lors que tu devais d'une accollade heureuse Alleger les soucis de sa peiné amoureuse:
Contre soi-même vn dard je le vis renverser, Et tout désespéré dans son sein le pousser, Et sans se repentir de l'excès de sa rage, Après le coup encor approuver son courage:
Le coup qui ses habits et sa peau transperça, Et jusques dans son sang le dard presque enfonça, Si bien qu'il l'eut plõgé dans ce cœur qui t'adore, Ce cœur que tu perças plus durement encore, Si je n'eusse couru de mon bras au devant, Et ne l'eusse empêché de passer plus avant:
Paraventure hélas!
cette petite plaie Ne fut tant seulement qu'une preuve trop vraie De ce que sa fureur nous voulait faire voir Dedans le dernier coup d'H constant désespoir, Et montra cette voie à son fer plein d'audace, Ou plus libre il débuait recourir sur sa trace.
Aylèdle.
Hélas que me dis-tu?
Daphné.
Je l'ai depuis revu Au faux bruit de ta mort de ses sens dépourvu Tomber entre mes bras tout défait, et tout blême, Puis courir furieux s'aller tuer soi-même, Du serteutement née sera tue.
Syluie.
Aurait-tu un dessein sinoir effectue ?
Daphné.
Las ici n'en doute point.
Syluie.
N'eus- tu pas le courage D'essayer pour le moins a modérer sa rage?
Ne le suivis-tu point afin de l'empêcher?
Allons, allons après, las!
allons le chercher, Car s'il eut pour ma mort, de mourir tant d'envie, Il devra consentir de vivre pour ma vie.
Daphné.
Je le suivis aussi, mais il fuyait si fort, Que de devant mes yeux il disparut d'abord, Et depuis j'ai cent fois couru toute la place, Et tâché vainement à découvrir sa trace:
Ou veux-tu donc aller si on ne trouve pas Pour nous conduire à Rome, le moindre de ses pas?
Syluie.
Si l'une de nous deux dedans peu ne le trouve, Il fera de son bras une homicide épreuve.
Daphné.
Cruelle!
n'as-tu point quelque appréhension Qu'il ne t'ôte l'honneur d'une telle action?
Pour avoir de sa mort la gloire toute entière Tu voudrais icy même être donc sa meurtrière?
Et peut-être crois -tu que cet acte inhumain, Puis qu'il regarde Aminte, appartient à tamain:
Mais va consoles-toi, tout l'honneur t'en demeure, Car de quelque façon que maintenant il meure, Il meurt et par toisevle, et pour toi yseule aussi.
Syluie.
Las!
que tu me remplis d'une étrange souci;
Je sens que le regret de sa mort qui me trouble De plus en plus dans moi s'aigrit et se redouble Au fâcheux souvenir de cette cruauté Que ils nommais un soin de mon honesteté.
Elle l'était de vrai, mais un soin trop sévère Pour un si saint amour qu'à présent ie reuere, Ie commence, et trop tard, m'en apperçeuoir.
Daphné.
Ô qu'est-ce que j'entends!
ô que viens-je de voir!
Que tu sois devenue à présent pitoyable?
Que tu pleures superbe?
ô merveille incroyable!
Mais quels pleurs sont-ce là?
sont-ce pleurs d'amitié?
Syluie.
D'amitié, nullement, mais des pleurs de pitié.
Daphné.
La pitié, de l'amour est un certain présage De même que l'éclair du foudre est le message.
Chœur.
Et mêmes bien souvent quand il se veut glisser D'ou la seuerité sujet de repousser, Il quitte son orgueil, et sa façon altière, Et paraît sous l'habit de cette avant-couriere, Et quand il s'apperçoit que ce masque trompeur Ne laisse aucun sujet de soupçon, ni de peur, Alors subtilement au cœur il s'insinue.
Daphné.
D'amour viennent les pleurs, que trop on continue:
Tu te tais:
aimes-tu?
sans doute:
mais en vain.
Ô tout puissant Amour, ce coup est de ta main:
C'est toi qui la punis d'une si juste peine, Et qui venge les maux qu'a fait cette inhumaine.
Posture Aminte semblable à l'abeille en ton sort, Qui ne saurait piquersants se donner la mort;
Cẽt insensible cœur de ta fière Syluie Que tu ne pus jamais blesser durant ta vie:
Ce cœur, dis -je, insensible, aussi bien qu'insenSe trouve maintenant par ta mort transpercé.
Or si comme je crois, tu n'es plus qu'une idole, Qui de corps dépouillée autour de ces lieux vole, Considère ces pleurs, et prends ce réconfort Qu'ayant aimé vivant, on t'aime après tort:
Et si c'était ton sort que ta fière Syluie Deuait tant seulement t'aimer après ta vie, Si jamais ne daigna cette âme de rocher Te vendre son amour qu'avec un prix si cher, Tu ne l'as pas voulu frustrer de son attente, Ny rabatre du prix qui la rendît re, Et par ta mort ayant son amour acheté, A présent tu fais fais sentir sa lâcheté.
Chœur.
Prix certes par trop cher à celui qui le donne, Inutile, et honteux, à toute autre personne.
Syluic.
Syluie.
Las bons Dieux!
que n'est-il en mon pouvoir ce jour De racheter sa vie avec mon amour!
Ou que ne puis-je encor, comme j'aurais envie, Racheter s'il est mort, sa vie, avec ma vie.
Daphné.
Ô tardif repentir, hélas -tu pleures bien, Mais lors que tous ces pleurs ne servent plus des rien.
ACTE QUATRIÈME.
0.
SCÈNE SECONDE.
ÉRGASTE MESSAGER.
CHOEUR.
SYLVIE.
DAPHNE'
7 ERGASTE.
Ai le cœur si rempli d'horreur, et de tristesse, 7 Que tout ce que je vois m'épouvante, Gaije
Chœur.
Qu'apporte celui-cy!
dont l'accent si troublé Nous témoigne qu'il est d'un grand mal accablé
Ergaste.
capponeu mune mort la funeste nouvelle.
Syluie.
Dieux!
que ces premiers mots me tettent en cervelle.
Ergaste.
Ce gracieux Berger, cet honneur de nos bois, Qui dans son chaste sein logea tout à la fois Les Muses, et l'Amour, avec tant davantage:
Notre Aminte en un mot, est mort en son jeune âge:
Mais las de quelle mort.
Chœur.
De grute compte,nous L'histoire d'un malheur qui nous regarde tous:
Afin que nous puissions le pleurer tous ensemble.
Syluie.
Las je n'ose approcher, je sens mon cœur qui tremble, Pensant à ce qu'il faut que j'entende pourtant:
Cruel cœur, cœur sauvage, hé quoi, que crainûtu tant?
2 Ua, vat'en hardiment, va-t-en à la rencontre Du glaiue de sa langue, et là ta fierté montre.
Pasteur je viens à toi pour recevoir aussi Ma part de la douleur que tu promets ici, Hélas elle est de moi justement attendue, et je larejthatomime enceje dent, Ne m'en sois donc point chiche.
Ergaste.
Ah vraiment je te crois:
Car il finit sa vie en discourant de toi, Et ton nom le dernier sortit de sa mémoire.
Daphné.
Or commence à présent cette funeste histoire.
Ergaste.
Étant sur un costeau voisin de nos forêts, Que depuis peu j'avais enceint de quelques rets, Je vi passer Aminte, et lus dans son visage Je ne puis dire quoi de sinistre présage, Il était si plongé dans un profond ennui, Qu'on l'eut pris aisémẽt pour tout autre que tu.
Et moi de courre après, je le joins, je l'arrête:
Lors il me dit, Égaste, écoute une requête:
I20
Si jamais tu voulus me faire aucun plaisir, Tu peux exécuter maintenant ce désir.
Viens donc ou ta présence est plus que nécessaire A certaine action que j'ai dessein de faire:
Mais je demande encor que tout premièrement Tu t'obliges à moi par un étroit serment De te tenir au loin, et ne me point distraire, De ce que tu verras que j'ai dessein de faire:
Pour moi (qui d'un tel cas se fut jamais douté!
Qui semblable fureur eut jamais redouté!
Je fey tous les serments qu'il voulut que je fisse, Qu'aucun Dieu ne reçut jamais mon sacrifice, Je jurai Pan, Pallas, et Pomone, et Ceres, La Diane des Cieux, celle de nos forêts, Et celle qui là bas dans ses manoirs nocturnes Retient sous son pouvoir tant d'ombres taciturnes.
Ayant pris tels serments, il me mène à l'endroit Ou le costeau se lève, et se coupe plus droit;
Et rendu par des rocs du tout inaccessible, Fait avec la vallée un précipice horrible.
Lors que nous fûmes là, je voulus voir en bas, Mais soudain de frayeur je retirai mes pas;
Lui d'un petit souris radoucit son visage, Et par cette action rassura mon courage:
Puis il me parle ainsi:
fais aux Nymphes savoir, Fais savoir aux Bergers ce qu'içi tu vas voir:
Puis dit en regardant au fonds du précipice, Si la gueule des Loups m'était aussi propice, Oui si j'avais leurs dents à mon commandement omme j'ai ce costeau pour finir mon tourment;
Je me garderais bien d'avoir une autre envie Que de souffrir la mort qu'a soufferte ma vie:
Mes membres déchirés seraient au même état Que furent ceux hélas!
d' ainsi corps si délicat:
Mais puis que le Ciel nie à mes justes prières Les ventres affamés des bêtes carnassières Qui viendraient maintenant bien à temps m'engloutir, De mourir autrement il me faut consentir;
Je prends donc ce moyen qu'à présent il m'octroie, S'il n'est tel qu'il faudrait, c'est la plus courte voie Je te suis, ma Syluie, et viens t'accompagner, Au moins si tu ne veux encor me dédaigner, Et je mourrais content si j'avais assurance De ne te point fâcher par ma persévérance, De ne te point troubler en venant après toi, Et que cette colère éprise contre moi Se fut laisse au moins éteindre avec ta vie:
Reçois-moi, Seigneur te suis, notre vient à toi, Scylue.
À ces mots ou sa voix plus forte se haussa, La tête basse, en bas, d'un saut il se lança:
Me laissant sans pouvoir qu'à peine ouvrir la bouche Aussi froid, et muet, qu'une insensible souche
Daphné.
Et pohre Amtme .
Chœur.
Que ne le retins-tu?
Le serment que tu fis eut-il tant de vertu Que de t'en retenir?
Ergaste.
Ergaste.
Non, car en cas semblables Croyant que les serments sont peu considérables, Lors que je reconnu son dessein inhumain, Le plutôt que je peu j'y courus de la main:
Mais comme le voulut sa mauvaise aventure, Je ne su l'attraper que par cette ceinture, Qui ne pouvant porter l'impétuosité, Non plus que le fardeau du corps précipité, Tout à coup déchirée en la main me demeure.
Chœur.
Et ce malheureux corps que devint-il à l'heure?
Ergaste.
Je ne le vous puis dire, une telle fureur Me remplit tellement toute l'âme d'horreur.
Que je n'eus pas assez de force en mon couraPour regarder en bas les effets de sa rage, De crainte de n'y voir que les diverses morts Dont chaque membre à part mourait loin des corps.
Chœur.
Ô l'étrange accident!
ô l'étrange merveille!
Ô grande Amour!
amour qui n'as point ta pareille!
Syluie.
Je suis bien un rocher puis que je ne meurs pas En oyant le récit d'un si sanglant trépas, Ah si la fausse mort d'une fille inhumaine Qui ne lui témoigna jamais que de la haine À bien eu le pouvoir de lui causer la mort, Le trépas trop certain d'un qui m'aimait si fort Deurait plus ju stement m'ôter à moi la vie, Et qu'il me l'ôte aussi, c'est toute mon envie:
Et s'il faut qu'il m'arrive un si honteux malheur, Que de ne pas mourir par ma seule douleur, Je mourrai par le fer, ou par cette ceinture Qui ne le suivit pas en sa triste aventure, Non sans quelque sujet, mais afin seulement De punir ma rigueur d'vn juste châtiment, Et de venger sur moi cette fin si tragique.
Ceinture toute en deuil, misérable relique D'un maître encore plus misérable que toi, Souffre de demeurer maintenant avec moi, Car tu n'es avec moi si digne de ta haine, Que comme un instrument de vengeance, et de peine:
Je devais, je devais, c'est bien la vérité, La compagne d'Aminte, au monde avoir été, Mais puis-que la fierté de mon âme insensible, A rendu parmi nous ce bonheur impossible, Il faut par ton moyen que je la sois là bas.
Chœur.
Nymphe, consoles-toi, ne désespères pas, Ce désastre, crois nous, ne vient point de tafaute, Il en faut rechercher une cause plus haute, Les Dieux ont été seuls auteurs d'un tel malheur, Ta rigueur n'est pas tant à blâmer que la leur.
Syluie.
Bergers, que pleurez-vous?
si c'est de ma tristesse, Que cette affliction, que ces pleurs aient cesse,
J'ai mérité de voir chacun me refuser Une telle pitié dont je ne su user:
Si d'un si grand malheur vos larmes ont leur source, 2 Je vous conjure encor d'en arrêter la course;
Pour l'innocente mort de ce posture Berger, (ger;
Ne verser que des pleurs, c'est un deuil trop leEt toi pour Dieu Daphné, ressuie aussi ces larmes Si ici suis le sujet ect de tes tristes alarmes:
Bien te veux-je prier, non point par la pitié Que demande de toi notre longue amitié, Mais par cette pitié qu'avait tant méritée ette amour que toujours j'ai si mal rejettée, De m'aider à chercher les membres de ce corps, Pour leur rendre l'honneur que nous devons aux morts:
Cela seul fait qu'encore au monde ie demeure, Et que ie ne me tue ici dès à cette heure:
2 Puis que Dieu ne lui payer d’ auantage octroyer En ceci pour le moins ie me veux employer, Si ce funeste office à payer seul me reste, Je doibs payer au moins cet office funeste:
Et combien que Dieu pusse auecques cette main Soutiller la piété d'Un acte tant humain, Combien, dis-je, qu'on crut que cette main impure Ne force saurait toucher sans quelques faire une injure, L'œuvre de cette main, ni son attouchement Ne te déplairont pas toutefois, cher amant, tom tuujour bien, car fort sais qu'encor mêmes Comme tu le montras dedans ta mort, tu m'aimes.
Dappline.
Je te veux bien, Syluie, en cela secourir, Mais ne crois pas qu'après après te laisse mourir.
Syluie.
Jusqu'ici j'ai vécu seulement pour Syluie, Et pour voir de tout point ma rigueur assurie, Mais maintenant, Aminte, une plus douce loi Veut que ce qui me reste à vivre, soit pour toi, Et si on ne saurais vivre pour toi ce reste, Au moins tu le vivrai pour ton ombre funeste, Qui n'attend pour passer avec les autres morts, Que le soin d'une main pitoyable à son corps:
Ce seul temps, et rien plus, m'est il permis de prendre Devant que de venir auprès de toi me rendre, Et ce devoir fini, ie ncaurai bien trouver Comment au même instant cette vie achever.
Pasteur, mais quel chemin conduit à la vallée Qui fait ce précipice?
Ergaste.
Déjumant cette allée Vous ne sauriez manquer de prendre le plus cal erre
Daphné.
Allons, Seigneur me souviens à peu près de l'endroit.
Syluie.
Adieu donc Pasteurs, adieu bois, et montagnes, Adieu donc à ce coup fontaines, et campagnes.
Ergaste.
Elle nous montre assez par ces tristes adieux, Qu'elle n'entend rien moins que de revoir ces lieux
MOEU LCS
E que le trépas des-assemble, Amour, tu le rejoints ensemble, Il n'aime que la guerre, et les doueve membes égai, Et toi tu n'aimes que la paix.
Ainsi autre ravissant sa gloire, Et triomphant de sa victoire, Tu rends par ce moyen plus ferme chaque jour L'éternel Empire d'Amour.
Et cependant que de tes flammes Sont éprises deux belles âmes, Tu li -daignes point d'habiter ces bas lieux Tant tu les fais pareils aux Cieux, On n'y trouve point de colère, Point de soin que de s'entre-plaire, Car te rendant seigneur absolu de nos cœurs, Taouliava lenles tantanis.
Ainsi ta suprême puissance Fait que ce qui dès sa naissance, Est sujet à la mort, par tes bienfaits, Amour, Subsiste d'un éternel tour.
ACTECINQUIEME.
SCÈNE PREMIÈRE.
anlui u ui ÉLPIN.
CHOEUR.
X N 2 ELPIN.
21 Caumd 19).
buj 19 Raiment douce est la loi sous qui l'amant soupire, Et dont l'Amour régit, son éternel Empire?
LEA AIVIN DEMIO Tous ses faits sont conduits par un secret ressort, Et personne ne peut les condamner qu'à tort;
Par quels détours cachez, et par quels artifices Méné-t-il ses sujets jouir de ses délices?
Et lors qu'ils pensent être en l'abîme des maux Dedanς son parmédis les rend.
il ses égaux?
Aminte en est témoin, lui qui sous ses auspices Ayant été chercher l'horreur des précipices, Monte au fête à présent de la félicité:
Aminte bienheureux plus que l'aduersité N'avait devant rendu ton état déplorable, Et d'autant plus heureux que tu fus misérable:
Tu mefais espérer que la fière beauté 2 Qui d'un si doux semblant couvre sa cruauté, ois qu'il tarde beaucoup, par une pitié vraie Guérira quelque jour cette mortelle plaie Que d'une pitiejémie, et pieinue jigueur, Les traits de ses beaux yeux ont faite dans moncœur:
Chœur.
Voici venir Élpin le long de ce bocage, Qui d'Aminte à part soi tient le même langage, Que s'il vivait encor, l'appelant bienheureux, Dure condition vraiment des amoureux!
Peut-être qu'il estime un bonheur inéroyable, De rendre par sa mort ja puojauie, Et il nomme cela le paradis Amour, Et attend la fin y parvenir jour:
Las!
que ce petit Dieu d'une petite attente Au milieu de leurs maux, ses serviteurs contente :
Et toi donc Élpin, es-tu si mal traité Qu'amour semblable trépas soit de toi souhaité?
Que tu juges la mort d'Aminte fortunée?
Et veuilles voir ainsi ton amour terminée?
Élpin.
Cul soyez joyeux, C'était un faux rapport Tout ce que vous avez entendu de sa mort.
Chœur.
Serait-il bien possible!
ô que tu nous consoles, He que tu nous dis là d'agréables paroles.
Donc il n'est pas vrai ce qu'on nous a compté, eût ce posture Bergers était précipité?
Élpin.
Il s'est de vrai jeté dedans un précipice, Mais il en a trouvé la chute si propiceQue sous la triste horreur d'une image de mort Sa vie et son amour sont venus à bon port:
Il repose à présent au giron de sa dame, Aussi douce qu'elle eut de rigueur pour sa flatta.
me, Et seche avec l'ardeur d'un baiser gracieux Les pleurs dont la pitié fait fondre ses beaux yeux.
Je m'en allais chercher le père de la belle Pour le faire venir ou ce couple l'appelle, Afin d'autoriser par son consentement Le dessein de finir leur amourtui iemment:
ar rien que cela seul ne manque à cet affaire, Et l'accomplissement de l'hymen ne diffère.
2
Chœur.
Semblables sont leur âge, et leur affection, Et puis Montan désire avec passion, D'avoir de petits fils dont la meure jeunesse Puisse être quelque jour l'appui de sa vieillesDe sorte qu'un chacun se peut bien assurer Qu'il ne les lairra pas plus longtemps soupirer.
Mais de grâce dis-nous, quel Dieu, quel sort propice À peu sauver Aminte en un tel précipice.
Élpin.
Il était malaisé de vous adresser mieux Moi-même ai vu le tout avec ces propres yeux.
J'étais devant ma grotte au fond de la vallée, Ou la pente du mont s'est si fort reculée, Que pour mettre à l'abri les rochers d'environ Elle semble avoir fait exprès comme un giron.
Là mon Tirsis et moi parlions de cette dame Qui devant m'avoir pris, emprisonna son âme, Je préférais les fers de ma captivité À la fuite qui l'a remis en liberté.
Lors qu'un cri noùs frappant l'oreille à l'im pourvue, Au sommet du costeau nous fit lever la vue:
Et voilà que de voir tomber d'enhaut quelqu'un, Et choir sur des buissons, à nos yeux ne fus qu'H.
Car de bonne fortune au pied de la coline, Se poussent au dehors mainte herbe, et mainte épine, Avec mille rameaux l'H dans l'autre tissus:
Avant que de heurter ailleurs, il chut desfus, Et bien qu'ils n'eussent pas assez de résistance Pour lui pouuoir prêter une entière assistance Et que sa pesanteur les ait enfoncez tous, Pour de là choir à terre, et rouler jusqu'à nous:
De l'obstacle pourtant l'assistance fut telle 1 Que cette chute au moins n'a pas été mortelle,
Bien qu'il en demeurât plus d'une heure pâmé, Et si mal qu'on l'eut crut du tout des-animé.
Reconnaissant Aminte, à cette triste vue, D'horreur et de pitié notre âme fut émue:
Mais connaissant aussi qu'encore il respirait, Et que pour cette fois peut-être il n'en mourrait, Alors ce peu qu'en lui nous remarquons d'haleine, Nous fait et respirer, et tire un peu de peine.
Ce fut lors que Tirsis me fit l'entier diseours Du secret inconnu de ses longues amours:
sibles Mais comme nous tentons tous les moyens posPour faire révenir ses membres insensibles, Envoyant cependant Alfesibe quérir Auquel Apollon même apprit l'art de guérir, Lors qu'en mes jeunes ans il me permit d'élire.
Parmi ses plus beaux dons, et l'archet, et lalyre.
Uoicy Déjà, voici sa Syluie arriver Qui (comme après je scev) ce corps venaient trouver Qu'elles se figuraient déjà privé de vie:
Mais aussi tôt qu'il fut reconnu de Syluie, Dès qu'elle vit le teint d'Aminte sans couleur, 2 Son teint qui même encor parlait de sa douleur, Pâlir plus doucement qu'aucune violette Que le soc a touchée, ou la pluie a défaite, Et lui si languissant, qu'à le considérer Ont sa cru chaque fois qu'il allait expirer:
Ainsi qu'une Bacchante en ces monts solitaire Ou son Dieu forcené l'appelle à ces mystères, S'écriant hautement, et ses esprits troublés La forçant de se battre à grands coups redouBleN;
Elle se laisse choir sur ce corps, et s'y couche Visage sur visage, et bouche dessus bouche.
Chœur.
Comment la honte donc ne l'en empêcha point, Elle qui sait si bien ce que l'honneur enjoint?
Élpin.
7 La honte retient bien quelque amour languissante, Mais c'est un faible frein pour une amour puissante:
Et puis ses yeux coulants comme quelque ruisseau, Commencent à verser sur sa face tant d'eau Qu'à la fin il revient.
Lors ouvrant la paupière, Et d'un œil égaré contemplant la lumière, Du fonds de l'estomac, tout pantois, et tout las, Il pousse avec peine un douloureux hélas;
Et cet hélas qui sort tout rempli d'amertume Du profond de son cœur ainsi que de coutume, Rencontrant cette fois les soupirs amoureux De sa chère Syluie, est recueilli par eux, Et se mêlant au miel de sa divine bouche Vient à se radoucir aussitôt qu'il la touche.
Or qui pourrait conter de quels ravissements Turent alors saisis ces bienheureux amants!
Quand Syluie aperçut qu'Aminte était en Vie, Et qu'il ne douta point du salut de Syluie:
Quand il vit que ce cœur autrefois si cruel Brusloit alors pour notre mort amour mutuel, Et se sentit étraint des bras d'une maîtresse Qui met tout son bonheur à Seigneur faire caresse:
Oqieonque est umonttux en fasse jugement, Si toutefois on peut le juger seulement.
Chœur.
Aminte jouit-il d'une santé si pleine on puisse être pour lui tout fait hors de peint?
Élpin.
Aminte est sain, sinon qu'il est un peu froissé, Et d'une égratignure au visage blesié:
Mais ce ne sera rien, il s'en moque lui-même, Heureux d'avoir ainsi témoigné comme il aime, Et de goûter enfin la plus grande douceur Dont on puisse espérer de se voir possesseur.
Tout ce qu'eurent d'aigreur ses amoureux supplices Servira désormais de pointe à ses délices:
 Mais je m'amuse trop.
Adieu donc chers amis, Je vais trouver Montan, ainsi que j'ai promis,
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE SECONDE.
CHOEUR.
E ne sais si des maux pleins de tant d'amertume, 21 omme ceux qu'éprouvait Aminte de çoustume:
Si tant de désespoirs, de soupirs, de soucis, D'aucun bien tout à fait peuvent être adoucis:
Toutefois s'il est vrai, qu'après beaucoup de peine La jouissance en est plus plaisante, et plus pleine;
Je ne veux point, Amour, de ce plus grands plaisir, Rends de la sorte heureux quiconque en a désir.
Je désire pour moi qu'après un peu d'attente, Qu'après quelques devoirs ma Nymphe me contente, Et que de nos plaisirs les assaisonnements, Ne soient ici désespoirs, Seigneur de si grands tour mens:
Mais quelques doux dédains, et refus agréables:
Mais de petits courroux, et des guerres aimables, 2 Qui soient bientôt suivis ou de trêve, ou de paix:
C'est ce que je demande à l'Amour désormais.
ACTECINQUIEME.
ÉPILOGUÉ DE VENUS.
E la troisiesmé Spéhre ou brille maplanette Mas Sur tous les feux du Ciel si plaisane te, et si nette, Me voii décenduë en ce mortel séjour, Pour y chercher mon fils fuitif depuis un jour:
Hier, entre mes bras, cependant qu'il se joue Tantôt dessus mon sein, et tantôt à ma joue:
Ou fut par imprudence, ou qu'il le fit exprès, Il me navra si fort avec un de ses traits, Qu'encore au côté gauche où je reçus la plaie, Je ressens l'aiguillon d'une douleur trop vraie.
Lui tout au même instant craignant d'être puni, S'est volontairement d'auprès de moi banni Et d'un vol si legeréuita ma poursuite Que je ne sais quels lieux auront borné safuite;
Or moi qui suis et mère, et d'esprit assez doux, Ayant changé bientôt en pitié mon courroux, Et sa perte m'étant plus que mon mal, sensible, J'ai fait pour le trouver tout ce qui m'est possible:
Je l'ai dedans mon Ciel cherché de toutes parts, J'ai parcouru celui de son beau-père Mars:
En fin j'ai visité tant les Sphrères qui roulent, Que celles dont jamais les fondements ne croulent, Et n'est là haut aux Cieux aucun lieu si secret, Ou se tienne caché cet enfant indiscret:
53 C'est pourquoi devers vous je descends à cette heure Mortels chez qui je sais que souvent il demeure, Et par qui je m'attends d'alléger mon souci, En apprenant de vous si mon fils est ici.
Je ne le cherche point parmi vous, belles Dames, Car bien que dans vos yeux il allume ses flammes, Bien qu'il vole souvent autour de vos cheveux, Qu'un seul de vos regards sans vale mille vœux, Que chacune de vous soit sa vivante idole, Et vos seins les autels où tu-même s'immole:
Bien qu'il frappe souvent aux portes de pitié, Et tâche de gagner souvent votre amitié, Il ne saurait pourtant obtenir cette grâce, Ny loger en vos cœurs donner l'orgueil tienne la place, À vous donc je m'adresse, hommes sexe plus doux, Qui ne dédaignez point de le loger chez vous;
Celui qui de mon fils m'apprendra quelque chose.
Cueillira deux baisers sur ces lèvres de rose:
Mais les plus doux baisers, et les plus savoureux, Qui puissent rendre un homme égal aux bienheureux:
Et si quelqu'un de vous d'exil me le ramène, Il sera beaucoup mieux reconnu de sa peine;
Je le gratifirai du plus digne loyer.
Qu'en l'Empire d'Amour on lui puisse octroyer:
Et je jure du Stix le sacré marécage, Que ma promesse aura l'effet ou je m'engage.
Dites-moi donc, mon fils est-il ici venu?
Chacun se taît:
peut-être on ne l'a pas connu, Peut-être de son dos, a-t-il ôté ses ailes, Et de son carquois d'or, dépouillé ses aisselles, Peut-être est-il sans arc, et sans dard, en lamain, Peut être est-il couvert de quelque habit humain:
X0 *0 Mais je veux en donner des marques si certaines, Qu'elles rẽdront bien tôt toutes ses ruses vaines.
Amour qui s'étudie à se cacher ainsi, 155 Bien que d'âge il soit vieil, et de finesse aussi, Ressemble à quelque enfant en l'air de son visa Et grands ressẽble encore au reste du corsage:
paix, En quelque lieu qu'il soit, il n'y peut vivre enNi non plus qu'un enfant se reposer jamais:
Ses jeux, et ses déduits, sont des ébats d'enfance, 2 Ou sans cesse pourtant il faut être en défense, Car encor qu'on les croie enfantins, et légers, 2 Ils sont pleins toutefois de perte, et de dangers:
Aisément il s'irrite, aisément il s'apaise, Et presque en un moment il pleure, il saute, d'aise:
Ses cheveux annelez ou l'or est en son prix;
Dès la première vue arrête les esprits, Et comme celle-là que chacun importune, De mille et mille vœux, sous le y.
n, Uui irtune, Ou celle dont l'autel à son autel est joint, Qui peut tant dans le temps, et n'y peut qu'envnpoint, 2 011 Il les porte fort longs au devant de la tête, Et derrière il n'a pas un poil dont on l'arrête:
Ses yeux étincelants sont pleins d'un ris trompeur, Et fouuent de travers il regarde en pipeur:
Dessus son front paraît une façon lasciue, Et sur tout son visage une couleur fort vive:
Comme s'il n'eut quitté que depuis peu le lait Il forme doucement quelque mot imparfait, Ses mots sont fort subtils, sa parole fort claire, Et jamais il ne dit que ce qui pourra plaire:
Sous un petit sousris, à tout le monde ouvert, Son dessein de tromper se tient toujours couvert, De même que l'aspic dessous les fleurs se glissePour mieux venir à bout de sa noire malice;
À son premier abord comme un posture étranTout hũble, et tout courtois, il demande à loger Mais a-t-il obtenu par pitié cette grâce;
Lors il s'enorgueillit, il envahit la place, Il veut seul posséder la clef du cœur d'autrui, Des hôtes tous nouueaux il introduit chez Seigneur.
Il se rend de notre âme, et de nos sens le maître, 2 Et devient un Tyran, de doux qu'il semblait être.
L'un de ses passetemps c'est de persécuter, Quiconque le méprise, et été veut résister.
Maintenant que l'on a de si puissants indices Du visage, du port, de toutes ses malices, Quelqu'un me lairrait-il plus longtemps le chercher?
Personne ne dit mot!
me le veut-on cacher?
Gardez-vous bien, mortels, qu'une telle entreprise Ne vous fit à la fin blâmer votre sottise, Simples!
voulez-vous donc tenir l'amour caché, Qui lui-même ne put se cacher à Psyché?
Et les yeux, et la langue, et les autres complices Le feront bientôt voir par d'assez clairs indices, Et vous en auiendra pour fruit de ce dessein, omme à celui qui cache un serpent dans sonsein, Et qui bientôt après de mortelles attaintes, Par son sang le découvre, et par ses tristes plaintes:
Mais si je ne saurais le trouver en ces lieux, J'ai résolu devant que je remonte aux Cieux, De le chercher par tout sur la terre, et sur l'onde, Et d'achever pour lui le tour de tout le monde.
N.
