À PARIS, Par CHRISTOPHE BALARD, seul Imprimeur du Roi pour la Musique, rue Saint Jean de Beauvais, au Mont-Parnasse.
M.
DC.
LXXXVI.
174
PERSONNAGES DU PROLOGUE.
1 ITER.
JNON.
L'AMOUR.
UN PLAISIR.
SECOND PLAISIR, Cœur des Divinités Célestes, les Jeux et tes Pivistrs mnocents.
TICSLOCCL LE -THÉÂTRE REPRÉSENTE le Ciel ouvert, Jupiter dans la Gloire environné des Divinités, des Jeux et des Plaisirs.
IPITER.
V volez-vous, Plaisirs et Jeux, Qui vous chasse des Cieux, Quel emploi voulez-vous prendre?
À quel plus grand honneur pourriez-vous bien prétendre, Que de divertir les Dieux?
„*80 Trouverez-vous sur la Terre et sur l'Onde, Un plus aimable séjour, Et si vous partez sans l'Amour, Que ferez-vous dans le monde.
PLAISIR.
Dans l'Empire des Lis, nous nous arrêterons, Et tout les jours nous y ferons Les plaisirs d'une Cour, à nulle autre semblable;
La Sagesse nous conduira, Et notre Commerce sera Innocent, et tout agréable, Et si l'Amour vient après nous, Pour troubler te repos des Ames, Nous prendrons soin de détourner ses coups Et déteindre ses flammes.
L'AMOUR.
Mon pouvoir est trop grand, ne vous y trompez pas.
Dans les champs, et dans les villes, S'ans moi vous avez peu d'appas, Sans moi, vous êtes inutiles;
Allez languir dans les Paldis, Allez dans les bras de la Paix.
Vous faire voir comme des ombres vaines;
Allez -vous mêler aux ennuis, Ave uetompugner les peines, Sans moi les plus beaux jours, sont de fâcheuses nuits.
Le Chœur répète les trois derniers Vers.
Allez -vous méter aux ennuis, Allez, accompagner les peines, Sans moi les plus beaux jours, sont de fâcheuses nuits.
SECOND PLAISIR.
Sans vous conduits pas la Sagesse, Nous allons briller et charmer, Nous avons pour nous faire aimer Et dequoy chasser la trissesse;
Sans vous conduits par la Sagesse CheZ le plus Grand des Mortels, Nous allons pour jamais établir l'allégresse, Nous allons dresser des Autels, Meu seueité, qui doit combler sa vie, Malgré les soins de l'envie, Et sans les folâtres amours;
Ctuounèney vons ouvllons, lui donner de beaux jours.
Le Chœur répète ces deux derniers Vers.
Et sans les folâtres amours, Nous allons, nous allons, lui donner de beaux jours.
ON.
Si ce Mortel incomparable.
Ne méritait pas tant que nous, Et s'il n'était pas tout aimable, Jeux, Plaisirs, nous serions jaloux;
Mais sa gloire égale à la vôtre, Qui fait notre joie et la Votre, Le rend digne de vos emplois;
Jeux innocents, Plaisirs tranquiles, Tous les Dieux vous donnent leurs voix;
À lez, et vous rendez faciles Pour les Plaits an plus sage des Rois.
DU PROLOGUE.
PERSONNAGES 3 E LA TRAGÉDIE.
LPHÉPE, Berger, Amant d'Arethuse.
ARETHUSE, Nymphe de Diane, aimée d'Alphée, et du Dieu Faunus.
CIRCE, d'Alphée.
Magicienne, amoureuse
DIANE.
DIVINITÉ.
AUNUS.
L'AMOUR.
TROUPPES.
NYMPHES de Diane.
H HRGERS.
RINTE ET P T IINDIIIOJE -TRAGÉDIE.
RCTE TREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
DIANE, NYMPHES, CHASSEURS.
DIANE.
NAFIN le calme est en ces lieux, Ne craignons plus rien mes Compagnes, B L'Amour n'habite plus nos charmantes Campagnes, Jupiter le retient pour jamais dans les Cieux;
C'est en ma faveur qu'il l'arrête, C'est pour moi, c'est pour vous, qu'il contraint les Amours, Que toute la Troupe s'apprête A goûter un repos qui doit durer toujours.
64130 Courons en liberté, les Vallons et les Plaines, Ne craignons ni Mortels, notre Dieux, L'absence de l'Amour rend quelque sort heureux, Chassons, Chassons, plus nous aurons de peines, Plus nous aurons de sensibles plaisirs;
Courons en liberté les Vallons et les Plaines, N'écoutons assez vœux toujours soupirs.
Chassons, courons, plus nous aurons de peines, Plus nous aurons de sensibles plaisirs.
Le enceur lepète.
Courons en liberté les Vallons et les Plaines, N'écoutons assez vœux toujours soupirs.
Chassons, courons, plus nous aurons de peines, Plus nous aurons de sensibles plaisirs.
Les Nymphes et les Chasseurs dansent.
SCÈNE SECONDE.
DIANE, NIMTHÉS, CHASSEURS, ARETHUSE.
ARETHUSE.
Mon secours, chaste Déesse, L'Amour est revenu, j'ai vu briller ses feux, Pour me blesser de ses traits dangereux, Le Cruel me poursuit sans cesse.
8 Le Dieu Faunus, et le Berger Alphée Amoureux et jaloux, sont toujours sur mes pas:
Je fuis en vain si vous ne m'aidez pas, Déesse à mon secours, je suis embarrassée,
DIANE.
Quoi, Jupiter m'aurait trahie!
Après m'avoir promis une éternelle paix!
Ah!
voudrait-il troubler le repos de ma vie!
Et voudrait -il enfin me l'ôter pour jamais.
Arethuse, je suis surprise Du sujet de votre frayeur, Vous en seriez bientôt remise, Si votre vanité flattait moins votre cœur.
ARETHUSE.
Non, non, je ne suis pas si vaine Ni si faible que vous pensez Cependant je dois craindre et l'Amour et sa haine, Et je crains seulement de ne pas craindre assez:
Si je résiste à sa puissance Si je l'irrite contre moi, Sans votre divine assistance Poutuie je xurver cosère toi;
Pourrai-je garder l'innocence Si je l'irrite contre moi.
DIANE.
Regions à l'Amour, repoussons tous ses traits, Mesprisons ce qu'il peut promettre, Il est honteux de se soumettre Quand on peut surmonter l'ennemi de la Paix.
Le Chœur des Chasseurs et des Nymphes répète.
Résistons à l'Amour, repoussons tous ses traits, Méprisons ce qu'il peut promettre, Il est honteux de se soumettre Quand on peut surmonter l'ennemi de la Paix.
Les Chasseurs et les Nymphes recommencent à danser.
SCÈNE -TROISIE'ME.
DIANE, ARETHUSE, NYMPHES, CHASSEURS, CIRCE'.
CIRCE'.
ES Dieux ont renvoyé l'Amour Pour troubler le repos de ce charmant séjour;
Il se sert de toutes ses armes, Ses traits volent par tout de même que ses feux, Comme moi vous tremblez aux premières alarmes, Que faire contre un Dieu qui soumet tous les Dieux
DIANE.
Circé, votre crainte m'étonne Votre Art serait-il impuissant Contre la force d'un Enfant Qui n'a que celle qu'on lui donne:
Par un lâche consentement Qu'on peut refuser aisément.
CIRCE'.
Ah!
vous avouerez le contraire, S'il vous souvient d'Andimion;
Vous eûtes de la passion Dès que ce Chasseur Sut vous plaire;
Ahj que l'on consent aisément Quand l'Amour agit pour l'Amant.
Le Chœur répète ces deux derniers Vers.
Ah!
que l'on consent aisément Quand l'Amour agit pour l'Amant.
DIANE.
Si j'ai connu l'Amour, si j'ai senti sa flamme, J'ai su l'éteindre pour toujours.
CIRCE'.
DAimout pusse et ne oiam sunipo que les beaux jours, Il pourrait bien encore s'emparer de votre âme:
Et lors vous diriez librement Qu'on accorde sans peine un doux consentement.
ARETHUSE.
Ne cherchons point à nous instruire, Plus on connaît l'Amour, plus il est dangereux, Et tors qu'ut nous fiuit le mieux C'est lors qu'il peut le plus nous nuire.
Le Chœur répète les deux derniers Vers.
Et lors qu'il nous flatte le mieux C'est lors qu'il peut le plus nous nuire.
ARETHUSE.
Ne cherchons point à le connaître,
DIANE.
Fuirons un redoutable Maître,
ARE IIVISE.
Fuirons l'Amour et les Amants,
ARETF DIANE.
Fuirons la honte de nous rendre Pui vi un seul moment attendre N'attend pas les heureux moments.
SCÈNE QUTATRIE'ME.
CIRCE seule.
 vain Notre cœur s'est alarmé, LAlphée aime et n'est pas aimé, Est-il une douceur égale À celle d'être sans Rivale;
Est-il un plaisit plus charmant Que d'avoir un Cœur sans partage, Est-il un plus cruel tourment Que d'aimer un Amant volage.
SCÈNE CINQUIE'ME.
JRCE, ALPHÉÉPE.
Fantômes formez-vous, coupez-lui le chemin Qui le mène vers Arethuse.
Faites-le revenir, qu'il parle, qu'il s'excuse, C'est assez pour m'ôter les armes de la main.
JRCE.
H!
je le vois, cet imposteur!
Il cherche à m'éviter, son crime est volontaire, uccuurois qu'il se fit un paiifinut me plaire:
Pour tenir l'amour dans mon cœur Je voudrais qu'il voulut mériter ma douceur:
Mais il ne veut que ma colère.
ALPHÉE.
Vous m'attaquez, encor, vous voulez me contraindre, Ne connaissez-vous pas mon cœur.
Il est assujetti sous les Lois d'un Vainqueur, Qui ne permet pas de vous craindre;
Si vos charmes sont forts, son pouvoir est plus grand, Et vous le savez par vous-même.
Regardez-moi, Circé, d'un air indifférent, Et me laissez en paix chercher celle que j'aime.
CIRCE'
JRCE.
Je suis donc un Objet indigne de tes feux, Ma bonté, mon amour, ne touchent point ton amé, Quun se civa me venger, je puis ce que je veux;
Craints, ingrat, craints l'effet d'une fatale flamme.
À LPHÉE.
Si vous forcez la volonté Piattez-vons à un peu d'espérance.
Mais si vous me laissez, en pleine liberté, Ne vous promettez rien de mon obéissance.
RÉÉ.
Ta fierté, ton mépris, méritent mon courroux, napourron te pomendes coupo, Je pourrais me venger, et je devrais le faire:
Mais hélas!
mon amour me parle en ta faveur.
Ingrat!
je crains de Seigneur déplaire, Je ne pino puonb eumue mon cœur.
ALPHÉE.
Je ne puis sans changer, vous être favorable.
RÉÉ.
Change une fois pour ne jamais changer.
ALPHÉE.
Je ne puis consentir à me rendre coupable.
RÉÉ.
Dégage-toi pour t'engager.
ALPHÉE.
Je ne saurais brûler d'une flamme nouvelle,
CE'.
Je ne puis plus t'abandonner.
ÀLPHÉE.
Plutôt mourir, qu'être infidèle.
JRCE.
Plutôt mourir, que de te pardonner.
Fin du premier Acte.
IICTESECONVO SCÈNE PREMIÈRE.
FAUNUS, TROUPE DE FAUNES.
FAUNUS.
ON, je ne suis plus propre à nos Jeux ordinaires, Je ne puis plus demeurer avec vous.
Laissez-moi soupirer en des lieux solitaires, Je suis Amant, je suis Jaloux.
Jaloux sans être aimé de la Nymphe que j'aime, Et comme mon amour, mon dépit est extrême.
etu La honte du refus me met au désespoir, Quand je sais qu'un mortel a sur moi l'avantage.
Ah!
que l'Amour exerce un injuste pouvoir, Qu'il me fait un cruel outrage, Qu'il m'impose une dure loi.
Hélas!
qui peut mourir, est plus heureux que moi.
 FAUNE.
N'augmenteZ pas votre peine Quand vous pouvez vous guérir, Vous cesserez de souffrir En quittant une Inhumaine:
L'Amant qui brise sa chaine Passe du mal au plaisir.
Le Faune et le Chœur répètent ce Couplet.
N'augmentez pas toujours peine Quand vous pouvez vous guérir, Vous cessez de souffrir En quiirants mêle Inimaine.
L'Amant qui brise sa chaine Passe du mal au plaisir.
SCÈNE SECONDE.
FAUNUS, FAUNES, CIRCE’,
JRCE.
 Jus n'avez pas sujet de vous tant alarmer, V Alphée est mal traité, sa disgrâce est certaine, Arethuse le fuit, profitez de sa haine:
Songez à vous en faire aimer.
Le Chœur répète.
Vous n'avez pas sujet de vous tant alarmer, Alphée est mal traité, sa disgrâce est certaine, Arcinuje ie suii, propiez de ja haine, Songez à vous en faire aimer,
JRCE.
Arethuse est belle, elle est fière, Cela doit-il vous rebuter?
Non, non, l'Amant qui persévère Se fait tôt ou tard écouter:
Par ma voix l'Amour vous conseille, Pressez, parlez de votre ardeur, Quand vous aurez touché l'oreille Vous pourrez bien toucher le cœur.
UNUS.
C'est se promettre l'impossible Que de prétendre un sort plus doux;
On purte uvnuiues coups Quand on trouve un cœur insensible, Je craindrais bien moins des Rivaux Qu'une indifférente Maîtresse:
Pour moi, le plus cruel des maux, Est d'aimer un Cœur sans tendresse.
JRCE.
Amant, persévérez, Soupire.
Armez-vous d'un grand zèle, Employez-bien vôtre loisir, Forcez un Cœur rebelle Vous trouverez la Gloire et le Plaisir.
S.
Non, je n'ai pas assez de charmes Tour preuenare à jorter un cuvr, Si vous ne me prêtez des armes Je trouverai ma honte et mon malheur.
I RÉÉ.
J'entreprendrai pour vous, ce que je me refuse, Je veux bien vous aider du pouvoir de mon Art, Ne vous en serveZ pas trop tard:
Rendez-vous auprès d'Arethuse, Pour vous, je mettrai dans son cœur Et la tendresse, et la douceur.
AUNE.
Une injuste résistance auseroit votre malheur;
Allez forcer l'indifférence, Où dégager votre cœur
AUNE.
Allez, Allez, Partez, vollez, Le temps vous presse:
Une Maîtresse A des moments Pour être tendre À ses Amants, ui sait les prendre En don attendre Un heureux temps.
Le Cœur répète.
Allez, Allez, Partez, vollez, Le temps vous presse:
Une Maîtresse À des moments Pour être tendre À ses Amants ui sait les prendre En doit attendre Un heureux temps.
E'.
Arethuse apprendra devant la fin du jour, Que je faits mon pouvoir du pouvoir de l'Amour.
SCÈNE -TROISIE'ME.
FAUNUS, TROUPE DE FAUNES.
FAUNUS.
Llons, puis qu'il le faut, et que Circé comA mande, Esperons tout de jon sécours, La résistance la plus grande Doit céder au pouvoir qui contraint les Amours.
UN FAUNE.
Demeurez, Arethuse vient, Re tessaronènes pas par trop ut promptitude
AUNUS.
Non, sa cruauté la retient, Et je la vois toujours dans son inquiétude.
SCÈNE QUTATRIE'ME.
FAUNUS, LES FAUNES, ARETHUSE.
ARETHUSE.
E cesserez-vous point de me persécuter, N Faut-il, cruel Amour, en tous lieux me poursuivre?
Quel malheur est celui devivre Quand on ne peut vous éviter.
Est-il une rigueur plus grande que la vôtre?
Je fuis, je me dérobe aux transports d'un Amant, Et presque au même moment Vous m'en faites trouver un autre.
Ah!
qu'il est fâcheux de charmer Quand on n'a pas dessein d'aimer.
488.
Nartuques puis nu dum ton prêt à se défendre Si vous ne savez le surprendre, Vous vous efforcerez en vain, Je crains, je fuis, ouvrez-moi le chemin.
AUNUS.
L'Amour veut que je vous arrête Pour rendre hommage à vos appas, Aydez au bonheur qu'il m'apprête, Craignez-moi, mais ne fuinez pas.
Bannissez la rigueur, écoutez la tendresse, Songez à choisir un Amant, Songez dans le même moment Qu'un Dieu peut faire une Déesse.
ARETHUSE.
Je ne puis aspirer à ce suprême honneur S'il faut qu'il m'en coûte mon cœur.
NUS.
Vous seriez beaucoup plus heureuse, Si vous étiez ambitieuse.
ARETHUSE.
J'ai de tamvition, mais je n'ai point d'amour.
UNUS.
Vous pourriez, en avoir sans le faire connaître.
ÉTHUSE.
J'aimerais mieux perdre le jour Que de me ouvonner un Maître Durez chère liberté, L'honneur d'être immortelle N'est pas ma félicité.
US.
Cessez Liberté cruelle, Cédez aux plus doux plaisirs, Cédés aux tendres désirs.
ÉTHUSE.
Durez Liberté charmante.
S.
Cessez cruelle Liberté.
ARETHUSE.
Durez, Rigueur innocente.
S.
Cessez, injuste Cruauté.
Le Chœur répète pour Faunus.
C'estsez, cruelle Liberté, Cessez, injuste Cruauté.
Faunus et Arethuse se retirent séparément, Arethuse et rencontrée pal Asphée, qui la fât retourner.
SCÈNE CINQUIÈME.
ARETHUSE, ALPHÉE, Troupe de Bergers.
ALPHÉE.
E serez-vous toujours cruelle, MNe sentirez-vous point mes feux;
Pour le prix d'une ardeur fidèle Serai-je toujours malheureux.
Ne Croyez-pas une injuste Déesse Que le Dépit rend contraire à l'Amour:
Elle n'a pas toujours condamné la tendresse Elle en attend peut-être le retour.
Vous ne pourrez passer la vie Sans ressentir les tourments amoureux;
Il faut y succomber, par force, ou par envie:
Et le plutôt est le mieux.
ARETHUSE.
Uous m'effrayez?
ALPHÉE.
Lis sestis pré erotre Si vous aimez le plaisir et la gloire.
ÉTHUSE.
Je trouve l'un et l'autre en conservant mon cœur.
Sur l'exemple d'une Déesse.
ÀLPHÉE.
Vous vous trompez, votre injuste rigueur N'est qu'une honteuse faiblesse,
ARETHUSE.
oi mon tœur n'est pas assez fort, Pour résister à cette guerré, Je fuirai par toute la terre, Plutôt que de changer mon Sort.
ALPHÉE.
Je vous suivrai par tout sans cesse.
ARETHUSE.
Et moi je vous fuirai toujours.
ALPHÉE.
À mon secours Dieu des Amours.
ARETHUSE.
À mon secours, chaste Déesse.
Alphée et Arethuse répètent leurs deux derniers Vers, et le Chœur répète après eux.
Les Bergers dansent.
Fin du second Acte.
ETM
ICTE TROISIE’ME SCÈNE PREMIÈRE.
FAUNUS, CIRCE', TROUPE DE FAUNES.
A AUNUS.
AST EZ-vous, forcez Arethuse, D'avoir pour moi de la douceur:
g N'attendez-pas que mon cœur vous accuse De la perte de mon bonheur.
82 Je crains, j'ai de l'impatience Par qui mon cœur est agité;
Tant que j'aurai peu d'espérance, J'aurai peu de tranquillité.
CIRCE'.
Je suis pour vous, je suis sincère, Je ferai tout en faveur de vos feux:
Laissez-moi faire.
Mes charmes seront vains, ou vous serez heureux Je suis pour vous, je suis sincère, LaisseS-moi jaire
SCÈNE SECONDE.
FAUNS, CIRCE', Troupes de Faunes et de Démons.
IN DEMON.
Ous le visage d'un Amour Brillant comme l'Astre du Jour Je me suis approché de la fière Arethuse, Elle m'a pris d'abord pour quelque Monstre affreux, Elle a tremblé de peur, elle a paru confuse, eut mes regards ont arrêté ses yeux;
J'ai folâtré, j'ai badine près d'elle, J'ai soupiré, j'ai ri, chanté, Elle a pris de ma main le Bouquet enchanté, Espérez de la voir moins cruelle.
RAGEDIE.
Le Chœur répète le dernier Vers, et les Faunes et les Demons dansent une Chaconne.
LE CHOEUR DES FAUNES.
Profitez du pouvoir du charme Qui combat l'injuste vigueur.
Il est doux d'approcher un Cœur Qui s'attendrit et se désarme.
Il est doux d'entrer dans un Cœur Quand il est sans crainte et sans armes.
Profitez du pouvoir du charme Qui combat l'injuste rigueur.
IE'.
Arethuse vient en ces lieux, Jamais elle ne fût si belle;
Ne souffrez point ici de témoins que vos yeux.
Ensemble SFAUNUS.
Faunes CIRCE’.
Demons retirez -vous.
FAUNES, DÉMONS, se retirant avec Circé.
Votre plaisir est un plaisir pour nous.
SCÈNE -TROISIE'ME.
FAUNUS, ARETHUSE.
ARETHUSE.
S Oucis naissants, pressante inquiétude, Que me préparés-vous, que voulez-vous de moi?
Faut-il sortir d'une douce habitude Pour prendre une nouvelle loi.
Je ne crains plus, je ne suis plus farouche, Faunus m'approche, et je l'attends;
Efoeo que jouumour me touche, Expliquez-vous, soucis naissants.
Les souhaits amoureux n'ont rien que d'agréable, Ouvrez leur vie cœur, ne vous en lassez pas.
RETHUSE.
Que me conseillez-vous;
hélas!
Que ce conseil est redoutable.
Soucis naissants, charmes, secrets, Surprenante tendresse, Je ne sais plus ce que je fais:
Ma fierté cesse.
Soucis naissants, charmes secrets, Je ne sais plus ce que je fais.
Hélas!
mon cœur soupire, Soucis naissants, charmes, secrets, L'Amour me tient sous son empire, Je ne sais plus ce que je fais.
NUS.
Laissez-vous conduire Par des soucis doux et charmants;
As auront soin de vou instruire Du bonheur des parfaits Amants.
Laissez-vous conduire, Laissez-vous instruire.
FAUNUS et ARETHUSE ensemble.
Au.
que lt piamin est doux D'être auprès de vous.
L seule S
SCÈNE QUTATRIE'ME.
FAUNUS, ARETHUSE, DIANE, Chasseurs, Nymphes.
DIANE.
Vais-je entendu, malheureuse Arethuse, Vous renoncez à mes aimables Lois, Je connais ce qui vous abuse, Et je veux vous sauver une seconde fois.
Donnez-moi ce Bouquet, ces fleurs sont enchantées, Et pour notre malheur vous les avez portées:
Donnez-moi ce Bouquet, que j'en rompe les nœuds, Vous résistez.
le charme opère.
ARETHÉS.
 usrre jecours me désespère.
S.
Vous m'allez rendre malheureux.
DIANE.
feiltet anx pleus cel ornement funeste, Si vous sentez encor les flammes de l'amour, Étouffez ce qui vous en reste Et triomphés à votre tour.
Le Chœur répète ces quatre derniers Vers.
fetlez umto prévo vus ornement funeste, Si vous sentez encor les flammes de l'amour, Étouffez ce qui vous en reste Et triomphez à vôtre tour.
ARETHÊE à Diane, Vous me sauvez!
IVNVS à Diane.
Hélas!
vous me perdez, cruelle!
Il se retire.
ARETHÉSE à Diane.
Je vous serai toujours fidèle.
ENE CINQUTE'ME.
DIANE, ARETHUSE, Nymphes, Chasseurs.
Une Nymphe.
Ôurage, l'Amour est vaincu, ATriomphons, goûtons la victoire Sans avoir combattu;
Diane en a toute la gloire, Vivons en paix, N'aimons jamais.
Courage Nous avons l'avantage De ne dépendre que de Nous:
Les plaisirs les plus doux Sont notre partage.
Courage Nous avons l'avantage De ne dépendre que de nous.
Jes Nymphes et les Chasseurs dansent.
E ij
SCÈNE SIXIE'ME.
DIARE, ARCE TTINVE, ALPHÉE, Chasseurs, Nymphes, Bergers.
AEPHEE.
E viens vous demander, ou la vie, ou la mort, INe vous contraignez, point, disposez de mon sort,
ARETHÉS.
Est-il possible D'attendrir un Cœur insensible.
Et peut-on être constant Lors qu'on voit tant D'indifférence Gals tuperaince.
ALPHÉE.
Quoi?
mon respect, mon amour, mes soupirs, Ne toucheront jamais votre âme;
Cruelle, il faut récompenser ma flamme, Ou me réduire aux derniers déplaisirs
DIANE, ARETHUSE ensemble.
Est-il possible D'attendrir un Cœur insensible.
Le Cœur répète tout le Couplet.
Est-il possible D'attendrir un Cœur insensible.
Et peut-on être constant Lors qu'on voit tant D'indifférence Sans espérance.
SENDSETTIE'ME.
DIANE ARETHUSE, ALPHÉE, Nymphes, Chaneurs, bergers, Circé.
CIRCE' a Alphée.
 L'est pas possible pour toi, Tant que tu pourras être insensible pour moi.
ÀLPME.
C'est à celle que j'aime à soulager ma peine, Et je ne vous demande rien.
CIRCE'.
Son cœur est tout rempli de haine, Cumour occupe tout le mien.
ALPHÉL'É.
Arethuse insensible, ingrate et furieuse, Sera toujours Maîtresse de mon cœur.
Et Circé toujours amoureuse, N'aura jamais de part à mon ardeur:
L'Amour le veut ainsi, je n'y puis contredire:
Arethuse, Circé, consentez comme moi, Chacun se doit faire une loi Du penchant que l'amour inspire.
ALPHÉ, DIANE et ARETHUSE ensemble.
Chacun se doit faire une loi Qui soit agréable pour soi.
me Éneeur répète ces deux derniers Vers.
Chacun se doit faire une loi Qui soit agréable pour soi.
OPINE.
Arethuse, il est temps de craindre L'Amour s'approche trop de vous:
S'il vous touche une fois, que vous serez à plaindre?
ARETHÉS.
He bten, fuyons pour éviter ses coups.
ALPHÉE.
Je vous aime, je ne puis vivre Absent de vos divins appas:
Il faut vous suivre.
ROC.
Ingrat, tu cours à ton trépas.
ARETHÊE fuirant.
Diane, sauvez-moi d'un Amant qui me presse, L'Amour s'est déclaré pour lui,
GIRCE'.
Il faut qu'il périsse aujourd'hui.
ARETHÉS.
Sauvez-moi, puissante Déesse, J'aime bien mieux perdre le jour, Que de me rendre au pouvoir de l'Amour.
DIANE.
Desipne consante et fidèle, Tu mouras, pour être immortelle.
Le Chœur répète cos de derniers Vers.
Nymphe constante et fidèle, Tu mouras, pour être immortelle,
La terre s'ouvre, Arttiiuie diiparoist, et l'on voit dans le moment jaillir une Fontaine.
CÈNE HUITIE'ME.
ALPHE’E, CIRCE, Troupes de Bergers et de Démons.
ALPHÉE.
J'En est fait, je perds tout espoir, LArethuse, tu m'avez ravie!
Je n'aurai plus de plaisir de te voir, Je n'aurai plus le plaisir dans la vie.
Venez Bergers, mêler vos pleurs Aux larmes que je vais répandre:
Venez partager les douleurs, D'un Cœur toujours fidèle et tendre.
ÉRGER.
Partageons les douleurs D'un Cœur fidèle et tendre;
Il demande des pleurs, On n'en peut trop répandre.
Le Chœur des Bergers répète ce Couplet.
Partageons les douleurs Dun cuvr saeue et tendre;
Il demande des pleurs, On n'en peut trop répandre.
CIRCE'.
Tout me brave en ces lieux, Tout m'est injurieux, Que faut-il que je fasse?
L'incertitude m'embarrasse, Sortons de cet état fâcheux Ma patience est lasse.
Demons, qui secondez mon art, Venez en diligence, Tour m use vengeance On punit toujours trop tard.
Le Chœur des Demons répète ces deux derniers Vers.
Pour une juste vengeance On punit toujours trop tara.
ALPHÉE.
Frappez, je n'aime plus la vie, Tout mon bonheur dépend de votre barbarie.
CÈNE NEUFIE'ME et dernière.
AMLTIEEJ IRCE, LAMOUR, Troupes de Bergers et de Demons.
L'AMOUR.
ELLE n'est pas aux Demons à te donner la mort, Je suis seul Maître de ton sort:
Tu vas Alphée avoir la rtvompense, Que peut mériter ta constance;
Perds sans regret la lumière des Cieux, Tu rejoindras Arethuse en ces lieux.
Alphée disparaît comme Arethuse, il est métamorphosé en un Fleuye qui va se mêler à la Fontaine.
Le Chœur des Bergers répète ces deux derniers Vers.
Perds sans regret la lumière des Cieux, Tu rejoindras Arethuse en ces lieux.
Un Démon à Circé.
D'un Ingrat trop aime vous êtes dégagée, Votre vengeance vient du plus puissant des Dieux.
CE'.
Non, non, je ne suis pas vengée Puis qu'il périt pour être heureux.
