LES PERSONNAGES LA GRANGE, (Amands rebutez DU CROISY, Ç ORGIRUS, Bon Bourgeois.
MAGDELON, fille ( Précieuses de Gorgibus.
Ridicules CATHOS, Nièce de Gorgibus.
Ç MAROTTE, Servante des Pre cieuses Ridicules.
ÀLMONZE, Laquais des Précieu ses Ridicules.
LE MARQUIS DE MASCARILIE Valet de la Grange.
LE VICOMTE DE JODELET Valet de du Croisy.
DEUX PORTEURS de chaise.
VOESINES.
À RIUIEULES les renchéries que celles-là, et deux hommes traité auec plus de mépris que nous?
à peine ont-elles pu se résoudre à nous faire donner des sièges.
Je n'ai jamais vu tant parler à l'oreille qu'elles ont fait entre-elles;
tant bailler;
tant se frotter les yeux, et demander tant de fois;
qu'elle heure est -il;
ont-elles répondu que oui, et non, à tout ce que sous avons pu leur dire?
Et ne m'auoüerez pas enfin que quand nous aurions été les dernières personnes du monde, on ne pouvait nous faire pis qu'elles ont fait?
DU CROISY.
Il me semble que vous prenez la chose fort à cœur.
À I 4 LES PRECY EUSES LA GRANGE.
Sans doute ici l'y prends, et de telle façon que ie tu me venger de cette imperti.
nence.
Je connais ce qui nous a fait mépriser.
L'air précieux n'a pas seulement infecté Paris, il s'est aussi ré cendu dans les Provinces et nos Donzel les ridicules en ont humé leut bonne part.
En un mot c'est un ambigu de Précieuse et de Coquette que leur personne.
Je vois ce qu'il faut être, pour en être bien reçu, et si vous m'en croyez, nous leur joue rons tous deux autre pièce, qu leur fera voir leur sottise, et pourra leur apprendre à connaître un peu mieux leur monRIDICVLES.
DU CROISY.
Et comment encore?
LA GRANGE.
J'ai un certain valet nommé Mascarille, qui passe au sentiment de beaucoup de gens pour une manière de belesprit, car il n'y a rien à meilleur marché que le bel esprit maintenant.
C'est un extravagant, qui s'est mis dans la tête de vouloir faire l'homme de condition.
Il se pique ordinairement de galanterie, et de vers, et dedaigne les autres valets jusqu'à les appeler brutaux.
DU CROISY.
Et bien qu'en prétendez -vous faire?
À jijà
SCÈNE II.
GORGIBUS, DU CROISY, LA GRANGE.
GORGIBUS.
T bien vous avez vu ma n nièce, et ma fille, les affaires itont-elles bien?
quel est le résultat de cette visite?
LES PRÈCIEVSES de la faveur que vous nou vez faite, et demeurons vos très.
humbles serviteurs.
JORGIBUS.
Ouais, il semble qu'ils sortent mal satisfaits d'ici, d'où pourrait venir ce mécontentement?
il faut sçauoir un peu ce que c'est.
Holà.
12 LESPRECIEVSES MAGDELON.
Et quelle estime, mon père, voulez-vous que nous fassions du procédé irrégulier de ces Sendia.
CATHOS.
Le moyen, mon oncle, qu'une fille un peu raisonnable se pût accommoder de leur personnes
GORGIBUS.
Et qu'y trouvez-vous à ré dire?
GORGIBUS, Et par où veux tu donc qu'ils débutent, par le concubinaje?
n'est-ce pas un procédé, dont vous avez sujet de vous louer tous deux, aussi bien que moi ?
est.
il rien de plus obligeant que cela?
et ce lien sacré où ils aspirent n'est-il pas un témoignage de l'honnêteté de leurs intentions?
MAGDELON.
Mon père, voilà ma cousine, qui vous dira, aussi bien que moi, que le mariage ne doit jamais arriver, qu'après les autres aventures.
Il faut qu'un amant, pour être agréable, sache débiter les beaux sentiments;
pousser le doux, le tendre, et le passionné, et que sa recherche soit dans les formes.
Premièrement il doit voir au Temple, ou à la promenade, ou dans quelque cérémonie publique la personne dont il devient amoureux;
ou bien été conduit fatalement chez elle, par un parent, ou un ami, et sortir de là tout rêveur et mélancolique.
Il cache un temps, sa passion à l'objet aime, et cependant Jui rend plusieurs visites, où l'on ne manque jamais de mettre sur le tapis une question ga lante, qui exerce les esprits de l'assemblée.
Le jour de la déclaration arrive, qui se doit fay.
re ordinairement dans une allée de quelque jardin, tandis que la compagnie s'est un peu éloignée, et cette déclaration est suivie d'un prompt courroux, qui paraît à notre rougeur, et qui pour un temps bannit l'amant de notre présence.
En suite il arouve moyen de nous apaiser;
de nous accoutumer insensiblement au discours de sa passion, et de tirer de nous Ide cet aveu qui fait tant de pelne.
Après cela viennent les aventures;
les rivaux qui se jettent à la traverse d'une inclihation établie, les persécutions des pères, les jalousies conçues sur de fausses apparences, les plaintes, les désespoirs, les enlèvements, et ce qui s'ensuit.
Voilà comme les choses se traitent dans les belles manières, et ce sont des règles, dont en bonne galanterie on ne saurait se dispenser;
mais en venir de but en blanc à l'exion conjugale!
ne faire l'amour qu'en faisant le contract du mariage, et prendre justement le Roman par la queue!
Encore un coup mon père, il ne se peut rien de plus Marchand que ce procédé, et j'ai mal au cœur de la seule vision que cela me fait.
BY 18 LES PRÉCIEUSES HORGIBUS.
Quel diable de jargon entends-je ici?
voici bien du hau Riie.
CATHOS.
En effet, mon oncle, ma cousine donne ans le vrai de la chose.
Le moyen de bien recevoir des gens qui sont tout à fait incongrus en galenterie?
Ce m'en vais gager qu'ils n'ont jamais vu la carte de tendre, et que billets doux, petits soins, billets galants, et jolis vers, sont des terres inconnues pour eux.
Ne voyez.
vous pas A que toute leur persoune mat que cela, et qu'ils n'ont poin content air, qui donne d'abord bon ne opinion des géti?
 Ève visite amoureuse était une jambe toute vnie;
Un chapeau désarmé de plumes;
une tête ir régulière en cheveux, et un habit qui souffre une indigence de rubans!
mon Dieu quels amants sont-ce là!
quelle frugalité d'ajustement, et quelle sécheresse de conversation!
on n'y dure point, on n'y tient pas.
l'ai remarqué encore que leurs rabats ne sont pas de la bonne faiseuse, et qu'il s'en faut plus d'un grand demi-pié, que leurs hauts de chausses, ne soient assez larges.
1 RIDICULE Sa 21 pour décrier le plus beau Roman du monde ?
CATHOS.
ll est vrai, mon oncle, qu'une oreille un peu délicate pâtit sorieusement à entendre prononcer ces mots-là, et le nom de Polixène, que ma couine ran choisi, et celui d'Aminthe, que sans me suis donné, ont une grâce, dont il faut que vous demeuriez d'accord.
RIDICULES.
23 monde de Paris, où nous ne faisant que d'arriver.
Laissez nous faire à loisir le tissu de notre Roman, et n'en pressez point tant la conclusion.
GORGIBUS.
Il n'en faut point douter elles sont achevées.
Encore un coup.
je n'entends rien à toutes ces balivernes, Elle veux être maître absoluj, et pour trancher toutes sortes de discours, ou vous serez mariées toutes deux, avant qu'il soit peu, où, ma foi, vous serez religieuses, j'en fais un bon serment.
SCÈNE V.
9 CATHOS.
On Dieu, ma chère;
Luv2 que ton père à la forme enfoncée dans la matière!
que ton amtemgence ellet épanse, et qu'il fait sombre dans son âmes
MAGDELON.
Que veux-tu, ma chère, j'ent suis en confusion pour lui.
J'ai peine à me persuader que je puisse être véritablement sa fille, et personne crois que quelque aventure, un jour, m viendra développer une naissance plus illustre.
CAHOS.
RIDICULES.
MAROTTE.
Par ma foi, Madame ne sais point quelle bête c'est là, il faut parler Chrétien, si vous voulez que ie votre entende.
4 LES PRECIEYSES MASCARILLE.
Doucement, tien 2 vo pour le soufflet.
On obr tout de moi, quand on prend de la bonne façon, A lez, venez me reprendre t tôt, pour aller au Louvre petit coucher.
NIDICULES.
MASCARLLLE.
38 Quelque vol de mon cœur, quelque assassinat de ma franchise.
Je vois ici des yeux qui ont la mine d'être de fort mauvais garçons, de faire insulte aux libertés, et de traiter une âme de Turc à More.
Comment Diable, d'abord qu'on les approche, ils se mettent sur leur garde meurtrière?
Ah!
par ma foi on m'en défie, et 2o -- is in envais gagner au pied, où le veux caution bourgeoise.
qu'ils ne me feront point mal, MAGDELON.
Ma chère, c'est le caractère enjoué.
CATHOS.
Je vois bien que c'est un Amilcar.
D ij 40 LES PRÉTIEUSES MAGDELON.
0 Ne craignez rien, nos yeur n'ont point de mauvais desseins et votre cœur peut dormir en assurance, sur leur prud'ho mie.
CATHOS.
Mais de grâce, Monsieur, ne soyez pas inexorable à ce fauteil qui vous tend le bras, ili?
un quart d'heure, contentez un peu l'envie qu'il a de vous embrasser.
MASCARILLE.
Après s'être peigné, et avait ajusté ses canons.
Et bien, Mesdames, que di tes-vous de Paris?
MAGDELON.
Hélas qu'en pourrions-nous dire ?
il faudrait être l'antipode de la raison, pour ne pas confesser que Paris est le grand bureau des merveilles, le centre du bon goût, du bel esprit, elle de la galantène,
MASCARILLE.
Pour moi, Seigneur tiens que hors de Paris, il n'y a point de salut, pour les honnêtes gens.
 Dijà
MAGDELON.
Hélas!
nous ne sommes pas encore connues;
mais nous sommes en passe de l'être, et nous avons un amie particu.
lière, qui lious a promis d'amener ici tous ces Messieurs du recueil des pièces choisies,
MASCARILLE.
C'est moi qui ferai votre affaire mieux que personne.
ils me rendent tous visite, et le puis dire que ieans me lève jamais, sans une demi douzaine de beaux esprits.
44 LES PRÉCIEUSES veut être qu' beau monde.
Ce sont eux qu'y donnent le branle à la réputation dans Paris et vous savez qu'il y en a tel dont il ne faut que la seule fréquentation, pour vous donner bruit de connaisse, quand il n'y aurait rien autre chose que cela.
Mais pour moi ce que ici considère particulière.
ment, c'est que par le moyen de ces visites spirituelles, on est instruite de cent choses:
qu'il faut savoir de nécessité, et qui sont de l'essence du belesprit.
On apprend par-là, chaque jour, les petites nouvelles galantes;
les jolis commerces de Prose et de Vers.
On sais à point nommé, un tel a composé la plus jolie pièce du monde, sur tel sujet;
Une telle?
RIDICULES.
45 fait des paroles sur un tel airs Celui-cy a fait non Madrigal sur une jouissance;
Celui-là a composé des Stances sur une nfidélité;
Monsieur un tel écrivit hier au soir un sizain à Mademoiselle une telle, dont elle lui a envoyé la réponse, ce matin sur les huit heures;
Un tel Auteur a fait un tel dessein;
Celui-là en est à la troisième Partie de son Romant;
Cet autre met ses ouvrages sous la presse:
C'est-là ce qui vous fait valoir dans les compagnies, et si l'on ignore ces choses, toujours ne donnerais pas un clou de tout l'esprit qu'on peut avoir.
CATHOS.
En effet ie trouve que c'est renchérir sur le ridicule, qu'une personne se pique d'esprit ne sçachẽ pes, jusqu'au mo dre petit quatrain, qui se fa que jour, et pour moi j'a rois toutes les hontes du mo de, s'il fallait qu'on vinst à n' aurai, vu que chose de que que chose de nouvena, que n'aurais pas vu.
escrime un peu quaedll , veux, vvous verrez cofir de ma façon dans les belles Ruelles de Paris, deux cens Chansons, autant de Sonnets, quatre cens rames, et plus de mille mdrigaux, sans compter les Enygmes et les Portraits.
MAGDELON.
Je vous avoue, que ici suis furieusement pour les Portraits;
Ne ne vois rien de si galant, que cela.
MASCARILLE.
Les Portraits sont difficiles, et demandent un esprit profond.
Vous en verrez de ma manière, qui ne vous déplairont pas.
2 E ATHOS.
Pour moi, j'aime terri
plaire, au moins si vous le faites imprimer.
 8 MASCARILLE.
le vous en promets à chacuie, et des mieux reliez.
Celà est au dessous de ma conditon;
mais était le fais seulement, pour donner à gagner aux Libraires qui me persécutent.
MAGDELON.
Je m'imagine que le plaisir est grand de se voir imprime.
MASCARILLE.
Sans doute;
mais à propos, il faut que je vous die un impromptu, que je fis hier chez une Duchesse de mes amies, que deux fus visiter;
Car ici suis dia
MASCARILLE.
antumdie, que cels ne seln rien.
CATHOS.
Ah!
mon Dieu, que dites.
vous!
ce sont-là de ces sortes de choses, qui ne se peuvent payer.
RIDICULES.
MAGDELON.
8 Eh, Seigneur ne l'ai pas tout à fait mauvais.
MASCARILLE, Mais n'admirez -vous pas aussi, il n'y prenais pas garde?
Je n'y prenais pas garde, on m'apperceuois pas de cela, façon de parler naturelle, Je n'y prenais pas garde.
Tandis que sans songer à mal.
Tandis qu'innocemment, sans malice, comme un pauvre mouton.
Je vous regarde;
c'est -à -dire, Seigneur m'amuse à vous considède.
rer, Seigneur vous observe, je vous contemple.
Votre œil en Tapinais.
Que vous semble de ce mot, Tapinais, n'est-il pas bien choisi?
 Bît
MASCARILIE.
Je veux vous dire l'air que j'ai fait dessus.
CATHOS.
Vous avez appris la munque?
MASCARILLE.
Moi, point du tout?
CATHOS.
Et comment donc cela se peut-il.
MASCARILIE.
Les gens de qualité savent
MASCARILLE.
Écoutez si vous trouverez J'air à votre goût, hé, rem, seeb là, là, là, là, là.
La brutalité de la saison a furieusement outragé de la délicatesse de ma voix;
mais il n'importe, c'est à la Cavalière.
Il chante.
Oh, oh, Madame n'y prenais pas.
MAGDELON.
C'est-là sçauoir le fin des choses, le grand fin, le fin du fin.
Tout est merveilleux, Seigneur vous assure;
Il suis entousiasmé de l'air et des paroles.
RIDICULES.
dans un jeune effroyable de divertissement.
MASCARILLE.
Je m'offre à vous mener l'un de ces jours à la Comédie, si vous voulez, aussi bien on en doit jouer une nouveile, que personne serai bien-ayse que nous voyons ensemble.
MAGDELON.
Cela n'est pas de refus.
MASCARILLE.
Mais ici vous demande d'applaudir comme il faut quand nous serons-la.
Car ie me suis engagé de faire valoir la Pièce, et l'Auteur m'en est venu prier encore, ce matin.
C'est la coutume ici, qu'à nous autres gens de condition, les Auteurs viennent lire leurs Pièces nouvelles pour nous étgager à les trouver belles, et leur donner de la réputation, et ainsi vous laisse à penser, si quand nous disons quelque chose, le Parterre ose nous contredire.
Pour moi, j' a fort exact, et quand j'ai promis à quelque Poète, apprendre crie toujours, voilà qui est beau, devant que les chandelles soient allumées.
MAGDELON.
Ne m'en parlez point, c'est un admirable lieu que Paris;
il s'y passe cent choses tous les jours, qu'on ignore dans les Provinces, quelque spirituelle qu'on puinoduont.
ÔATHOS.
C'est assez puisque nous som1e3 KIDICVLES.
61 mes instruites, nous ferons notre devoir de nous récrier comme il faut sur ce qu'on dira.
MAS CARILLE.
Je ne sais si belle me trompe, mais vous avez toute la mine d'avoir fait quelque Comédie.
MAGDELON.
Eh!
il pourrait être quelque chose de ce que vous dites.
MASCARILLE.
Ah!
ma foi, il faudra que nous la voyons.
Entre nous, j'en ai composé une que, je veux faire représenter.
CATHOS.
Hé, à quels Comédients la donnerez-vous?
MASCARILLE.
Belle demande!
aux grands Comédients.
Il n'y a qu'eux qui aient capables de faire valait les choses.
Les autres sont des ignorants qui, récitent comme l'on parle.
Ils?
ne sçauent les faire ronfler les vers et s'arrêter au bel endroit, et le bel de et le moyen au bel Endroit, et le Comedien où est yary
reite;
ce ne vous avertit par là qu'il faut faire le brou-hahâ.
CATHOS.
En effet, il y a manière de fa re sentir aux Auditeurs les beautés d'un ouvrage, et les choses ne valent que ce qu'on les fait valoir.
MASCARILLE.
Que vous semble de ma petite-oie?
la trouvez.
vous cont gruante à l'habit?
CATHOS.
Tout à fait.
RIDICULES.
MASCARILLE.
Le ruban est bien choisi.
MAGDELON.
63 Furieusement bien.
C'est Perdrigeon tout pur.
MASCARILLE.
Que dites-vous de mes canons?
MAGDELON.
Ils ont tout à fait bon air.
MASCARILLE.
Je puis me vanter au moins, qu'ils ont un grand quartier, plus que tous ceux qu'on fait.
MAGDELON.
Il faut auoüer, que ici n'ai jamais vu porter si haut l'élégance de l'ajustement.
MASCARILLE.
Attachés un peu sur ces gans la réflexion de votre odorat.
MAGDELON.
Ils sentent terriblement bon.
CATHOS.
Je n'ai jamais respiré une édeur mieux conditionnée.
MASCARILLE.
Et celle-là?
MAGDELON.
Elle est tout à fait de qualité nô lubime en cis couonx dellcieusement.
sympathisons vous et moi, j'ai une délicatesse furieuse pour tout ce que ie porte, et jusqu'à mes chaussettes, ie ne puis rien souffrir, qui ne soit de la bonne ouvrière.
66 LES PRÉCIEUSES ie m'en vais crier au meurtre.
CATHOS.
Il faut auoüer qu'il dit les choses d'une manière particulière MAGDELON.
Il a un tour admirable dans l'esprit.
CATHOIS.
Vous avez plus de peur que de mal, et votre cœur cre avant qu'on l'écorche.
MASCARILLE.
Comment Diable?
il est écorché, depuis la tête jusqu'aur pieds.
MASCARILLE.
Il y a quelque temps que nous ne nous fonmnes vus, et tu suis ravi de cette aventure.
CATHOS.
Le voici.
MAGDELON.
C'est pousser vos civilités jusqu'aux derniers confins de la faterie.
CATHOS.
Cette journée doit être marquée dans notre Almanach, toine un jamitée bien heuse.
MAGDELON.
Allons, petit garçon, faut.
il toujours vous répéter les choats:
voyez- vous pas qu'y lauc le surcroît d'un fauteüil?
MASCARILLE.
Ne vous étonnez pas de voir le Vicomte de la sorte, il ne fait que sortir d'une maiadie, qui lui a rendu le visage pâle comme vous le voyez.
JODELT.
Ce sont fruits des veilles de 72 LES PRÉCIEUSES la Cour, et des fatigues de la Ouelre
MASCARILLE Savez-vous, mes Dames que vous voyez dans le Vicom.
te un des vaillants hommes du siè le?
c'est un brave à troit poiles.
JODELT.
Vous ne m'en devez rien, Marquis, et nous savons ce que vous savez faire aussi.
TODELT.
Et dans des lieux où il faisait fort chaud.
MASCARILLE.
Les regardant toutes deux.
Oui, mais non pas si chaud qu'ici.
u’icy.
Hais, haï, ha.
JODELT.
Notre connaissance s'est faite à l'Armée, et la première fois que nous nous vîmes, il commandait un Regiment de cavutrie sur les Galères de Malte.
MASCARILLE.
Il est vrai:
mais vous étiez pourtant dans Iapploi avant que j'y fusse, et je me souviens peit vestois que petit Officier encor, que vous commandiez deux mille Chevaux.
74 LES PRÉCIEUSES pendre l'épée au croc.
CATHOS.
Pour moi, j'ai un furieui tendre pour les hommes d'éée.
MAGDELON.
Je les aime aussi:
mais ici veux que l'Esprit assaisonne la bravoure.
MASCARILLE.
Te souvient -il, Vicomte, de cette demi-lune que nous em portâmes sur les ennemis a Siège d'Aras?
JODELT Que veux-tu dire avec ta demi-lune?
c'était bien une l ne toute entière.
MASCARILLE.
Je pense que tu as raison.
JODELT.
Il m'en doit bien souvenir, foi;
j'y fut blessé à la jambe d'un coup de grenade, dont ie porte encore les marques.
Tâtez un peu, de grâce, vous sentirez quel coup c'était là.
CATHOS.
Il est vrai, que la cicatrice est grande.
MASCARILLE.
Donnez -moi un peu votre main, et tâtez oelui-cy:
là, justement au derrière de la tête.
Y Y-vous?
MAGDELON.
Oui, Seigneur sens quelque chose.
MASCARILLE.
C'est un coup de mousquet, que ici reçus la dernière campagne que j'ai faite, JODELT.
Voici un autre coup, qui me ça de part en part à l'atta
MASCARILLE.
Ayons donc les violons pous danser.
JODELT.
Ma foi c'est bien avisé.
MAGDELOI.
Pour cela nous y conlentons;
mais il faut donc quel12 78 LES PRECIEUSE5 que surcroît de compagnte.
MASCARILLE.
Hola Champagne, Picard, Bourguignon, Cascaret, Basque, la Verdure, Lorain, Pro vencal, la Violette.
Au Diable soient tous les Laquais.
Je ne pense pas qu'il;
ait gentilhomme en France plus mal servi que moi.
Ces canailles me laihent toujour seul.
MAGDELON.
Almanzor, dites aux gens de Monsieur qu'ils aillent quérit des picions, et nous faites ve nir ces Messieurs et ces Damé d'ici-près, pour peupler la se litude de notre bal.
JODELT.
Mais toi -même, Marquis, ue t'en semble?
MASCARILLE.
Moi, Se dis que nos libertés auront peine à sortir d'ici les braies nettes.
Au moins, pour nie yie reçois d'étranges secousses, et mon cœur ne tient plus qu'à un filet.
RIDICULES.
gnées que j'y ai faites ces jours pans.
MASCARILLE.
Que Diable est ce-là?
Il fais toujours bien le premier vers:
mais j'ai peine à faire les autres.
Ma foi ceci est un peu trop pressé, je vous ferai un impromptu à loisir, que vous trouverez le plus beau du monde,
JODELT.
Il a de l'espit comme un Démon.
RIDICULES.
MAGPELON.
6 Ill a tout a fait la taille élecante.
CATHOS.
Et à la mine de dancer proprement.
MASCARIDLE.
Ayant pris Magédelon.
Ma franchise va dancer la courante aussi bien que mes pieds.
En cadance, Violons, en cadance.
Ô quels ignorants:
il n'y a pas moyen de dancer avec eux.
Le Diable vous emporte, ne sauriez-vous jouer en mesure?
Là, là, là, là, là, là, là, là Ferme, ô Violons de villag .
JODELT.
Dançons en suite.
2 Holà, ne pressez pas si fort la cadance, Madame ne fais que sortir de maladie.
11 2
MAGDELON.
Endurer un affront comme celui-la en notre présence?
MASCARILLE.
Ce n'est rien, ne laissons pas d'achever.
Nous nous connaissons il y a longtemps, et entre amis on ne va pas se piquer pour si peu de chose.
21
SCÈNE XV.
DU CROISY, LA Â RAN GE, MASCARILLLE IGDELET, MAGDE LON, CATHOS.
LA GRANGE.
sont hous A foi, marauds, vous ne vous rirez pas de nous, ie aussi MAGDELON.
Quelle est donc cette audace de venir nous troubler de la sorte dans notre maison?
DUCROISY.
Comment, mes Dames, nous endurerons que nos quais soient mieux reçus que nous?
qu'ils viennent vous faire l'amour à nos dépens, et vous MAGDELON.
Vos laquais!
À LA GRANGE.
Oui, nos laquais, et cela n'est ni beau, ni honnête, de nous les débaucher comme vous faites.
MAGDELON.
Ô Ciel, quelle insolence!
411 planter, et de nous supplanter avec nos propres habits.
MASCARIILLE.
Ofortune, quelle est ton in- constance:
DY CROISY.
Vite qu'on leur ôte jusqu'à la moindre chose.
LA GRANGE.
Qu'on emporte toutes ces, hardes, dépéchez.
Maintenant, mes Dames, en l'état qu'ils, sont, vous pouvez continuer vos amours avec eux tant qu'il vous plaira, nous vous laissons toute sorte de liberté pour cela, et nous vous protestons, Monsieur, et moi, que nous n'en serons aucunement jaloux.
CATHOS.
Ah!
quelle confusiont 
SCÈNE XVI.
CORGIBUS, MAS CARYL LEMAGDELON.
GORGIBUS.
H!
coquines, que vous 22 êtes, vous nous mettez, dans de beaux draps blancs, à ce que je vois, et ainsi viens d'aprendlede vencs anaires vra paient,;
de ces Messieurs qui sortent.
MAGDELON.
Ah lémon ère c'est ona nioca DP, ECLUPRN DO sanglante qu'il nous ont faite.
14 LES PRETIEUSES que vous leur avez fait, et ce pendãt mal-heureux ce point malheureux il faut que ici boive l'affront.
MAGDELON.
Ah!
Je vous jure que nous en serons vengées, ou que personne mour.
rai en la peine.
Et vous marauts, osez -vous vous tenir ici après votre insolence?
MASCARILLE.
Traiter comme cela un Marquis?
Voilà ce que c'est que du monde, la moindre disgrâce nous fait mépriser de ceux LC Ll I qui nous cneniraient.
Allons jons camarade, allons chercher sortune autre part;
Ne vois bien qu'on n'aime ici que la vaine apparance, et qu'on n'y considère point la vertu toute nue.
Ils sortent tous deux.
dont ici vous veux payer.
Et vous pendardes, Madame ne sais qui me tient que ię ne vous en fasse autant;
nous allons servir de fable et de risée à tout le monde;
et voilà ce que vous vous êtes attiré par vos extravagan.
ces.
Allez vous cacher vilaines allez vous cacher pour jamais Et vous qui êtes causes de leur folie, sottes bille-vesées, pernicieux amusements des esprits oignifs, Romans, Vers, ChanLeuie y oinets, et Sonnettes puissiez, cous être tous les Mables.
FIN.
