À MADEMOISELLE
MONTMORENC, DE LORESSE.
Je vous offre un Ouvrage que j'ai produit dans vos bois:
Vous y verrez des Bergers, e des Bergères, qui se soumettent à votre Empire:
Ils vous reconnaissent tous pour leur Souveraine;
et pour leur Nymphe:
Ils n'en ont jamais eu une de si Illustre Maison que vous, et quand il vous plaira Félicie ne I sera que votre Bergère:
Elle vous rend les marques de sa Souveraineté, qui sont ses flèches, et son carquois, et je cron qu'en ce point elle est d'intelligence avec l'Amour, qui vous, rend les mêmes armes;
Mais en voyant l'Ouvrage, je vous prie de vous souvenir que j'ai emprunte de vous tout l'éclat, et toute la lumère auj y paraissent, que ja puise chez vous tout le feu qui a été la source de mes Vers;
et que la fécondité de ma veine n'est pas tant l'effet de mon Art que l'Ouvrage de votre présence qui m'a animé:
Je vous ai mille fois rencontrée dans ces mêmes bois, où l'écho répondait aux paroles qui formaient vos Prières:
se ne sais ce que vous direz de moi, d'en avoir fait un écho profane, et qui ne réponde qu'à des chançons:
Mais quelque crois que depuis ce temps vous l'aure:
purifié, et qu'en vain désormais jé le solliciterai de redire mes Vers, et de répéter mes paroles:
Je verrai au premier jour ce qui en est:
Cependant je vous conjure de me mettre au nombre de mes Bergers, est de souffrir A que je vous rende comme eux mes respects, et mes hommages, puisque je suis plus que personne du monde,
Votre très-humble, et tresobeïssant serviteur,
DE MONTAUBAN.
AR Grâce et Privilège du Roi, A donné à Paris le 22.
Septembre 1653.
Il est permis à GUILLAUME DE LVINE Marchand Libraire en notre bonne Ville de Paris, de faire imprimer, vendre et débiter Les Charmes de Félicie, etc.
En telle marge et caractère que bon lui semblera, pendant le temps et espace de neuf ans, à compter du jour qu'ils seront achevez d'imprimer:
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs et Libraires et autres, de l'imprimer sur les peines plus amplement portées audit Privilège.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 3.
Février 1654.
Les Exemplaires ont été fournis.
THÉRSANDRE.
THIMANTE.
CLIDAMANT.
PHILINTE.
à laten la Me
DIANE.
PARTHENIE.
ISMENE.
FELICIE.
LA DÉESSE.
La Scène est dans l'Iste d'Erithrée en Portugal.
LES CHARMES DE FELICIE TIRE'S DE LA NE DE DONTEMAIOR.
PASTORALE.
ACTE I CEND I.
FABRICE.
PHILINTE.
FABRICE.
I vous voulez mander quelque close à Seuille, Demain pour la revoir avoir partirai de l'iste.
PHILINTE.
Pouvez -vous bien partir et quitter notre bord, Sans avoir vu la Nymphe, et sans son passe-port.
FABRICE.
Non.
Ne dois aujourd'hui lui porter ma cassette, Et si tôt que la Nymphe aura fait son emplette, N'ayant plus rien à vendre aux Bergers de sa Cour, Elle m'accordera, le congé du tetour.
PHILINTE.
Avez -vous bien vendu?
FABRICE.
Que servirait de feindre.
Le cômerce va bien, j'aurais tort de m'en plaindre, J'ai vendu des portraits, des diamants de prix, Quantité de corail, de perles, d'ambre gris, La Fête de Uiane est toujours solennelle, Et comme tous les ans les leux qu'on renouvelle, Appellent en ces bois les Bergers d'aleutour, Pour dilputer les prix qu'on propose en ce jour :
Je n'y viens point sans voit pour la gloire de l'Île, Quelques nouveaux Bergers en cet illustre asile.
PHILINTE.
Ne vous étonnez pas de cet éuenement, La retraite qu'ils font matque leur jugement, Ici l'ambition, n'a tien qu'elle désire, Si l'on soupire ici, c'est d'amour qu'on soupire, Bien que de Portugal, cette lÎle fasse part, Nous avons et nos Lois.
et notre Empire à part, Celle qui nous régit, n'a point le nom de Reine:
Nous sommes compagnons de nôtre Souveraine, Et sa vertu-nous fait goûter tant de repos, Qu'elle a mis la houlette ès mains de cent Héros, Qui lassez de lauriers, et du bruit de la guerre, Des quatre coins du monde arrivent dans sa terre, Le crime seulement doit craindre son courroux, Elle exerce un pouvoir de tout autre jaloux, Et comme elle descend du sang de Zoroître, Elle serait la vertu des herbes, de chaque astre, Même de la magie elle eutend les secrets, Et les fait quelquefois servir ses intérêts.
Il n'est Prince par tout, ni Roi qui ne la craigne, Et qui pourton véposne loute qu'ene Jegne.
FABRICE.
Je sais que cet asile, et ce charmant séjour Du Roi de Portugal a déserté la Cout;
Qu'au bruit de ses douceurs, l'incomparable Ismene Quitta pour les goûter, la faveur de sa Reine, Et que cette beauté pat vi prompt chaugeusène Ne fait pas de ces lieux un petit ornement.
PHILINTE.
mi Poleigue pueeni uiouv ou auce elle, Il faut que sans témoins le parle à cette belle, Quelque intérêt d'amour m'oblige incessamment.
FABRICE.
Allez, je vais songer à mon embarquement.
PHILINTE, à Diane.
Sortit si tôt des jeux, quel est votre souci?
DIANE.
Je fuis des importuns, et j'en retrouve ici.
À ij
PHGLINTE.
Quoi, donnez -vous ces noms à qui vous rend homm.
mabe:
DIANE.
Ce que ne me plaut ponne, m importone et m'ou.
trage.
PHILINTE.
Ne quitterez -vous point ces cigueurs quelque lour.
DIANE.
Oui, quand vous n'aurez plus ni d'espoit, ni d'amour.
PMILINIE.
Faites -vous cet accueil à quiconque vous aime?
DIANE.
Quand il est comme vous on le traite de même.
PHILINTE.
Du oerget ontdamane le torc est bien plus doux.
DIANE.
C'est donc alsutenient qu'il hût pas comme vous,
PHILINTE.
Il vous entretenait aux jeux tout bas,
DIANE, Je le confesse, Nous nous entretenions de votre peu d'adresse.
PHILINTE.
Votre discours, sans doute était plus sérieux.
DIANE.
Le vôtre me déplaît, ôtez -vous de mes yeux.
Votre présence enfin aigrirait ma colère.
PHILINTE.
Parlant de votre amant, saurait on vous déplaire.
Ju melnageols pout lui, cet enttedien li doux.
ISMENE.
On sais bien que qui dit, Philinte, dit jaloux.
PHILINTE.
Ce qu'on pene de toi nent paschose secrète, On sais bien que qui dit, Ismene) dit coquette.
ISMENE.
oui, de cet entretien tu te dois affliger, oxavesaolda sa sacave vos la veuxxsussase
Laissez nous.
DIANE.
2.
332a Liare.
On l'attend, et ainsi vous importune:
tavil enctonenetoe dis cusde doubter la fortune,
DIANE, à Ismene.
Il ctait que Clidamant a place dans mon cœur.
ISMENE.
Tu n'as point d'intérêt à le tiret d'erreur, Bergère, cependant ne veux tu point te rendre, N'aimeras-tu jamris le fidèle Thersandre, Lui qui par ta présence animant ses esprits Seulement pour te plaite à gagné tant de prix, Qui pour ne point donner prétexte à ta colère, s'il sçait beaucoup aimer, Sait encor mieux se taire, Puis que l'ardent amour, dont il brûle pour toi N'est connu que de toi, de Thymante et de moi.
DIANE.
Ne m'en parle jamais.
ISMENE.
Et quoi toujours sarouche!
Mais fort te veux donnet un avis qui te touche, Il faut quand on le peut prendre le temps qui fuit, Lui seul fait les beautés, et et deux les détruit Daus l'aimable saison que cette beauté dure.
Vse bien des ptesens que ta fait la nature, Tu petata, cet cciat qui charme les erprits, Et tu seras un jour un object de mépris.
DIANE.
Au contraire l'amour, dont tu sais peu l'usage, Fait l'office du temps, et ternit un visage:
Les soins qu'il met au cœur, ses soucis,ses douleurs Éiracent bien des dants, momonnent bien des fleurs;
Il est comme le temps Tytan de toutes choses, Et seiche en peu de jours, et nos lys, et nos roses.
ISMENE.
Qu'une semblable crainte a peu de fondement, Pour ton propte intérêt quitte ce sentiment, Quand l'amour est au cœur, l'œil a plus de lumière, Le visage en teçoit sa grâce toute entière, On s'estime, on se plaît, on sait ce que l'on vaut, On corrige par art jusqu'au moindre défaut, On consulte au mitoir son port, sa bonne mine, Mipind menvani ouncino Masine, Et fort, ou soiblement on mes ses traits, Ou pour blesser de loin, ou pour blesset de loin, Donc pour ton intérêt, ie te le dis encore.
Aime du moins Un peu, Thersandre qui t'adore,
DIANE.
Certes tu me surprends de me parler ainsi, Toi qui n'as jamais eu amour, ni de souci, Toi qui fais taut d'amants seuleueut pour ta gloire, Saus que ja nais pas un demeure en ta mémoire:
Qui te plais tour à tour dedans leur entretien, Qui veut tout acquérir, et ne conserver tien, Tu souffres aujourd'hui Thimaute qui t'adore, Mais dis moi n'emait Taifaeras eucore,
ISMENE.
J'aime, mais l'eus toujours ma méthode en amour, L'Amant qui m'incommode est mon Amant d'us jour, Pour l'amout apprendre ne brusse encor, Seigneur ne soupire, J'en fais un jeu toujours, et jamais une Martyre, N'en rebutant pas un, ay-je pas chaque iour Un soule amans qui tous me font la cour, Qui tous pour n'a l'envi sont la presse, Et sur qui -je commande, et ie regne en Princesse, Ils pensent a me plaite, ils ventent mesha Lors que ie vais au Temple, ils suiuent tous mes par Et ay plaisir voir en des Bergers si braues, A ma suitte pompeuse troupe esclaues;
Je les satisfais tous en slattant leuts désirs, si j'en fais de jaloux j'y prends mille plaisirs, Pourvu que ces jaloux, pour l'honnut de mes charsles Ne le soient pas aussi jusqu'à prendre les armes:
Car enfin ce haut point des éclaircissements Poutait effatoucher tous mes autres amants.
DIANE.
Hà!
que tu connais mal, l'amour et ses maximess le vois tes changements, ainsi qu'autant de crimes, Pout moi si d'un object mon cœur était épris, Je ne poutrais passet de l'amour au mépris:
l'autais attachement à ma première idée, Et toute de ce Dieu je serais possédée,
ISMENE.
Et bien aime Diane au déla du tombeau, Fais naître sous ta cendre encor un feu si beau,
Hélas!
DIANE.
ISMENE.
Par ce soupir, et bien que veux-tu dire.
DIANE.
Ce que tu peux juger d'une cœur quand il soupire.
ISMENE.
Est-ce encor pour ton frère, ou bien pour un amant, A la fin aimes tu Thersandre.
DTANE.
Nullement.
ISMENE.
Parle, Seigneur suis discrète.
DIANE.
Il faut que ici le die J'ai tecu dans Seuille et l'amour et la vie, Cleagenor, ismene, est le nom du vainqueur, Dont j'ai la chère image empralnte dans mon cœur.
ISMENE.
Ô Dieux!
que ce discours a trompé ma pensée, Pour faite des leçons j'étais bien adressée, Mais poursui.
DIANE.
Nos parents approuvaient notre amour, Et déjà pour l'Hymen on avait pris le jour, Quand Nearque poussé par un désir infâme Me vint solliciter en faveut de sa flamme:
Après tous ses soupirs ce favori du Roi Apela ses présents au secours de safoi:
Mais enfin Jans espoir il résolut ma pette, Et pour se satisfaire y vint à force ouverte, Il voulut m'enlever:
Ma mère en ce moment Pour rompre le dessein de cet enlèvement Me fit prendre un breuage, et sa ruse subtile sema de mon trépas le bruit parmi la ville;
En effet sa vertu fit sur moi tel effort, Qu'un long sommeil parut le sommeil de la mort.
Nearque espouuenté de ce triste message La vint voir dans mon lict peinte sur mon visage, Le remors dans son cœur querella son amour, Son désespoir l'arma pour le priver du jour, Et tandis que son âme en était agitée, Je fus dans un vaisseau secrettement portée, À peine avais-je encor achevé mon sommeil Que je me vis sur mer à mon premiét réveil.
Ma nère me contait encor cette aventure, Et de ma feinte mort la secrète imposture, Alors qu'un prompt orage en troubla les propos, La frayeur et la mort matchaient dessus les flots:
Que te dirai-je, hélas!
notre nef entr'ouvette, Quelques moments après nous marquait notre perte Quand un écueil la brise, et n'en fait par morceaux Qre des pièces de bois qui flottent sur ses eaux:
Je suis sais quel des Dieux prit soin de ma fortune, Et sous ma main tremblante en fit tencontrer une, Qui m'ayant fait passer sut ces tombeaux mouvants.
Dans le trouble des eaux, et l'empire des vents, Me porta sur la guerre apparemment sans vie Dans l'isle d'Erithrée où tegne Félicie.
Revenant de la chasse, elle appeteut un corps Que la mer menaçait encote sur ses bords, Et ce Dieu qui voulut achever son miracle.
Rendit son cœur sensible à ce triste spectacle:
On me porta chez elle, et c'est à son secours Que tu dois au jour d'hui le reste de mes jouts:
Là grande changé de nom pour assurer ma suite, Et pour tromper ainsi Narque et sa poursute.
ISMENE.
Quei:
beigele, tonnom lent pas Diane.
DIANE.
Non, Celie était mon seul et véritable nom, Et pour ma sûreté j'ai fait à Félicie Un rapport supposé des malheurs de ma veule?
Depuis dans son Palais, j'ai trouvé mon séjour, Je demeure use elle, et toujours suis de sa Cour, Et sept fois le Soleis a tourny sa carrière, Que j'ignore où les flots auront porté ma mère.
TSMENE.
Et ce Cléagénor sut de tout éclairci?
DIANE.
Hélas!
c'ett un des poinds qui cause mon souer Cléagénor surpris par la même impoilure!
Me vint voir dans mon lit, comine en ma sépulture:
Et mon étonnement, Ismene, est sans preil, Que le bruit de ses cris ne rompit mon sommeil, L'ardeur de me venger sacha toutes ses larmes, Son rival attaqué tomba dessous ses armes, Il le laissa pour mort, et la fureur du Roi Força Cleagenor de partir devant moi.
Dans ce départ, pressé par une juste crainte, Ma mère Mayas pu reicsanei de n' inte Depuis sept ans entiers, en doute de son sort, Je ne sais si ie pleins le vivant ou le mort;
Cependant pour pleurer dans ma douleur âme, Et pleurer librement j'ai feint la mort d'un frère.
ISMENE.
Ton malheur m'est sensible, et j'allège tes soins, Si pour y prendre part il t'en peut rester moins;
Je ne condamne plus tes soupirs, Seigneur tes larmes, Mais de ces déplaisirs enfin sauve tes charmes;
En ce doute fâcheux porte ailleurs tes désirs, Si ton amant est mort, tu perds trop de soupirs, Ou bien s'il est vivant est il de l'apparence, Que pour toi qu'il croit morte il garde sa constance;
Mais mon amant pâtait.
SCÈNE III.
THIMANTE.
DIANE.
ISMENE.
TOMENES A Imames.
Que viens-tu faire ici?
THIMANTE.
l'y venais pour un peu divertir mon souci.
quel souci?
DIANE.
THIMANTE.
C'est un mal ouvont ainsi restends Jatteinte.
Qu'est-ce donc?
ISMENE.
THIMANTE.
Tu le vas connaître par ma plainte.
Aux jeux trop de bergers ont eu pout ma douleur Trop longtemps ton oreille, et peut -être ton cœur:
Hier ue toi trop de monde, et se presse et s'assemble, Dorilas ta parlé trop longtemps ce me semble, J'ai vu tant de Bergers assis à tes genoux.
ISMENE.
Que Thymante en un mot est devenu jaloux.
Puisque tu veux m'aimer, apprends à me connaître, Je suis libre, Thymante, et ne veux point de Maître, Je ne prétends jamais dépendre que de moi, Et t'avais-je promis de ne parler qu'à toi?
Penses -tu que tu sois l'amant seul qui me serve?
N'en ai-je pas encor qu'il faut que . conserve?
Et de tous les Bergets dont j'ai reçu la foi, Si tu n'ouvre la bouche, et les yeux que pour toi, Et que l'un de ces jours avoir cesse de te plaire, Ou que je change aussi, comme tout se peut faire, Tous les autres jaloux de ces bons traitements, Quand tu t'aurais perdu seraient ils mes amants?
Et si ma liberté pour tous n'était soufferte, Qui d'entrer'eux me voudrait consoler de ta perte?
Je songe à l'avenit dont tu n'es pas garaud, Du moins si l'un me quitte, un autre me reprend.
Vois si cela humeur pour flatte, ton si sans jalousie Tu pourras me servir ainsi toute ta vie, Et si cela se peut, espère quelque jour, Et la bouche, et la main, pour flatter ton amout, Et peut-être le cœur, si mon humeur me changée.
THIMANTE.
Cette façon d'agir me semble fork étrange;
Mais presque tous les soirs quelque assignation comore chez ni afeurer de ton affection, Et ne me flatter pas d'espérances frivoles.
ISMENE.
Jusqu'ici toutefois ce ne sont que paroles.
THIMANTE.
J'espère tout du temps, en attendant ce jour, Nos noms gtavez par tout marqueront mon amour, ismene ie promets.
ISMENE.
Mais j'aperçois Thersandre, Ce Berger dont tes yeux ont mis le cœur en cendre.
DIANE.
DIANE.
Mlideme s le de dile.
ISMENE.
Hà!
c'est trop de rigueur, ome au moi le vhage eu fétusant le cœlt.
SCÈNE IV.
THÉRSANDRE.
DIANE.
THIMANTE.
ISMENE.
THÉRSANDRE à Diane.
Rreste, cher object, qui cause mon martyre.
HAvant que de moutit a pprès qu'in mot à dire, La Nymphe a de ces prir couronné ma valeur, Je les mets à tes pieds, j'y mets de plus mon cœur.
Reconnais ton captif, si dans ce jour de Fête Au n'en veux triomphet, soute au moins ta conquête, Et sans rien accorder à cet ambitieux, À le voir seulement accoutume tes yeux,
STANE.
oquoi, ton cœur, mon captif?
Ne ne suis par si vaine, Fais le changer de maître, ou bien brise sa chaîne, Romps, ou change ses fers, si tu n'as le dessein De le voit tout à l'heure affranchi de ma main.
THÉRSANDRE.
Hélas!
sa liberté, n'est pas ce qu'il désire.
DIANE.
Qu'il vive donc toujours esclaue, et qu'il soùpire
THÉRSANDRE.
Quoi!
refuser un cœut, ce présent précieux, Qu se vit toujours digne, et du Temple, et des Dieux.
Penses y bien, Bergère, il est de ta justice De ne pas mépriser ce noble sacrifice, Puis qu'enfin rien ne donne à nos Dieux tous puissants Que la mine victime, et les mêmes encens;
Noître Deesse au Temple à mes yeux est moins belle, Et tu portes le nom de Diane comme elle.
DIANE.
Puis qu'il est d'un tel prix, ce présent précieux, Qu'il se vit toujours digne, et du Temple et des Dieux;
J'y pense bien Berger, il est de ma justice De ne pas accepter ce noble sacrifice, Et ton ferais injute à nos Dieux tous puissants De partager leur gloire, et les mêmes encens:
J'ai le nom de Diane, à tes yeux ils suis belle, Mais tu n'ai pas le tang de Déesesse comme elle:
THÉRSANDRE.
Sans Temple et sans Autels tu te fais adorer, C'est ta Fête aujourd'hui qu'on m'a veu célébrer;
Je n'ai point d'autre culte, et point d'autte Diane, Le feu de mon amour n'est point un profane, Et si quelque rayon ne t'en échauffe un peu, Il faudra que le cède à lardeur de ce feu.
DIANE.
Avec mes mépris ne sautais-tu l'estelndre, Sets toi de ce remède, et cesse de te plaindte.
THÉRSANDRE.
Quel temède, bons Dieux!
viens-tu m'offrir ici, Bergère, il faut mourir si tu guéris ainsi, Flatte au moins d'un seul mot l'amour que tu fis naître, Si grands ne suis heureux fais que tu pense l'être.
Hélas!
pas un seul mot ne me vient secourir, Oui, n tu guéris ainsi, betgère il faut mourir.
ISMENE.
!
Pourquoi porter un cœur à l'amour si rebelle?
d as ssts as de a de Pourquoi méprises-tu ce Berger si fidèle?
DIÂns.
Il vaut mieux m'en aller.
THÉRSANDRE.
Pousse encor ton dédain Si tu veux épargner mon trépas à ma main, Achève de former le glaiue qui me tue:
Encor un mot de haine, et Seigneur meurs à ta vues Parles donc?
réponds moi.
ISMENE.
La Nmphe afnide Jei.
DIANE.
Qu'elle me vient tirer d'un pénible souci.
THARSANDRE.
Et moi ici vais toucher ces rochers et ces marbres.
Et puis mourit au pied de quelqu'un de ces atbres.
SCÈNE V.
FELICIE.
PARTHENIE.
DIANE.
ISMENE.
THIMANTE.
CLIDAMANT.
EMILINIE.
FELICIE.
Epuis un lustre et plus, qu'au droit de mes aïeux, Pat la mort de ma sœur ie gouuerne ces lieux, Et qu'ici de Diane on célèbre les Fêtes;
Jamais tant de lautiers n'ont couronné vos têtes, Et jamais dans un jour de divet tissement Je n'occu pé mes yenx plus agréablement, Chacun pour emporter le prix qu'on tu dispute, A fait voir son acte à la course, à la lute Que Thersandre a bien fait dans ce commun effort, gu il agnt noblement, que ne grâce, querport, Et s'il faut, dite ici ce que j'en imagine, à des Rois, ou des Dieux, il a son origine, Que Thimante est heureux d'estte de ses amis,
THIMANTE.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que cet heur m'est permis, Ce nom m'est précieux, et pour mon avantage, J'en eus la connaissance à mon dernier voyage, Je le vis artivet de son pays natal Dans la fameuse Cour du Roi de Portugal.
La rencontre d'humeurs qui l'homme à l'homme assemble, D'une telle amitié nous vint lier ensemble, ( te l'ayant renconté triste et plein de souci, Je his tant qu'à la fin il me suiuit ic Dans l'espoir, qu'en ces lieux où règne Félicie, Il perdrait sa douleur et sa mélancolie.
FELICIE.
En effet, quoi qu'ici ce Berger fortuné Ait reçu tous les prix dont il est couronné.
Je le trouve pourtant toujours mélancolique, N'est ce point quelque soin d'un amour qui le picHeureuse la Bergère, et trois et quatre fois En qui cet étranger auroit borné son choix:
Il a tant de mérite au dessus du vulgaire, Qu'une Nymphe en l'aimant ne s'abaisserait guère.
CLIDAMANT.
Il mérite beaucoup, et nous l'estimons tous, Nous aimons ses vertus sans en être jaloux.
PARTHENIE.
Clidamant ne doit rien, ce me semble à vhersandre.
ISMENE.
Amnante aeneue pien ce qu'A veut entprendré,
DIANE.
Philinte une autre fois sans doute fêta mieux.
PHILINTE.
Oili, quand de mon côté vous tournerez les yeux
FELICIE.
Bergets prépattez -vous, estcore le vous prie, Pour l'Hymen de Thyrsis avec Parthénie;
Ma Niepce ce Berger est bien digne de vous, Et vous n'ignorez pas que j'en fais votre époux, Si tôt que son retour nous rendra sa présence.
PARTHENIE, bas.
Oui, si mon cœur enfin peut souffrir violence:
P ar.
FELICIE.
Cependant dans le Temple en ce jour glorieux, Allons tous de ce pas rendre grâces aux Dieux.
ACTE II.
V 13 ISMENETHÉ RANDRE.
THIMANTE.
ISMENE.
Vi, Thersandre, j'ai fait ce que j'ai pu pour toi, s'ai fait voir tes soupirs, ta constance, ta Tour la perldanaine égémit coût mon pomole, Mais j'ai perdu mon temps, Diane est insensible, Et son cœur que l'amour ne saurait plus toucher, Parmi tant de rochets est devenu rocher.
THÉRSANDRE.
Que ferai -je, Thymante?
hà!
que ma peine est rude.
THIMANTE.
Quitte là cette ingrate, et sors de servitude.
THÉRSANDRE.
Le moyen d'en sottir, je suis né mal-heuteux Sous le funeste aspect d'un astre rigoureux, Qui malgré tous mes soins, afin de m'en défendre Poursuit Cléagenor sous le nom de Théisandié.
ISMENE, bas.
dey juemceucaycens muns
THIMANTE.
Thersandre, qu'as-tu fait?
Est-ce ainsi que ta bouche a trahi ton secret, Regarde en quel péril te met ton imprudence, Ne redoute tu plus Nearque et sa puissance?
THÉRSANDRE.
Non, Seigneur ne crains plus rion, une cherche le trépas, Et puis qu'il faut mourir, qu'importe de quel bras, Ici de tout conseil mon âme est dépourueuë, Qu'importe que Nearque, ou Diane me tue.
ISMENE, bas le demi Vers.
Ô Dieux!
qu'il est heureux:
celle pout qui tu meurs Na-elle point appris que ton cœut aime ailleurs, Si ta légèreté faisait naître ta péive, Tu lui donnes à tort le titre d'inhumaine.
THÉRSANDRE.
Cet amour, dont tu vois mon cœur inquiété, Au contraire est témoin de ma fidélué:
Hélas !
j'aimais ja sis un objet a drable, Les Dieux ne firent rien jamais de plus aimable, De toses et de lys ils formetent son teint, Et dans ses yeux btillants le Soleil était peint, Pour te mieux exprimet ce que je t'en publie, Diane est son portrait, eu elle on voit Celieu, Elle eut comme Diane un port maieslueux, Elle eut comme Dlane, et la bouche et les yeux, Lile eut comme Diane un ait sier, mais a mable, Enfin toute à Diane elle fut compar, blé:
Mon cœut est donc constant ainsi qu'a parauant, Puisque tu l'aime encot en son pattrait vivant, Je crus lors que sa mort n'était point véritable, Et que Diants :
*it cet object adorable;
Mais quand ici vis Dlane avec tant de mépri;
Traiter l'ardent amout dont mon cœur est épris:
Quand ie vis ses rigueurs, et sa haine insinie, Je uis en même temps ce n'est pas là Celie, Et par ses cruautés le vis bien qu'en effet, se trouvais sa peinture, et n'aimais qu'un portrait.
ISMENE.
Quoi?
Celie est donc motte.
THÉRSANDRE.
Hélas!
c'est là ma peine;
Sur son suneste lit né -là vis morte, Ismene, Et plus mort qu'elle encor ie vis briller ces lieux D'un reste de clatté qu'avaient lancé ses veux:
À l'instant un combat que j'eus pour cette belle, De Nearque, et dès moi termina la querelle.
Ce favori du Roi par d'infâmes désirs S'en formait un object de ses sales plaisirs :
Cet outrage sanglant était fait à ses charmes, Je combattis:
Nearque, il me tendit les armes3 Mais la mott de Celie, et le courroux du Roi Pour destober ma tête aux peines de la loi.
M'ont fait erter sepr ans de Province en Province, Enfin lassé de voit la Cour de chaque Beince, Ici de tous petils j'ai cru me dégager Sous lenom de Thersandre, et l'habit de Berger, Et pour me cacher mieux par un triste avantage,.
ltes ennuis de mon cœur ont changé mon visage.
ISMENE.
N'as-tu rien de Célie
THÉRSI LICE.
Oui j'en reçus un jour Ce gage précieux de sa fidèle amour, Regarde ce portrait, et juge sans te prie, Ou si j'aime Diane, ou si j'aime Celle,
ISMENE.
Donne -moi ce portrait, ton mal en guetira, Diane le voyant pour toi s'adoucira;
le vals lay lane volt.
THÉRSANDRE.
Que veux tu faire, Ismene,.
Mat Tappeiçoy Dlane:
ô Dieux quelle est ma peine.
SCÈNE II.
DIANE.
THÉRSANDRE.
ISMENE -THIMANTE.
DIANE, a Isment.
E te cherchais par tout.
THÉRSANDRE, à Ismene Si tu veux m'obliger Rends ce portrait;
Ismene.
ISMENE.
Hà!
l'importun Berget, Entrons dedans ce bois, j'ai beaucoup à te dite.
THÉRSANDRE.
Lui montrer ce portraicti hà quel est mon martyret Lie rathe per mumae len ce l cette toi Dont Thymante toujours m'a tépondu pour toi.
Oui, c'est par tes conseils que mon âme séduite De ma fidèle amour lui laissa la conduite;
Rien de toi, rien de moi ne la saurait toucher, Elle raille de tout, mais allons la chercher.
ISMENE, rêvant Seigneur Diane.
Je ne vois plus personne, et ie te puis tout dire, Quelque maîtresse enfin pour Thersandre soupire, Oui quelqu'une en ces lieux moins cruelle que toi Accepte son service, et répond à sa foi;
Ce portraît que tu vois, et qu'il a reçu d'elle, De leurs seux mutuels est un témoin fidèle.
que vois-je?
 dea de dr
vuiuocon.
Ce portraît dont Thersandre est si vain.
DIANE.
cléagenot en eut un pareil de ma maln, Qui te la pu donnet?
Ismene.
ISMENE.
C'est autre-même.
DIANE.
Ô Dieux!
que le du lu Ptoncibarcieentrême.
ISMENE.
C'est lui, te dit-je encor.
DIANE.
Ce discours est sans foi.
2 Sts te le vois tous les lours, tu le vois comme me.
DIANE.
En ces obscurtés ie ne puls rien comprendre.
ISMENE.
Il t'aime, et tu le fuis.
DIANE.
te ne lais que cuetsandre,
ISMENE.
Et bien n'accuse plus que toi de ces ennuis, Çest ce Cleagenor qui t'aime, et que tu suis.
DIANE.
Cléagénor, Ismene, hà cela ne peut être, routon-je avon euc deux mois taus Seigneur couoiste;
Car c'est depuis ce temps qu'il demeure en ces lieux.
ISMENE.
Ta douleut t'avait mis ce bandeau sur les yeux.
Ccois que depuis sept ans que tu vis ce rivage, Le temps qui change tout, change bien un visage:
Le voici ce Thersandre, examine le bien, Cependant qu'avec lui j'aurai quelque entreten;
Feins d'entrer dans ce bois, et sur tout ne te montre Qu'alors que ie t’aurai mesuagé sa rencontre.
DIANE, entrants dans le bois.
Heureux gage d'amour.
SCEND PII.
THÉRSANDRE.
THIMANTE.
ISMENE.
DIANE.
THÉRSANDRE, à Thymante.
Tu vois ce qu'elle a fait, Dans les mains de Diane elle a mis ce portrait,
THIMANTE.
Elle entre dans ce bois.
ISMENE.
Je nertauvre un mot;
THÉRSANDRE.
Perside Achève ici ton crime, et sois mon homicide, Frappe, frappe ce cœur qui u'espère plus rien, Mais par quel intérêt as-tu trahi le mlen:
ISMENE.
Et de quoi te pleins-tu?
THÉRSANDRE.
Quelle grossière feinte!
Os:
tu demander encor quel est ma plainte?
DIANE, bas, Je regardant d'où elle est cachée.
Il a le même port.
ISMENE.
Donne -moi le loisic.
THÉRSANDRE.
Et quoi de feindre encor, et mentir à plaisir, Te suis-je point encor obligé de la vie.
ISMENE.
Que l'amour aisément dégénère en folie.
THIMANTE, Thersandte écoute la,
THÉRSANDRE.
:
.
* Qu'est-ce qu'elle dira.
ISMENE.
Et blen que ton amout aille comme il pourre.
THÉR.
THÉRSANDRE.
Patles donc, que veux.
tu?
ISMENE.
Moi, Seigneur n'ai rien à dire.
THIMANTE.
Tu autre voulais parler.
ISMENE.
c'est que tu voulais rice.
«8 PaBède 160.
Patle -lui le te prie.
THÉRSANDRE.
Ismene, au nom des Dieux.
ISMENE.
Je me fais à mon tour aussi tenir à deux.
THÉRSANDRE.
Je t'écoute, dis-moi, que me veux-tu?
ISMENE.
Te dire Ou un Rival a causé ton mal, et ton martyre.
THÉRSANDRE.
Un rival, à ce nom ie suis tout animé.
ISMENE.
oui, Thersandre, Un rival, mais un rival aimé.
THÉRSANDRE.
Armé, quoi de Diane?
ISMENE.
Et de plus de toi-métie.
THÉRSANDRE.
Je le hais cet ami, si ma maîtresse l'aime, at quel qu'ilsait ema Ten veux mouris vengé,
DIANE, bas.
Si c'est Cléagénor!
ô Dieux qu'il est changé:
THÉRSANDRE.
Où donc est ce rival?
ISMENE.
Avec toi Thersandre, Au prix de tout ton sang tu le voudrais défendre, Tu ne le quitte point.
THÉRSANDRE, à Thymante.
Sans rien dissimuler Nes-tu point ce rual, dont elle veut parler, Je te crois mon ami, ne feins tu point de l'être, N'es-tu point ce cruël, ce perfide, ce traître.
THIMANTE.
siiuenelepom Ioi.
THÉRSANDRE.
Que veux-tu dire encor.
RSMENE.
Thersandre a pour rival.
THÉRSANDRE.
Parle?
ISMENE.
Cléagénor.
THÉRSANDRE.
Cléagénor, Ismene, hà!
ma joie est extrême, oui, j'aime ce rival autant comme moi-même, Et s'il peut être aimé de l'object que je sers, cuatenuo pemunavcuvistay tauffess.
ISMENE.
Và, tu n'as rien perdu, ton heur va faire envie, Diane s'est rendud au portrait de Célie.
DIANE, bas.
Qui l'aurait peu connaître à ses traits effacés, Adols lois dinout enum Ah tesareuuee s Abordons les, cédons à mon impatience,
THÉRSANDRE, à Ismene.
Non, Seigneur ne te crois point, mais Dlane s'avance.
Vois si ses yeux n'ont pas la même cruautéTousiours le même orgueil, et la même fiertt.
DIANE.
Ismeuc, Seigneur te cherche, et le te viens instrulre,
ISMENE.
Et quoi Celio, ta quo que chose à me dire.
celle s.
THÉRSANDRE.
ISMENE, oui celie:
THÉRSANDRE.
Hélas!
c'est mon erteur, C'est son port etses yeux, mais ce n'est pas son cœur.
ISMENE.
c'est elle tu la vois, oui Thersandre;
c'est elle.
THÉRSANDRE.
quor:
du sein des tombeaux en est il qu'on rappelle.
It ce Dieu qui préside à l'éternel sommeil, 2ua dal lamlaoca lae dasaariss
DIANE, à Thersandre.
Et bien, quoi qu'à ta soi tu trouve cet obstacle, L'amour ne te peut il faire croire un miracle;
Cléagénor me voit, et ne me connaît pas:
Mon portrait est -il faux?
n'ai-je plus mes appas?
Vois si c'est ta Celie;
au moins si ce n'est elle, Ce n'est pius ja beauté qui vestoit si cruelle, Cléagénor.
a das do se ses Me Célie;
DIANE.
Est il possible, et Dleux, Que le ceuoye ici ce que j'aime le mieux.
THÉRSANDRE.
didvuove Nue Muvdosec.
ISMENE.
Prenez bien garde à vous, on peut mourir de joie.
Qula M âles et.
suiv cet exemple, Ismene, accorde en ce moment À mon impatience un baiser seulement:
Vois que Diave cularcue a cuolatouche.
ISMENE.
Quais, Tobjedte teseilse?
et Texemple te touche Tu ne veux qu'He baiset?
THIMANTE.
le serai satisfait.
ISMENE.
Donne -moi donc des Vers, ou du moins un bouquet.
THIMANTE.
novvaur poudeui nuen doute poue sismène.
ISMENE.
Lète le donnerai, ne t'en mets point en peine.
THIMANTE.
Voudrais-tu reculer encor ce qui m'est dev.
ISMENE.
Il en sera meilleur s'il est bien attendu.
XMERSANUNE.
En peu de mots voilà toute mon aventute.
DIANE.
Débie miat neuis cauetovuey taît la peinture, Tu vois comme en ces lieux pour pleurer librement J'ai feint de plaindre un frère, en pleurant mou amast.
THÉRSANDRE.
Quelle félicité!
THIMANTE.
Faites qu'elle vous dure, Et redoutez du sort le caprice, et l'injure.
THÉRSANDRE.
Avons nous quelque chose encor à redouter?
Le sort n'est il point las de nous persécuter.
THIMANTE.
L'amour est un enfant, il le faut blen conduite, Diane a des amants, Thersandre ils peuvent cuite, Philinte à l'esprit fourbe, et nous connaissons toujours, Et qu'il aime Diane, et qu'il en est jaloux:
jij.
3 Craignez de cs rival un trait de persidie, Il gouverne à son gré l'esprit de Féli:
On, Et vous voyant servit d'obstacle à son amoue, À vouunccau duuddmoemtoden prompt retout.
THÉRSANDRE.
quis dmynepvouspouupeapcuve de nuite, Sur l'esprit de la Nymphe a elle moins d'empite.
ISMENE.
Mais si la Nymphe t'aime;
oui grande l'ai remarqué, Et tantôt à demi son cœur s'est expliqué, Quand au retour des jeux son aveu lesime Aibuile vule utile évauieu en testime;
Mais d'une estime enfin que l'amour suit de pres En termes fort précis, et qu'elle a dit ès pres.
THIMANTE.
Son discours en effet répulent à ma mémolre:
THÉRSANDRE.
Ô Dieux!
que dites -vous?
DIANE.
Je commence à le croire;
Je m'en souviens aussi, j'en dois tout redouter, Et c'est là le seul mal qu'il nous faut éviter.
ISMENE.
Contre vos intérêts elle pourrait tout faire, Et ton reffus enfin armerait sa colère:
Sais-tu ce qu'elle peut, d'un clin d'œil, de deux mots, Elle peut apaiser et mutiner les slots, Évoquer des tombeaux des corps en pourriture, Faire parler leur cendre, et marcher leur sigure;
Ce sont là ces sectets que junais qu ir rebun À sa postérité Zoraître enseigna:
Elle en est descendue, et pour se satî;
faite elle letosesetuss son dle ala cotetce
THÉRSANDRE.
Je sais qu'à la magie elle étend son Savoir, Oui, je crains son amour auec tant de pouvoir, Je me rends à ce coup, dites que faut -il faite?
THIMANTE.
Vous cacher sous les noms, et de suur, et de sreres.
cependant qu'en ces seux lout ce déguisement.
Nous semetons le bruit de cet événement.
TBNVANDRE.
J'approuve cet avis,
DIANE.
Il importe à ma vie:
ISMENE.
Jo vais pour commencer mentir à Parthénie
SCÈNE IV.
RARTHENIE.
ISMENE.
DIANE.
THÉRSANDRE, THIMANTE.
PARTHENIE.
Smène, Seigneur voudrais te parler un moment.
ISMENE.
Juand vous aurez-pris part à leur contentement;
Liane désormais n'a plus de plainte à faire, Et le Cievis à permis qu'elle ait trouvé sonfrere, pcicératauteuveigces qte tont reconnut.
PARTHENIE.
D'un tel événement mon esprit est confus, Quoi Thédandre son frète:
DIANE.
oui, Nymphe, c'est lui-même, Lui pout quima doascas luiqu ê t cxtcême, Les Dieux ont à la fin écouté mes soupirs.
THÉRSANDRE.
Oui, Madame, les Dieux ont comblé nos désits.
PARTHENIE.
Ten ai beaucoup de joie, et mon âme est ravié De ce bon-neut qui lait le bien de hotre veule:
Diane à son loisir me fera tout savoir, Mais avertissez en la Nymphe, et l'allez voir.
THÉRSANDRE.
Nous devons cet avis à notre Souveraine.
PARTHENIE, Je pourrai cependant entretenir Ismene, Ahimante ton avant nénicra poine jalour.
THIMANTE.
Qu'un tiers n'y vienne point, Seigneur ne crains rient de vous.
PARTHENIE.
Ismene, Seigneur ne sais, si ieuse le dois dite, Hélas!
ISMENE.
Je le sais bien, puisque le cœur soupire, Quand on veut dire j'aime, et qu'on ne l'ose pas, Le cœur à point nolame pous louime mendu:
Nais -je pas devint?
PARTHENIE.
Je le consésst, Ismene, Deune donc aussi l'object qui fait ma peine, Quie se ne parle point, épargne moi ce soin.
ISMENE.
Je ne puis, un soupit ne porte pas si loin;
V bus ajuer,miai le rene eit pour moi lettre close, Si vous ne m'expliquez ce soupir par sa cause.
oui, j'aime.
FETMENIE.
ISMENE.
Mais qui.
PARTHENIE.
C'est.
ISMENE.
Achevez,
PARTHENIE.
clidamant,
ISMENE.
Voilà bien des façons pour nommer un amnant, Hà!
que vous avez-peur que votre levée y touche, Il vous le faut tirer mot à mot de la bouchez.
Vous n'avez qu'Heure amant, vraiment c'est bien devoi Si vous en aviez donc des listes comme moi, Qu'à toute heure du jour, et un nomme, et quelque compte,.
Il vous féroit beau voir avec votre honte, L'amour est un beau fruit, mais il le faut cueillir, Et la honte le laisse, et tomher, et vieillir.
Mais après tour enfin que dira Félicie, Qui prétend qu'à Tirsis sa niepce se mario.
PARTHENIE.
Je le hais ce Thyrsis, et suis au désespoir si la Nymphe m'oblige à suivre mon devoir, Je le suivrais pourtant sans en être alarmée, Si j'aimais (lidamant sans que j'enfusse aimée:
Car enfin ie suis fière où m'engage l'honneur, Pour cela ie voudrais avoir sondé son cœur, Er suivant la pensée où tu verrais son âme Je prendrais de l'amour, ou j'éteindrais ma flamme.
ISMENE.
Que ne notre parlez -vous, il n'est rien plus aisé,
PARTHENIE.
Ismene, ton esprit est'encor peu rusé, > étais lai parier n'a peu de lumière, S'il ne me connaissait atteinte la première;
Et ici me commettrais à donner cet aveu.
ISMENE.
Vous avait pouuez écrire:
PARTHENIE.
Encor tout aussi peu Ce melme poist d'honneur n'ose me le permettre, Ne connaîtrait il pas mon amour par ma lettre, Et de ma honte enfin ne serait -il pas vain, S'il en pouvait avoir cette marque en la main
ISMENE.
Qu'il Ie devine donc, s'il sait l'Astrologie.
PARTHENIE.
Ne traite point ainsi mon feu de raillerie.
ISMENE.
Il faut que je vous serve en votre passion, Je vient de m'aviser de cette invention, telui veux seule écrire, et par une amour feinte D'un mal qu'il n'a pas fait, Seigneur faisant voir l'atteinte, si tôt qu'il sora nuit l'inviter de venir d' Enlo du latuin pour Ten emcetenn,
PARTHENIE.
En mon absence ainsi tu verras ce qu'il pense,
ISMENE.
Cette affaire vous touche, et veut votre présence, Vous lui parlerez bas, et dans ces doux moments Vous verrez beaucoup mieux quels sont ses sentiments, Et vous peurrez ainsi pour découvrir s'il aime, Vous -même sous mon nom nom parler de vouemême.
PARTHENIE.
Et tu seras présente?
ASMERE.
oui, Seigneur ferai si bien qi'il croira me parler dedans cet entretien.
PARTHENIE.
Mais comment à J'écho lui pouuons nous rien dice, car si tôt qu'il est nuit la Nymphe se retire;
Çit tu sais bien qu'alors nous n'y saurions aller, uelle est donc ton adresse, et comment lui parler?
ISMENE.
 lui pouvons nous pas parler de la terrasse, ui répond au jardin et sur la même place, ous sçauez qu'à toute heure et sort commodément, ' ous y pouvez entrer de votre appartement, t'est sut cela même et sut ces conjonctures, our mon invention que j'ai pris mes ures.
PARTHENIE.
 Lume ton ciprie, ne mnauisrielue,
ISMENE.
J'en yeux écrire ici le billet à vos yeux, En voici le papier,
PARTHENIE.
Quoi ce sont tes tablettes?
ISMENE.
Elles Savent parler des passions discrettes.
Je m'en vais employer mon style le plus doux,
PARTHENIE.
Sur tout, marque Seigneur bien l'heure et le rendez.
vous, Ha:
que ton rare esprit me tend un grand service, Que ne te dois je point pour un si bon office, Tu sais me redonner la vie et le repos.
ISMENE.
Voyez ce que pour vous ie cy mande en deux mots, Ils sont assez pressants, et ce discours l'engage A venir sur les lieux en savoir davantage.
PARTHENIE.
Il est fort bien:
il reste à Seigneur faire tenit,
ISMENE.
Laissez m'en le souci;
mais était le vois venir.
SCÈNE
SCÈNE V PHILINTE.
CLIDAMANT.
PARTHENIE
PHILINTE, à clidamant.
15 Diane enc jaiœur, ce le vends de l'apprenO dte.
CLIDAMANT, à Parthénie.
Madame, nous cherchons l'autre etl'autre, ThersandreAfin que de son heur -vous soyons les témoins.
ISMENE, bas à Clidamant.
Thersandre est bien heureux, mais tu ne les pai moins, Et parce qu'en ta main la mienne ose remettre;
Vois que de ton bonheur tu peux tout te promettre Sans ce jaloux.
PARTHENIE, à Ismene.
Msom la Isympne nous attend.
ISMENE, bas à Clidamant.
Ne pouvant te parler, lis tu seras content.
CLIDAMANT.
Lis, tu seras content, qu'est-ce qu'elle veut dire?
PHILINTE.
Prends seulement la peine, et d'ouvrir, et de lirez
CLIDAMANT.
Je crois que j'en puis bien faire témoins tes yeux, Ce n'est rien de secret, ni tien de sérieux, Ismene aime à railler, et veut qu'on parle d'elle, ce déle de tulajon quorr paèce ouvelle.
PHILINTE.
Que l'ai a'mpatience, ouvre onc promptement.
LL-A CLIDAMANT.
Il faut voir, c'est autant de divertissement, Detcouutons à pour moi quoique bonheur s'explique.
Il lit.
Liste de mes amants par ordre alphabétique.
Que C'est fort bien débuter, mais dans ce que Elle que y Je ne remarque encor, ni Ncilinte ni ici.
v.
y 42 PHILINTE.
Ti ronce pour moi, tourne la fueille, avance.
CLIDAMANT, lit.
Stances de Dorilas sur la même inconstance.
92 ace jouveye ainaulo duijals Part ue charmel, Et le te veux aimer;
Je trouverai tout bon, jusqu'à ton inconstance, Et n'imiterai point de peur de ton courroux Philivre le jaloux Que toute chose offense.
Enimto jaion uis tu?
PHILINTE.
Je vois par quel dessein Ismene t'a remis ces tablettes en main, Je l'appelais tantôt coquette, elle en rage, Et croit bien tepousser l'outrage par l'outrage.
CLIDAMANT, continue de lire.
Sonnet de Sylvio son plus fidèle amant, Madrigal de Thyrs:
ta berge.
biidamant.
En.
Phiimte, ai -moi, n'ai-je point la berlue, Vois si comme mes yeux ce nom frappe ta vue.
PHILINTE, regartmn uums tos tublettes.
Il n'est rien plus certain, cela t'est adressé, Et tu te vois heureux, plus que tu n'as pensé,
CLIDAMANT, lit.
inécéno da lasum ce loi ce dais Pomorege, Je veux t'entretenir;
On t'aime, si tu veux en savoir davantage Ne manque d'y venir.
ISMENE.
PHILINTE, voulant prendre ler tablettes.
Que quelque voie, accorde moi ce bien, Quii, tu ne le veux pas :
ne me déguise rien, Il est écrit Diane, et tu me lis Ismene.
CLIDAMANT.
Hà jaloux!
jusqu'à quand veux tu faire ta peine.
Montre -moi.
PHILINTE.
CLIDAMANT.
Pour guérir ton esprit agité.
Je veux vaincre d'abord ta curiosité, Et puis l'amant discret, quelqu'ardeur qui te presse Ne montre pas ainsi le nom de sa maîtresse.
Mais.
PHILINTE.
CLIDAMANT.
Quitte tes soubçons, si tôt qu'il sera nuit, Je me rends à l'écho sans témoius, et sans bruit, Je brûle de savoir ce qu'on me veut apprendre, Cependant chez la Nymphe allons chercher Ther.
sandre.
PHILINTE, bas.
Pour te croire, et pour mieux en informer ma foi, Je veux au rendez-vous aller auecque toi.
ACTE III.
SCÈNE I.
FELICIE.
DIANE.
FELICIE.
TE te le dis encor, j'ai grand plaisir d'apprendre Que Diane est la sœur du généreux Thersandre, Il vient de m'informet de l'étrange mal heur, Qui se para sur mer le frète de la sœur, En quels lieux, sur un aix, échappé du naufrage, De la mer en courroux le vint pousser l'orage, quels pays il a vus, ses peines, son sou, Et du bonheur enfin qui la conduit ici;
J'en rends grâces au Ciel qui te la fait connaître, Dans mon cour comme au tien, la joie en vient de naître;
Il a des qualités dignes du nom de Roi, Vous trouverez tous deux un asile chez moi, Et l'un et l'autre ici vous n'aurez de fortune, Qui ne touche mon cœur, et ne me soit commune, Je crois que de la pare Dlane en vie aii;
Et que ce qui me touche enfin la touche aussi.
DIANE.
Il me souvient toujours qu'étant sur le rivage, Un reste mal heureux des flots et de l'orage, De moment ea moment n'attendant que la mort, Je fencontre chez vous inon azile et mon port;
Pour toutes ces bontés que n'a ie la puissance De vous montre comvoyen l'ai de reconnaissance.
Le se Fêne FELICIE.
DIANE.
Et comment.
FELICIE.
N'attendant que la mort, Tu peux-mêmes à ton tour mon asile et mon port, Tu peux vaincre à ton tour l'ennemi qui me brave, Qui d'une fouucrame en veut lane une eicrave, Il est en ton pouvoir, tu le peux mettre à bas.
DIANE.
Quel est cet ennemi qui trouble vos États.
FELICIE.
Un qui des plus vaillants peut enchanter les armes, Qui des plus généreux peut arrachet des latine, D.
ij Qui ne voit rien de fort dont il ne vienne à bout, Et jans tien tespecer porte le leu pur tout.
DIANE.
Je ne le connais point encor pat ces marques.
FELICIE.
Quoi?
tu ne connais point ce Tyran de:
Monarques?
Des pius grairasconquerans ce Ameux triomphant, Et qui n'est toutefois qu'un aveugle, un enfant.
DIANE.
Si j'osais m'exprimer, on pense le connaître,
Ne crains rien.
FELICIE.
DIANE.
Cet enfant, cet aveugle, ce maître, Il me semble avoir vu l'amour de peint ainsi.
FELICIE.
Et cent ce même amour done le te puris aussi,
DIANE.
Quel est l'heureux amant qui fait votre martyre.
FELICIE.
Ô nuit couvre bientôt pour plaire à mon ardeur!
Et ces lieux, et mon stont d'une même couleut;
J'aime, mais acheuyons puisque j'ai dit que j'aime, Thersandre est mon objet.
D.
IANE.
Quoi mon frère?
FELICIE.
Lui-même.
si son cœur est un prix difficile à gagner, Il n'est rien que pour notre femme voulusse épargner, l'armerais pour l'avoir, tout me serait possible;
Et nul obstacle enfin ne serait invincible, Désia par quelques mots qu'il n'a pas remarqué, Mon amour en passant s'en était expliave.
DIANE.
Goime à ce peuv nomève, iru otetor prétendre, Il serait criminel, s'il croyait vous entendre.
FELICIE.
Et bien sois donc ici la bouche de mon cœurs.
De mon âme timide explique la chaleut, Disiblé que sous ses lois mon âme est asservie, Qu'il peut se présumer digne de Félicie, Ç ue son ambition peut allet jusqu'à moi, Et qu'il peut soupirer mêmes soupirs qu'un Roi;
Mesnage moi ce cœur, à qui le mien aspire, Mais qu'il ne pense pas que Un le face dire, A lepenser ainst mon honneur court hasard, Muuse sa leulallleils les saclada dfae,
DIANE, Il se doit ici rendre, et tu veux l'en instruire.
ANIe IB.
Si tôt qu'il paraîtra d'abord ie me retire, Et d'un de ces endroits vous entendrai tous deux.
Mot à mot, et répondre, et par ler de mes feux.
DIANE.
l'agirais ce me semble avec plus d'assurance, Si seule avec tu j'étais en confidence.
FELICIE.
Non, Seigneur veux écoutet ce qu'il pense de moi, Mon oreille, et mes yeux m'en feront plus de soi.
DIANE.
Mals, Madame, aples tout.
FELICIE.
La chose est résolue, Bergère, cependant jusques à sa venue, Viens d'un ait, une te prie, entretenir ces bois, Et voyons si l'écho veut répondre à ta voix.
DIANE.
C'est un commandement qu'une telle prière, Quelques plaintes d'amour en feront la matière.
sua Et bien soupirs, ne faites point de bruit, Montrez mes sensibles atteintes, Mais seulement au cœur, qui vous produit Ne pouvant te parler, cher object de mes plaintes, Que l'écho qui m'entend, puisse dire pour moi, Que si j'aime, c'est toi.
CHANCON.
Arbres, rochers, doux et charmands Zéphyrs, Ruisseaux, murmurantes fontaines, Lus rem oi, caullez mes déplaisirs, Seuls témoins de mes feux, confidents de mes peines, Dites moi si mon cœur n'osant se déclarer, Au moins peut soupiter.
L'Écho, peut soupirer.
SCÈNE II.
THÉRSANDRE.
FELICIE, DIANE,
THÉRSANDRE.
Jane est en ces lieux, et sa voix m'en assute,
FELICIE, à Diane bas:
Roiintecos vave li ypren, cette conjonotute;
Sur tout parle lui haut, toi seul es mon espoir, Je vais de cet endroit t'écouter, et te voir.
DIANE, bas.
Ô Dieux!
tout est perdu, Therfandre va tout dire.
THÉRSANDRE.
Enfin il n'est plus temps que notre cœur soupite, Répreuons notre joie, et tarissons nos pleurs, Changeons dans ce grand jout nos élpines en sleurs, Ne renouvelons plus nos disgrâces passées, Formons quelque entretien de plus douces pensées, Et qu'un propos d'amour.
DIANE.
Laisse m'en le souci, Je veux sur ce sujet t'enttetenit sei.
THÉRSANDRE.
c'est à moi d'en parler, et quand je considète De quels traits en mon cœur.
DIANF.
le lo sais bieu mon frère, Ce n'est pas d'aujourd'hui que toujours lis en ton cœur, let ron ne viciamais frète symer tantla lour.
THÉRSANDRE.
L'amout dont ie te veux zaïre voir les atteintes Passe celui d'un frère, il fait naître des plaintes, Il m'a fait soupirer, désespérer, mourir, L'amour pour lœur ne fait point tant souffrir, Mais j'aime.
DIANE.
Je devine, et tu brusses d'envie De me parlet ici de l'amour de Celieu.
THÉRSANDRE.
Oui, Seigneur prends grand plaisir d'en parler tant toi, Il me semble toujours la voir quand votre te vois, Que mon amour te trouve à propos pour t'en faire, Comme j'ai toujours fait seule dépositaire, Assuré que je suis jusqu'ici sur ta foi, Que ton cour cuott,e toujours tout à moi.
DIANE.
Tu nen saurais douter.
THÉRSANDRE.
Ô!
ma chère.
DIANE.
Mon frère, Je ne connais que trop combien ie te suis chère.
THÉRSANDRE.
Tes beaux yeux.
DIANE.
Quoi?
flatter ta sœur par ce discourt.
THÉRSANDRE.
Je ne sautais parler, tu m'interromps toujours.
DIANE.
JL'avis en vaut la peine, et ainsi te veut apprendre, Que de l'estime on passe à l'amour pour Thersandre, Qu'à peine arrives-tu que ton propre bon heut Te donne sans travail la conquête d'un cœur, Mais d'un cœur qui des Rois pourrait faire l'envie D'un grand cœur, en un mot du cœur de Félicie.
THÉRSANDRE.
Ô Dieux!
que me dis-tu?
DIANE.
Ce qui doit t'étonner, Je vois qu'elle est ta peine à te l'imaginer;
Ce grand heur en ta soi ne trouve point de place, Pour t'en féliciter il faut que ie embrasse.
Elle avait dit bas en l'embrassant.
La Nymphe nous écoute, et tu dois feindre ici.
Hhle dit haut.
Oui, sans doute elle t'aime, il faut l'aimer aussi, Reçois donc de ma pat ce conseil qui t'honore, Pour t'en mieux assurer que sans t'embrasse encore.
Elle dit bas.
Je suis sa confidente, et t'en dois avertir.
Éle dis haut.
À ces excès d'honneur veux tu pas consentir, Pense que ta Celie en cette conjoncture N'a rien qui contre toi dans son cœur en murmure.
THÉRSANDRE.
À cet excès d'honnut où tu me vois rêver.
Je me cheetche moi -même, et ne me puis trouver, Ais trouver la Nymphe, oser brûler pour elle, Non, mon ambition n'est point si criminelle.
DIANE.
vourcer ploronar ceègcebs le vois occu vou aniour.
THÉRSANDRE.
Aussi puis-je autrement, ma sœur, le mettre au jour?
Si la Nymphe me tente, et m'en veut saiste un crime, Il u'aura que le nom d'un respect légitime, Et pour m'en ex pliquer, si on vois quelque jour Ce respect légitime aura le nom d'amour.
DIANE.
Il a ce nom, monfrere, et Seigneur suis toute prête De vain vanter déjà son illustre conquête;
Mais enfin ce Soleil se plonge dans les eaux, Et l'ombre se saisit du sommet des costeaux.
Je me fêtai demain encore mieu x entebdte, Auprès de Félicie il est temps de me rendre, Mais la voici.
FELICIE, sortant d'où elle était cachée.
Dequoy discourez -vous tous deux,
DIANE.
De maîtresse, d'amour, de soupirs, et de feux.
FELICIE.
Thersandre aurait -il fay:
déjà quelque maîtresse.
THÉRSANDRE.
Madame, j'ai trop peu de mérite, et d'adresse, Hors de vous obeït toujours ne demande rien, Ér vos bontés pour nous faisaient quelque entretien, Ce cœur y répondra de toute sa puissance, Et ainsi mourrai plutôt que ma reconnaissance.
SCÈNE
FELICIE.
C'est assez, sortons l'entends du bruit, Je ne veux pas qu'ici l'on me voie, et de nuit,
PHILINTE, continuant d'appeler, Ifmène, Clidamant;
ma voix est entendue, Ils suisent, et la nuit les destobe à ma vue;
Mais ce n'est point Ismene, et notre me trompe fort, Ou j'ai vu de Diane, et la taille, et le port;
Oui, Clidamant me trompe, et m'en a donné d'une, Diane à mes dépens établit sa sortune, Et ce billet enfin qu'il m'a voulu cacher, Était soupserit d'un nom si charmant et si che.
Oui, c'était de Diane, il me lisait Ismene, Pour épargner un peu ma douleur et ma peine.
Que ie suis simple encot, et pourquoi n'ai-je pai, Et suivi Clidamant, et marché sur ses pas:
Mais peut estte à ce bruit est-ce vertu qui s'avance.
Écoutons bien.
SCÈNE IV.
CLIDAMANT.
PHILINTE.
CLIDAMANT, sans voir Philinte.
R.
Ô nuit!
prête -moi ton silence, Fais taire tous ces bois en l'absence du jour, Et ne laisse parler ici que mon amour.
numitaires luis défait d'une troupe importune Qui voulait faite obstacle à ma bonne foriune.
De ce Berget jaloux sans respect et sans foi.
PHILINTE.
Ju me fais grand hobneur parlant ainsi de moi, Oui, malgré tous mes soins, et toute mon adresse, Tu viens de voir sans moi ton aimable maîtresse.
CLIDAMAN I.
Moi, Seigneur viens de parler à quelqu'un en ces lieux?
Moi, j'ai vu ma maîtresse?
PHILINTE.
Ol'y, si j'ai de bons yeux, Tu parlais à Diane, et vo yant ma poursuite nous dcun numemue ceups voubues pris la fûtte, Ces bois vous ont cachez.
OETAEnaina P.
Que me dit-tu, bous Dieux!
PHILINTE.
Mais ici serai plus fin, et ainsi vous suivrai mieux.
CLIDAMANT.
Je ne puis rien du tout comprendre en ce langage, Mais cette défiance chun me fait outrage, Pourquoi souhaites-tu d'accompagner mes pas, si l'object qui m'attend ne me le permet pas;
Veux-tu produite au jour des passions secrètes, Ismene, toi présent m'a donné ces tablettes, C'est elle qui m'attend à l'assignation, Diane ne sait rien de cette invention:
Possède si tu peux cette Bergère aimable, Et de ces trahisons ne me crois pas capable, Je cherche Ismene, et suiv les témoins et le jour;
Des setne toi;
Jaille en pais Monamour;
Pourquoi veux-tu me rendre un si mauvais office?
PHILINTE.
Cette assignation marque quelque artifice, J'ai rematqué tantôt au spectacle des jeux de Biult se de or le commert lells à l'accuels, Tant soustis, tant de mots à l'oreille Me forment un soubon qui toujours me réveille,
CLIDAMANT.
Cesse pour mon repos d'en être inquiété, Ce n'était un effet que de civilité;
Je te le dis encor, ie te laisse Diane, Que Elle hai tes soubçons, et que sans les condamne.
PHILINTE.
ilmène eu anez nole, ene autont pu le tout, si c'est elle en effet, t'expliquer son amour, Pourquoi chercher la nuit afin de te le dire?
Pourquoi n'oser parler?
et pourquoi te l'écrite?
CLIDAMANT.
En vain, jaloux Berger, tu me l'as demandé, Ce que tu te puis dite, est que sans suis mandé, Je ne puis au surplus te rien dire de reste, si c'est occasion favorable ou funeste, Et quand tu te pourtais éclaircir sut ce point, le te le dis encor tu ne le saurais point.
E ij
PHILINTE.
le telamiai par tout
Laisse -moi.
CLIDAMANT.
Hà Dieux!
la peine extrême,
PHILINTE.
Je te suis.
CLIDAMANT.
Demeure donc toi mine, Je te quitte la place, adieu, perds ton souci.
Je feins de m'éloigner, pour l'éloigner aussi
PHILINTE.
Quoi tu me laisse seul, et ta ruse me cache Ces secrets qu'après tout il faut bien que ie éclache?
Peins tant que tu voudras, Seigneur saurai malgré toi À qui des deux objects tu donneras ta foi, Je ferais bien témoin de ton amour secrète, Mais un autre rendra mon âme satisfaite, Thymante m'apprendra toute l'invention, Je m'envais l'avertir de l'assignation, Si Diane y paraît, il viendra m'en instruireSi c'est Ismene aussi, An le fais pour avoir nuire:
Quand Thymante verra sa maistressę au jourd'hui Donner des rendez vous à d'autes comme à quelque, Et qu'à l'heure qu'heure qu'inconstante s'eugage, s'il ne cesse d'aimet il n'a point de courage, Ainsi l'aurai plaisir dans mon ressentiment D'affaiblir la fierté d'Ismene, d' Heur, Allons donc l'avertir.
ISMENE.
N'en soyez point en peine, Nous le saurons bien tôt.
PARTHENIE.
Je n'entends plus de bruit, Et voi régner par tout le silence, et la nuit.
ISMENE.
Ace coup j'oi quelqu'Han, nageons bien la feinte
PARTHENIE.
que de peur et d'amour, je sens mon âme atteinte:
SCÈNE VI.
CLIDAMANT.
ISMENE.
PARTHENIE.
CLIDAMANT.
Ersonne ne me suit, ie suis en liberté, TEt mon jaloux enfin n'est plus Ici posté:
ISMENE.
Madame, c'est au mesme.
CLIDAMANT.
Avançons pour m'instruire De ce qu'en ces jardins Ismene jut mat dire;
Ismene.
ISMENE, bas.
Clidamant.
CLIDAMANT.
Est-ce toi?
1SMEME.
Je t'attends.
CLIPAMANT.
Tu pourras m'accuser d'avoir tardé longtemps, Mais un jaloux.
ISMENE.
On t'aime, et n'en sois point en doute, Approche, parlons bas, j'ai peur qu'on nous écoute, Mettez -vous en ma place, et prenez ce moment.
SCEND VII.
THIMANTE.
CLIDAMANT.
PARTHENIE ISMENE.
THIMANTE, parlant à Pbilivte derrière Je Théâtre.
E te suis obligé de l'avertissement, Tsi ie trouue à l'écho Diane, où bien Ismene, Mon sièle rapport te tirera de peine.
, Je le prots, Philète, et notre le veux tenir, Ismene fort souvent me fait ici venir, Où sa bouche en secret malgré son inconstance, D'une constante amour me donne l'espérance, Et personne en ces lieux pour gage de sa foi.
À ces heures jamais ne l'entretient que moi:
Je te vais maintenant reprocher de s'y rendre, sans qu'un mot de sa part soit venu me l'apprendre;
Approchons doucement, et sans faire de bruit, Et gardons de moi faite un scandale la nuit, Ismene
CLIDAMANT, quittant Parthénie.
Je reviens.
Quelque bruit a frappé mon oreille;
PAR THÉNIE.
Quelle peur à lla mienne est pareille, Ismene, apptoche toi.
CLIDAMANT, parlant à Thymaute qu'il prend pour Philinte.
Philinte, en vérité, Je ne puis plus souffrir votre importunité, Pourquoi s'imaginer que ici fais xotre peine?
Je ne parle en ces lieux qu'à la lletgère Ismene;
Je vous le dis encor, ie viens mai dé, cettain Que le mot est èscrit, et sigat de !
main:
Oui, d'amour pour moi seul cetes belle soupire, Sa bouche vient encor ici de me le dire, Je réponds à ses seux, et vous pins:
ajeuter Que Diane jamais ne m'a fait soupirer.
Hà!
perfide.
THIMANTE, bas;
CLIDAMANE, Voyez le mal que vous mesfaites, Pour vous en esclaitcir voulez -vous ces tailettes;
Tenez, voyez son nom, examinez-le biècs Et prévez du repos, sans plus troubler le m'an.
À me persécuter, mettez -vous votre gloire?
THIMANTE, 6at.
Honte de mes amours, va sots de ma mémoire, J'ai dequoy te convaincre, et quand grande l'aurai fait le te quitte éjphie tourbe, et setay satisfait.
CLIDAMANT.
Philinte, qu'est-ce encor que votre cœur murmure, Il faut rompre après vous si cette humeur vous dure, Vous n'autez plus d'amis en agissant ainsi, Et voste applit jaloux.
, mait -il n'est plus ici, Je vais revoir l'object qui me chatme et qui m'aime.
PARTHENTE ,UIsmène.
Voilà votre discours, achève-le toi-même.
Ouibn Iess.
Enfin ici suis défait des yeux de mon jaloux, J'ai fait sortir Philinte.
ISMENE.
taquiod tequon hous;
Je te le dis encor, ie suis bien avertie que ton ambition aspire à Parthénie, At qu'ainsi tu me tiens d'inutiles propos.
CLIDAMANT.
Et bien ie veux encor te le dire en deux mots, Du navelung de une neuerui dois a connaissance Pour oser élever si haut mon espérance:
Hà!
si j'osais l'aimer.
, mais moins ambitieux, J'écoute mon devoir, et tu me connais mieux, Adieu jusqu'à demain.
PARTHENIE, à Ismene.
Que j'ai l'âme contente, Ismene;
et qu'en amour rien te trouve savante, l'admire ton esprit, et ton invention, Et la chose répond à mon intention,
ISMENE.
Voyez par ce discours qu'il nous a fait enrendre L'amout sous ce respect, comme un feu sous sa cendre Ot n'est pas d'aujourd'hui, que vos charmes l'ont pris.
Cependant.
PARTHENIE.
ISMENE.
Cependant vive les beaux esprits, Sans moi vous étiez mal.
et réduite au martyre, De moutir de douleur, et d'amour sus le dite,
PARTHENIE.
Il est tard, allons voir en l'absence du jour si le sommeil viendra sur les pas de l'amour.
ACTE IV.
SCÈNE I.
THIMANTE.
ISMENE.
THIMANTE.
Vois?
perfide, de nuit, pour aigrir mon courroux, A quelque autre qu'à moi donner des rendez vous:
Oui, de nuit au jardin, sans lumière, et sans suitte, Du Berget Clidamant recevoir la visite.
ISMENE.
Quoi?
Thymante en coutroux, ô Dieux qui l'eut pente.
THIMANTE.
Je me plains sans raison, et j'ai l'esprit blessé, J'ai de sort mauvais yeux, une n'ai rien vu paraître, Et jamais ce Berger ne m'a pu reconnaître:
C'est trop long temps, volage, artester tes esprits, Regarde ce témoin quelque seul m'a tout appris, Je douterais encor que tu fusses coupable, Si ce témoin si sort n'était irréprochable;
Mais puis qu'en ce moment ainsi dégage ma soi, Je te rends tes papiers, et ne veux rien de toi.
ISMENE.
Et bien si ici n'avais su pourvoir de bonne hute, Quand l'un me quitte, au moins que l'autre me demeure, Dans ce moment fatal qui fait ton changement, l'aurais le déplaisir de n'avait plus d'amant;
Mais grâces aux Dieux, plus d'autre m'appelle sa maîtresse, Et je n'en aurai pas moins de cour, moins de presse, Ces tablettes font foi de ceux que j'a soûmis, Quitte pour te rayer du tolle où ils t'ai mis.
Volage.
THIMANTE.
ISMENE.
Toutefois mon âme en est atteinte, Thymante, ta douleur est l'effet d'une seinte, Je t'en vais éclaircir, donne toi seulement Le temps d'attendre ici le Berger Cllamant, J'ai l'ordre devant lui de découvrir la ruse, Et le sais qu'aussitôt tu me feras excuse;
Mais le voici venir.
SCÈNE II.
CLIDAMANT, ISMENE.
THIMANTE
CLIDAMANT.
N'ai je point trop tardé, ne me louoçonne pompt, Ammante, on ma mandé, Et bien que me veux-tu?
ISMENE.
Ton malheur est extrême.
 limaisse ne lxaurois louvis qu' as dutte m'aime, Et prétend aujourd'hui dans le sort des combats Mesurer avec toi son épée et son bras.
LEIDEANT.
Choisis qui de nous deux tu crois le plus fidèle, Et par ce choix enun accorde la quetelse.
ISMENE, à Thymante.
En êtes -vous d'accord.
THIMANTE.
Oui, mon cœur s'y résout.
ASMENE, à Chdamant.
Pour ycy l'aime un peu, mais pour toi, point du tout, Ma bouche est de mon cœur le fidèle interprète.
CLIDAMANT.
Ô du re inconstant!
fille la plus cocette, Tu n'aimes qu'un moment, j'aime un moment aussi,
ISMENE.
D'un secrẽt toutefois tu dois être éclairci.
CLIDAMANT.
Tiricelet cv toncœus nuis oute éle bien en vue.
ISMENE.
nuecl oteu met u tor mruuvn vatretenue A d'écho du jardin.
CDIDAMARI.
ISMENE.
Si tu te trompais, Et qu'une autre en ma place eut contresait ma voix.
CLIBAMARI.
Que me viens tu contet?
ISMENE.
Cela pourrait bien être.
CLIDAMANT.
deuy ève pluvotuunévouole paisconnoistre, Tu ne fais que tromper, en tout temps, en tous lieux, Tu tournes en tout sens, et ton cœur, et tes yeux, Quoi?
quelqu'autre en ta place?
ISMENE.
Et si par cette adresse Je t'avais su gagner le cœur d'une maîtresse;
Mais belle, mais illustre, et d'un si noble sang, Quames ja Iymphe camn ée à le premier rang.
CLIDAMANT.
Et bien mens à loisir, parle, tu peux tout dire, Je ne suis désormais en humeur que de rire,
ISMENE.
Si ici ne te dis vrai, si quelqu'autre que moi Ne reçut hier au soir té moi, et tafoi;
Pour Pour le plus grand serment où mon honveur m'enSer ivuvttmdottoiadevay volage.
CLIDAMANT.
Aples in tel setment, j' est bien tescouter.
ISMENE.
Non, ce n'est point à moi que tu viens en contor, Paçeueme cpipavecre mon olà, ma figute, Et tes yeux ont souffert cette douce imposture.
CLIDAMANT.
Ne t'ai-je pas connue au seul ton de ta voix
ISMENE.
Quand on t'a parlé haut, c'était moi qui patloie Puis soudain Parthenié en ma place avancée Té couvrait tout bas sen âme, et sa pensée:
Après un tel object que j'ai su t'asservir, Juge si ici l'entends, et si ici sais servit.
CLIDAMANT.
Quoi?
celle où son haut rang me défendait d'atteindre celle dont je n'osait, ni parler, sans me plaindre, Celle à qui mon respect cachait mon amitié, Aurait été pour moi sensible à la pitié:
Hà!
cela ne se peut, y penser est un crime.
ISMENE.
Tu verras si belle mens, et comme elle t'estime, Je l'attends en ces lieux.
CLIDAMANT.
J'obtiendrais mon désit, Que le baise tes mains, et meure de plaisir.
SCÈNE III.
PARTHENIE.
ISMENE.
CLIDAMANT.
THIMANTE.
PARTHENIE, voyant Clidamant baiser les mains d'Ismene.
Ve vois-je?
Ismene ici joüit de ma fertune, ( Je me tetiterai si ici vous importune, Continuez toujours, rare est cette faveur, Et qui donne les mains, peut bien donner le cœur.
ISMENE.
Hà!
certes en amour vous êtes bien nouice, Je viens de l'insormer de tout notre artificeEt la joie où d'abord mon discours la porté, À demandé de moi cette civilité;
À quels soubçons jaloux cet object vous emporte, Il m'a pensé baiser, et vous en seriez morte:
Ne vous troublez donc plus ainsi mal à propos.
JehENIE.
Ismene, tu me rends la vie, et le repos.
On t'aime, Clidamant, et ce jaloux martie Me devrait épargner la honte de le dite.
CLIDAMANT.
Belle Nymphe, croyez.
PARTHENIE.
Entons dedans ce boit,
CLIDAMANT.
LA je veux que l'écho vous redouble ma voix.
Et vous disant que j'aime, et d'une amour parfaite, Qu'il réponde que j'aime, et qu'il vous le répète.
PARTHENICE.
Ismene, sois témoin de nos chastes amours, Et viens avec nous entendre nos discours;
Thymante, sois discret, et garde de rien dire.
THIMANTE.
Que le mal d'un jaloux est un cruel martyre, Que Philinte se trompe, et croit sans fondement, Que Diane est l'object des feux de Clidamant;
Midic la vois parontte, clé eutscssent souffère;
Laissons -les en repos.
SCE EVO DIANE.
THÉRSANDRE.
DIANE.
Voyons ce qu'il faut faire, Car enfin elle t'aime, et t'aime infiniment, Et ton t'en parle encor par son commandement.
THÉRSANDRE.
Donne -moi le conseil que tu veux que je prenne.
DIANE.
Puisque la Nymphe t'aime, il faut flatter sa peine, Autrement mon espoir se voyant enlevé, Je te perdtais encor après t'avoir trouvé;
De la Nymphe itritée, il nous faudrait tout craindre
THÉRSANDRE.
Tout nous réussira, puis qu'il ne faut que feindre.
8 2
DIANE.
Ismene cependant s'informe sur le port, Quand ce vaisseau marchand sortira de son bord, Par tout où nous voudrons, il pourra nous conduite;
Empêchons jusques -là la Nymphe de nous nuire;
Elle se doir ici rendre dans un moment, La voici, dissimule, et fais en bien l'amant, C'est de la leulement qu'il nous faut tout attendre.
§ FELICIE.
DIANE.
THÉRSANDRE.
FELICIE.
TN mot, Diane un mot, vous, attendez Thersaudre, Et bien as-tu leué cet obstacle fâcheux, Qui veuait s'opposer à l'espoir de mes feux?
As tu pour établir le repos de ma vie, De l'esprit de ton frère effacé sa Célie?
DIANE.
Son cœur suit, où l'appelle, et sa gloire, et ma voix, Et se laisse fléchir à de si douces lois.
FELICIE.
Ô!
d'une ardente amour merveilleuse inter préte, Las-tu bien averti de la ténie séciette.
Ce point m'est échappé, mais j'y satisferai, Et même devant vous ie en aduertiray.
Trouvez bon cependant pour vous montrer son zèle que je l'aille quérir:
feignez bien auprès d'élo.
THÉRSANDRE, bas à Diane.
Je vais sans que son cœur en devienne jaloux, Ne parlet à ses yeux que de vous, et qu'à vous.
Puis il dit à Félicie, à côté de laquelle est Diane qu'il regarde.
Avez -vous pu douter, et sétait -il possible Qu'à ma félicité mon cœut fut insensible, Que mon sort est heuts, que l'orage m'est doux, Qui me donne ce port dont les Rois sont jaloux, Prés d'un si rare object et près de tant de charmes, quel supétbe vainqueur ne tendroit pas les armes, Un tocher insensible en serait consommé, Le marbre le plus fûtoid en serait allumé;
oui, Madame, un bel œil ouute ici sa paupière, Ces lieux en sont déjà tous remplis de lumiète, Il est jour, et ce n'est qu'au Soleil de ses yeux que les feux de la nuit ont pasly dans les Cieux.
Je confesserai donc, Madame, que je l'aime, Je vis en cet object beaucoup plus qu'en moymesme, Et d'un heur sans pareil mon esprit est charmé, Quand ie ole que raime, et que je juis aimé.
FELICIE.
ne rems tu point Aïmer, vends me le dite encore.
THÉRSANDRE.
ô Dieux!
que dites -vous?
j'aime, ou plutôt j'adore.
FELICIE.
Et ta celie enfin qui régnait sur ton cœur.
THÉRSANDRE.
l'ai mis ses intérêt:
dans les mains de ma sœur, Eile m'a bien promis d'accord ma querelle, Et pous tour dire entin elle me répond d'une.
 3
FELICIE.
Tu m'as vanté ses yeux l'object de ton amour.
Ils chérissent pour toi la lumière du four, Et voudraient se couvrir d'une nuit éternelle, s'ils cessaient de te voir, ou vivant, ou fidèle:
Pense bien de ta part à ce que tu promets, Sois ferme, sois constant, et n'y manque jamais, Ne considère point cette grandeur suprême, Sois tout à ton object, aime-le pour a même, Et sans t'intéresser pour ton ambition, Flatte toi de l'honneur de sa possession, Vois seulement s'il t'aime, et non pas s'il te donne, La beauté que tu sers doit être ta couronne, Et tu ne dois jamais hors de ces deux liens Cherchet d'autres grandeurs, ni trouver d'autres biens.
THÉRSANDRE.
J'aurai ces sentiments, n'en doutez point, Madame, Et jamais les grandeurs n'aveugleront mon âme, De ce lâche intérêt ie purge mon amour, Et brûle d'un feu pur comme l'astre du jeur.
DIANE, à Félicie, De ce que j'oubliais j'avertirai mon sre?
Si tu sais bien aimer;
sçache de plus te taire, Comme les auttes Dieux l'amour a ses secrets, Souuént pour le setuir il veut des cœurs muets:
Garde toi d'irtiter sa jalouse puissance, Adore à ses Autels, mais adore en silence, Le silencé fait part de sa Religion, Et souvent ce Dieu fier s'offense de son nom.
Tu perds tout si dans l'isle on en sait quelque chose, Aime sans en parler, c'est la loi qu'on t'impose, On t'aimera de miue, use bien du secret, Autrement Félicie en mourrait de regret, On connaît bien l'excès de l'amour qui te touche, Mais pour ton iuterest mets le sceau sur ta bouche.
FELICIE.
Oui, prends garde en effet qu'on s'en puisse douter, Je veux prendre mon temps pour le faire éclater, Je songe à ton repos qui le fait de ma vie, Cet aveu maintenant ferait naître l'envie, Et pour te disputer ce que Un t'ai promis, De nos plus grans Héros ferait tes ennemiss.
luge donc de quer prend d e ton opinance, Puisque tout ton bon heur, dépend de ton sileuce,
THÉRSANDRE.
Les Dieux m'auraient puni d'uni d' aueuglement, 11emandement;
J'obéirai si bien, Madame, que vous -même Douterez, ou si j'aime, ou si c'est vous que j'aime;
FELICIE.
Cependant de ta sœur on ferai mon secours, Elle ménageta nos communes amours;
Crois ce qu'elle dira, puisquépris la veux faire, Des secrets de mon cœur seule dépositaire.
THÉRSANDRE.
J'en userai de même.
EATIEINIE, a PEHIJe.
Un Marchand de Bijoux Qui vient toujours aux jeux, voudrait parler à tous.
FELICIE.
que Pon le lacc emter;
ce Matenand de séville;
Pour vendre et trafiquer tous les ans vient dans L'isle.
SCÈNE VI.
FELICIE.
FABRICE.
THÉRSANDRE.
DIANE.
PHILINTE.
FELICIE.
Erez -vous blen longtemps encore à nostte botà,
FABRICE.
Je n'attends pour sortir que votre passe-port.
Mais tous les ans, Madame, en usant de la sorte Je ne rempotte rien de tout ce que j'apporte;
Vous videz ma cassette, et Seigneur viens vous montrer Ce qu'ailleuts qu'en mes mains, on ne peut rencontrer.
Voyons.
ÉLIOID.
FABRICE.
Ce diamant jette beaucoup de slamme.
FELICLE.
Ie Je trouve fort beau.
FABRICE.
Vous plaierait -il, Madame.
FELICIE.
Je le dirai tantôt, voyons tout à la foix, Puis tu verrai sut quoi j'arrêterai mon choix;
Montrez -moi ce corail.
FABRICE.
La pièce en est fort belle, Votre la jusqu'ici n'en a point vu de telle,
FELICIE.
Et cette autre qu'est elle?
FABRICE.
Un morceau d'ambre gris, Madame, cette plece est rare, et de grand prix:
J'ai bien coutu des mers pour en faite l'emplette, Seulle elle vaut le prix de teute ma cassette.
DIANE.
Et moi ne puis.
je tien détouurit de nouveus,
FABRICE, à Diane.
Bergère, ce filet de perles est fort beau, Elle vous feraient voit plus belle, et plus brillante,
FELICIE.
Sans ces beautés de l'art elle est assez charmante, Elle n'a pas besoin d'ornements étrangers, Elle ferait mourir ici tous nos bergers:
Mais Diane après tout, quoi que belle sans elles, Je vous les veux donner, si vous les trouvez belles,
DIANE, Madame, vos bontés.
FELICIE.
Que J'on les mette à pare,
PARCE.
Mais, Madame, voyez chef d'œuvre de J'art, Ce portrait en petit du Roi d'Andalousie.
FELICIE.
Il est un des mieux faits que ici vis de ma vies Et quel est celui celui.
FABRICE.
c'est de son favori, De Narque, autresois du Prince Pichety, Qui par une beauté fatale par ses charmes, Rendit à son rival, et la vie, et les armes, ne pun okegenur, enun petdiciolour:
Dans l'éclaircissement que leur fit leur amout.
THÉRS ANDRÉ, bas le premier Vers, bois-je croste, bols Dleux?
à ce qu'il me remarque, lâtes -vous bien certain de la mort de Narque,
FABRICE.
Il revint fort blessé comme chacun a su, Et moutut quatie louil après s'ente batta.
FELICIE.
Sa valeur semble peinte encor en son visage.
FABRICE.
élu y qui le vainquit en eut bien davantage;
n voici le portrait.
THÉRSANDRE.
que montre-il encor.
FELICIE.
Est -ce là ce vaillant, et ce Cléagenor.
FABRICE.
Oui, voilà son portrait.
BIsonle E lc ai ouse Ô!
rencontre funeste.
FABRICE.
De tous ceux que j'avais c'est le seul qui me reste, Le Roi dan- son courroux par tout m'en fit portet, Pour le faire connaître, afin de l'atrêter, Ayant pour dérober sa tête à sa poursuite, Après ce grand combat sur l'heure pris la fuite.
PELIOILe Thersandre, jamais rien ne vous ressembla tant, Et votre sœur sans doute en dira tout autant.
THÉRSANDRE.
La nature par fois se joue en ses ouvrages, Et peut faire à peu pres ressembler deux visages.
DEUIOIS.
Je crois que ce marchand est de mon sentiment.
FABRICTe c'est la Cléagénor, Madame, assurément,
THÉRSANDRE.
Sur la foi d'un pottrait, la chose est peu celaine,
FABRICE.
Oui,vous l'entes, moneurne nen tuis plus en peine, Tout ce qui jusqu'ici m'empêchait d'en juger, Est le non de Thersandre, et l'habit de Berger.
THÉRSANDRE.
Quoi -moi, Cleagenor?
FABRICE.
Ces dernières années Je vous ai vu, Monsieur, aux Isles Fortunées, Et depuis quatre mois encor en Portugal, Seuille n'est il pas votre pays natal?
Puisque vous rencontrez ici votre assurance, Il ne faut plus couvrir ces choses du silence.
FELICIE.
Thétsandre, il lielaue poiutrceg e covaueu,
THÉRSANDRE.
Je l'avouerai, Madame, oui ici rougis vu eu, Non que mon bras n'ait fait tout ce qu'il devait faire.
Nearque mon riual était trop téméraire, De l'object qui faisait mes plus chastes désirs (Il s'en formait celui de ses sales plaisirs;
Je l'en fis repentir, et son trépas m'oblige.
La chose seulement qui me touche et m'afflige, Et dont, j'ai dans le cœur, un senlble régrct, Est de ne vous avoir rien dit de mon secret.
FELICIE.
J'en devine la cause, et sais votre pensée, Et grands vois bien quelle peur la tient embarrassée, Et que d'un autre nom vous n'avez fait le choix, Que pour vous dérober à la peine des lois;
Mais ne redoutez rien, quand pour votre défense Il faudtait opposet puissance pour puissance, Ce qui vous intéresse à mon cœur est si cher, Que tout ce qui vous touche à droit de me toucher, Je ferai votre paix:
Le Roi d'Andalousie Cesseta de troubler une si belle vie, Ou pour voitte meèreit, amn que pour venir mien, s'il trouble mon tepos, je troublerai le sien;
Oui, si pat son reffus il cause vos alarmes, Nous en viendrons pour vous de la prière aux armes.
THÉRSANDRE.
que ne vous dois jepomt pour toutes vos bontés,
FELICIE.
Mais achevons de voit les autres ratetés.
FABRICE.
Madame, de Diane admirez la peinture.
FELICIE.
Que dis-tu de Diane?
Diiton, bas.
Ô!
funeste aventure.
FABRICE.
c'est la Divinité dont le Temple est ici.
DIANE, bas.
le cesse de trembler,
FELICIE.
Quel portrait est -ceci.
FABRICE.
Celui d'une beauté dont la grâce immortelle Fit armer deux amants qui soupiraient pour elle;
De cette belle enfin dont ie vous ai parlé, Pour qui Cléagénor, et Nearque ont brûlé, Et qui de deux rivaux ardemment poursuivie, Coute la fuite à l'un, comme à l'autre la vie, Quand Nearque fut mort j'acheté ses portraits, Celui-cy qu'il avait sans doute est des mieux faits, Mais quoi, oicagenorfeoemeon tous en instruire.
FELICIE, à Thersandre.
La secomnoinez -vous
THÉRSANDRE.
Je ne saurais qu'en dire.
FELICIE.
J'y remarque beaucoup de l'air de votre sœur.
DIANE, bas.
Ô Dieux!
qui me voyez, détournez ce malheur.
FELICIE.
Diané, le mitoir qui reçoit ton image, Représute bien moins ton air, et ton visage, Et quelqu'autre croiroit que le Peintre en effet, Sur ta présence même acheva ce portrait.
FABRICE.
N'en doutez nullement, et par cette aventure Aumirez comme Tart imitte la nature:
Oui, c'est-elle pour qui Narque a soupité.
THÉRSANDRE, bas.
Où sommes-nous?
ô Dieux!
tout est désespéré.
Tu me connais?
DIANE.
FABRICE.
Je suis de votre même ville, Mélisse est votre mère, et demeure à Seuille, Quelle aura de plaisir d'apprendre à mon retour Que Célie en ces lieux respite encor le jour.
FELICIE
quoi?
Celie.
FELICIE.
FABRICE.
Oui, Célie, et c'est son nom, Madame,
DIANE.
Quel nuage d'erreur aveugle ainsi ton âme, Celle que tuveux uite, ec ta eue chi Meurut ant Narque.
FABRICE.
Hà!
j'en sais toue le fin.
Seuille est maintenant instruite du contraire, Et cette fausse mort, ne m'est plus un mystère;
Je sais, quoi que chez vous, où on porta le deuil, Qu'on zist en votre place enterrer un cercueil, Et que de votre mort cette apparente marque Pût seule nous sauver des desseins de Narque;
Vous vous mîtes sur met, le sais-je bien encor, Où vous ne soupiriez que pour Cleagenor, A vôtre ure, à vous, la met fut insidelle, Que l'orage fut grand qui vous sépara d'elle, sul un aixeichappe ene cuescna par tout, Elle a vu l'Univers de l'un à l'autre bout, Et de retour enn elle croit à Seuille, Que votre mort a fait sa recherche inutile.
DIANE.
Tu connais des secrets qui me sont inconnus.
FABRICE.
Pourquoi dissimuler, on ne les cèle plus, Et queiqu' amour de vor gem de ce screc couplice, D'une telle imposture ayant donné l'indice, Nearque n'étant plus, Mélisse de retour, N'a pas desauoüé cette adresse d'amour, Et ce que j'en ai su ie ne le tiens que d'elle.
THÉRSANDRE.
Tout ce que tu nous dis est chose fort nouvelle.
FABRICE.
Vous faites bien le sein, et le dissimulé, Serait-ce point de vous tantôt qu'on m'a parle, G Lors qu'on m'a prié pour fortit de cette Isle, De mettre en mon vaiseau deux Bergers de Seville,
THÉRSANDRE.
Msadame, ce Marchand compose des Romans, Et vous vient d'inventer tous ces événements.
FELICIE.
Son discours toutefois n'est pas sans apparence, J'y trouve de la suitte, et de la vrai semblance, Si grande m'en souviens bien, vous mettiez de bon cœur L'intettet de Celie ès mains de votre sœur, Elle vous promet bien d'accorder sa querelle, Et pour dire en un mot, elle vous répond d'elle:
Marchand une auttefois vous reviendrez ici.
Quoi tous deux hardiment vous me trompez ainsi, Quoi tous deux sous des nons que forme l'impêture, Vous ménagez vos feux, cachez votre aventure, Et dedans mon palais, dans ma coût, à mes yeux, cous cesnoms joppures vous me jouer tous deux, C'est donc là votre sœut:
Insolent, insolente vous içaurez il pour vous ma hame en lopuissante Er vous éprouvez.
THÉRSANDRE.
Hà, Madame,
FELICIE.
Imposteur, Va, tu me répondras des troubles de mon cœur, Au impunte samais on ne m'antonte.
Vous serez l'un et l'autre immolés à ma honte, et tous deoredomer en me voj anc u;
Vous vous repentirez de m'avoir fait rougir, Ustez -vous de mes yeux.
THÉRSANDRE.
Cer munnuanca le nôtre.
FELICIE, à Philinte.
Dans chaque appartement séparez l'un et l'autre, Qu'ils ne se parlent point:
ô mal heur sans pareil!
Que ferai -je, et de qui dois je prendre conseil.
tseouterai-jie encor, mon amout qui murmure, Enfin dois-je souffrit, ou repousser l'injure.
Non, faisons succéder à nos affections, pans un cœur offensé ces noires passions, Cez futeurs, par qui s'âme en désordre et troubléeRo nott.
et brise le joug dont elle est accablée, Ne se propose rien qu'elle n'en vienne à bout, Et pour plaire à sa haine, ose tout, et peut tout:
Oui, perdons ses ingrats, et par expérience, s'ils ont vu mes-bontés qu'ils sçachent ma puissance, qu'ils ne se moquent point de ma simplicité, Et ne reprochent rien à ma crédulité:
quoi?
perfide Thersandre, hà!
ce nom de Thersandre sais combattre en mon cœur encor, et se défendre;
Mes esprits à ce nom, sont encores flottants, Mon courroux s'affaiblit, ma haine est en suspens, ne suis pas d'accord de ce que ie demande, Ce que je veux le plus, c'est ce que j'appréhende;
à!
perfide, faut -il pour me persécuter Que on sois pour te perdre en état de douter.
Non, non, mieux pensons plus, un si sensible outrage, tme mon désespoir, permet tout à ma rage, saisons si mon art me sett fidèlement, Ce n'est pas mon dessein que l'amour et l'autre e ires Mais ils vont endurer quelque chose de pite, Par l'effet de mon art, et d'étranges efforts, Tous les jours sans mourir, ils auront mille morts Tous les jours, tour à touc, j'affligerai sans cesse, et les yeux sans çesse, et ceux de la maîtresse, t tous deux pour se faire également souffrir, eût verront mourir, et mautre, et mourir, et mourir:
Jette peine est cruelle, et ce supplice étrange;
ais c'elt comme j'agis, et comme tu me vauge;
lons exécuter ce que j'ai projetté, nous armons pour eux d'insensibilité.
ACTE SCÈNE I.
V.
CLIDAMANT.
PARTHENTE.
CLIDAMANT.
T'Amais tien de pareil ne s'offrit à mes yeux, Les cris de ces amants remplissent tous ces lieux, À peine en ce moment, que personne les viens d'entendre, Ai-je peu reconnaître, et Diane, et Thersaudre, La mort sus leur visage, errante tour à tour, Ne les peut faire encor mourir à leur amour;
Mais.
Madame, est il vrai ce qu'ici l'on publie, Que cet enchantement vienne de Félicie?
Qu'à punit ces amants, son art ait réussi, Et qu'elle ait pris plaisit de se venger ainsi.
PARTHENIE.
Oui, cet enchantement sans doute est son ouvrage Elle pourrait eucore faire bien davantage:
Son art Seigneur permet tout, et le sort des humains Au gré de ses souhaits, semble être entre ses mains, Que ne fait elle point quand elle est en colère, Le malheutenx Tirs sais ce qu'elle peut faire, Pouvez vous ignorer ses peines, son souci?
CLIDAMANT.
Non, Seigneur les sais, Madame, et j'en suis éclairci.
PARTHENIE.
Et bien vous savez donc qu'il aimait Roselie, qu'il trompa de la Nymphe, et Ttiponr, et l'envie qui me l'a jusqu'ici destiné pour époux, Et ne sait pas les feux dont deux brûle pour vous.
À ses commandements ce Berger fut rebelle, que ne fit elle point;
Rosélia était belle, Elle devient malade, elle pleure, et se plaint, L'éclat de ses beaux yeux en un moment s'éteint, La blancheur de ses lys, au même temps s'efface, Et de tant de beautés on ne voit que la place, Son amant qui la vit à ses yeux enlever, Depuis ce temps la cherche, et ne la peut trouver;
Ce fut un coup d'essai de son apprentissage, Mais celui-cy sans doute est bien autre ouvrage.
Si pour mon intérêt dans son ressentiment, Elle a fait de Tirsis un malheureux amant;
lugez jusqu'àquel point sensible à son offense, Pour son ptopre intérêt peut aller sa vengeance.
CLIDAMANT.
Si la Nymphe connaît l'amour que j'ai pour vous, Elle me traitera de même en son coutroux, Et me faisant porter dans quelqu'Île effroyable, Le reste de mes jours me rendra misérable;
Mais dequoy que son ait le ses conre moi, Sa haine qui peut tout, ne peut rien sur ma foi:
Poutrais-je me flatter de la même espérance, Qie vous eussiez aussi, pour moi-même constance.
PARTHENIE.
Vous n'en sauriez douter, oui, je suis toute à vous, Mon amour est plus forte, et craint peu son courroux, le vous la gardetai toujours sincère et ferme, Et constante en mes feux, jusqu'à mon dernier terme, Deut sa haine me perdre, et me priver du jour, L'on me verra mourir plutôt que mon amour.
CLIDAMANT.
Que ne vous dois-je point?
SCÈNE II.
ISMENE.
THIMANTE.
PARTHENIE.
CLIDAMANT.
ISMENE.
Que venons nous d'apprendre, Hà!
Madame, est il vrai ce qu'on nous fait entendre, que Diane et Thersandre en ce même moment, Par les effets du sort, et de l'enchantement;
rour pleurer jeuis mui neuis;
qu'a sait naître l'envie, Et perdent tour à tour, et recourrent la vle.
PARTHENIE.
ismene, il est trop vrai, c'est un enchantement,
THIMANTE.
Si j'osais expliquer ici mon sentiment, On impute à la Nymphe une telle injust-ce.
PARTHENTE.
I n'en faut point douter, et ce cruel supplice Marque pat ces effets de son autorité, Qu'on ne l'offense point auec impunité.
CLIDAMANT.
quel que soit son pouvoir qui cause notre crainte;
Allons tous de ce pas lui porter notre plainte, c'est un mauvais moyen de se faite obéir, Pensant se faste craindre, elle se fait hait.
Et ce secours fatal, qu'appelle sa vengeance.
N'établit que son crime, et non pas sa puissance;
Mais ici la voy venit.
BÉLICIE.
PHILINTE.
CLIDAMANE.
PARTHENIE.
THIMANTE.
ISMENE.
ÉDLIOIEt eût Tonmme.
Quoi, ce coup te surprend?
PHILINTE.
Madame, en vérité leur svp pliée est trop grand, Édansi se deux tout le monde ensaimuse.
FELICIE.
Qu'en dites -vous, Bergers?
sais-je venger l'injure?
CLIDAMANT.
Oui, Madame, et l'état où vous les avez mis, De tous leurs envieux leur a fait des amis:
Oyez notre prière, et leur rendez justice, Qu'ont ils fait après tout digne de ce supplice, Pour avoir de vos yeux détourné leur amour, Pour avoir en parents vécu dans votre Cour, Trompé de luts jaloux, et l'espoir, et l'envie, Conservé leur honneur, et peut-être leur vie, Est-ce un crime si grand, qu'on le doive punir Par des enchantements quine puissent sinir;
Faut -il faire mourir, et renaître sans cesse Tout à tour, tous les jours, l'amant et la maîtresse, Et que par un étrange, et trop indigne sort Le vivant tour à tout, plaigne toujours le mort.
Leurs pltoyables cris, et leurs clameurs farouches Donnent à ces rochers des âmes, et des bouches Pour se plaindre avec moi ;
que ces tristes propos Étonnent cet asile, et troublent son repos.
PARTHENIE.
Daignez aussi, Madame, écoutet ma prière, Esparuez de la foudre, et de votre cholère ce séjour où les Dieux versent à plaines mains Et ne commancez pas à troubler la franchise De ces lieux bien heureux que le Ciel favorise, Pour plante aces nergeil puon les veux incertains Voudraient un autre asile, ou d'autres Souverains.
THIMANTE.
Oui, Madame, empêchez ce funeste murmure, Assez et trop longtemps cet enchantement dure, Rompez, rompez le charme, et sur l'heure donnezLe calme à nos esprits qui sont tous éton iez.
ISMENE.
Si dans là liberté, qui m'est trop ordinaire, Ma bouche osait ici parler sans vous déplaire, Je vous avertirais, que parmi ces dangers Vous n'autés plus ici -Bergeres, ni Bergers, On n'y cherchera plus de retraite et d'asile, Teus comme d'un écueil sortiront de votre Île, at tous ces beaux pais, Inomeni de lemuers;
Ne seront que rochers, Madame, et que déserts Pour avoir des sujets, réglez mieux votre haine, Et sut vos passions soyez plus souveraine.
FELICIE.
Bergers, votre discours m'étonne et me surprend, De tout ce que je fais mon art en est garant, Je pourrais entreprendre encore davantage, Et si ce que j'ai fait vous paraît un outrage, Avez -vous pour vous plaindre, et pour en murmurer Le droit de me reprendre, et de me censurer?
Quoi?
le Berger Thersandre, avec tant d'insolence M'aura fait une injure, et choqué ma puissance, Aura mis le devoir, et le respect à bas, Et pouvant le punir ainsi ne l'oserai pas, Ne le présumez point, le sang de Zoraître:
Neest pas encore né sous un si mauvais astre, J'en sais mieux l'inssuence, et et éclai l'appliquer A la perte de ceux qui m'osent attaquer:
Oui, Bergets, ainsi connais des hetbes, des racines Qui sont, selon mon choir, poisons, et médecines, Et par qui quand quelque veux, et quand on l'ai prescrit, Je confons la mémoire, et ainsi trouble, l'esprit, Mais j'en sais bien user, et n'en fais ma défense Que pour le châtiment de celui.
qui, m'offense;
N'ai-je pas intérêt de maintenir ainsi Lans dignité du rang que femme possède ici, Ceux qui m'osent braver, sans doute se hasardent, Mon sceptre est embrast de serpens qui le gardent, Dont le regard affreux défend d'en approcher, Et menace de mort ceux qui l'usent, toucher, Thyrs ena senti la force non commune, Mais pourquoi résister lui mesme à sa fortune, Et dans ses intérêts se connaître si peu, que refuser l'honneur du nom de mon neveu;
Je le veux élever, et ie l'attends encore Pour le faire accepter ce titre qui l'honore, Et lui faire tirer ce fruit de mon courroux, Que d'être de ma niepce, et l'amant, et l'époux?
Vous changez de couleur, mais sachez Parthénie Qu'en vain vous me cachez votre, amoureuse envie, Vous aimez Clidamant, et Seigneur n'ignore rien, Ni de votre dessein, ni de votre entretien;
Mais par ce que Seigneur puis, apprenez.
J'un, et l'autre, Qu'il me faut obéir, et qu'il y va du vôtre, Qu'il vous faut prendre garde à ne pas m'irriter, Et que let onne in ai met ni me nut sédouter,
Madame.
PARTHENIE.
FELICIE.
c'est assez, vous savez ma défense
CLIBAMANT, bas.
J'espère la fléchir, mais gardons le silence.
THIMANTE.
Nous sçauons votre rang, et le respectons tous, Aussi nous n'employons que nos veux-près de vous, Pour vous persuader, ce sont nos seules armes, Soyez en donc touchée, et dissipez ces charmes, Thersandre en son accès va marquer ces douleurs, Vous allez écouter ses plaintes, et ses clameurs, Son désespoir, sescris pour sa fidèle amante, Voici l'heure où l'accès l'agite;
et le tourmente, Sans doute en le voyant cet objet de pitié Fera dans votre cœut renaître l'amitié, Ses soupirs éteindront toute votre colère, Et font beaucoup plus que nous ne saurions faire, Madame, le voila qui semblé s'éveiller, vous en serez touchée, écoutez le parlec.
SCÈNE IV.
THÉRSANDRE.
DIANE.
FELICIE.
IS MÈNE.
CLIDAMANT.
THIMANTE.
THÉRSANDRE, auprès du corps de Diane.
Ourquoy, pour ne point voir des objets si fuI nébres, N'ai-je les yeux couverts d'éternelles ténèbres, Hà!
que j'ai de sujet de me plaindre du sort, Que mon sommeil n'est il, le sommeil de la mort, Daus la nuit des tombeaux, j'é itérais l'envie, Et ne me verrais pas mourir toute ma vie, Je ne serais que cendre, et ce spectaèle affreux N'aurait pas affligé, ni mon cœur, ni mes yeux.
Oui, ma chère maîtresse, autrefois mes délices, Tu yens à mes yeux le plus grand des supplices, Et dans ce triste état enfin où tu te vois, Toi qui fus mon amour, n'avez plus que mon effroi, Ton corps n'est plus qu'à tronc dont laspect 'érouuante, Ta teste est de ton sang encor toute fumante, Les graces, les a, y font plus leur séjour, Ie la mo par tout, ie voyois amour;
Quoi donc tu ne vis plus?
et tu m'ez enlevée Dans le même moment que tu t'ai rettouuées.
Espoirs nez et détruits d'une immortelle amour, Fantôme de bonheur qui ne dure qu' Hour, Thresors si tôt perdus, clartés, si tôt éteintes, Grande joie, où si tôt succèdent tant de plaintes, Pourquoi dans ce brillant dont vous flattiez mon feu, Me promettiez -vous tant pour me donner si peu:
Beaux yeux jadis vainqueurs, qui malgié mes prières Dans d'éternelles nuits été vos lumières, Ne m'appelez -vous pas au séjour du trépas, Puis-je voir ce qu'ici Dlane ne voit pas:
Non, non, à cet object dont la douleur m'emporte, Je ne suis plus vivant, puisque Diane est morte, Mon cœur, se meut encor, mais ce dernier effort N'est qu'un reste de feu qui luit après la mort, N'est qu'une exhalaison, un vent, une fumée, Et dernière mourante, et dernière allumée.
Je vais donc te rejoindre, object de mon désir, Te tendre âme pour âme, et soupir pour soupir, La mort est mon secours, on n'espère qu'en elle, Je te veux témoigner que tu te suis fidèle, Et ne pouvant survivre à ton funeste sort, Que promets ton amant dans les bras de la mott.
CLIDAMANT.
Masame, vous voyez la grandeur de sa peine, Vous voyez jusqu' où l'a réduit votre haine, Et sans proportion du crime au châtiment, lulqu'ou va le pousait de voitte enchamtement;
Ces bois en sont touchés, et ces rochers sensibles Perdent la dureté qui les tend impassibles, L'écho même s'en plaint, et vous seule aujour d'hui Serez -vous sans tendresse, et sans pitié pour donner.
FELICIE.
Oui, sans pitié pour lui:
le me veux satisfaite Puis qu'il a pris toujours plaisir à me déplaire, Par un juste retour afin de me venger, Je veux prendre toujours plaisir à l'affliger.
Non, non, n'espérez pas que jamais rien me tende, Je siis trop outragée, et l'injure est trop grande, Sa douleur fait ma joie, et Se me plals à voir Que ce fameux suppliée estabsit mon pouvoir.
PHIMANTE.
Pour pleurer son amant, et sur l'heure le suivre, Par l'éffet de votre art, Diane va revivre, En voici le spectacle, écoutez sa douleur, Ouvtez à cér object vos yeux, et votre cœur.
DIANE, sur le corps de Thersandre.
QU'ois donc mon cher amant, tu n'avez plus que poussiète, Ta bouche est sans parole, et tes yeux sans lumière, Mais malgré l'attentat, qui me fait soupiter, Je possède le bien encor de te pleuter:
Coulez,coulez mes pleurs,que mon espoir réclame, Versez à cet object des torrents tous de flamme, Il n'est rien de si froid dans le sein des tombeaux, Que ne puisse échauffer le seu de ces ruisseaux:
Oui, par mes pleurs ensin, par mes cris, par mes plaines, Je vous rallumerai chères cendres éteintes, Je veux vous faire vivre, et dans mon déplaisir, À force de soupirs vous sotmer un soupir.
Madame;
à cet object n'êtes vous point émue, Et pouvez -vous sans peine, en soutenir la vue
BIANE.
Amour ne saurais-tu répondre à mes souhaits, c'est un miracle amour, et n'en sis tu jamais, N'es-tu plus dans le monde une source de vie, Ne saurais-tu la rendre à qui l'on l'a ravie, Des portes du trépas qui le rappelleta, Et si tu ne le peux, qui des Dieux le pourra:
Mon cher Cleágenor, réponds moi -même te prie, Par mes tendres soupirs, par le nom de Celie;
Quoi?
Il puis prononcer, et ton nom, et le mien, Et toutessois, ô Dieux!
tu ne me réponds rien, ie vois toujours fermés, et tes yeux, et ta bouche:
Il est mort, et ces noms n'ont plus rien qui le touche, Amour Amour qui dans ce point n'as pu me secourir, si tu ne le fais vivre au moins fais moi mourit;
Oui, mon fidèle amant, Seigneur ne puis te survivre, Et été sens qu'à la mort mon désespoir me livre, * Mon cœur pour m'animer désormais sans pouvoir, A perdu les esprits qui le faisaient mouvoir;
Je n'en puis déjà plus , heureuse ra Celie;
Si son trépas pouvait te redonner la vie, Si ton sommeil ici finissait par le mien:
Et si de tout mon sang nom réparais le tien, 11f 2I C'en est fait, mon amour va rejoindre ta flammes Et j'expire sur toi le reste de mon âme.
24
CLIDAMANT.
Et bien ce triste object touche-il votre cœur,:
es Êtes vous intensrole encor à ta douleurs Permettez qu'une fois la pitié vous désarme, 1f Ils ont assez souffert, Nymphe, rompez le charme.
FELICIE.
Oui, Seigneur me sens touchée, et ainsi plains en effet, Par leur témérité le mal qu'ils se sont fait;
Mais quoi que leur douleur apaise ma colète, Le charme que j'ai fait, Madame ne le puis défaire, Et pour vous dire tout, Bergers, il est se-fort, Qu'une divinité seule en rompta le sort, C'en est le pacte exprès pour durer davantage, ÇEt ie Couverty puis plus rien, quoi qu’il soit mon ouvrage.
THIMANTE.
.
7I 3 268.
Quoi vous n'y pouvez rien?
ô Dieux que dites -vous!
Non, non, vous n'avez point quitté voltre courroux, Vous les voulez punir, et vengeant votre injure En faire aux yeux de tous un spectacle qui dure, Et pour mieux vous purger de cetté cruauté Vous relevez le sort d'une divinité:
Mais les Dieux en effet, apaisez par nos larmes, 21 Malgré était entreprise, atresteront vos charmes,va Oui, Madame, les Dieux condamnent votre effort, Ils sont les souverains, et les maîtres du sorts:
Nous espérons tout d'eux, et qu'ici davantage Ils ne souffritont point le crime, et son ouutage.
Deesse qu'en ces lieux adorent les humains, Qui tenez la fortune, et le sort en us mains, Qui punissez le crime, et dont les soins conservene Dans ce charmant séjour les Bergers qui vous servent, Voyez le triste état où l'amour a réduit Et renvetant son sot, rendez à cet Empire.
a.
La liberté d'aimers et celle de le dire.
PARTHENIE.
Hà!
quel subit éclair me vient frapper les yeux, De quércoup de conctoeromte duna ces lieux.
ISMENE.
De quel nuage épaix le Ciel enfin se couvre.
FELICIE CII.
Je crois que le Ciel tremble, et que sa voute s'ouvre, La Déesse dessend, il n'en faut point douter, Elle nous a fait signe, il la faut écouter.
SCÈNE V.
DIANE DÉESSE.
 Ô vœux sont exaucés, que rien ne vous Laz alatme, Celie et son amant s'aimetont à jamais, Jeurt travaux sont fivis, et j'ai rompu le charm*, guus qu' aatunsvelchelee arvavie désormais.
Q.
Ils vous ont fait pitié, qu'ils vous fassent envie, Regar dé s'il est rien d'espal à leur amour.
CHÉRSANDRE, à Diane.
Par quel enchantement t'a on rendu la vie?
DIANF.
Par quel tuchantement peux-tu revoir le jour?
La Déesse continue.
le veux récompenser leurs vertus sans exemple, Par le prix attendu de lut affection, Pour faire lut hymen, le vais ouvrir mon Templés Et vous assure tus de ma protection.
Je veux qu'en même temps par le nœud d'hyménée, Dont rien n'intertompra le plaisir, enfin le cours Du Berger Clidamant l'amour soit couronnéeEt qu'avec Parthénie il achève ses jours.
Que désormais dans l'isse il commande avec elle, C'est d'eux que-pour régner ma justice a fait choir,.
le déplace la Nymphe, elle est trop criminelle, Et vous dispense tous d'obéir à ses lois.
Q2 Je tendrai de son art la piissance inutile, ( 0:
1?
De crainte, et de danger j'exempterai ces lieux, Et tu veux qu'en mon Temple elle trouve un asile, Pour se mettre, à couvert de la soudre des Dieuxs Son sexe assez longtemps airegi la province, s Ie veux changer la loi.
de son gouvernement, Et la voir désormais sous le pouvait d'un Princez Qui soit de père en fils du sang de Glidamant.
FELICIE, voyant là Déesse remonter.
oui, Déesse, en effet vous me faites justice En approuuãt mon crime on s'en rendait complice, Et les Dieux souverains, et les maîtres du sort Sans vous l'ãuroient puni, par l'arrêt de ma mort;
Je vais dans votre Temple employer d'autres chardio y.
Réparer s'il se peut mes crimes par mes larmes, Le tête de mes jours prier les immortels, Et désarmer ainsi les Dieux à vos Autels :
Mais afin qu'en tout point sa loi soit accomplie, Et bien Cléagénor aimez votre Celie.
THÉRSANDRE.
Que ie suis redevable à vos rares bontés.
REICIE.
MA Possédez:
Clidamant ce que vous méritez, Acceptez Parthénie, avec la Couronne, Et succédez au rang que je vous abandonne,
CLIDAMANT.
Vous commandez encor, et gardez votre rang, Quand le diait de régner se donne à votre sang.
et de tous mes rejet ie vous ferai connoislre, Que c'est sous votre nom que je serai le maître.
PARTHENIE.
VC.
Quoi que la main du Ciel me choisisse un époux, Puisque vous l'aceordez, toujours le tiendrai de vous, Et ne veux en ces lieux d'honnut seulement de puissance, Que pouctous témoigner plus de recomoistance,
THIMANTE.
3 Ismene, il faut aussi que . sois ton époux.
13 JMMENE.
?
Oui bien, si la Déesse avait parlé de nous, nomnettoms noitte nymen ;
Ne ne ségadrais me rendre;
Tant qu'elle prenne encor la peine de descendre.
CLIDAMANT.
Je commande en ces lieux, Ismene;
et Elle le veux.
SMENE.
Puisque vous le voulez j'accepte donc ses veux, Et si Philinte aussi n'a plus de jalousie, Il faut qu'avecques lui Ne me reconcilie.
PHILINTE.
T.
AM3.
Et bien j'en suis d'accord, demeurons.
bons amis.
ZCLIDAMANT.
LEIELIM Nous serons tous heureux, le Ciel nous l'a promis, Allons tous dans le Temple, achevons la journée, Faisons les doux liens de ce triple hyménée, Etdesormais sans crainte en ce jour glorieux, Allohohs de ce bonheur rendre grâces aux.
Dieux.
