M.
DC.
XXXII.
AVEC PRIVILÈGE DU ROT
À MADAME, AIIESXENE LA DVCHESSE DE LONGUEVILLE.
.

ADAME, Ç Depuis que j'ai fait le dessein de vous faire voir de mes ouvrages, toujours l'ai cent fois quitté, et cent fois rien l'ai repris;
Vos vertus, qui ne vous font avoir que de hautes et de sérieuses pensées, m'en ôtaient la hardiesse, et votre bonté, qui vous fait jeter les yeux sur les plus petites choses, me la rend au re instant:
Mais en fin ayant considéré que les règles et les préceptes de la plus sévère vertu ne défendent pas les honnêtes divertissements, on me suis facilement persuadé que Caliste pouvait paraître devant vous.
C'est elle, MADAME, qui vous vient entrerenir de ses traverses, et qui vous demande après toutes ses peines une place dans votre cabinet pour y reposer sûrement;
Si elle tente de cette façon laderniere et la plus difficille de ses aventures, au moins elle a cette assurance que c'est la plus glorieuse, et que si les autres a ont fait aquérir l'estime d'un peuple entier, celleci quelque fera sans doute avoir des applaudissements de tout le monde.
L'on jugera de son mérite par l'accueil que vous lui ferez, et pour moi j'aurai sujet de croire que sans vaux quelque chole si vous faites état du dessein que j'ai de vous didertn, cet paraître.
Votre très-humble et très-obéissant serviteur.
DU RYER.
À MONSIEUR DU RYER SUR SON LIURE.
STANCES.
110
„ Eux tu que l'amitié qui conjoint nos deux âmes Aa Te donne en ce lieu-cy des sentiments de flammes, * (19 Et que sans artifice elle t'ose parler;
mes, Sache que ton ouvrage est aimable en ses char72 Qu'on y voit de beaux vers et d'aussi belles larmés, (couler.
Mais qu'autre objet plus saint les ferait mieux) Ce Dieu qui voit par tout ses images tracées, Ne t'a communicqué de si rares pensées, Qu'à dessein de te voir triompher quelque jour, Non point dans les combats de Caliste et Lisandre, Mais dans ces grands projets qui le firent descendre, Alors que sa justice attaquait son amour.
Hà que ton grand génie eut remporté de) Dans le divin récit d'une telle victoire, (gloire Où son amour enfin demeura le plus fort;
Et que cette justice eut paru dans sa fuite, Si Du Rier eut prêté les larmes d'Hypolite Pour lui faire pleurer sa honte en cet effort.
SIMON BASIN Conseiller et Ausmonier de leurs Majestés.
A Avind, À LAUTEUR SUR SON LIURE.
À infonp ton partautre s'honore, I Jinsi l'un à l'autre est tenu;
Lisandre par toi vit encore, Et par lui ton nom est connu.
1
À SON AMY DU RYER N ON EAUNE,
 Le tu vas recueillir de gloire Des belles bouches de la cour, Maintenant que tu mets au jour Cette miraculeuse histoire!
Quoi que Lisandre crut de soi Son renom serait mort sans toi, Tu charmes l'ennui qui le trouble;
Et jusque dans l'éternité Tes vers lui rendront bien au double Ce que sa Prose t'a prêté.
Voir la beauté de ton Théâtre Et n'en point aimer les attraits, C'est être insensible à des traits Dont ces fais vœu d'être Idolâtre.
 dédo Tu parles comme font les Dieux;
Et te voyant si prés des Cieux De qui la faveur t'est bien due, Tu nous fais justement douter, Si ta Muse en est descéné, Ou si c'est qu'elle y veut monter.
COLLETET.
À SON AMY DU RYER VOR SON LIURE.
CE que Caliste avait de beau OCédait à la parque cruelle, Quand Du Ryer l'exemptant de l'oubli du tombeau, À La rendit immortelle.
2 102 2
ILLENEVVE UE 7
LIRULMENI.
Pres quelques accidents, qui seront peut-être plus agréables dans la lecture des vers que dans celle d'un arguments qui doit être court, Cleandre mari de Calte esttué de l'espèse même de Lisandre qui aimait Caliste.
Elle est accuse d'avoir conspiré cette mort et mise prisonnière en même temps.
Lisandre en est averti, et après l'avoir retirée de prison par le moyen du Géolier, et l'avoir rendue à ses parents, il s'en retourne chez les siens où son père le veut marier avec Hypolite:
Mais il fait en sorte qu'il abandonne son pays, afin que le respect et l'obéissance, qu'on est obligé de rendre à ceux de qui l'on tient la vie, ne fut point cause qu'il manquât de fidélité à Caliste qui l'aimait.
Cependant Lucidan l'accuse d'avoir lâchement tué Crisante et Cloridion, mais Lidian son ami etfrere de Caliste obtiẽt du Roi qu'il se viendra purger par un combat de cette lâcheté dont on l'accuse.
Il va donc chez Adraste père de Lisandre, à qui il compte le sujet de sa venue.
Adraste à yãt entendu le rapport de Lucidan se résout de venir luiours soutenir l'innocence de sonfils.
Hypolite, qui aimait Lisandre, fait le même dessein sans le communiquer a personne, et Caliste à qui l'on avait dit que Liste aimait Hypolite désespère de cette nouvelle se résout de se battre afin de mourir au combattre;
Lisandre amour écrit mais elle n'ajoute point de croyance à ses lettres.
Elle avait répond, et commande à celui qui devait porter sa réponse de ne point partir sans avoir vue ce qui se ferait au combat, ou Hypolite seulement sans être connue pour fille se battit contre Lucidans (qui en devint amoureux quelque temps après).
Caliste l'ayant vue se retire désespère, et cependant l'on reconnaît l'innocence de Lisandre en ce qui touchait Crysante et Cloridan, et le Roi sachant que la mort de Cléandre empêchait Lisandre et Caliste de paraître déclare qu'il veut être leur juge et leur donne la cour pour prison.
Lon cherche Caliste, on la trouve, elle commtracte amitié avec Hypolite contré l'opinion de tout le monde, et pour lui rémoigner qu'elle avait cédait en tout elle avait fait présent de ses armes.
Mais Hypolite fâche de voir Caliste plus belle qu'elle, en deuiẽt jalouse, et se retire de la cour afin de chercher Liste Liste des armes de Caliste, elle le rencontre accompagné du meurtrier de Cléandre;
Lisandre au rapport de son valet la prend pour Caliste, et n'est pas si tôt détrompé qu'il est une autre fois abusé, car il se bat contre elle pensant que ce soit Lucidan.
Mais en fin il la reconnaît, elle-même reproche son infidélité, Lisandre s'excuse si bien qu'elle en a pitié, etlui promet de ne le point troubler en ses premières amours, et qu'au contraire elle le servira;
Il passe en même temps un courrier de qui l'on apprend qu'un nommé Varasque doit venger par un combat la mort de Cléandre dont on accuse Lisandre et Caliste.
De sorte que cela oblige Lisandre et Hypolite a se rendre promptement à la cour, ou par la déposition de celui qui avait tué Cleandre l'on est assuré de l'innocence de Lisandre et de Caliste, dont le Roi fait a même le mariage, ainsi que celui d'Hypolite et de Lucidan.
LES ACTEURS.
LE BOUCHER.
LA BOUCHÈRE.
LE GEÔLIER du petit Châtelet.
DORILAS ORANTE.
ADRASTE LIDIAN.
HIPPOLYTE LE ROI.
LUCIDAN Père de Caliste.
Mère de Caliste.
Père de Lisandre.
sandre.
Frère de Caliste et ami de LiAmoureuse de Lisandre.
ami de Crysante et de Cloridan.
VARAS QUE Ami de Clandre.
LE VALET de Lisandre.
 NAGE.
UN COURRIER.
2 111
À L RAGI-COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
4 LISANDRE.
CRISANTE.
Le funeste entretien de mes feux criminels Ne me doit-il donner que des maux éternels?
Était-il arrêté qu'une beauté fatale M'échaufferait le sang d'une flamme brutale?
Et qu'en fin mon esprit infidèle à son tour Trahirait l'amitié pour se rendre à l'amour?
Cruelles passions qui mettez dans mon âme Les froideurs du respect, et l'ardeur de la flamme, Formez de vos pensers froids et chauds en effet Ven foudre nécessaire à punir mon forfait.
Puisie aimer d'ex ami la moitié légitime Sans mériter un feu qui punisse mon crime?
Amour que mon destin se fait bien détester!
Je ne te puis souffrir, et ne te puis quitter:
Termine domme les jours du malheureux Lisandre, Laisse toi désormais étouffer dans ma cendre, Et souffre que sans meure avec ce plaisir D'avoir eu sans effet un si lâche désir.
Mais hélas c'est en vaui paou congoi renvie Dé finir dans mes feux ma misérable vie, Ils tiennent en ce pointde celui de l'enfer (fer.
Qu'ils me brûlent toujours sans pouuoir Qu'estoufCaliste est dans mon cœur, Cléandre est avec elle En danger de périr dans ma flamme immortelle, Tant l'amour l'emporte, et tantôt l'amitié, Quelquesfois leur accord l' diuise à moitié:
Mais en fin l'amitié n'y doit plus rien prétendre, Les charmes de Caliste en ont chassé Cléandre;
Non, non, le seul Amour, et ses brasiers ardans Ont brûlé son pourtrait que j'avais là -dedans, Et bien que tous les jours l'amitié le refasse, L'amour beaucoup plus fort atoute heure l'efface, Et me donne des lois ou quelque vois tant d'appas Qu'il faut y consentir ou bien ne vivre pas.
Pourquoi voudrais-je aussi retirer ma franchise De ces belles prisons ou Caliste l'a mise?
Elle sait mon martyre, et ses chastes discours Ne travaillent jamais qu'a me donner secours, C'est toutefois en vain que ju teut iné tonjole, Mon mal n'est pas de ceux que guérit la parole.
Qu'ai-je fait insensé de songer à guérir Ou l'honneur outragé me condamne à mourir?
Ou la raison emploie un remords légitime À me peindre par tout la grandeur de moncrime?
Mais bien qu'elle m'accuse au fort de mes ennuis Et condamne l'excéds des transports ou tu suis, Les attraits de Caliste à qui rien n'est semblable Autorisent mon crime, et le rendent aimable.
Que avait sois insensé, que je sois criminel Et digne mille fois d'un tourment éternel, Si dedans mes desseins mon amour est un vice, Son feu qui fait mon crime est aussi mon supplice.
Ne puis-je pas en fin sans me rendre suspect Unir à mon Amour l'honneur et le respect, Et sans m'abandonner à mes longues tristesses Aimer tant de beautés comme on fait les Deesses?
Mais qu'il est malaisé pres d'un bien si charmant D'avoir un cœur humain sans l'aimer autrement.
Sa divine douceur veut que je perseuere Et sa pudicité ne veut pas que j'espère, Sa beauté me contente et me rend malheureux;
Mais quelqu'un interrompt mes pensers amoureux.
CRISANTE.
Cloridan outragé de la seule mémoire, Qui met devant ses yeux sa honte et votre gloire, Vous donne ce cartel est sa main a tracé Tous les ressentiments d'être esprit offensé.
LISANDRE.
Cloridan se fait tort de croire la vengeance Qui promet à son mal une fausse allégeance, J'accepte toutefois le défit qu'il me fait, Et me voilà tout prêt d'en venir à l'effet, Cest parmi les combats ou la gloire se fonde.
RISANTE.
Trouvez don vn ami dont le bras vous secondé.
LISANDRE.
Pour avoir trop d'amis qui soutiennent mes droits 4IO RU La raison me défend d'en faire ici le choix, Je ne puis employer un bras à ma défense Que l'autre mal content aussi tôt ne s'offense.
CRISANTE.
Ce n'est pas laraison qu'étant auecques vous Je ne sois employé qu'aiver de vos coups;
À iij J'aime mieux que mon sang colore un paysage Que la hontes en serve à rougir mon visage.
LISANDRE.
Je sais bien sans second terminer un combat;
Mais si vous désirez paraître en cet ébat, 421ers que Clorihamis pervis ta ne Je pourrai contenter votre louable envie.
CRISANTE.
Je suis donc en état d'attendre bien long temps,
Alanlesleua Et vous et votre ami je vous rendraycontens.
SCÈNE DEUATESME.
LEN, CLARINDE, PAGE, BERONTE.
LEON.
Larinde ie sais bien que mon âme asservie mrea8 Doit a tendre amitié le bons heur de ma vie, Je sais bien que tes yeux sans feinte et sans rigueur N'ont jamais approuvé de me voir en langueur;
Mais tu sais biẽ aussi, beau sujet de mesflames Que le consentement à marié nos âmes, Et qu'Hymen après lui nous permet de goûter Les plus secrets plaisirs, qu'on puisse souhaiter.
Tu me les as promis, et pour moi -même confesse Que tout mon bien consiste en ta seule promesse, Mille difficultéz te semblent arrêter Mais si tu maimes bien tu les peux surmonter;
Chasse donc loing de toi tout ce qui te résiste.
CLARINDE.
Léon, comment cela demeurant cheZ Caliste?
Le débuoir qui m'oblige à la suivre toujours Est le seul ennemi qui choque nos Amours.
Mais sans plus nous flatter par de vaines attentes Ie puis rendre bien tôt nos deux âmes contentes.
LEON.
Que dis tu mon souçi, quand viendra ce moment Que réserve l'amour a mon contentement?
da ddos
GLARINDE, Caliste doibt passer la nuit avec Cléandre, Et me laissera seule ouïrie veux attendre,
3 Ou mon cœur?
LE ON.
CLARINDE.
En sachambre, et pour y parvenir Escoute les chemins qu'il te faudra tenir.
Alors que le soleil cachera sa lumière J'ouvrirai du jardin la porte de derrière, Et par là cette nuit tu viendras avec moi Reconaistre en effet que Clarinde est à toi.
Y pourras -tu venir?
4 XI.
L'EN.
J'y viendrais ma chéré Ame Me fallut-il passer les ondes et la flamme, Mon amour est extrême, et tu mérites bien Que pour te posséder on n'appréhende rien.
1
CLARINDE.
Ainsi ie t'attendrai.
LEON.
QNC) 7 Tu ne m'attendras guère;
nruis turtenarai beantoup une faveur si chère.
Clarinde.
PAGE.
CLARINDE.
L'on m'appelle, adieu.
EOIN.
N'est-il pas nuit, Puis que je vois desta mon soleil qui s'enfuit?
Mais que voudrait Béronte?
BERONTE.
Ami grande viens d'apprendre Que quelques malcontents ont appelé Lisandre, Mais allons témoigner que l'honneur glorieux Tet Taut pas moins u'amis qu'u fait voir d'enLEN.
* ( uieux.
Ou se fait le combat?
BERONTe.
MIR, Derrière la montagne Qui sépare le bois d'avec la campagne.
LEON.
Allons donc sans remise, en pareils mouvements Un moment différé fait de grands changements.
SCÈNE -TROISIÈME.
CRISANTE, LISANDRE.
LEN, BÉRONTE.
RISANTE.
À Cloridan est mort!
son corps qui se consomme À N'est plus rien maintenant que le côte u tu umei Mais son sang épanché ne m'accuse-il pas Dêtre si paresseux a venger son trépas?
LISANDRE.
Ô malheur!
mon espée au besoing desmontee Refuse son secours à ma force arrête.
Mais de quelque péril qui me puisse asiéger Celle de Cloridan me pourra dégager.
Crysante ne crois pas dedans cette entreprise Pour venir d'un ami quelle te favorise, Mais as tu bien pour lui venir d' ressentiment Que tu veuilles en sin le suivre au monument?
CRISANTE.
Lisandre les discours sont des armes de femme, Aux hommes généreux l'usage en est infâme.
LISANDRE.
J'ai fait voir des effets apprendre mes discours.
CRRANTE.
Je te suis Cloridan, la mort finit mes jours.
LISANDRE.
Va dire à ton amidans les nuits infernales, Qu'il n'avait pris pour toi que des armes fatales Et que le même bras qui sut en triompher T'a fait son compagnon au voyage d'enfer.
Mais après tant de morts masure consiste A prendre un bon conseil de Cléandre et Caliste.
BERONTE.
Ce sang qui fait changer à l'herbe de couleur Me fait appréhender quelque insigne malheur.
Cherchons de tous côtés ne laissons point de place Ou nos pieds diligents n'impriment quelque trace.
L'EN.
Mais n'entendez -vous pas quelques tristes soupirs hé2 Qui me semblent venir d'ailleurs que des Zéphirs?
CRISANTE.
nnjfauipue jijuez aes tieux fuepiorables En achevant mes jours soyez moi favorables.
BERONTE.
C'est Crysante, Bons Dieux!
ami quel attentat À réduit votre vie en ce fâcheux état?
CRISANTE.
Le bonheur de Lisandre aidé de son courage.
BERONTE.
Dites nous lesubiet d'un si cruel outrage, Si toutefois le sang, que nous voyons couler, Vous laisse assez de force afin de nous parler.
CRISANTE.
Le ciel juste ennemi des dessein, de tenuie, N'a voulu prolonger les restes de ma vie, Que pour vous assurer par mon sang répandu Que Lisandre attaqué s'est fort bien deffendú.
LEON.
L'attainte de ce coup ne peut être mortelle, Mais faites nous savoir d'ou vient vôtre querelle.
CRISANTE.
Il vous souvient encor qu'en ces fameux tournois Qui réveillent souvent la vigueur des Français, Ou la troupe des grands et des belles s'assemble, Lisandre et Cloridan s'éprouvèrent ensemble, Et vous savez aussi que Lisandre plus fort Rencontra le laurier au bout de son effort.
Cloridan offensé d'une telle victoire Oerejoinl d'ôter ceile tache dsazioire, Si bien qu'a son appel Lisandre nous fait voir Que jamais le bon droit ne manque de pouvoir.
BERONTE.
Quel chemin a il pris?
CRISANTE.
Je ne vous le puis dire.
LEON.
Dites nous pour le moins ou Cloridan expire.
CRISANTE.
Cloridan ici pres hors d'espoir de guérir Se noyant dans son sang achève de mourir.
BERONTE.
Je m'en vais le chercher.
CRISANTE.
Et moi qui fors du monde, Je m'en vais le trouver dedans la nuit profonde.
LEON.
Crysante, ie luy tiens des discours superflus, Les âmes qui s'en vont ne nous entendent plus.
Mais n'aperçois-je pas ici pres espée Du quand de l'un des deux jusqu'aux gardes trẽpee?
Cette lame est si bonne et si belle a mes yeux Qu'elle peut contenter un guerrier curieux, Il faut que ie serve, et ie veux faire en sorte Que on ne puisse pas sçauoir que ie emporte, heure de trauail lui peut rendre aysément Ce elle vient de perdre en cét événement.
BERONTE revient, Ami nous l'ai trouvé moins sensible qu'un arbre, Et mille fois plus froid que ne serait un marbre.
Il semble que son sang sur qui nage soncorps Lui serve de ruisseau pour passerchez les morts.
LEON.
Mais leur corps nous demande après cette aventure 1 La uermère prison ou nous met la nature.
SCÈNE QUATRIÈME.
CLEANDRE, LISANDRE, CALISTE.
CLÉANDRE.
Vis qu'il faut obéir à la nécessité Qui borne en vous chassant notre félicité, Et puis que sa rigueur trop aveugle au mérite Ne vous peut assurer si ce mêt par tu juite, Cognais le danger qui vous fuit maintenant Je serais criminel en vous y retenant.
Mais ressouueneZ -vous en ce malheur extrême Que vous laissez ici la moitié de vous même, Si bien qu'en obtenant votre grâce du Roi Je faits également et pour vous et pour moi.
LISANDRE.
Cléanre si vos soings travaillent à mon aide Je n'ai point de douleur qui ne trouve un remède, Et tes plus grands dagers qui me sont apprêtez Seront bien tôt vaincus si vous les combattez.
CLÉANDRE.
L'amitié qui nous joint par des chaînes communes M'oblige à me roidir contre vos infortunes:
Mais ici vais de ce pas vous faire préparer Poutte qu'un prompt uepart permet de désirer.
Cher ami cependant l'entretien de Caliste Chassera les soucis d'un visage si triste.
LISANDRE.
Vous me rendre ingrat en m'obligeant ainsi.
CALISTE.
Vous voulez de la sorte augmenter son souçi.
LISANDRE
CLÉANDRE.
Je reviendrai bien tôt.
LISANDRE.
Faut-il que venir vous quitte?
Hélas!
Je fuis le mal, et votre m'y précipite, J'a bandonne ces lieux affin de m'assurer, Mais vous abandonnête quel bien dois-je espérer?
CALISTE.
Vous pouvez de l'absence espérer un remède Contre tous les accès du mal qui vous possède, Et de votre malheur vous tirez célien Que le temps défera votre amoureux lien.
LISANDRE.
Les plus puissants efforts du temps et de l'absence Contre tu pupionn'ouvront point ue puissance.
Quand ici m'éloignerai des beautés que sans sers, l'aurai toujours au cœur la cause de mes fers.
CALISTE.
Ne parlez point d'amour, quelqu'amour vous peut entendre, Et vous rendre suspect a l'esprit de Cléandré.
LISANDRE.
J'ai tant de bons désirs pour Cléandre et pour vous, Qu'ai bien peut bien savoir sans en être jaloux.
CALISTE.
J'en doute néanmoins:
Mais il vaut mieux me croire Nouumeiiie au noauru veferc umont et mà gloire.
LISANDRE.
Merveilleuse beauté, dont le charme vainqueur Nous peut laisser la vie en nous ôtant le cœur, Lisez donc dans mes yeux un discours qui vous Que l'esprit n'ose pas confier a la bouche, (touche La vous verrez un feu plus juste que suspect Qui ne saurait passer les bornes du respect, Vous vous étonnerez, doux Soleil de mon âme, De me voir sans mourir si longtemps das la flamme, Et vous croirez qu'Amour m'ôtant la liberté Me donne avec ses feux son immortalité.
CALISTE.
Tant que l'honneur rendra vos passiõs discrettes Unissant le respect à vos flammes secrètes, L'aimable souvenir de vos perfections Partagera le soin de mes affections, Et puis que mon Amour est le prix de Cleandre, Mon amitié sera le loyer de Lisandre,
LISANDRE.
Si jamais mon esprit entretient un penser Qui touche votre honneur, et le puisse offenser, Je demande a l'amour dont j'adore les traces Qu'il ne se lasse point de m'offrir des disgrâces:
Je veux que sous mes pas mille gouffres ouverts Donnêt l'âme a l'enfer et mes mienbres auxvers;
Ou que jamais le ciel ne s'arme d'aucun foudre Qui ne serve au dessein de me réduire en poudre.
CALISTE.
Si votre cœur s'accorde avec ces propos Au milieu de vos feux vous serez en repos, Et bien que votre amour n'ait rien de légitime Et qu'en la permettant ce soit commettre un crime, J'aimerai toujours mieux faillir en l'endurant Que d'être criminelle en vous désespérant.
LISANDRE.
Si la sainte amitié que vous m'avez jure Reçoit de mon respect son terme et sadure, E I Et si vous ne blâmez mon dessein vertueux Que quand ie cesserai d'être respectueux, Je suis déjà certain que mon âme asservie Jouira d'un bon -heur aussi long que ma vie.
CALISTE.
Soyez en assuré, mais que sans crains pour vous Que votre étoignement soit plus fâcheux que doux.
LISANDRE.
Puisque vous permettez à mon âme captive Ducre umturd'hui la plus belle qui vive, J'emporte assez de force et de contentement Pour vaincre les ennuis de mon éloignement.
CLÉANDRE venent.
Lisandre tout est prêt et le temps déjà sombre Donne à votre départ la faveur de son ombre.
LISANDRE.
Hélas!
si j'ai commis un crime en combattant, J'ensouffre dans l'esprit la peine en vous quittant.
SCÈNE CINQUIÈME.
BERONTE, ALCIDON.
49110 BERONTE.
V courrez -vous si tard?
ÀLCIDON.
Je m'en vais chez Cléandre M'instruire du combat de notre ami Lisandre, Désia le bruit commun fatal à son renom Oosenririuenement ta gioire de fonnom, L'on dit que l'artifice et non pas son courage Lui donne en ce duel un honteux avanta ge.
BERONTE.
*91 Je sais ce qu'il a fait, et votre puis au besoing Contre ses ennemis en chang le témoin:
 9 Toujours le bruit commun est le fils du mensonge, Et bien souuẽt il est moins croyable qu'H songe.
Mais allons chez Cleãdre, et je vous ferai voir Ce que la vérité fera par tout savoir.
SCÈNE SIXIÈME.
LEN, CLARINDE, CALISTE, CLEANDRE, BERONTE, ALCIDON,
2 LEON.
Nfin sans être vu me voici sur la place *7 Qui éprouve qu'Amour ne manque point d'audace.
0 Clarinde n'est pas loing;
mes vus, et ses désirs S'accordent à chercher de semblables plaisirs.
Lors qu'il sault desméler une affaire pareille Je ne saurais penser qu'une fille sommeille, Elle ne peut dormir avec beaucoup d'amour Et la plus sombre nuit deux plaît mieux que le CLARINDE.
jour.
Léon.
LEON.
1745.
Hà ie tetiens, tu ne t'en peux dédire leyma voiomte finbia monmartyre.
CLARINDE.
La Fortune contraire à nos feux mutuels Nous fait servir de but à ses traits plus cruels, Léon retirés vous, évitez la poursuite Et sauvez promptement lui Amour par la fuite.
EER Que dites -vous Clarinde?
CLARINDE.
Adieu j'entends du bruit, Caliste vient ici pour y passer la nuit.
42
CEON.
Coment puis-je sortir sans me faire connaître?
Cuneitai telaparepasqrasenqtre:
CALISTE.
Qui vous a fait entrer?
au secours.
CLÉANDRE.
furieux, Nous saurons le sujet qui t'amène en ces lieux, Ou de ta propre espee:
hà le traître me tue, Et son mauvais dessein dessus mois effectué, F213 B traître
CALISTE.
.
Arrêtez ce cruel, hélas!
Les parle en vain, L'on dirait que la nuit approuve son dessein, Et que pour en montrer la poursuite impossible Son voile ténébreux nous le rende invisible.
Clandre ouvre ces yeux si charmants et si forts Et vois qu'e mesme fait à percé nosdeux corps;
Mais ce dernier soupir contraire à mon envie Emporte en même temps son Amour et sa vie, Dieux avec ses jours disposez de mon sort, Ne dois-je pas mourir puisque mon cœur est mort?
BERONTE.
H mon frabucsepiun:
tetie funes te épée Ne fat pas sans sujet à sa mort occupée;
Cetteelle de Lisandre.
T
ÀLCIDON.
Hé Dieux que dites -vous?
BERONTE.
Que lon ferme a dessein tant de maux parmi nous.
Clarinde vous direz cette tragique histoire Ou le vice rencontre une lâche victoire:
Où la geine obtiendra par une autre façon Ce que posirt fience apprend à mon soupçon.
CALISTE.
blé Joindrez -vous auxdouleurs d'une perte incroyaLe sanglant déplaisir de m'en croire coupable?
BERONTE.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous avez appris Qu'une impudique Amour enflamait vos esprits, Clarinde qui reçut vos secrètes pensées Me sut bien découvrir vos ardeurs incensées, J'empêchai toutefois qu'on en mit rien au jour Croyant que le remords éteindrait cette Amour, Mais Dieux ne jugeais pas que telles rêveries Un esprit mal fait se changent en furies.
Ne pensez pas en fin que cet étonnement Fournisse à votre crime un bon déguisement.
Les crimes découverts pour dernière défense Ont toujours emprunté le front de l'innocence.
Parlez parlez Clarinde, et soulagez mon mal En me montrant l'auteur d'un aerejcintal, Dites, ou la rigueur.
CLARINDE.
Il est vrai c'est Lisandre.
in ler Auprès ut et témoingie ne le puis défendre.
BERONTE.
Ô perfide Lisandre, ô cœur formé de fer Qu'une rage anima sur les bords de l'enfer.
CALISTE.
nuomnceente et joiote, ou préfive ja rage!
Mais craindrais-je la mort après un tel outrage?
BERONTE.
Ces pleurs que vous versez aussi trop de raison Ne vous peuvent sauver d'une étroite prison, Et n'empêcheront pas qu'unt prompre justice Ne travaille pour vous aux rigueurs d'un supplice.
ÀLCIDON.
Ou courez -vous Béronte, écoutez mes discours;
Mais ie cy parle en vain, la fureur nous rend sourd' Et nous faisant de feu, sous ombre d'allégeance, Elle nous rend légers a suivre la vengeance.
Ne oragnez rien, Madame, et croyez que les Dieux Prendront votre parti contre ce furieux, Lisandre par moi -même averti de vos peines Coupera le chemin a ses poursuites vaines.
Et bien que son duel l'engage en un danger Je sais que sa vertu vous viendra soulager, Il est éeques vous dedans un même gouffre, Et son renom patit ou votre gloire souffre, otvienque son tetout, qui vons uvit comcenter, Vous gardera l'honneur que l'on veut vous ôter.
CALISTE.
Destins qui disposez la malice des Astres A verser dessus moi ce qu'ils ont de désastres, Je tireraice bien de mes maux apparants Que Que ne saurais pas en craindre de plus grands.
ACIE SCÈNE SECOND, PREMIÈRE, 4 LISANDRE, ALCIDON.
LISANDRE.
Epuis le triste jour que tu me vins apprendre Qu'on n'avait accusé de la mort de Clandre, Et que pour ce sujet sans aucune raison L'on arrêtait Caliste aux fers d'une prison, J'ai tant fait par mes soins et par ma bigilance Que nous viendrons a bout de cette violence.
Autrefois un mortel instruit à triompher Retira son ami d'Un fabuleux enfer, Mais mon effort plus juste et moins épouvantable Tirera mon amour d'être enfer véritable;
Et malgré les dangers ie reconnais encor Que l'on passe par tout par le moyen de lor.
J'ai gagné le geôlier, largent, et les pistoles Pour le persuader ont été mes paroles, Si bien qu'y ma promn de mérendre ce joir Cet aimable sujet ou j'ai mis mon espoir.
ÀLCIDON.
En rompant les prisons vous confessez le crime Dont l'on ne peut avoir de preuve légitime;
Parraissez à la cour, allez y de ce pas.
LISANDRE.
Lacole da Roi ne me le permer pas.
Quand j'aurai mis Caliste en lieu de sauve garde, Je pourrai mieux songer à ce qui nous regarde.
ÀLCIDON.
Lors qu'on veut se purger d'un crime supposé Rarement par la fuite on en est excusé.
LISANDRE.
Lors qu'il sagit d'un crime ou la haine et l'envie Par cent moyens divers poursuivent notre vie, Soit que l'on soit coupable, ou qu'on soit innocent Il est toujours moins sûr d'éstre présent qu'absent Approuve mon dessein, Ami, deux t'en tonivre, M'en vouloir divertir c'est me faire une injure.
ÀLCIDON.
Puisque c'est un dessein ou te vous vois porté Je ne résiste point à votre volonté.
Mais avez vous par fois Caliste entretenue Depuis qu'au Châtelet on la voit retenue?
LISANDRE.
Quand der te ven parquierit ent min m'estoûuert,
ÀLCIDON.
Comment le pourvez -vous sans être découvert?
LISANDRE.
Auprès de la prison demeure une bouchère Qui me fait posséder une faveur si chère.
ÀLGIDON.
Je ne puis concevoir par quelle invention Elle donne secours à votre passion.
LISANDRE.
Sa fenêtre est si pres de celle de Caliste Que ici jui puis parter sans queton me résiste.
ÀLCIDON.
En fin ici vous entends:
mais quelle extrémité Vous contraint de vêtir cet habit emprunté?
LISANDRE.
Le Geolier m'a donné le conseil de le prendre De peur d'être connu s'il me fallait attendre.
En boyant ces pabits inconns parmi nous Qui s'imaginerait que Lisandre est dessous?
ÀLCIDON.
Vous voilà fort bien fait, à vous voir de la sorte Vous gagneriez du pain allant de porte en porte.
LISANDRE.
Si ici tire aujourd'hui Caliste de tourment Je gagnerai ma vie avec ce vêtement.
Mais il est déjà tard, l'obscurité m'inuite À donner au boucher encore une visite.
Allons donc.
ÀLCIDON.
LISANDRE.
En allant ici vous ferai savoir La place destine ou dernier vous dois revir.
SCÈNE DEUXIÈME.
LE BOUCHER, LA BOUCHÈRE, LISANDRE,
MAMASR RUVOM, LE BOUCHER.
Y ce que tu voudras, que ton esprit s'en pique, Je ne veux plus souffrir qu'il vienne en ma boutique, Il fait beau voir entrer un gentilhomme ici, Ses visites enfin me donnent du souci.
Il dit qu'il vient parler à cette prisonnière Qu'on mit au chastellet la semaine dernière;
Ma que sais sais ici aujourd'hui que le monde est sans foi Si ce jeune muguet n'y viendrait point pour toi?
LA BOUCHÈRE.
Alors qu'il vous donna de si belles pistoles, uent tayienez vous de semblables paroles.
LE BOUCHER.
Si j'ai pris son argent, Seigneur l'ai fort bien servi, J'ai toujours son vouloir entièrement suivi, Lors qu'il a désiré de parler à sa dame J'ai toujours la dessus satisfait à son âme, Cerne femte juni qu'it esiime sans prix Mérite bien l'argent que nous en avons pris.
LA BOUCHÈRE.
Sil pouvait réussi dedans son entreprise Nous pourrions quelque jour avoir sa chaloudise.
ME BOUCHÉR5 Je ne veux point avoir de chalants comme tu Me me dont donner moins de bien que d'ennui.
LA BOUCHÈRE, Vous rendant de la sorte a ses désirs contraire Voulez -vous d'un ami vous faire un aversaire?
Quoi que vous me puissiez la dessus repartir Éuitons les moyens de nous en repentir.
LE BOUCHER.
Alison, il vaut mieux à ce point se réduire Que de se conserver un ami qui peut nuire.
LA BOUCHÈRE.
Qui peut nuire, coment?
LE BOUCHER.
Si quelqu'un s'aperçoit Que nous favorisions le dessein qu'il conçoit, Je crains d'en recevoir du reproche et du blâme, Et qu'on mette au cachot gros guillaume et sa femme:
À ne t'en point mentir et sans en rien celer C'est la le vrai moyen d'aller mourir en l'air, Quelque somme d'argent qui nous soit assurée Bon renom vaut bien mieux que ceinture dorée.
Mais faites retirer ce pauvre que voilà.
LA DOUCHÉRE.
Mon ami Dieu vous aide, et tirez vous de la, Il a bien la façon de quelque tirelaine.
LISANDRE.
L'on parle à mon habit, soyez moins inhumaine, Cognaissez vos amis.
LA BOUCHÈRE.
Nous les connaissons bien, Retirez -vous d'ici vous n'y gagnerez rien.
LISANDRE.
Cettechaine de prix.
LA BOUCHÈRE.
Nous en avons vu d'autres Qui nous ont bien apprisce que patemis bôtres, Allez vendre aujourd'hui vos coquilles ailleurs,
LISANDRE.
Ayez a mon sujet des sentiments meilleurs.
LE BOUCHER.
Soignez a votre bourse, et prenez y bien garde, Ce mignon d'hôpital jucement la regarde.
LISANDRE.
Reconnaissez Lisandre.
LE BOUCHER.
Hé monsieur excuse On ne connaît pas bien ceux qui sont déguise Nous souffririons pour vous toute sorte de geine.
LISANDRE.
Pour votre châtiment recevez cette chaine.
Je vais voir si Caliste est toujours en souci.
LE BOUCHER.
Disposez dulogis et de son maître aussi.
Cet homme a dans l'humeur ici ne sais quoi d'aimable Qui me charme l'esprit et me rẽd plus traitable,
LA BOUCHÈRE.
Peuis dites qu'il avait dans ses mains enfermé Plutôt qu'en son humeur ce qui vous a charmé.
SCÈNE -TROISIÈME.
LISANDRE.
CALISTE.
LE GEÔLIER.
LE BOUCHER.
LISANDRE a la fenêtre du Boucher
LISANDRE.
Prêt à vous faire entendre Le dessein du bonheur, que vous devez attendre.
CALISTE.
Le Geolier me là dit, mais hélas!
son effet 37 Nous chargeradu mal que nous n'avons pas fait.
LISANDRE.
Mais un tropuig ujeours enfin nous pourrait nuire.
CALISTE.
Quand ici serai dehors, ou m'irez -vous conduire?
On pourrons nous aller?
le monde a-il des lieux Ou mon mauvais destin ne jette point les yeux?
LISANDRE.
Vous trouverez toujours après tant de misère Un favorable asile auprès de votre père.
CALISTE.
Dieux!
que puis-je espérer d'une père rigoureux Qui nous croit aujourd'hui justement malheureux?
LISANDRE.
Si vous n'espérez riende la rigueur d'un père Vous pouuez espérer des douceurs d'une mère.
CALISTE.
Mais que deviendrez -vous?
LISANDRE.
J'irai chez mes parents Nourrir avez mon feu mille soings différents.
Du mut truiis damenr me peindront ma Caliste.
CALISIE.
Hélas!
qu'ils la peindront sous un visage triste.
LE GEÔLIER.
Madame, descendons, Il est temps de partir.
LISANDRE.
Trouves tule temps propre à la faire sortir.
LE GEÔLIER.
Tout te monde cje conche, ta nuic inbus estpropice Et je suis disposé de vous rendre service.
Mais dites -moi, mõsieur, les vôtres sont ils prêts.
LISANDRE.
Alcidon et les miens m'attendent ici près.
LE GEÔLIER.
Monsieur descendez donc, attendez à la porte Que j'ouvre le guichet, et que Madame sorte.
LISANDRE.
Que ie suis glorieux de t'obéir ainsi.
LE BOUCHER.
Le voici qui descend, il faut l'attendre ici.
Que l'amour ce me semble est une chose âme!
Et que c'est un métier ou l'on ne gagne guère!
ECCADE.
Fermez votre boutique, adieu.
LE BOUCHER.
2 Tout est à vous Soit de jour soit de nuit soyez libre chez nous.
LISANDRE.
Ô favorable nuit redouble un peu ter voiles Désrobe a l'univers la clairté des étoiles.
Mais il faut retourner dessoubs le châtellet,
DIDISTE en sortant de prison donne au geôlier un brasselet.
Ami reçois de moi ce petit brasselet.
LISANDRE.
Ha Madame!
LE GEÔLIER.
Monsieur faisons ce qu'il faut faire, Cherchons la sûreté qui nous est nécessaire.
Nous sommes tous perdus si quelqu'un nous entend d i7
LISANDRE.
Allons donc, le carosse ici prends nous attend.
SCÈNE QUATRIÈME.
* LIDIAS accompagné d'Han ni.
Velques difficultés, que tout le monde fasse J'obligerai Lisandre en obtenant sa grâce, Et malgré Lucidan qui poursuit contre Madame Mon travail assidu finira son ennui.
Ce n'est pas toutefois pour la mort de Cléandre *Cx Aa1 Que ie veux obtenir la grâce de Lisandre, Je poursui seulement la grueeuuunt.
Ou Oisandre parut plus juste que cruel.
J'espère après cela qu'en dépit de l'envie Nous seronsassurés du repos de sa vie, Et que dans peu de temps il viendra s'excuser En mille occasions ayant vu ta prudence Je te dis mon dessein en toute confidence;
Mais afin d'en parler avec plus de loisir Auonschercher un tieu selon notre désir.
SCÈNE CINQUIÈME.
DORILAS, ORANTE, PAGE, LISANDRE,
DORILAS.
Déplorable fille!
et moi plus déplorable Scetet D'avoir produit le mal qui me rend misérable!
yeux Hélas!
que n'es-tu morte au moment que tes Pour la première fois regardèrent les Cieux.
Grands Dieux, que je vois bien au travers de mes géines Qu'en donnant des enfants vous nous donnez des peines, Et que le plus souvent pour épargner vos mains Vous punissez ainsi les fautes des humains:
Vos secrets jugements qui surpassent les nôtres En font le prix des uns et la peine des autres.
J'attendais de Caliste un visible support Et c'est elle auiourd’hui qui me donne la mort.
ORANTE.
Quoi que la passion vous sugère contre elle, Je n'ai jamais pensé qu'elle fut criminelle.
DORILAS.
Entore si le Ciel contraire à mon bonheur M'avait permis de voir ce traître suborneur, J'irais aveuq son sang réparer cet outrage.
PRANTE.
Vous changeriez bien tôt umeur et de courage.
Au charme présenté de ses perfections Votre cœur s'ouvrirait à d'autres passions.
PAGE.
Monsieur un messager qui semble être assez triste Désire vous donner des lettres de Caliste.
DORILAS.
Qu'on le fasse monter, verrai-je sans fureur Les marques d'un esprit, qui cause toujours d'horreur?
Non, notre, mais que le sang a de puissantes armes!
Ce qu'il ne peut par force il le fait par ses charmes, Et la sainte amiie qu'u fait naître en nos cœurs S'y conserve toujours des mouvements vainqueurs.
LISAN DRE déguisé en messager.
Caliste infortunée autant qu'elle est aimable, Qui n'a que le seul bien de n'être pas coupable, Provoque la pitié d'un père sans égal A voir dans ce papier l'image de son mal:
Et routuju, Mradame, à qui le nom de mère Ne permet pas d'avoir des transports de colère, Receuez cette lettre, et voyeZ si le Ciel Peut traiter un esprit avec plus de fiel.
t - -
DORILAS.
Qu'elle n'espère rien de ma douceur extrême J'ant qu'elle excusera l'homicide qu'elle aime.
LISANDRE en messager.
Lisandre épouvanté d'une soupçon si puissant Fera voir quelque jour son courage innocent.
DORILAS.
 Sui n 'est pas criminel, quel dessein légitime L'empêche de venir se purger de son crime?
LISANDRE.
Son douel, et la mort de ces deux cavaliers Que le Roi mit au rang de ses plus familiers.
Mais j'ai su le sujet, dont l'injuste apparence Paemfit tant évruits contre son assurance, J'ai sujet d'ou ce soupçon prit ses commencements Et coment il trompa les meilleurs jugements.
RANTE.
Votre discours m'étonne, et mon âme confuse Par les yeux du penseruejeonure quelque ruse.
DORILAS.
Mon ami poursuivez, achevez ce propos D'où nos cœurs affligés espèrent du repos.
Et puisque les discours en sont assez capables Pailtsuenxinotens ut ueux espriis coupables.
LISANDRE.
Vous savez que Lisandre assez connu de tous Fit tomber Cloridan soubs l'effort de ses coups;
Mais vous ne savez pas qu'il laissa son épée Dessus le même pré qui la vit occupée, Et que quelqu'un depuis d'une rage enflammé En a commis le mal dont Lisandre est blâmé.
DORILAS.
Je n'en puis que juger;
ô déité suprêmes Donnez quelque relàche à mes ennuis extrêmes.
Mais de peur qu'en lisant ce pitoyable écrit Mais yeux ne fassent voir ce que j'ai dans l'esprit, Il me faut retirer;
Ce reviens tout à l'heure, Dieux que l'instinct est fort en voulant que personne pleure!
NANTE après avoir lu la lettre.
Que cet événement a troublé ma raison!
Quoi Lisandre a tiré Caliste de prison!
Elle est donc de ces pas la compagne fidèle?
LISANDRE.
S'il n'est pas dans soncœur, il n'est plus avec elle, Mais quand elle suivrait ses pas et ses desseins, Pourrait-elle montrer des sentiments plus sains?
Puis qu'il sera toujours en uijpn ue venuie L'appui de son honneur et celuide sa vie.
ORANTE.
Il ne l'appuira pas, comme il la ruiné.
LISANDRE.
À cela toutefois les Cieux l'ont destiné, S'il détruit son honneur ce n'est qu'en apparence,.
Mais il est en effet sa meilleure assurance;
Et son bras et le temps témoigneront un jour Que l'on peut accorder l'honneur avec l'amour.
Mais si vous vous plaignez de ce qu'elle veut suivr eût Élui qui la défend, et qui la fera vivre, Montrez en avait donnant un asiletnex vous Que vous êtes sa mère, et son espoir plus doux:
Ce sont là ses désirs, et l'effort de Lisandre La tira d'être enfer afin de vous la rendre, Voudriez vous laisser perdre un bien si prétieux Qu'il peut rendre des Rois jaloux et glorieux, Et que la piété laissât à votre exemple Outrager les vertus et détruire leur temple?
Non, non, si la nature a fait voir en son corps La parfaite intion de ses plus beaux trésors, ne ette qui ne veut pas, que l'injure l'offense, A fait naître ici bas Lisandre à sa défense.
ORANTE.
Je crois que c'est Lisandre.
LISANDRE.
Oui, Madame, c'est luyC’est de votre bonheur le véritable appui.
ORANIE.
Que vous me remplissez de soin et de merveille?
Qu'en cela votre amour se montre sans pareille!
LI SANDRE.
Ne vous étonnez pas de voir un changement Qui ne peut reussir qu'a été allégement, Caliste et ses vertus divinement écloses Font bien dedans les cœurs d'autres métamorphoses, Et comme ses beautés sont sans comparaison Il faut l'aimer de même ou perdre la raison.
ORANTE.
Hélas!
que cette amour en misère féconde Contre elle et contre vous fera parler de monde.
LISANDRE.
L innocente pim forte atoûtours des clairtez Qui découvrent par tout ses divines beàutez.
ORANTE.
Les discours outrageux de l'humaine malice Pour perdre la vertu l'habillent comme un vice, Quelque vive clairté qui la puisse assurer Elle trouve des nuits qui la font égarer.
LISANDRE.
Un astre enveloppé des voiles d'ex nuage Ne perd rien des clairtez qui sont en son visage;
Le soleil, qui se cache, est toujours sans pareil, En dépit de l'orage il est toujours soleil, Et la vertucachée on rep merimustice Est encore vertu dessoubs l'habit du vice;
ORANTE.
On vomit tant de maux contre sa pureté Queion peut aisément altérer sa beau.
LISANDRE.
En vain pour obscurcir les étoiles plus claires La terre pousse en l'air ses vapeurs ordinaires, Son dessein sans pouvoir ne le sert seulement Qu'a détruire l'honneur de son propre élément A Puisque de ses vapeurs le Ciel forme un tõnerre Qui retombe sur elle, et lui porte la guerre.
ORANTE.
1 La langue en produisant mille discours trépeurs A biẽ plus de pouvoir, que n'ont pas des vapeurs, Elle tue, elle brûle, et son feu trop à craindre Ne rencontre point d'eaux qui le puissent éteindre, Le moindre vent l'alume, et le fait voir si fort Que des torrents entiers cèdent à son effort.
LISANDRE.
La langue variable aussi bien que notre âme Après beaucoup de maux éteint ce quelle enflamme, Et lors qu'elle a détruit le temple des vertus Elle peut rétablir ses honneurs abattus, Faisant voir aux esprits qu'elle aurait pu séduire Que le rendre pouvoir Sait bâtir et détruire.
ORANTE.
Elle destinuon tim, on un mountaffaiblit Bien plus facilement qu'elle ne l'établit.
LISANDRE.
Selon qu'elle est propice ou qu'elle est ennemie Elle engendre ici bas l'honneur ou l'infamie, Si bien que nos amis nous peuvent conserver Ce que nos ennemis tacheraient d'enlever.
Mais sans perdre le temps a parler d'avantage Songés que votre fille est proche du naufrage, Et que votre faveur, qui la doibt secourir, La peut facilement empêcher de périr:
SouueneZ vous enfin que vous êtes sa mère.
ORANTE.
Hà que ce mot me donne une attainte sévère!
Votre demande est juste, et pour moi avoir consens A terminer ici des malheurs si puissants.
Gardez que Dorilas découvre votre ruse Que son ressentiment trouverait sans excuse, Le voici qui revient, gouvernés vous si bien Popur vostit disconts ty nen tognaisje rien.
DORILAS.
Caliste est donc sortie, et cette misérable A rompu les prisons pour être plus coupable.
Que le ciel ennemi de mes contentements À la sin de mes jours réservoit de tourments!
Qu'avez -vous résolu?
ORANTE.
phumuutomtraintes Elle arrête chez nous et ses pas et ses plain.
tes.
DORILAS.
Mais le moyen de suivre un dessein si fatal Sans se rendre aujourd'hui complices de son mal.
LISANDRE.
Le devoir paternel vous servira d'excuse Si quelque médisant vous blâme et vous accuse.
DORILAS.
Le devoir paternel qui doibt suivre les lois Ne nous excuse pas du mépris de leurs droits.
D y
LISANDRE.
Mais les plus saintes lois n'apprennent pas au monde Qu'un père doibt laisser sa fille vagabonde.
JOR ILAS.
munes que ue tepas ses vus soient satisfaits, Et que tous ses désirs se changent en effets.
LISANDRE.
Que tu suis glorieux d'obtenir la licence De ramener chez vous la grâce et l'innocence!
Un père fait mieux voir les soins de son amour A conserver l'enfant qu'a toujours donner le jour.
DORILAS.
Que cette malheureuse a reçu de traverses!
Qu'elle remplit mon cœur de passions diverses!
Elle devait mourir, et se percer le sein Plutôt que de songer à ce lèche dessein.
ORANTE.
Les fers d'une prison et lacrainte des flammes A d'étranges effets font résoudre nos âmes, Ledesir de la vie est si doux et si fort Qu'il résiste toujours à celui de la mort, Et quelque vanité qui nous en fasse à croire It est plus naturel que l'honneur et la gloire.
DORILAS.
Non pas aux vertueux, mais aux lâches esprits Qui pour un jour de vie ont l'honneur à mépris, AppreneZ que sans luy c'est peu que notre vie, Sans quelque chest quelque mort de mille autres suivie, Quelque possession que l'on ait du bonheur C'est être plus que mort que vivre sans honneur.
ORANTE.
Qui ne sort pas des maux, voyant la porte ouuerte, A toujours mérité son malheur et sa perte.
DORILAS.
Il vaut mieux expirer au milieu du tourment Que de suivre un moyen d'en sortir lâchement.
ORANTE.
Quand lon voit le plaisir que le beau temps apprête Pourrait on se résoudre à suivre la tempête?
Et lors qu'on voit la vie aueq tous ses attraits.
Et le trépas armé de ses plus rudes traits, D ij Quelque dessein d'honneur, que l'âme veuille faire, Il est bien malaisé que la mort puisse plaire:
Ceux qui l'ont préférée aux célestes clairtez Ne pouvaient plus sortir de leurs aversités.
DORILAS.
N'était ce pas assez qu'un espoir véritable Lui parlât de la fin d'un sort si lamentable?
Et que ma diligence en l'assurant du port Eût déjà désarmé la justice et la mort?
ORANTE.
Elle vit des faveurs présentes et certaines Que l'espoir incertain n'offrait pas à ses peines.
DORILAS.
Mais d'un crime douteux, son esprit égaré En forme à son malheur un forfait assuré, Quand l'on verrait parler l'innocence pour elle Cette fuite l'accuse et la rend criminelle.
La voici, suivez -moi;
qu'elle vienne aueq vous, Que l'amour des enfants a de pouvoir sur nous!
LÉGIE -TROIS.
SCÈNE PREMIÈRE.
ADRASTE, LISANDRE.
ADRASTE.
On fils, unique appui du bonheur de ma vie, Que votre longue absence a mille fois ravie, Apres tant de tourments et d'outrages soufferts Qui vous ont en vivant découvert les enfers, Il est temps de finir mes peines sans pareilles, Pour avoir du repos j'ai fait assez de veilles;
Vous avez trop brûlé dans des feux dissolus, Ils ont été sur vous trop long temps absolus, D inj
Il faut enfin souffrir que la raison vous range Aux termes désirez d'un favorable change, Et que ce doux soleil qui luit sur les esprits Vous découvre les fers ou l'amour vous a pris:
Alors que ce tirant conçoit notre ruine Il nous montre la rose, et nous eache l'épine, Et sa flamme est semblable à l'éclair, qui ne luit, Que pour nous annoncer le foudre qui le suit.
Ne pensez pas pourtant que ma froide vieillesse M'oblige à condamner ce Dieu de leunesse, Ou que mon impuissance autorise un discours À qui ceux de votre âge ont toujours fait les sourds, Non, non, il faut aimer d'un amour nécessaire Qui reçoive des lois et n'en puisse pas faire, Il faut que la raison lui serve de flambeau, Qu'elle le fasse naître, et le mette au tombeau;
Alors que nous croyons sa défaite imposible, C'est notre lâcheté qui le rena iminciott.
Quittez donc ces transports, et ce hõteux dessein Que les yeux de Caliste ont mis dãs ton sein, Et puisque nous devons de l'amour au mérite, Rendez vous sans contrainte aux vertus d'hypolite, Son cœur que la nature avait fait d'un Rocher A votre seul aspect est devenu de chair, De tant de cavaliers qui l'avaient entreprise Vous avez sans travail dérobé sa franchise;
mucous mépriseniez de captiver vos jours Sourbs les plus beaux liens que fassent les Amours?
LISANDRE.
Si ses attraits vainqueurs de tant de belles âmes Ne pouvaient rien sur moi par leurs divines flammes, Vos seules volontés qui me peuvent charmer Auraient assez d'appas pour me la faire aimer.
ADRASTE.
P'ourquoi donc au mépris d'une beauté parfaite Vous montrez -vous si froid au bien qu'on vous souhaite?
LISANDRE.
Mon honneur offensé des discours qui se font Vous fait voir malgré moi ces froideurs sur mon front, Et mon renom blesse défend à mon courage De sentir d'autre mal que celui qui l'outrage;
Souffrez donc que je voie une autre fois la Cour Et que ici montre ainsi mon innocence au jour.
ADRASTE.
Brisez là ce discours;
voulez -vous que ici souffre Que vous alliez encor vous jeter dans un gouffre?
Nous avons des amis, dont les soings assidus Vous rendront les plaisirs que vous avez perdus.
LISANDRE.
Quelquesfois l'on s'y trõpe, et les amis extrêmes Ont affaire souvent d'eux mêmes pour eux mesNous vivons en un temps ou l'amitié s’endort (mes.
Quand la moinare aifgrate a ténge notre sort, Et ne s'éveille point des liens qui la tiennent Qu'au bruit délicieux défaveurs qui reviennent.
ADRASTE.
La terre, qui porta des amis si parfaits, En peut produire encor les merveilleux effets.
LI SANDRE.
Pour les revoir encor dans le siècle ou nous sommes, Il faudrait que son dos portât les mêmes hommes.
ADRASTE.
Ne me contestez plus, et suivez mes conseils Qui sont de votre mal les meilleurs appareils, Tous les amis que j'ai, le temps les a fait naître Et l'un et l'autre sort me les a fait connaître.
LISANDRE.
Pour trainure jouiessais qu'its cénaget a jeur tour C'est assez de savoir qu'ils sont nés à la cour.
ADRASTE.
Gardez que ce discours n'ajoute a vôtre peine Le honteux déplaisir de tomber dans ma haine.
LISANDRE.
Le respect, que personne doibs au nom que vous portez, M'exemptera des maux dont vous m'espouuantez;
Et pour vous assurer que mon obéissance Ne fléchira jamais soubs une autre puissance, J'irai voir hypolite avec des discours Dont l'ardeur fera voir celle de mes Amours.
ADRASTE.
Tenez vous donc ainsi dans le soin de me plaire, Et mon affection en sera le salaire.
LISANDRE seul.
Ô père sans pitié, tu n'as jamais appris Ce que peut un bel œil sur les jeunes esprits, Quelques vives raisons, qui nous donnent des armes, On ne peut éviter sa force Seigneur ses charmes:
Si tu voyais Caliste, ou ses moindres attraits, Tes beaux enseignements céderaient à ses traits;
L'amour te ferait dire en te venant contraindre Qu'il n'est pas dans ses yeux comme tu le veux peindre, Et sans prendre le soing de connaître mon mal Tu serais malgré toi mon père et mon rival.
Mais porte contre moi l'horreur et la menace, Emprunte des fureurs l'impérieuse audace, Et que le Ciel propice à tes veuz inhumains Te prête son tonnerre, et le mette en tes mains, Pour abattre aisément tout ce qui me résiste Je ne veux qu'opposer jo uirimnnuo cute, Ou si tu veux enfin en paraître vainqueur, Pour m'arracher l'amour, arrache moi le cœur.
En vain pour affaiblir le feu que j'ai dans l'âme Tu me viens commander d'aimer une autre Dame, Tous les commandements que l'on nous fait d'aimer H friuoles desseins des cruautés d'un père, Qui s'aveugle lui mesme, et qui me désespèret Il veut que son pouvoir, que le ciel a borné, Passe jusqu'à l'esprit qu'il ne m'a pas donné, Et que ce vain respect, dont j'abhorre l'usage, Se loge dans mon cœur comme sur mon visage;
Non, non, je veux céder à mes ressentiments, Ce respect n'est pas fait pour les parfaits amants, Quionque sait aimer, sçait mépriser les craintes, Et d'Un fâcheux devoir les sévères contraintes.
Quais-je enfin résolu?
la nature a son tour Me parle de respect, et Caliste d'amour:
Dieux!
quelle sûreté finira mes altarmei!
Un père a des conseils, et Caliste a des charmes, Le Giel assure ici le repos de mes jours, Et le cruely met en danger mes amours, Mais pour montrer l'excéds de mon ardeur extrême J'aime mieux assurer mes amours, que moi -même.
J'iraichez hypolite afin de témoigner Que je n'en approchai que pour m'en éloigner.
SCÈNE DEUXIÈME.
HIPPOLYTE LISANDRE
À HIPPOLYTE.
seule.
E dis plus que ton cœur a triomphé des charmes Qui font vivre l'amour, et lui donnent des armes, Ne dis plus que les traits, dont il blesse les Dieux, Ont vainement touché ton esprit glorieux:
Je cède a ses efforts, et j'aime le servage.
Ou depuis peu de jours sa puissance m'engage;
51
Ce Dieu s'étant instruit que sa forme d'enfant N'obtiendrait pas sur moi le nom de triomphant, Apres avoir usé ses liens pour me prendre Prit pour me surmonter la forme de Lisandre.
Hélas!
ce fut uniour, que le Ciel plus riant Ouvrit à la clairté les portes d'orient, Et que les champs couverts d'une nouvelle grâce Nous avaient invités au plaisir de la chasse, Comme si le soleil en donnant un beau jour Eut voulu s'accorder au dessein de l'amour.
Lisandre s'y fit voir plus parfait que les grâces, Je suivais en tous lieux ses amoureuses traces, L'étonnement de tous fut alors sans pareil Ne prix mars sur son front plus beau que le Soleil, 2 (doutables Ses yeux toujours charmands, et toujours reMe tendirent par tout des rets inévitables, Je chassai quelque temps avec ce vainqueur Mais quelque cognus bien tôt, qu'on ne prit que mos cœur:
Je voulus millefois éviter cette prise Ma raison s'efforçait de garder ma franchise, Et même tous les jours un reste de ses droits S'oppose dans mon âme aux amoureuses lois, Elle me dit encor alors que sans l'irrite Que ie porte le nom du premier hypolite;
Mais à tant de discours encore réponds a mon tour, Que je n'ai pas son cœur pour surmonter l'amour, Et que pour demeurer dans des prisons si belles La même liberté se couperait les ailes.
Mais voici mon Lisandre.
Hé Dieux que de plaisir aute roqum qjucamonaq.
D'où vient que la tristesse a peint votre visage Des plus pastescouteurs qu'eute met en usage,
LISANDRE.
J'en touche le sujet, et apprendre l'ai dans le sein.
HYPPOLITE.
Que vous êtes savant a cacher un dessein.
Vous me voulez montrer que si belle me sais plaindre Vous savez en Amour encore mieux vous feindre.
Lisandre
LISANDRE.
C'étassez que vos yeux me blessent tous les jours Sans me blesser encor avêques vos discours,
HIPPOLYTE.
Mon discours sans dessein est témoin de la Maina Qui n'abandonne point l'amitié la plus sainte.
1 LISANDRE.
Un amant souffre en l'âme un tourment sans égal Alors qu'on ne croid pas ce qu'il dit de sont mal.
Croyez que dans l'excéds de l'ennui qui me domPie, Je ne vous saurais voir sans amour et sans honte.
HIPPOLYTE.
Et sans honte!
il est vrai, vous ponme Pjaire un choix Ou vous eussiez vécu sousbs du paurues lois, Mais.
LISANDRE.
Vous m'expliquez mal, ma honte ne procède Que d'un injuste outrage à qui ma gloire cède.
L'on m'accuse à la cour de tant de lácheteZ Que les moins généreux en seraient irritez Les envieux discours d'une rage ennemie Pour tacher mon renom, me chargent d'infamie, Vous en savez la cause;
étant donc odieux Pourrais-je bien sans honte approcher de vos yeux?
LIétas !
ce uespiaisir m'aurait t'âme ravie, Si vos attraits plus forts ne conservaient ma vie.
HIPPOLYTE.
Ce bruit injurieux ne peut il s'étouffer?
LISANDRE.
Ma présence suffit affin d'en triompher.
Mon père, qui le sait, est sourd à mon envie, Il veut que la paresse assure ici ma vie, Et que j'attende enfin du soing de ses amis La gloire et le repos que Elle m'étais promis.
Vous pouueZ mon souci me donner un remède, Vous pouvez me tirer du mal qui me possède, Et bien que mon Amour soit certain de vos feuz.
Vous pouvez en donner cette preuve a mes vus.
HYPPOLITE.
Il n'est rien que pour vous ici ne voulu sse faire.
LISANDRE.
FeigneZ donc d'avoir à la Cour quelque affaire, Et mandez à celui qui me donna le jour Que votre occasion y presse mon retour,
HIPPOLYTE.
Mappuamis fau faisfae aprestaut uettristesse Que personne mette an hasard sa plus grande richesse.
LISANDRE.
Vos seules volontés, qui lui servent de loi, Lui rendront mon départ moins sensible qu'à moi.
HIPPOLYTE.
Dailaite fonffétroue, pauton toupiours le blâme Déravir de son sein la moitie de son âme.
LISANDRE.
J'endure assez pour vous, pour en avoir ce bien.
HIPPOLYTE.
Enfin votre désir l'emporte sur le mien.
Mais quoi!
pourrai-je vivre ou mon âme me LISANDRE.
quitte?
Je vous laisse la mienne, adorable Hypolite,
E ij Et pour la retrouver dedans un si beau lieu Je veux que mon retour soit plus prompt que l'a dieu.
HIPPOLYTE.
Que le mal qui surprend a de puissantes armes, Éi que vos potontés font pertutenenenatmes!
Adieudonq, cher objet de mes contentements.
LISANDRE.
H que ce triste mot a pour moi de tourments!
La crainte d'augmenter ladouleur qui me touche M'empêche de tirer un adieu de ma bouche.
SCÈNE -TROISIÈME.
LIDIAN, ADRASTE, PAGE,
Mr id LIDIAN.
Nfin malgré les soings de tous les enrieux.
Ouieux 31 Votre fils satisfait paraîtra glo11 4
ADRASTE.
Ener ami Lian, que venez -vous m'apprendre?
LIDIAN.
Nous avons obtenu la grâce de Lisandre.
ADRASTE.
Há que cette nouvelle est selon mes désirs, Et que votre discours fait naître de plaisirs!
LIDIAN.
À la charge pourtant qu'après sa longue absence Il viendra dans un mois prouver son innocence.
ADRASTE.
Coment?
LIDIAN.
Par uncombat, qu'un nommé Lucidan Vint demander au R ois pour venger Cloridan.
ADRASIE.
L'accuse-on encor de la mort de Clandre?
LIDIAN.
Personne la dessus ne le saurait défendre, Mais après ce combat il s'en pour ra purger, Et délivrer ma sœur de peine et de danger.
Pour moi j'ai toujours dit qu'il était incapable T22 Dt certe tatnett ouvont on le croid coupable, Ses belles actions, que tout le monde sait, Ont été les témoings qui m'en ont satisfait.
LIDIAN.
Ne le verrai personne point?
Me
ADRASTE.
Il est chez Hypolite,
LIDIAN.
Déjà passionné d'avoir vu son mérite.
ADRASTE.
Ce n'est pas tant l'amour, que la civilité, Qui le fait visiter cette jeune beauté, Vous savez mieux que moi le sujet qui l'enMais sans doute Hypolite envoie ici ce page.
PAGE.
Je pons piens apporter la jettre que voici De la part d'Hypolite, et de Lisandre aussi.
ADRASTE.
Que fait Lisandre?
PAGE.
Il vient de partir toute à l'heure.
Tohr auer?
ADRASTE.
PAGE.
Je ne sais.
ADRASTE.
Veut -il donc que ainsi meure?
Permettez -moi de voir cet écrit seulement.
LIDIAN.
Lidian est à vous, vsez en librement.
ADRASTE ayant lu la lettre.
Cette lettre m'apprend qu'une petite affaire A rendude mon fils le départ nécessaire, Il s'en retourne en cour, on me le mande ainsi.
ÀIélAis Cela vous doibt ôter de peine et de souci,
ADRASTE.
Je ne plaindrais tamais sa mauvaise fortune Si ici ne connaissais qu'elle vous importune.
LIDIAN.
J'irais pour un ami jusque dans les enfers Au pris de la mort le retirer des fers.
Mais puisqu'il est parti rien ne puis d'avantage Différer le dessein d'un assez beau voyage:
Si vous ne m'arrêtez pour vous servir de moi I irai voir l'Angleterre ou se fait un tournoi, Ou de tous les côtés on verra la noblesse Exercer à l'envi sa force et son adresse.
ADRASTE.
Si vous n'aviez pas pris cegenereux dessein Moi -même ie voudrais le mettre en votre sein, Allez et que le ciel seconde votre envie.
LIDIAN.
E qu'il prène toujours le soin de votre vie.
ADRASTE.
Page va retrouver ta maîtresse et luidis Qu'elle a pu disposer et du père, et du fils.
Si ici dois m'assurer aux lettres d'Hypolite C'est pour aller en cour que Lisandre me quitte;
Que sais-je toutefois si son premier amour Ne l'empêchera point de retourner en cour?
Et si l'aveugle erreur, ou son âme persiste, Ne l'arrêtera point dans les bras de Caliste?
Car enfin j'ai connu sur son visage feint Que ce premier amour n'est pas encor éteint.
Que ferai-je, immortels, pour finir mes alarmes?
J'irai voir à la cour ce que peuvent ses armes, Et si contre mes veux, l'excès de son malheur Rétenait autrepart sa guerrière valeur, La mienne fera voir au combat qu'on propose Que le Père et le Fils sont apprendre chose.
SCÈNE QUATRIÈME.
CALISTE, LE VALET de Lisandre.
LALISTE seule.
Élas!
quai-je entendu qui porte dans mon sein Les premiers mouvements d'un tragique dessein?
L'on nous vient d'assurer que Lisandré infidèle Suit les nouveaux liens d'une amante nouvelle, L'on nous assure encor que dedans peu de jours Un malheureux hymen unira leurs Amours;
Tant de temps écoulé sans flatter mon martyre Du moindre des discours que l'amour nous inSpire, Et la triste longueur de ses retardements Me découvrent assez ses parjures serments.
Perfide, qui n'as rien de l'amour que ses ailes, Que ne différais tu tes desseins infidèles, Jusqu'à ce que le Ciel iustement irrité M'eût rendu le renom que tu m'avais ôté?
Cette infidélité, qui te rend si coupable, Étant plus paresseuse, eût été moins blâmable, Et pour me consoler, mon honneur de retour Est tenu dans mon cœur le lieu de ton Amour.
Viens voir, traître, viens voir sans m'offrir d'assistance, Que ta seule malice égale ma constance;
Viens voir encor un coup si mes longues douleurs Ont épargné pour toi des soupirs et des pleurs, Toutefois ne viens pas, tu dirais que ma bouche Ne donne que du vent à l'amour, qui me touche, 1IA Tu dirais que mes yeux en te donnant de l'eau 4 Te ont voir l'inconstance ou du moins son tableau,
Ou bien qu'ayant donné ma raison à tes charmes C'est te donner trop peu que de donner des larmes;
u ni!
Mais si des pleurs sont peu ie verserai du sang, Je t'ouvrirai mon sein, ie t'ouvrirai mon fleurs, Je ne dis pas mon cœur, car hélas!
ton image L'ades long temps ouvert au malheur qui m'outrage.
oi purrime nodunae jo eo Que me servent ces pleurs, dont j'arrouse mes pas?
Enpleurant aujourd'hui, on ne m'allège pas, Et les maux ont pour moi de trop vives attaintes Pour guérir par des pleurs ou finir par des plaintes.
quel teit ?
quoi admoire nii -Je quitterai pour toi le logis paternel, Je veux suivre tes pas et ton feu criminel, L'espoir de te trouver me rendra vagabonde.
Par tout où le soleil prête le jour au monde, Et lors, devant tes yeux, la rigueur de mon sort Signera de mon sang ma sentence de mort;
Ces mains si láchement par les tiennes pressées Deschirerõt ce cœur qui reçut tes pensées, Ce corps qui fut jadis l'idole de tes vus
Éteindra dans son sang les restes de ses feuz:
7 Et ma mort fera voir parce sanglant spectacle 3 Que tes nouveaux desseins ne trouvent plus d'obstacle.
Non, non, je veux changer au mépris des hasards Les fureurs de l'amour en celles -là de Mars:
Je sortirai des bras et du sein d'une mère Non pas pour suivre encor ton amour trop légère, Mais pour perdre la vie à la face du Roi Dans l'injuste combat, qui se fera pour toi.
Qu'on appelle imprudent le dessein que ie tente, Il ne m'importe pas, pourvu qu'il me contente;
Si mon honneur est mort dans mes feuz indicrets J'aurai ce dernier bien de le suivre de près, Et ie tesmoigneray que ma force abattue Défendit constamment le traître qui me tue, Non pas our l'obliger à me rendre son cœur Mais pour y mettre ver, qui s'en rendra vainqueur, Pour y mettre un remords, dont les forceneries Augmenteront chez lui le nombre des furies, Et qui convertiront en faveur de mes maux Des feuz de son amour en des feuz infernaux.
Mais n'aperçois-je pas le valet de Lisandre;
Il faut sçauoir de cela ce que j'en dois attendre.
Que viens tu faire ici?
LE VALET.
Mon maître ma charge De vous donnerce mot.
CALISTE.
Cottaifert à donc changé?
Et par ce mot décrit le perfide m'inuite D'apister à sa noce et de voir Hypolite.
LE VALET à l'écart.
luun uve trunsports jui sont frontirrite!
CALISTE en lisant la lettre.
Que tu déguises bien ton infidélité!
LE VALET à l'écart.
Ce murmure est témoing de quelque jalousie, Qui règne injustement dedans sa fantaisie.
CALISTE ayant lu la lettre Léche et perfide auteur de tous mes déplaisirs Que tu t'es bien instruit à cacher tes désirs!
LE VALET.
À qu'elle extrémité vous portez -vous, Madame?
Quel injuste soupçon refroidit votre flamme?
CALISTE.
Cépenuant qu'it m'écrit et sérit de mes vus N'est il pas assuré qu'il brûle en d'autres feuz
Il est vrai.
LE VALET.
CALISTE.
Pourquoi donc.
LE VALET.
Non pas ce que vous dites, L'amour qu'il a pour vous est un feu sans limites;
Il est vrai que par tout ses parents rigoureux Le pressaient de changer ses desseins amoureux, Et que sa prompte fuite à trompé leurs attentes Au point qu'ils pensaient voir leurs volontés contentes.
Jugez de son amour par de si grands effets.
CALISTE.
Que ne vient il guérir tant de maux qu'il a faits N'avez -vous pas appris devant votre venue Coment tous ses amis ont sa grâce obtenue?
Al VADEI.
Nous ne l'avons point su.
CALISTE.
C'est ainsi que les Dieux Ferment a travaux et l'oreille et les yeux, Qu'ils ne m'épargnent pas me voilà toute prête A servir de visée aux coups de la tempête;
Mais fort demande en vain qu'ils me privent du jour Je dépends moins des Dieux que des traits de l'amour.
Qu'est devenu Lisandre?
LE VALET.
Il a changé de terre, Le grand bruit d'un tournoi l'appelle en Angle terre, Et ie veux m'exposer à mille cruautés oi mavontne est onuerte à que fausseté Z
CALISTE.
Tes raisons, paraîtraient plus fortes que ma flamme Devant que d'arracher le soupçon de mon âme.
S'il avait plus d'amour pour mes feuz véhéments Il en aurait bien moins pour ses contentements;
Et sans chercher ailleurs la gloire qui l'attire, Il défendrait ici la sienne qu'on déchire.
Je répondrai pourtant à son perfide esprit, Non pas aux faussetés du discours qu'il m'écrit, Tu seras le porteur de ma triste pensée Et des ressentiments de ma gloire offensée:
Mais ie veux que ton œil connaisse auparavant Qu ma soi ne prenu riendes qualités du vent, Et qu'un peu de raison me force dé fendre La gloire de mes jours, et l'amour de Lisandre
LE VALET.
Madame quel dessein prenez vous?
CALISTE.
Il est pris, Mes transports poursuivront ce qu'ils ont entrepris Et le seul désespoir de mon âme confuse Ç -- Me donnera la paix que l'amour me refuse.
Ce bras sans habitude au travail des guerriers Obtiendra des cyprès s'il n'obtient des lauriers.
LE VALET.
Le Cieln'à pu joue laive beamés en terre Pour les faire servir aux fureurs de la guerre.
CALISTE.
Approuve mon dessein, j'en viendrai bien à bout, Et sache que l'amour nous rend propres à tout.
AFFCTE ATR.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY, LUCIDAN, ADRASTE, HIPPOLYTE, CALISTE, BERONTE, LIDIAN, LE IUGE de Camp.
DORILAS, LE VALET de Lisandre.
LE ROY.
N fin voici le jour ou le Ciel équitable Nous fera voir Lisandre innocent ou coupable, Les combats sont douteux sous l'enseigne deMars, Mais souvent la justice en chasse les hasards, Et quelque vaine peur qui nous en fasse a croire Les dãgers soient toujours les chemins de la gloire.
Une âme généreuse établit son bonheur Dans la possession d'un véritable honnéur, Pour garder ce trésor plus cher qu' diadème Elle doit se porter au mépris d'elle même, Et comme un autre Alcide aux travaux indompté Monter par les périls dans l'immortalité.
La mort n'est pas un mal qui ne trouve point d'aide, Duomeut qut faut réputuit entsit vrayremede.
C'est lui qui vous appelle aux combats solennels Ou l'équité départ des l'auriers éternels.
LUCIDAN armé.
Grand Roi victorieux sur la terre et sur l'onde, Dõt la gloire remplit et l et 'autre monde, La justice, et l'hõneur vrais soleils des humains Ontarmé tout ensemble et mon cœur et mes mains:
Me voilà disposé de tirer l'allégeance Que l'on peut espérerd'une juste vengeance, Ouie suis résolu de suivre au monument Crysante et Cloridanid outragez lâchement?
LE ROY.
Mais je suis étonné de savoir que Lisandre Paresseux à son bien ne vient pas se défendre.
L'on dirait aujourd'hui qu'il craigne le malheur Et qu'un juste remords endorme sa va leur
ADRASTE arme et couvert d'Han casque.
Sire son innocence a des charmes visibles Qui conduisent ici nos armes invincibles;
Puisque pour satisfaire a la rigueur des lois Sans nous être connus nous paraissons tous trois, Quil nous soit accordé de venger tant d'outrages Et que trois opposez exercent nos courages.
LUCIDAN.
Crysante et Cloridan qui vivent dans mon cœur M'aideront aisément à me rendre vainqueur, Ou si de ces second les offres généreuses Ne peuvent contenter vos âmes valeureuses, * 77 Sans chercher autrepart de plus braves guerriers Cébras est mon second, et ce fer est mon tiers.
LE ROY.
C'est ainsi que souvent au martial grage L'on perd le jugement pour garder son courage.
Le sort toujours aveugle en ses élections Doit contenter ic toutes vos passions, rue chacun de ses trois quel honeur nous amency 6e.
Apporte dans ce casque une marque certaine.
ADRASTE.
1 Bien qu'un même dessein anime nos désirs, Sire, nos volontés cèdent à vos plaisirs.
LE ROY.
Et celui dont la marque en sera retirée.
Rendra de sa valeur la preuve désirée.
Si Lucidan nous cède, et s'il fléchit dessoubs, Lisandre glorieux doibt demeurer absoubs:
Ou bien si le destin ordonne le contraire, Nous aurôse de son crime une prennt apez claire.
Qu'on amène un enfant, qui borne ce débat, Et tire sans soupçon la marque du combat, Ainsi pour l'innocence on verra l'innocence
Disposer du combat plutôt que ma puissance.
CALISTE armée, et couverte d'un casque à l'écart.
Le Ciel est si sujet a rejetter mes vus Qu'il n'accordera point le trépas que tu veux.
médu diuiuole nresfer comt tuirt à mon envie Est le mal plus cruel qui traverse ma vie.
LE IVGE de camp parle al enfant.
Tirez.
CALISTE voyant que l'on n'a pas tiré sa marque.
Hà grande vois bien que l'injure du sort Pour allonger mes maux a différé ma mort.
HIPPOLYTE armée et couverte d'un casque.
on La fortune sans yeux quelques fois secourable En a prhauloura nu pour m'être savorable, Et le Ciel qui sais bien ce que j'ai mérité Accorde le hasard auecque l'équité.
1
LE ROY parlant à Hypolite.
Suivez donc le destin dont la force immortelle Voulut que votre bras finit cette querelle.
 Fijà
LUCIDAN.
Chères ombres jadis l'ornement des mortels Si l'on ne vous fait pas des vus et des autels, Vous aurez pour le moins une juste victime.
Que ce guerrier apporte a mon deuil légitime.
1 IIPOLITE.
Luisque ju cnéris tant des ombres sans pouvoir Pour faire un trait d'ami tu les doibs aller voir.
LE ROY.
Quelle fureur les porte, et quelle violence Accompagne les coups que chacun d'eux élance.
métounenit sonuam d'onnage écarte Choque aueq moins d'effort le monde épouvanté.
LUCIDAN.
T'on sang est mon espoir, et le prix de ma peine de camp.
Le travail les contraint aèteptendre l'haleine
HIPPOLYTE.
Ne te repose point, la force de ce bras Te fera reposer plus que tu ne voudras.
LE ROY.
Mais qui sont ces guerriers plains d'ardeur et d'audace, Qui d'un pas orgueilleux mesurent cette place.
LE IVGE de camp.
Cavaliers, quel dessvin romurme mauvenant, Et quel des deux partis allez -vous soutenant?
BERONTE.
A dessein de finir une longue querelle Nous paraissons ensemble ou l'honneur nous appelle, Et toute me vois contraint d'opposer mon effort Aux injustes rigueurs de la haine et du sort:
La passion aveugle alors quelle est extrême Donne à ces cavaliers des mouvements de même.
Seul de tous vos sujets de cette affaire instruit Je rétablis l'honneur qu'vn soupt ' âme a détruit, Et malgré les assauts que l'innocence souffre Je puis seul retirer la veritéd un gouffre.
LUCIDAN.
On ne l'en peut tirer si ce n'est par le fer.
BERONTE.
Elle peut aisément sans armes triompher.
Alors que Cloridan eût appelé Lisandre, Mille murmures sourds me le vindrent apprendre;
Aussi tost l'amitié me pressa de courir Ou pour les séparer ou pour les secourir, Mais j'arrivai trop tard, Cloridan sur la place N'était plus dans son sang qu'un homme tout de glace, Et Crysante pressé d'un semblable malheur Louait même en mourant Lisandre et sa valeur.
Que si quelqu'un voulait avancer le contraire Voici dequoy prouver ce que ie ne puis taire.
JuOEuaap partant a Encidun.
Quel indice avez -vous que Lisandre dît commis Vn si láche attentat euers vos deux amis?
LUCIDAN.
Quel?
Elle n'en sache point, mais l'honneur me convie De venger mes amis, ou de perdre la vie.
IUGE de camp.
Ce discours nous fait voir l'injuste passion Qui vous porte aujourd'hui dedans cette actions.
On ne peut conserver le titre d'équitable!
Et croire en même temps que Lisandre est coupable.
LE ROY.
Aussi comme son Roi propice à son bonheur Je lui donne sa grâce, et même rend son honneur.
Apres avoir ici découvert vos courages Généreux cavaliers descouurez vos visages.
Et vous cher Lucidan embrassez ce guerrier 2 nenucaspinenunepieanmalreere
ADRASTE.
Hé Dieux c'est Hypolite!
CALISTE.
Hommes suis sans remède Et j'ai plus de fureurs que l'enfer n'en possède.
Il me faut retirer.
LE ROY.
Un tel événement Ne met en mon esprit que de l'étonnement
LUCIDAN.
Est -ce mars ou venus?
la force de ses armes Me découvre le Dieu qui préside aux alarmes, Et tant d'attraits divins m'apprennent à leur tour Qu'on voit en cet habit la mère de l'amour, Ou ie joirai plutôt que la nature assemble Dedans un même corps Mars et l'Amour ensemble.
LE ROY.
Invincible Amazonne, adorable en tous lieux, Et dont la main sait vaincre aussi bien que les yeux, Qui vous a pu connaître à montrer que la gloire Vous réservait ici des patmes de victoire?
Généreux beauté quel glorieux dessein Vous a mis aujourd' hui les armes en la main?
HIPPOLYTE.
Les vertus de Lisandre accuse sans juste M'obligent maintenant à sa juste défense.
Les cieux, de qui les yeux ne sont jamais fermés, Font voir à sa faveur les deux sexes armés, Et sa seule innocence est si forte et si belle Qu'ils n'ont mis qu'une fille à combattre pour elle.
LE ROY.
Ainsi sans y songer le monde glorieux Possède une Minerve aussi bien que les Cieux, Ô merveille sans pair, dont l'effet incroyable N'ayant pas été vu semblerait une fable;
Qui ne s'étonnerait après tant de ha ards De voir corps de fille aueq cœur de Mars!
LUCIDAN.
Jadis les cavaliers prodigues de leurs âmes Défendaient les beautés, et la gloire des damiez, Mais malgré les ils aux armes familiers Les dames aujourd'hui vengent les cavaliers.
LE ROY.
Mais qui peut empêcher qu'on ne voie Lisandre?
LIDIAN.
Lors que vous eûtes dit qu'il se viendrait défendre,
Le dessein de le voir me fit aller aux lieux Ouie croyais jouir de l'aspect de ses yeux;
Mais j'appris que le soing de combattre l'outrage Ramenait à la Cour ce généreux courage, Certain de son retour On perdis le souci De le suivre plus loin, et de venir ici, Et ce fameux tournoi que vantait l'Angleterre Apela mon courage à cette douce guerre, Làà ie trouvai Béronte, et ainsi fus bien surpris De voir aussi Lisandre y disputer un prix, Aussi tôtie l'aborde, et lui dit pour nô Que vôtre majesté le rappelait pres d'elle.
Dès le même moment nous nous mîmes sur mer Qu'un vent impétueux fit soudain écumer, Et toucha nos esprits d'un si triste presage Que le pilote même en changea de visage;
La peur lui fit quitter le soin de son vaisseau Et pousser son esquif a la merci de tatt, Il se jette dedans, Lisandre fait de même Non pas pour nous laisser en ce danger extrême, Mais afin de forcer ce pilotte insensé De reprendre le soing du vaisseau tout cassé.
Cependant la tempête augmente ses attaintes, Sa violence crois et fait croître nos craintes, Et les flots complaisants aux vents impérieux Éloignèrent Lisandre et l'esquif de nos yeux:
Ce fut là que le Ciel fit tomber sur nos têtes Le plus sensible coup de toutes ses tempêtes, Et comme si la mer dedans son lit mouvant N'eût pas eu pour nous perdre assez d'eaux et de vent, Réduits a la merci de si vives alarmes Nous était donnions encor nos soupirs et nos tarmes.
LE ROY.
Oufustes -vous portez?
BERONTE.
L'aveuglément du sort Nous pensant abîmer nous jeta dans le port.
ADRASTE.
Hélât mon fils n'est plus!
LE ROY.
Le Ciel notre vraipère Conserve ses enfants lors qu'on en désespère.
Mais un des combattants s'est retiré de nous, C'est celui qui parût en même temps que vous, Que l'on suive ses pas.
LUCIDAN.
C'est Lisandre peut être, Que la mort de Clandre empêche de paraître.
LIDIAN.
Je ne saurais penser qu'il soit si pres d'ici Sans nous venir ôter de peine et de souci.
LE ROY.
En est il donc coupable?
a-on quelques indices Qu'il ait pu mettre au jour de si noires malices?
BERONTE.
Autrefois un soupçon injustement conçu Imprima ce penser dans mon esprit déçu, Mais enfin ie confesse en ce lieu vénérable Que tu suis criminel de l'avoir cru coupable.
J'ai su qu'au même instant qu'Han nigourenx effort Fit trouver à mon frère quelque subite mort, Lisandre aueq Tirsis était hors de la ville -- Et conEt conre vos fureurs il cherchoit asile,
LE ROY.
Nous sçaurons à loisir tant d'accidents divers Que le temps a cachés, et qu'il à découverts, Mais puis qu'on voit Liste en un état si triste Je veux été son juge et celui de Caliste, Et suivant les conseils que donne la raison Leur faire de ma cour une belle prison.
Amis retirons nous après tant de merveilles Ne Cret su cospres pour es pour pareilles.
DORILAS, LIDIAN, et LE VALET de Li sandre demeurent.
DORILAS.
Pauvre père attaqué des plus sensibles coups Que la rigueur du Ciel décharge dessus nous, Mal voulu désormais des puissances divines Le bien ne me vient voir qu'avec des épines;
Le retour de Caliste apaijames jonjuMais sa fuite a produit de nouveaux déplaisirs:
Au point qn'on veut l'aider, hélas!
elle se tue.
Dieux que réservez -vous a mon âme abattue?
LE VALET de Lisandre.
Sa douleur me contraint de l'aider au besoing.
LIDIAN.
Ami que dites -vous?
AT VALET.
Caliste n'est pas loing.
DORILAS.
Nême viens point siatier, puisque la flatterie Ne peut riensur un mal, qui se change en furie.
LE VALET.
Vous la venez de voir en armes parmi nous, C'est elle que l'on cherche, et qui s'enfuit de vous.
à clera das Ô merveilleux effet d'une désespérée!
Dis nous en quel endroit elle s'est retirée.
LE VALEI.
Dans le bois de Boulogne un petit logement Lui fournit de retraite en son déguisement,
DORILAS.
Mon fils sans différer cherchez cette insensée Qu'un furieux amour a vivement blessée.
*
LE VALET.
Pour moi sans retarder selon sa volonté 1 9quitupéd omien cunuet vntieite,
SCÈNE DEUXIÈME.
CALISTE.
LIDIAN.
I N fin tous mes soupçons changés en assurance M'ôtent si peu de bien que donne l'espérance, Et mon œil vrai témoin assure mon esprit De la déloyauté que l'oreille m'apprit:
J'ai vu cette rivale, et mes mains trop humaines N'ont pas mis au tombeau ce sujet de mes peinest Je n'ai pas arraché de son sein entrouvert Et l'amour et le cœur du traître qui me perdi --
Mais comme si ses yeux en me venant surprendre Avaient vaincu Caliste aussi bien que Lisandre, A son premier aspect mon courage s'abat Et personne quitte ma force et le lieu du combat:
La honte qui me suit, et qui me sollicite, Me montre malgré moi les vertus d'Hypolite, Et me dit qu'un départ si peu prémédité Est l'effet de sa gloire, et de ma lâcheté;
Cette seule action aussi lâche qu'infâme Monsieur qu'en cet habit esprit suis encore femme, Dont les desseins conçeus auque beaucoup d'ardeur Au moindre empêchement ne sont rien que froideur, Ce sont des flots naissants sur les ondes amères Dont le moindre rocher affaiblit les colères.
Que j'ai sur ce sujet des sentiments peu sains!
Ha si le moindre obstacle arrêtait nos desseins, L'honneur et la raison opposez à ma flamme Eussent vaincu l'amour qui règne dans mon âme,
Je tirerais ce bien du malheur ou tu suis Qu'une infidélité finirait mes ennuis;
Mais Lisandre me quitte, et pourtant ici fais gloire De conserver encor sa funeste mémoire!
Il n'y faut plus penser, il est temps de périr, Mon honneur négligé me condamne a mourir, Aussi la seule mort est le bien ou j'aspire, Elle tient dans ses mains la fin de mon martyre;
Creue toi donc les yeux, achève ainsi ton sort Par ou l'amour injuste a commencé ta mort, Arrache toi le cœur, qui reçut une peste, Et qui ne connut pas sa blessure funeste;
Mais pourquoi destinai-je, ô favorable mort, Ou mes yeux, ou mon cœur a ton premier effort?
Rrape srape aiongre ce corpsacominuote, Ne choisis point d'endroits, il est par tout coupable.
LIDIAN.
C'est sans doute en ce lieu, qu'elle vient se cacher, Voilà le logement, ou ainsi la dois chercher.
G.
ji
CALISTE.
ai-je vu!
c'est mon frère.
LIDIAN.
Arrêtez votre fuite, Récompensez ainsi les soins de ma poursuite.
CALISTE.
Culesfez mdyuesposer du reste de mes jours, Puisque la seule mort a pour moi du secours.
LIDIAN.
Qui vous fait sans sujet discourir de la sorte?
CALISTE.
Les malheurs éternels ou le destin me porte.
LIDIAN.
Relevez votre espoir, ma sûr, assurez -vous Queit Clé pitoyable a perdu son courroux, Et que malgré les traits du mal qui vous offense Il vous suffit qu'un Roi soit a votre défense.
CALISTE.
Hélas!
qu'avez -vous dit?
LIDIAN.
Suivez -moi seulement, Eti'-en dirai bien plus pour votre allégement.
CALISTE.
Mais pourrai-je paraître, ou la raison m'accuse?
LIDIAN.
L'amour est votre mal, l'amour est votre exCALISTE.
cuse.
L'amour est le bourreau, qui me fera mourir.
LIDIAN.
Si vous avez du mal, laissez vous secourir.
SCÈNE -TROISIÈME.
LISANDRE, LEON.
Élas!
au même instant qu'une belle espérance Me présentait le bien qui m'attendait en France, Au point même qu'un Roy finissoit mes trauauG niij
Les fureurs de la mer recommencent mes maux.
Et Neptune envieux de ma bonne fortune La contraint de changer et de m'être importune, Ainsi quand j'ai trouvé la grâce des humains La disgrâce des dieux me l'arrache des mains:
Alors que j'espérais le repos de la terre Les autres Éléments m'ont déclaré la guerre, Et se sont rencontrez dans le même dessein De combattre le Dieu que j'ai dedans le sein;
La mer enfla ses eaux, l'air se couvrit d'orages Et le foudre et le feu nasquirent des nuages, Et parmi les assauts, dont nous fûmes pressez Tant d'eau douce tomba sur lesflots courroucés Que Neptune insensible a ma longue misère Perdit son amertume et non pas sa colère, (loi Tous les vents déchaînez n'observaient plus de L'horreur auparons sort a prisons de leur Roi Et les rochers émus au bruit de ces tempêtes En baissèrent de ce leurs orgueilleuses tes;
Les flots nous esleugient ou nous portions nos vus Et les Dieux s'étonnaient de nous voir si prés d'eux;
Transportez dedans l'air par les vents et les ondes Nous ne trouvions par tout que flammes vagabondes, Si bien qu'il nous semble que la fureur de l'eau Dans la Sphère du feu portât notre vaisseau, Du que pour ajouter de la crainte à nos âmes Le sort nous fit voguer sur l'élément des flammes.
Le fut la malgré nous le chemin malheureux Qui nous fit arriver en ce désert affreux.
LEON.
unegiant de jouspirs et de pleurs inutiles Dont j'arrouse sans fin ces terres infertiles?
Je ne perds pas le mal dont ici me sens attaint.
LISANDRE.
l'entends-je pas la voix de quelqu'un qui se plaint?
LEON.
Tisérable Léon crois -tu que ton courage éiste plus long temps aux efforts d'une rage?
Et qu'il puisse éviter ces renaissantes morts Que te donne sans cesse un trop juste remords?
Hélas!
depuis le jour que ma main criminelle Précipita Cléandre en la huit éternelle.
arallée aau.
Bons Dieux qu'ai-je entendu!
LEON.
Mille et mille vautour Me dévorent le cœur qui renaît tous les jours, Et parmi les douleurs ou mon âme est portée Je suis sur ces rochers un autre Promethéé;
En vain j'ai fait le choix d'un si triste séjour Affin de me cacher des hommes et du jour, En vain ie fui le monde en ma misère extrém Puisque ie sans puis pas me cacher à moi-même Tout 'enfer me poursuit aveques ses flambeaus Et mes propres pensers me servent de bourreaux Par tout un criminel trouve qui le travaille, a puuson enfer en quelque lieu qu'il aille.
LISANDRE.
Puis-je croire aisément au milieu de mes fers Qu'on trouve tant de bien en des lieux si déc 1- .
Conduits parla faveur des bonnes destinées N'avons nous point pris terre aux îles fortunées?
Vents, Neptune, tête, effroyables tourments Combien dois toujours de vus à tous vos mouvements?
Pénétrons plus avant en cette solitade.
Léon tu finiras ma longue inquiétude, (esous toi maintenant ou de suivre mes pas Du d'éprouver ici les rigueurs du tre Spas.
LEON.
Hélas!
j'avais jugé que ces lieux effroyables poient fatts seutemet pour tes esprits coupables.
LISANDRE.
Responds moi.
LEON.
Si le Ciel ne m'avait destiné I finir le tourment que je vous a y donné, Ià Lisandre mon bris arme tomre ma vie ust déjà mille fois prévenu votre envie, irai j'irai par tout, où vos pas tourneront t si vous le lés les enfers me verront.
LISANDRE.
Paris te réverra, ta voix et ta présence Briseront tous les fers, qui chargent l'innocence.
Rentrons dedans l'esquif, les ondes et l Cieux N'ont plus qu'un front riant, qui rassure ne yeux.
SCÈNE QUATRIÈME.
LUCIDAN, HYNPOLITE,
 LUCIDAN.
Amais tant de beautés ne forceren mon âme MAflechir sous les lois d'une amot reuse flamme, Hypolite sçait vaincre avec tant d'attrat Que le vaincu se plaît à mourir de ses traits;
Mon esprit attiré par ses douces amorces A plutôt ressenti que reconnu ses forces, Mais ielair cette belle, et un sens que mon cœur e nt er audeuant dès un si noble vainqueur.
HYPOLITE armée et vestuë en homme.
En fin j'ai vu Caliste, et j'ai fait avec elle Et pour vous témoigner coment elle me voit Elle m'a fait présent des armes qu'elle avait.
LUCIDAN.
Elle peut bien vous craindre, et vous céder les ta liras;
Puisque les plus parfaits les cèdent à vos charmes,
HYPPOLITE.
Par tout où nous voyons des hommes comme vous La même flatterie a du poison bien doux.
LUCIDAN.
La lange est bien juste alors que l'on la porte, Ou la force est si belle, et la beauté si forte;
Mais après toujours d'effets, qui rendent en ces lieu;
La terre glorieuse, et le ciel envieux, L'amour est estonné de vous voir sous ces arme Sachant que pour tout vaincre il né faut qui vos charmes, nuque vofert dte uivin sans ie secours de MaAttire autant de cœurs qu'il jette de regards.
HIPPOLYTE.
Si l'amour eût jugé ma puissance assez forte, Il ne m'eût pas donné les armes que ie porte.
LUCIDAN.
Ce ne fut qu'a dessein d'apprendre a nos esprits Que de toutes façons vous remportez un prix, Et que le fer en main, et les yeux plains de flammes Vous captivez les corps dont vous avez les âmes.
HIPPOLYTE.
Vos armes n'ayant pu triompher de mes jours Vous voulez faire ici triompher vos discours.
LUCIDAN.
Que j'aurais triomphé si mes premières plaintes Portaient jusques à vous de légères attaintes, Et si vos yeux vainqueurs pouvaient voir dans les miens Que mon âme captive adore vos liens:
Mais que sais-je indiscret en vous donnant des umes Vi votre cœur n'est pas aussi dur que vos armes.
HIPPOLYTE.
Que vous empruntéz bien le visage d'Amant!
Que vous vous plaignez bien sans avoir de tourment!
LUCIDAN.
Le temps vous fera voir, et vous fera comprendre Ce que votre beauté vous pourrait mieux apPenare, Cependant ie nous laisse, et j'espère qu' Hour On vous verra sensible au feu de mon Amour.
HIPPOLYTE seule.
Puis-je être sans transports ou ma triste pensée Entretient les douleurs de mon âme insensée?
Puis-je être sãs fureur, ou l'amour me fait voir L'astre de mon malheur et de mon désespoir?
J'ai vu j'ai vu Caliste, et mon sort ô table Ma montré dans ses yeux ma perte inéuitab Pourquoy té-ie accuser ses attraits glorieus Lisandre a fait le mal dont j'accuse ses yeux, Le traître languissant pour une feinte plaie Dans mon cœur amoureux en a fait une vra Esprits ce perfide auteur de mon premier ennui Me vint offrir un cœur qui n'était plus à lu Ce n'était qu'à -moi qu' amour ne pays connaît Que 'amour ni parüt qu'afin de disparaiseût Où c'était une terre aueques ce défaut Que le dedans est froid quãd le de est chaut Mais ie blâme Lisandre, et ie ne puis me même Me défendre des a de la ute uil aime Mon en la voyant de enchanté, Et si eusse eu mon cœur elle me eût osté.
Mon âme millefois de sa grâce ravieLui consacrait déjà le reste de ma vie, Et croyant cet habit que mon sexe dément J'allais sans y songer devenir son amant.
Je cherche les attraits que j'ai pardessus elle Pour rendre à ma faveur Lisandre plus fidèle, Et grande ne trouve rien dans mes soins superflus Sinon que sans suis fille, et qu'elle ne l'est plus:
Mais dans cette recherche, ou l'amitié me porte, Ce qui me désespère, et qui la rend plus forte, C'est que malgré mes vœux ses superbes appas Ont l'amour de Lisandre, et que je ne l'ai pas.
Que fais ie donq cy toute pleine d'alarmes?
Je veux quitter ensemble et la cour et mes armes, Et prendre celles que Caliste vêtit Alors qu'elle parut, et que l'on combattit;
Qu'on blâme mon dessein, que chacun s'en offense, Je n'ai que mon caprice aujourd'hui pour défense.
Ainsi ici chercherai par un chemin de pleurs L'infidèle sujet de mes longues douleurs, 
Conduite par l'espoir de le revoir encore J'irais ou le soleil fait renaître l'Aurore, J'irais ou la vigueur de ses quatre chevaux Précipite le jour au bout de ses travaux, Et Veffet sans pareil d'une amour sans pareille S'il ne l'emplit de feu, l'emplira de merveille.
À ( 8 TE 2I SCÈNE PREMIÈRE.
LISANDRE, SON VALET, HYPOLITE, VN COURRIER.
214
LISANDRE.
Pres tant de soucis, et des maux si puissants Que ta rencontre plaît à mes yeux languissants, Jamais le jour naissant n'obligea davantage Les désirs de celui, que la douleur outrage, Et jamais un pilotte après de longs soupirs Ne rencontra le port auec plus de plaisirs:
2 Toutefois le discours que tu me viens de faire M'étonne tout autant qu'il m'a pù satisfaire, Hypolite et Caliste au mépris de la mort Ont fait pour mon Amour ce généreux effort:
Ha si les beaux effets de ces douces merveilles Eussent touché mes yeux plutôt que mes oreilles, J'eusse cru que mes yeux eussent esté charmés Me voyant défendu par deux anges armés, Ou plutôt que Pallas, et Venus sans envie Eussent fait leur accord pour défendre ma vie.
Mais il faut par ce mot que Caliste m'écrit Adoucir les langueurs qui me chargent l'esprit, L'amour vrai médecin du mal qui me possède En met dans ce papier le souuerain -même.
Apres avoir lu la lettre, il dit ce qui suit.
Qu'ai-je vu!
qu'ai-je lu!
que ce triste discours Est contre mon espoir, et loing de mon secours!
Ou ici pensais trouver des plaisirs tous célestes J'y trouve les enfers, et des maux plus funestes;
Ou mon espoir trompeur me promettait des fleurs Un véritable mal y fait naître des pleurs;
Au lieu de rencontrer cette douce justice Qui fait la récompense, et la joint au service, J'y trouve celle -là qui n'a point d'autre effet Que d'inventer la peine et la joindre au forfait:
Aussi suis-je coupable, et mon crime consiste En ce que j'ai causé les soupçons de Caliste, J'ai fait autant de maux en vivant sous sa loi, Qu'Hypolite reçut de paroles de moi.
LE VALET.
Monsieur, voici Caliste avec les mêmes armes Qui couvrirent pour vous ses beautés et ses charmes.
LISANDRE.
Ô l'heureuse rencontre!
Amour faits voir ici Que la fidélité fut toujours, mon souci.
HYPOLITE sous les armes de Caliste.
Je vois mon déloyal, il s'auce teuujue, C'est sans doute en ce lieu que votre le dois connaître, Ses esprits égarés dans le ravissement Se laissent abuser par mon déguisement,
H Hij Et ses yeux ou la feinte est sans cesse occupée Le tromperont toujours toujours après m'avoir trõpée.
LISANDRE.
Belle que la valeur, les grâces, et le jour Firent la sûr de Mars, et la mère d'Amour, Puisque le ciel plus doux vous fait revoir Landre, Ne le condamnez pas avant que de l'entendre;
Les soupçons plus puissants n'ont jamais le pouvoir De faire un criminel, mais de nous décevoir, Et la fidélité que garde mon courage Peut céder à la mort, et non pas à l'outrage, Les Cieux m'en sont témoings, et les Dieux sont jaloux D'avoir eu dans mon cœur moins de place que vous:
Je sais que le rapport des amours d'Hypolite A remoli votre esprit du soupçon qui l'irrite, Et ma voix aujourd'hui ne saurait pas nier D'avoir feint que mon cœur était son prison nier.
Há traître.
HIPPOLYTE.
LISANDRE.
Mais jugez pour ma flamme éternelle Que ce fut un effet de la voix paternelle, Et sans rendre mon cœur ou volage ou suspect Voyez ce que l'on doibt à la loi du respect:
Hypolite a des traits dont la grâce aperçue Limite son pouvoir à contenter la vue, Mais Caliste plus forte a des attraits vainTée.
Qui contentent les yeux, et captivent les cœurs.
HYPOLITE à l'écart.
Aaprès ouvont soussert de si jaiigtants outrages À quoi me resoudrõt mes fureurs et mes rages?
De qui dois-je espérer la fin de mes tourments?
LISANDRE.
Vous la devez trouver dans mes embrassements.
HYPPOLITE.
Que l'on croid aisément tout ce que l'on désire!
Cruel ne pense plus que Caliste respire, Tu vois son homicide.
LISANDRE.
Hélas!
HYPPOLITE.
et Lucidan Prêt à sacrifier ton sang à Cloridan.
dule onur u tuuieneeue euqui te sarmonte, Juge combien ce fer te prépare de honte.
LISANDRE.
Qu'une divinité soit morte à mon secours!
HYPPOLITE.
Ses armes que venir porte assurent mon discours.
LISANDRE.
eu cronnes jens amant etson pangeur ensemble, Et pour ton châtiment le destin les assemble.
HYPPOLITE.
LISANDRE.
Ce dernier coup t'immoicumampe ouleur.
HYPOLITE se découvre.
Traître vois l'ennemi, que le sort t'abandonne, Sui tous les mouvements que la rage te donne,
Et si tu veux plutôt accomplir ton dessein Je quitterai ce fer qui me couvre le sein, Désloyal ne feins plus, achève ton envie, M'ayant ôté le cœur tu peux m'ôter la vie, Et j'aime autant mourir par ton bras irrité, Que par les traits sanglants de ta déloyauté.
Tu t'étonnes perfide, et tu quittes les armes, Lors que tu dois m'aider et finir mes alarmes;
Tiens, tiens, reprends ce fer, et le cache en mon flanc, Mes feux le rougiront bien plutôt que mon sang.
L'atteinte de ce fer me sera moins nuisible Que l'infidélité, que tu rends si visible.
Insensible rocher aux tourments que tu vois Tu demeures encor sans effet et sans voix, Et les cris superflus de mes peines connues Ne vont pas jusqu'a toi bien qu'ils percent les nues.
Ha traître c'est en vain que ton bras rigoureux Me refuse la fin de mes jours malheureux, Apres avoir acquis le titre de perfide Tu ne pe ux éviter celui là d'homicide, Je m'aidera moymesme, et j'obtiiendrai de me La douceur du repos que j'attendais de toi.
LISANDRE.
Qu'avez -vous résolu?
que faites -vous Madame:
HYPPOLITE.
Perfide grande te rends les preuves de ma flamme, Apanque la rigueur a refuse mes vus, Je les donne à la mort aussi bien que mes feuz
LISANDRE.
Convertissez sur moi ce dessein effroyable, Si vous voulez du sang, que ce soit d'un coulpable, Ou si ici suis indigne au milieu de mon dueil Qu'une si belle main me conduise au cercueil, Voyez moi recevoir sans malice et sans feinte Le libre châtiment d'une offense contrainte.
HYPPOLITE.
Ha!
Lisandre vivez tant que votura le sort, J'aime bien mieux vous voir infidèle que mort, Sans rendre contre vous avez main criminelle Contentez -vous en fin du crime d'infidèle.
Si mon Amour se plain, croyez que ce n'est pas De vous voir engagé dessous d'autres appãs;
Caliste est trop aimable, et son visage d Ange Semble avoir este fait pour excuser un change, Et sans autre pouvoir sa divine beauté Ferait changer de nom à l'infidélité;
Mais l'effet outrageux de votre seule feinte Mouvre l'âme aux douleurs et la bouche à la plainte.
Qui croirait que l'amour étant Dieu si puissant Voulut prêter son nom à tromper l'innocent?
Lisandre, la nature égale en ses merveilles Dumne toujours deux mains, deux yeux, et deux orelites, (langueurs Muis sçachant votre feinte, et voyant mes Qui ne voudra juger qu'elle donne deux cœurs.
LISANDRE.
L'on me doit reprocher que mon ingratitude Est un triste loyer de votre inquiétude, Afuistort éque la rtetjon bous forcera de voir Que ceux qui sont liés ont bien peu de pouvoir, Tous vos ressentiments excuseront mon crime, Qu'une amour violente a rendu légitime.
Ç .
.

HYPPOLITE.
J'accuserai toujours vos discours criminels Dont la feinte me plonge en des maux éternels Et qui ne peuvent rendre à mon âme asservie La douce liberté que vous m'avez ravie.
LISANDRE.
Accusez les desseins d'Hommes père rigoureux, De qui la volonté nous a fait malheureux;
Accusez le respect et ses lois inhumaines, Puis qu'il a seul causé vos tourments et mes peines.
HYPPOLITE.
Votre infidélité ne se peut excuser, Vous pouviez bien me voir et non pas m'abuser;
Sans être obéissant à mon de saduantage Vous pouviez d'un regard refroidir mon courage, Et les lois du respect ne vous obligeaient pas A feindre que l'amour accompagnait vos pas.
LISANDRE.
Il est vrai que j'ai tort, et mon âme confuse Ferait vnautre crime en cherchant une excuse, Mais crois que vos pleurs diviseraient mes feux, Si le cœur sans mourir se divisait en deux:
Mon Amour tienne si fort de l'âme raisonnable Qu'il ne peut diviser sa flamme incomparable.
HYPPOLITE.
Et le mien tient si fort de la Divinité Qu'il ne se peut changer par l'infidélité;
Larigueur, le mépris, la fortune, et le blâme N'ont point d'empêchements qui retiennent ma flamme;
Mon Amour est un feu qui brûle dans les eaux, Mes soupirs éternels allument ses flambeaux, Et t'apprends autonta mui de ma pegseutrance Qu'il peut vivre aisément ou se perd l'espérance.
6
LISANDRE.
He Dieux peut-on aimer la cause de son mal!
HYPPOLITE.
C'est en quoi mon malheur ne trouve point d'égal, C'est en quoi apprendre connais, esclaue malheureuse, Qu'il n'est point d'autre enfer que la peine amoureuse.
Ne pensez pas pourtant que mon ressentiment Inuite votre esprit à quelque changement, J'aime trop la constance, et ma franchise avoue Que votre élection mérite qu'on la loue, Ce point seul me console et finit mes soupirs Qu'une Déesse en terre engage vos désirs;
Mais voyez mes tourments d'un œil plus équitable Qu'autrefois vôtre Amour ne parût véritable, Les grands maux ont ce bien qu'ils font naître en tous lieux La pitié dans les cœurs, et les larmes aux yeux.
LISANDRE.
Si Caliste adorable autant qu'elle est fidèle Ne peut rien dans mon cœur endurer avec elle, Elle s'accordera de vous entretenir.
Et de vivre avec vous dedans mon souvenir, Et Elle promets en fin au secourste cojoutre âme Tout autant d'amitié que vous avez de flamme.
Mais un homme inconnu s'avance devers nous, Il s'en faut informer, Ami d'ou venez -vous?
LE COURIER.
le reviens de la Cour,
LISANDRE.
Hé bien quelles nouvelles?
qui sième te prîmer rag au nopre des pius belles?
COURIER.
Chacun selon l'amour qui le tient arrêté Prodigue librement le prix de la beauté, L'un le donne à Caliste, un autre s'en irrite, Et le donne par force aux attraits d'Hypolite.
2
LISANDRE.
Que dit-onde Caliste?
41
COURXIER.
On dit communément Que Lucidan la voit en qualité d'amant.
LISANDRE.
En qualité d'amant!
HYPOLITE à l'écart.
Puis au siècle ou nous sommes La vérité se trouve aux paroles des hommes.
E
COURIER.
Et petit crois que l'Hymen unirait leurs amours Si Varasque n'eut pas interrompu leurs cours
LISANDRE.
Comment cela?
COURIER.
Varasque ennemi de Lisandre Venge par un combat le trépas de Clandre:
La volonté du Roi permet a son effort De montrer que Lisandre est l'auteur de sa mon Si bien que Lucidan et sanomtus amante Modèrent par la peur le feu qui les tourmente Voilà ce que l'on dit.
LISANDRE.
Adieu.
Que les malheurs M'ont en fin réservé de cruelles douleurs!
Que personne vois désormais dans le cours de mes peines Un remède incertain et des pointes certaines!
Caliste changerait!
elle sur qui le ciel Avait en vain versé tout ce qu'il a de fiel;
Elle dont les serments fondèrent mon attante, Et qu'Amour et le mal trouvèrent si constante.
Siie Si ici n'avais un cœur instruit a résister, Pourrais-je sans mourir tat d'ennuis supporter?
HYPOLITE à l'écart.
Son déplaisir me touche, et sa douleur extrême Me force maintenant à me trahir moi-même.
2 Po ane leds Ce captif ayant mis mon innocence au jour.
HYPPOLITE.
6 Elle veux prendre le soing d'y montrer votre amour, Et tu témoignerai parce dernier office Que pour vous secourir votre m'expose au supplice.
MISANDRE.
Vous montrez votre force, et vos perfections Asurmonter ce Dieu qui fait nos passions.
HYPPOLITE.
Je témoigne combien mon ardeur est extrême, Et qu'amour ne peut pleure en produire de même.
Allons, Lisandre, allons, et souffrez de ce pas Que ma voix vous défende, aussi bien que mon bras.
SCÈNE DERNIÈRE LE ROY, VARASQUE, ADRASTE, HYPOLITE, LEN, CALISTE, LISANDRE, DORILAS, LUCIDAN.
Vsi tôt que le Ciel eut fait naître les princes 2 Qui tiennent dans leurs mains le destin des Provinces, Il fit naître ici bas la Justice et les lois Adessein de garder les peuples et les Rois.
Le peuple est sans justice une rage mutine, Le sceptre est sans les lois un arbre sans racine, Et s'il n'est soutenu des mains de l'équité Il tombe en un instant de sa prospérité:
Sa chute nous fait voir des misères certaines, Et le prince et le peule en partagent les peines.
Jadis nos premiers Rois toujours victorieux Ne portaient sur leur front qu'un beau glorieux, Et c'était pour montrer que leurs braves courages Étaient dél equité les vivantes images;
Aussi pour témoigner que les lois ont toujours Limité ma puissance et gouverné mes jours, Mon jugement permet ce combat légitime Qui doit montrer au jour l'innocence ou le crime.
Queonque sait regney spait vuserver les lois Et soutenir par tout la force de leurs droits.
VARASQVE.
Adraste, la raison te défend d'entreprendre Ce que ton amitié te permet pour Lisandre.
ADRASTE.
Varasque, mon effort fera voir à son tour Que ie sais conserver ce que j'ai mis au jour.
Et la justice même au combat occupée Pour venger l'innocent me prête son épée;
Le titre d'innocent, non pas celui de fils M'oblige a soutenir tes orgueilleux défis.
HYPOLITE accompagne de
LISANDRE6 de LEON.
Cessez de prodiguer vos jours et vos courages Au point que le repos triomphe des orages.
LE ROY.
Con trout que Pudus ences navits connus
HYPPOLITE.
Léon approchez -vous, et finissez la peine Dont vous avez été l'origine certaine.
LEON.
Grand Roi, dont le renom vole en autant de lieux Que le Soleil en void sous l'espace des cieux, Ce bras seul a produit les effets déplorables Qui de deux vertueux ont fait deux misérables;
Jusqu'ici le soupçon s'est rendu trop puissant, Caliste est innocente, et Lisandre innocent.
Cette main criminelle ditiejetuut Ejandre A rempli le tombeau des cendres de Cléandre, Et si quelque coupable à le feu mérité L'ondait ce châtiment à ma méchanceté.
CALISTE.
Que cet euene ment me trouble et me console!
DORILAS.
Que quelque tire de bien d'une seule parole!
LE ROY.
Saisissez vous de croire, cette confession Mérite que l'on songe à sa punition.
Mais n'apprenarons nous rien du destin de Lisandre.
HYPOLITE en découvrant Lisandre.
Sire ce Cavalier vous le peut bien apprendre.
CALISTE en voyant Lisandre.
Dois-je croire aujourd'hui le rapport de mes sès, Qui trompa si souvent mes esprits languissants?
LISANDRE.
Prince, de qui la gloire est l'objet des Monarques Ou les Dieux ont laissé leurs plus visibles marques, J'éprouve après les maux, qui m'õt fait une loi, Que le souverain bien consiste à voir son Roi:
Mais puisque le malheur n'a plus rié qui m'ouEt que mon innocence a surmonte l'orage, (trage Souffrez que personne m'oppose à ces lâches esprits Qui foulent mon renom d' orgueilleux mépris, Et dont la violence à mon aspect captive Allait mettre au tombeau Caliste toute viue, Permettez une fois à mon cœur allégé De venger notre honneur mille fois outragé.
LE ROY.
Le honteux repentir d'une telle injustice Vous venge en même temps qu'il leur sert de supplice.
Mais pour finir des maux si cuisants et si forts Que les embrassements étouffent vos discords.
ARASQUE.
Adraste, Dorilas, mon imprudence extrême Éneitnat un eriminel te fait voir en moymesme;
Caliste, et vous Lisandre ordonnez en effet La réparation du crime paurui fait.
ADRASTE.
Ne parlons plus de crime ou parcije l'innocence.
DORILAS.
Et qu'un parfait accord prenne ici sa naissance.
ADRASTE.
Mon fils que Seigneur t'embrasse après tant de soupir:
Que ton heureux retour convertit en plaisirs.
LISANDRE.
Ma fuite m'arendu digne de mille géines Alors qu'elle a causé vos soupirs et vos peines.
LE ROY.
Lisandre vois Caliste assure de ton Roi, Et vous et Dorilas approchez -vous de moi.
LISANDRE.
Adorable prison des libertés des âmes, Vous pour qui tant de cœurs se sontchangez en flammes, Et de qui les vertus et les divins appas Triomphent bien souvent que vous n'y pensez pas, Arrêtez d'un regard montés bonheur, ou ma perte, Faites -moi voir le port, ou bien la tomhe ouuerte, Je ne descendrai pas dans l'horreur des enfers Pans savoir endurer des flammes et des fers.
CALISTE.
Lisandre assurez -vous, qu'une jalouse flamme Laisse aujourd'hui l'amour paisible dans mõame.
LE ROY.
Donc après tant de maux Hymẽ doit à son tour Allumer son flambeau de celui de l'amour, Et tu veux que ses lois dõnent sans plus attendre
AIDNASIE.
De votre volonté dépendent nos désirs,
DORILAS.
Et de votre vouloir nous tirons des plaisirs.
LISANDRE.
Grand Roy aute par tout, que sans peine et sans guerre Le ciét charge vos mains du sceptre de la terre.
LE ROY.
Et pour rendre ce jour plus luisant et plus beau Il faut qu'un autre Hymien y montre son flambeau, Lucidan dont la race est égale au mérite Doibt joindre ses vertus à celles d'Hypolite, Si toutefois leurs veux d'accord avec les miens Aspirent librement à de si doux liens.
LUCIDAN.
Que ces liens plairont à mon âme asservie Sriavelle TTypouve y veu joindre ja vie.
HYPPOLITE.
Le respect que Prince doibs à votre Majesté M'a fait toujours fléchir sous votre volonté.
Et le bien qui finit les ennuis de Caliste Rence mon eum piuncontent, quu nuait été triste.
CALISTE.
Si nous avons du bien, Madame, nous devons À vos rares vertus celui que nous avons.
LE ROY.
Rendez aux immortels les premières langes Du bienheureux succès de tant d'effets étranApres avoir fait voir qu'au mépris des douleurs L'innocence et l'amour triomphent des malheurs.
IN.
Extrait du Privilège du Roi.
Ar grâce et Privilège du Roi, Il est permis LETTRE à Pierre David marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer un livre intitulé Liste et Caliste Tragicomédie, et ce pendant six ans à compter du jour que ledit livre sera achevé d'imprimer, et cependant deffences à tous Libraires, Imprimeurs tant de ce Royaume qu'autres étrangers, d'imprimer, vendre ni distribuer ledit livre ny partie d'icelui, sinon de l'impression qu'autait fait faire le Daud, ou autres ayãs droit et authorité de lui, peine de mil liures d'a et de confiscation des exẽplaires, et de tous dépens, dommages et intérêts, comme plus plain est porté dans ledit uilege, la charge que ledit exposant mettra moun cnemplalee cithontre Hionueneque Donne a Paris le .
jour de Juillet l'an dé grâce mil six cens trente deux, et de notre règne le vingt troisième.
Par le Roi en son Conseil,
ÔLIÈR, Achevé d'imprimer le cinquième jour d'Août mil six cens trène deux.
