AIV LROLRURO
„ ECTEUR, Seigneur te donne un Pièce dans quelque raisonnable médiocrité.
Les défauts que tu y remarqueras, ne sont pas assez grands pour la faire mépriser aux délicats, ni ses beautés assez suspectes pour mériter qu'on en dégouste le monde.
Je me dépouille moymesme de l'affection que croire devrais avoir pour elle, et comme ie ne la crois point parfaite, ie ne prétends point aussi faire son Apologie, ni excuser ce qu'il y a de faible.
Le sujet n'est pas peut-être dans cette sévère justesse que les fâcheux demandent;
aussi serais-je bien marri que mon coup d'essai, eût été un coup de Maître, puisque j'aurais de la peine à me surmonter par après moi-même, si l'humut m'en disait encor une fois.
Je suis bien aise en cela de n'avoir affaire qu'à moi, et puisque j'ai presque contenté la Cour, en ne faisant que médiocrement;
Je me promets que ici la satisferai absolument, quand j'entreprendrai quelque chose où tu réussisse mieux.
Ce n'est pas après tout, que sans te veuille persuader que cet ouvrage ne soit pas assez bon pour être leu.
Je ne suis pas si peu jaloux de l'honneur qu'il a acquis à la représentation, que sans m'efforce à t'en donner de mauvaises impressions;
ma réputation et le Libraire n'y trouveraient pas leur conte, et ie desobligerois contre toute sorte de raison quantité d'excellentes personnes qui lui ont donné de favorables applaudissements:
Au contraire, s'il m'était ici permis de lui donner les langes qu'il mérite;
le te dirais des choses de la Vieille et de Julien qui leur seraient presque devez, et été mettrais particulièrement Fabrice en posture de nasarder tous les plus raffinés Dottori des Italiens:
Mais quelque tomberais peutestre dans un défaut dont je ne suis point capable, et l'on croirait justement que tout le monde les aurait des-approuvez, puisque je ferais moi-même leurs Éloges.
J'en laisse le jugement aux habilles des-intéressez qui l'ont vu représenter, et te conseille, LECTEUR de suspendre le tien, maques ace que tu l'aie ouï par la bouche des originaux.
Les Comédients y donnent des grâces que tu ne saurais t'imaginer en le lisant, de sorte que ceux qui lui font visite dans l'Hôtel de Bourgongne, l'estimeront toujours davantage que les autres qui ne le connaîtront que par la lecture.
Au reste sans trôcher de l'Auteur, et sans m'embarrasser à te rendre raison pourquoi le Docteur n'étant qu'un Épisode, je n'appelle pas cette pièce du nom de son Héros ou de l'Heroune:
Je te dirai seulement que j'ai voulu encela imiter les Comédients qui ont toujours convié les honnêtes gens, et attiré le Bourgeois sous le nom de Fabrice.
En effet ie crois, si tu n'es de mauvaise humeut, que ses nouvelles grâces te satisferont, et que tu excuseras facilement si les autres personnages se contentent de ne rien dire de maunais.
Adieu LECTEUR, et puisque votre te dis moi-même que je n'estime point cet ouvrage parfait;
garde toi bien de le censurer parce que nous ne sétions pas amis.
TEOURO.
ELISE, Maîtresse d'Andraste.
CLORIS, Déguisée en homme sous le nom de Philandre,
ADRASTE, Amoureux d'Élise, et déguisé Inous ie nom de Cigomte.
IIRCIS, Alme de Cloris, et Amoureux d'Élise.
TRASILE, J'ère d'Andraste.
ÀLCIDON, Ami de Trasile, et confident à Ilutalte
HELENE, Itourrice dEile;
hymoureuse d'Andraste.
FABRICE, Docteur Amoureux d'Hélène.
IVLIEN, Valet de Fabrice.
CE VR AMOUREUX.
Comédie.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
Mlaibon, Aûcholes
E le veux bien, ADRASTE, excuse ta faiblesse.
Pour te rendre agréable aux yeux d'une Maîtresse, Et pour cacher le feu qui te brûle aujourd'hui, Passe tes jeunes ans sous le pouvoir d'autrui.
:
.
.
I- -Abandonne ton Père, et sans craindre la bon Change le nom d'Aarraste en celui de Cléonte, Sui tous les mouvements de cette affection Qui blesse ton honneur et ta condition;
Terni si tu le veux le lustre de ta race, Mau souffre que mon cœur au moins se satuface, Et que mon amitié censure justement De Juutujme uegun qui pastenens y, Quoi tu ue réponds rien?
ADRASTE.
J'aime, c'est tout te dire.
Ce miracle vivant, dont j'adore l'Empire, Elise, d'où provient ma joie et mon souci, Est l'unique sujet qui me retient ici.
Quelque puissant Démon m'oblige de la suivre:
Loin d'elle grande ne puis, et ne voudrais pas vivre, Et quand quelqu'un des Dieux pensant me secourir D'un mal qui m'est si doux, viendrait pour me guérir;
Mon cœur qui veut brûter d'une flamme éternelle Appelleroit son aide importune et cruelle, Et bien loing de souffrir un s lâche secours Gorieux de sa peine il le fuirait toujours.
ÀLCIDON.
Mais mon esprit confus rêve à ton artifice, Chez ton propre nuariut ts min en service, Qe ce dessein m'étonne!

ADRASTE.
Oui:
sans être suspect, Avec un peu de peine et beaucoup de respect J'ai su par mes devoirs si bien gagner son âme Qu'il m'a fait confident de sa nouvelle flamme.
Et ici vais de sa part visiter chaque jour Cette Belle qui fait notre commun Amour.
Ne t'imagine pas alors que je m'oublie, Ma fourbe divertit notre mélancolie, Et tu peux bien penser que de cette façon Mais admire l'excès de ma bonne fortune:
Sa Nourrice amoureuse à tous coups m'importune;
Et ne pouvant cacher son violent Amour Nous apprête à tous deux à rire chaque jour.
Je feins d'idolâtrer cette vieille ridée, Quand elle me croit voir, elle est toujours fardée, Et quand ie l'entretiens pour lui plaire un peu mieux J'appelle un accident la rougeur de ses yeux, Je fais un entregent de sa mauvaise mine;
Je nomne ja laideur, une béaute diurne:
Ses importunités, des entretiens bien doux;
Bref pour mieux m'en moquer ainsi feins d'être jaloux.
ÀLCIDON.
Comment jaloux?
personne.
ADRASTE.
Et c'est ce qui t'abuse, Un Docteur assez vieux aime cette Méduse, laune jausjuvit vain, elle voit des appas Dans ce corps vigoureux qu'un vieil homme n'a pai,
ÀLCIDON.
et le rare ponsbeur qne l'Amont teprocure;
Tu t'estimes heureux d'une telle aventure?
ADRASTE.
Tu t'élimes exempt de pareils accidents?
Mais apprends que l'Amour trompe les plus prudents, Il dérobe les cœurs quand on les lui dénie, L'âme la plus rebelle est la pluflost ie, Et pour te faire craindre:
En un mal quoi que lent Le plus tardif effort est le plus violent.
Dans les bonheurs pourtant que mon amour m'envoie Je sens dans mon esprit imparfaite joie, Et mon Père offensé de mon éloignement, Est un puissant obstacle à mon contentement.
ÀLCIDON.
Et c'est en tout ceci ce que j'y vois de pire, Je te laisse à juger tout ce qu'il m'a pu dire, Et combien mes raisons ont combattu pour toi.

ADRASTE.
Qui, tu m'aimes beaucoup, Alcidon, Elle le vois.
Maus par cette amitié dont nos âmes unies Ont goûté si souvent les douceurs infinies:
Par tout ce qui t'est cher, et si jamais ton cœur Respecte le pouvoir de quelque objet vainqueur;
Par ces brûlants soupirs, par cette aimable stame Qui doit chasser alors la froideur de ton âme;
Bref, obligeant Ami, par tout ce qui t'est cher, Va t'en trouver mon Père, et tâche à le touchez.
ÀLCIDON.
Crois-tu que jusques-là son bumeur soit facile?
ADRASTE.
Je sais bien qu'Alcidon peut beaucoup sur Trasile;
En tout cas, sots certain que je n'obéir plus Si ma submion n'en a que des réas.
ÀLCIDON.
Puisque tu t'y résous:
Et qu'un autre remède de puiaamnsamd an darnts Je m'emploirai si bien pour contenter tes veux, Que Trasile apaisé voudra ce que tu veux Oui, ie Seigneur tant pouvoir sur l'esprit de ton Père Que si ie l'en conjure il perdra sa colère.
2
ADRASTE.
Officieux Ami, que tu sais justement Comme il faut abliger.
ÀLCIDON.
Trefue de compliment.
Quelque libre qu'il soit il a de la contrainte, Unt que l'amine qui nom m est si sainte Qu'elle seule me porte à ce juste devoir.
ADRASTE.
Je brûle du désir défia de vous revoir.
ÀE SECONDE.
 HELENE.
Algré le temps usé de me vieilles années, Que l'ordre du destin a presque terminées Mon antique beauté pour se faire adorer Treuve encor des martyrs qu'elle fait soupirer.
Mais, l'incommodité quand on est un peu belle!
Je me sens obligée à faire la cruelle;
Et malgré mon bumeur j'affecte à tous propos D'être crue insensible afin d'éire en repos.
Autrement mille Amants attirés par mes charmes Pourraient assez souvent me noyer dans teurs larmes, Et pressez qu'ils seraient de mille ardans désirs Ils pourraient m'étouffer par leurs brûlants soupirs.
Ce n'est pas que l'amour ne captive mon âme;
Ce n'est pas que mon cœur n'en ressente la flamme,
Et que ce puissant Dieu qui range tout sous soi N'oblige mon esprit à respecter sa Loi:
Mais c'est qu'avec adresse et sans qu'on me soupçonne Je succombe à l'amour d'un Amant qui m'en doune.
Quana j'en trouve quelqu'autre qui me mérite un peu J'obti sans contrainte à mon aimable feu, Et pourvu que la mine ou la taille m'en plaise Je satufais alors mon humeur à son aise, Et j'aime à prévenir de cinq ou six moments L'innocente pudeur de ces jeunes Amants.
C'est par ce moyen seul, tu le sais bien Cléonte, Que j'ai banni de toi cette première honte Et que par des soupirs tout de flamme et d'amour Je tâche d'enhardir ton esprit chaque jour.
Oui, ce honteux Amant par une amour irop grande N'ose me demander ce que ie luy demande, Je l'aime, il le voit bien, et son timide cœur Quoi qu'il brûte d'amour, est tout glacé de peur.
Mais j'entends, ô bons Dieux!
le voici qui s'approche.
TROISIÈME.
ADRASTE, HELENE.
ADRASTE.
I tu veux, Alcidon, mon bonheur est bien proche:
Te peux tout sur Trâile, et pour l'amour de toi Il perdra le courroux qu'il avait cavatun Je
HELENE.
qu'il rẽsve puissamment!
ADRASTE.
Il est vrai, Seigneur l'ossence.
Mais n'a-t-il pas fléchi souz la même puissance?
Et ses jeunes ardeurs n'ont-ils pas autrefois Adoré le vainqueur dont j'adore les lois?
HELENE.
Et fongt a mou mérite, ou te suis bien trompée.
ÀLRASTE.
Cette puissante main dont mon âme est frappée.
Comme elle a triomphé de mon cœur auiourdhuy N'a-t'-elle pas jadis su triompher de Seigneur?
HELENE.
Je m'en vais le tirer de son inquiétude.
Cléonte, j'ai toufours haï l'ngratitude, Et ce cœur que sans porte ouvert à la pitié Ne résista jamais aux traits de l'amitté.
Vous avez déjà su par la plainte passée Combien pour votre âme mon âme était blessée:
Vous savez que vos yeux ont embrasé mon sein, le vou ai héremenr déciare mon dégein, Rendez moi la pareille, et faites, je vous prie, Qu'on sache le sujet de votre rêverie.
ADRASTE.
Quoi!
doutez -vous encor qu'absent de vos beaux yeux momtuu portesu borceisut mnejoient ennuyeux?
Apprenez loin de vous que rien ne me peut plaire, Les plus rares beautés excitent ma colère, Leurs plus puiputs attratts ue peunet juen sur moi Leur grâce me déptaist, et un ne sais pourquoi:
Maus il faut bien qu'Hélène en elle seule assemble De plus riches trésors qu'elles n'en ont ensemble, Ent-elle ce qui fait voir entre vosire beauté Et leurs faibles appas tant d'ingalité.
HELENE.
Cette raison, Cléonte, est assez manifeste.
Cet éclat de beauté que tu vois qui me reste.
Et contre qui les ans ont vainement tâché De montrer leur envie, et leur dépit caché Est le plus grand effort que face la Nature:
Une jeune beauté n'a que de l'imposlure, Son embompoint excuse ou cache ses défauts:
2 Mais en moi sans surprise on voit ce que je vaux, Et pourvu qu'un Amant ait l'esprit fort habile, Il trouvera qu'en moi je n'ai rien d'inutile, Et que le temps m'a pris ce qui ne servait plus:
Je n'ai plus de cheveux, ils étaient superflus, Et par cette perruque ainsi bien ajustée La Nature par l'art est presque surmontée.

ADRASTE.
Ô le puissant motif pour accroître mon feu!
Ô que vous êtes propre!
il y paraisi si peu, Que j'ai cru tusqu'ici que cette tresse noire Élont autant à vous comme ces dents d'yvoire.
HELENE.
Je vois de plus en plus ton esprit, cher Amant, Tu ne t'es point trompé dans ce raisonnement:
Car ces dents (mais ie tiens la chose un peu secrète Tout du long de la nuit dorment sous la toilette.
Ce qui me fît songer à cette fictimn Fut l'effet d'un catarre et d'une fluxion Qui me causant un jour une douleur extrême, Me fit prenare dessein.
Mau vois comme tu t'aime, T'apprenant ces secrets qui m'importent si fort.
ADRASTE.
Afin que vos deux corps aient un parfait rapport, Et pour vous faire voir quelle est l'obéissance D'un uuunpmromtucusfouutone puissance, Souffrez moi d'en montrer des signes évidents, Me faisant arracher les cheveux et les dents.
HELENE.
Ta seule volonté me plaît et me contente, Outre que ton amour serait trop évidente, Et qu'alors on pourrait avoir quelque soupçon Que tu n'eusses le mal qui menace quelque garçon, Et puis qui t'osserait cet ornement si rare Serait à mon avis injufle et bien barbare, Tu perdrous tes cheveux?
et pour l'amour de moi?
Que ce mal.
heur artive a tout avite qu'a toi;
LA Ponme en cen efearn est tamau vren aimable.
ADRASTE.
Je dois donc désirer que ce malheur accable.
Qui?
HELENE.
Fabrice.
ADRASTE.
Leemrtas.
Et pourquoi rien voulez -vous du mal?
ADRASTE.
J'endais autre souhaiter puis qu'il est mon rival, Cet Amant trop heureux est peut-être la cause Qui fait que ma Maîtresse à mon bonheur s'oppose.
Il possède son cœur cependant que le mien Creue que ce Docteur était retienne son bien.
HELENE.
Parlez -vous tout de bon?
ADRASTE.
Oui, Seigneur le considère Comme le seul objet qui produit ma colère, Comme le plus heureux des Amants d'aujourd'bui Puis qu'il a fait qu'Hélène a de l'amour pour lui.
HELENE.
Je veux rendre le calme à votre fantaisie, Et purger votre esprit de cette jalousie.
Il est vrai que Fabrice est amoureux de moi, Ces yeux qui t'ont charmé l'ont mis dessouz ma loi;
Son esprit s'est rangé dessous le même empire:
Mais pour l'amour de toi On ris quand il soupire.
Et quand il m'entretient de l'excès de ses feux Par un des moc queur ie méprise et fay, Tout mon aiscours, Afin de même mon passible Afin de même monstrer que je suis insensible.
ÀORASIE.
Ai-je tant de bonheur?
HELENE.
Pour te le faire voir Je veux par ce baiser que tu vas recevoir.
douce- Refuses -tu?
ADRASTE.
Vivons-nous plus de prudence, Ce lieu n'est pas fort propre à noflère confidence;
Voyons auparavant si personne ne vient.
HELENE.
La même crainte aussr in empêche et me retient.
F2- 6 --
ADRASTE.
Qui ie t'ensse baii ce!
HELENE.
Ô Dieux!
j'étais perdue:
Car Élise qui vient m'eût assurément vue.
La vonta.
mau il jau pour touvin aopre jeu Quand vous porte parlerez que je vous quitte unpen.
ADROIE.
Mais comme se résoudre à vous quitter pour elle?
HÉCENE.
Cléonte, Seigneur le veux.
ADRASTE.
La contrainte cruelle!
Fallait-il qu'elle vint troubler notre repos?
SSLE ATRIESME.
HELENE, ÉLISE, ADRASTE.
HELENE.
OUS ne pouviez jamais venir plus à propos;
J'allais vous untiv quhuec impatience.
Cléonte vous attend.
Le voilà qui s'avance.
ÉLISE.
Mats ici vous vois tous deux rougir à mon ahord:
Ma présence ou mes yeux étonnent-ils si fort ?
Pourquoi si promptement changez -vous de visage?
HELENE.
Ces demandes ne vont qu'elle mon désavantage Vous croyez une chose où personne ne songe pas:
J'aimerou mieux sougtir mue fois se trépas.
ADRASTE.
Ô dieux!
qu'elle sait mal contrefaire l'bonneste?
muis iequ'en vais avoir ma part de la tempête;
En apparence au moins il faut être étonné.
ÉLISE.
bui, euure, yeu voxaonsranmre De venir voir Hélène.
HELENE.
Excusez -moi, Madame, Ce n'est point moi qui suis la cause de sa slamme.
ADIMOdEe Ce n'est pas qu'elle n'ait de bien puissants appas:
nunm autre sujet portait ici mes pas.
HELENE.
Ralrajaumlers.
ÉLISE.
Qu'aviez -vous à me dire?
ADRASTE.
Que Tircis qui m'envoie.
Hélène se retire.
SCE T INQUIESME.
ADRASTE, ÉLISE.
ADRASTE.
N fin elle est partie, et sans esire écouté Je puts t'entretenir en toute liberté.
ÉLISE.
Oui.
Mais ne suis-je point un peu trop importune D'interrompre le cours de ta bonne fortune?
Hélène a des beautés qui passent le commun, Et puis elle est d'humeur d'aimer toujours quelqu'un;
Je connais que ton cœur n'est pas fort insensible, Quand on le veut gagner il n'est plus invincible, Et se laissant toucher aux traits de l'amitié, Quand quelque chose l'aime elle a fait pitié.
Ce fut par ce moyen que ton cœur tout ue roche.
ADRAS
ADRASTE.
Je ne saurais souffrir cet injuste reproche.
Mauvaise, à quel propos me fais tu souvenir D'un crime que tes yeux ont si bien su punir?
ÉLISE.
Lamout que tus pour toi veut ycy m'en souvienne.
7
ADRASTE.
Il est vrai, ton amour prévint un peu la miennez Ton cœur pour obéir aux volontés du sort Commença le lien qui nous être si fort, Et ce Oieu qui nous joint d'une commune flamme Fit l'essai de ja forct en captivant ton âme:
Mais il avait raison de commencer par toi Comme la moins facile a recevoir sa loi.
ÉLISE.
Dis plutôt qu'il connut que j'étais bien plus prête A suivre les desseins d'une telle conquête.
Que ie rés stay pu contre un si fort vainqueur, Et qu'avec plus de peine il sourmonta ton cœur.
Confesse franchement qu'il fut un peu rebelle:
Et s'il m'aima d'abord c'est qu'il m'estima belle:
C'est qu'il vit que sans peine il pouvait m'acquérir, Mais c'était sans dessein.
ADRASTE.
Si tu veux voir mourir, Ou plutôt si tu veux accroître mon martyre, Redis encor un coup ce que tu viens de dire;
Renouuelle ma plaie, et fais fi tu le peux, Qu'un cœur tout consommé sente de nouveaux feux.
Reproche moi toujours une si faible offense, Nomme une lâcheté ma prompte obcai Jance;
Et parce que mon cœur suivit ta volonté, Mauvaise, repens toi de l'avoir surmonté.
ÉLISE.
Je me plains seulement de ce qui me surmonte, L'amour que j'ai pour toi (le dirai que sans honte) L'amour que j'ai conçu pour tes perfections MAuoruonne excuser tes noirts actions.
C'est lui qui veut que j'aime une âme criminelle, Fidèle en appar ce, en effet infidèle.
MORASIE.
Que Elle mériterais un rude châtiment, Si j'en aime quelque autre.
ÉLISE.
Écoute un peu comment:
Et puis tu connaîtras si j'ai tort de me plaindre, Ou d'accuser ton aive nionjmunpivit.
L.
Elle partage en trois un cœur qui m'appartient:
Jépreienus.
Iieu tammc.
Hient te retient.
ADRASTE.
Tu penses te moquer:
Mais mon âme contrainte Continue avec peine une si longue feinte, Et ie m'ennuie enfin de voir que tous les jours Cette vieille importune empêche nos discours:
ÉLISE.
Laissc agir en ceci mon adresse ordinaire:
Et quand tu la verras une fois en colère, Comme si tu craignais d'augmenter son dédain, Quoi qu'elle t'appelât, étoigne toi soudain.
ADRASTE.
Mais comme pourras-tu la porter à la haine!
Car tu n'ignores pas.
ÉLISE.
Ne te mets point en peine.
La voici qui revient réponds moi seulement.
le ne crois pas qu'il souffre un si puissant tourments.
4
Ô CE SIXIÈME.
HELENE, ÉLISE, ADRASTEZ
HELENE.
LS parlent de Tircis.
Mais Élise incrédule Le méprise et s'en rit.
ÉLISE.
Peut-être il dissimule.
ADRASTE.
Pardonnez -moi, Madame, et cette opinion Est contraire à l'excès de son affection.
Il te Tircis est trop constant, et vous êtes trop belle donne Pour ne centraindre pas un cœur d'être fidèle.
un billet Voyez, il ma chargé de vous donner ces vers qu'elle Par qui vous pourrez voir les mouvements divers, puure.
Et les soins différents que troubient ja péiste.
7 - -on-
HELENE.
It veux dorénavant age ainsi caressée.
ÉLISE.
Tandis que mon Élise.
HELENE.
Ô Oque vou tex ba:
Un peu plus haut de grâce ou ainsi n'entendrai pas.
ÉLISE.
1T Andis que mon Élise insensible et cruelle I Éprise ma constance, et rit de ma langueur, Mille soins différents me déchirent le cœur, Et rendent malgré moi ma douleur éternelle.
Mon Âme, arrête toi, tu te rends criminelle, Ta plainte est sans raison contre un si fort vainqueut;
Quand un Dieu nous punit, accuser sa rigueur, Ç est attirer sur nous toujours peine nouvelle.
Mais puisque nous voulons la voir et l'adorer, Oui, mon âme, souffrons sans jamais murmurer;
Afin qu'elle soit juste estimons nous coulpables;
Aussi bien avons nous trop de présomption;
Et puis que nous péchons comme fit Ixion, mouipapujon nous pas des supplices semblables?
HELENE.
Alme semble assez bon.
ÉLISE.
Mais encor?
HELENE.
Franchements Il me contente assez dans le commencement;
Mais la fin à mon gré n'est pas assez bien jointe:
Je n'eus jamais d'amour pour une vieille pointe.
Outre que ces Amants sont tous des Ixions, Ils n'ont dans leurs Esprits que des présomptions;
Ils sont vains, leur humeur est toujours téméraire.
Quoi pensent ils par là qu'ils puissent jamais plaire?
Ils veulent qu'on les aime, et disent leurs défauts.
Pour mon particulier ici sais ce que je vaux.
Il est vrai qu'autre-fois tu fus un peu plus belle) Mais si l'un de ces foux qui manquent de cervelle Dressait à ma Beauté de fantasques autels;
Qu'il me nommât un feu qui brûle les mortels;
Bref qu'il m'importana!
 a mn Sounet, ou a une Ode, Je lui dirais, Ami, ce v'est point la ma mode;
It veux qu'on m'emrenune un peu pius librement 1
ÉLISE.
bhuinjà isten bien cet avertissement, C'est a seurèment toi qu'elle tâche d'instruire.
ORASTE.
Je fais tout mon passible à m'empêcher de rire.
HELENE.
Quand on me dit toujours t'aime, Hélène mon souci, Je réponds quelques fois, et moi toujours t'aime aussi:
Mais il faut que ce soit quelqu'amour qui le mérite;
Sinon en m'en moquant sur l'heure Je le quitte.
ÉLISE.
Que peut-on inférer par un si long discours?
HELENE.
Que ici mépriserais de semblables Amours, Et que Tircis.
ADRASTE.
Tout beau n'offensez pas mon Maître, Il est respectueux comme un Amant doit l'être;
Madame est adorable, et de son seul aspect Portent en même temps l'amour et le respect.
Blâmez -vous ses devoirs, puis qu'il est vrai e l aime?
ÉLISE.
Elle dit Tircis n'en dirait pas davantage h mesme:
ce der- Mais de peur qu'il n'ennuie à cet Amant transi, nier vers Allez lertuuuujomtutnez ici.
Fin du premier Acte,
 II
SCÈNE PREMIÈRE.
FABRICE, IVLIEN.
FABRICE.
VE Virgile a bien peint dans ses doctes Écrits L'inévitable mal qui trouble nos Esprits!
Eût-on jamais cuidé que le fils de Cyprine Eut pu trouver logis dedans cette poitrine;
Eut troublé le repos de mon docte Cerveau, Et paitu intnua œuocteur un Amoureux nouveau?
Cependant il est vrai:
Mais si quelqu'un s'étonne De l'amoureux dessein auquel tu m'abandonne, Qu'il apache que l'objet qui m'a féru le cœur Est parfait ait octo puis qu'il est mon vainqueur.
Miracle des Beautés, resplandissante Aurore Plus apte que Pomène, et plus sou que Lore;
Tes attrayants attraits sont sans compar aison, Et qui ne t'aime pas est orbe de raison.
Mais depuis que ses yeux ont emblé ma franchise, L'ingrate aps aramment m'élude et me méprise, D'où pourrait émaner cette mauvaise humeur?
Car primo j'ai l'esprit ce me semble assez meur, Et sans me trop louer j'ignere peu de choses, Je cite l'Excide et les Métamorphoses, Dans tous les hons Auteurs tu fais quelque butin Et ieprisais ad unguem l'Idiome Latin:
En outre j'ai du bien pour la mettre à son aise:
Item, Seigneur peux saouler son amoureuse braît:
Car cet habillement cache un corps quoi que vieux, Le plus actif pourtant qui soit dessous les Cieux.
IVLIEN.
Je vous ai jusqu'ici donné bonne audience:
Mais te seul mot actif a fini mon silence:
Car songeant au traité de la relation Lors que vous aaissez se suis en passion, Et mon dos qui se plaint d'un continu martyre Est l'objet vers lequel se refléchit vos ire.
FABRICE.
Julien, ce discours n'est pas mal adapté, Et te vois bien qu'en fin mes seins ont prosité:
Mais l'apparance aussi qu'étant mon domestique Tu n'eût pas appris des termes de Logique?
Tout-fois tu devais faite profusion D'un autre paralele en cette occasion, Et me dire passif, puisque mon âme endure Toutes les cruautés d'Hélène, qui m'est dure, Qui m'ellet inaccemible, et de qui la rigueur Semble avoir à mon dam petrifié son cœur.
IVLIEN.
Je vais donc comparer l'ardeur qui vous domine Aux premiers Rudiments de la langue Latine.
N'ayant vu qu'une fois Hélène en sa maison Votre franchise en fut à la déclinaison:
Puis malgré ses dédains fastueux et superbes, De la déclinaison vous passâtes aux verbes, Car pour) bien conjuguer, depuis l'indicatif Vous lui dîtes amo jusqu'à l'infinitif:
Et pour faire surgir au port vos espérances Vous voudriez à présent faire les concordances.
FABRICE.
Ex ungue léonem, dit-on communément.
Que ne croira ton pas de mon entendement;
Si toi dont la faconde à la mienne est infime Dis une métaphore éloquente et sublime.
IVLIEN.
Ne vous étonnez pas si j'ai parlé si bien;
or forçut lous poirten iguort pins nen.
FABRICE.
Donc pour manifester ton esprit davantage.
Quand ie cy parlerai continue mon langage;
Et par quelque discours ex abrupto, dizyblé Qu'elle seule amplifie, ou calme mon emui;
Qu'elle est la seule plage ou mon vaisseau se vire;
Qu'immturatement ene ja mon martyre.
Mais sur tout use alors de termes éloquents.
IVLIEN.
Maitefois dans ma bouche ils sont assez fréquents, Et ie tu hier un trait dans les Symposiaques.
FABRICE.
Ah!
tai toi:
la voici.
Que de rudes attaques!
Que ici respect me livre un véhément combat:
Mon cœur en la voyant reçoit échec et mat.
 SECONDE.
MELENE, ADRA TSEs FABRICE, IVLIEN.
HELENE.
Ais pourquoi demeurer si long temps avec elle?
ADRASTE.
Ma foi quelque autre parlots de J'ircu;
FABRICE.
Qu'elle est belle!
IVLIEN.
Je n'y vois point d'excès,
HELENE.
Cléonte, apprêtez -vous, Voici ce bel Amant dont vous êtes jaloux.
FABRICE.
Et faut que te t'apporde en dépir de la crainte.
ADRASTE.
Ô Dieux!
qu'en le voyant ici souffre de contrainte Votre présence arrête et mon cœur, et mon bras, Et votre seul respect empêche son trép as.
FABRICE.
Comme ainsi soit qu'Amour ait subiugué mon âme Par les puissants attraits de vos beaux yeux, Madame, Et que par les assauts qu'il livret sur mon cœur, L'omntpotent qu'il est soit demeuré vainqueur;
J'ai cru qu'il me fallait (pour avoir quiétude D'un feu qui m'a si bien absirait de mon étude) Aller droit à la cause, et desintimidé, Tendre à l'objet duquel mon mal est procédé:
En fin ce Dieu qui tient ma cervelle occupée, A oussé mon esprit à faire une Ethopée, Où j'introduis mon cœur, qui tout nauré de coups Par de semblables mots semble parler à vous.
Moi, cœur, mais cœur d'un homme accravanté de flamme;
Auquel votre douceur peut servir de Dame, Couduit par le respect et la timidité, Je viens solliciter votre affabilité.
Je sais qu'en vous la grâce est en son Apogée, Qu'on s'y peut abîmer comme en la mer Ægée, Et Piconque voudrait comprendre vos appas Comme un autre Icarus il trèsbucherait bas.
IVLIEN.
Comme ainsi soit, non, non.
Plût à Dieu que notre âme, Que nos corps ont reçu pour leur forme, Madame Il interront son Maître.
Nos corps, dis-je, où l'on voit que la main du très BELLE voulu façonner des œuvres sans défaut:
Que notre âme immortelle, indivisible, entière, Particule des Cieux, exempte de matière, Et dont les fonctions qui nous donnent la Loy Ont de l'indépendance à tout autre qu'à soi, Fût, comme on m'a conté que iadis Promethée Avait voulu la voir dedans nos corps entée.
Mais, me dira quelqu'âme, Hésiode est autheur Que ce n'était plus l'âme, ains que c'eflait le cœur;
Et que par conséquent:
à quoi assez puis répondre, Que la Métaphyfique a dequoy le confondre, Et qu'on sait que le cœur pour en bien discourir, Est le premier à vivre et dernier à mourir;
Que le cerveau, le foie, et ce qu'on voit paraître Quand l'artère.
ou croyez que l'amour de mon Maisire Est plus grande aujourd'hui qu'elle ne fut jamais.
FABRICE.
Juliane tace, silence désormais, Si plus tu m'interromps par tes dicts ridicules J'userai sur tes doigts plus de quatre férules.
IVLIEN.
Domine j'obère.
FABRICE.
Or pour continuer, Sache que mon amour ne peut diminiler, Et vous considérant dans le point où vous êtes, L'on vous peut nuncuper parfaite des parfaite, Cupide des vertus, amatrice de foi, Ben autant que Beile, et t'est aussi pourquo;
J'ai cru que pour tollir le mal qui me possède Il m'était bien décent d'y chercher du remède.
HELENE.
Fabrice votre mal n'a pas trouvé sa fin, Quoi vous me prenez donc pour quelque Médecint Vous me cogneissez mat te n'en ai pas la mine.
ADRASTE.
L'excellente réponse!
HELENE.
Et de plus grands destine Pour un Pourmme fait mieux fait que celui que tu vois Ma beauté, ma douceur, mes passions et moi.
Voyant comme il me parle et comme il me respecte, Elle dit Damom qu'il a pour moi vous est-elle suspecte?
ces trois C'est pour vous détromper que sans le traite ainsi.
ADRASTE.
Vous m'obligez beaucoup mon unique souci.
TADRICL.
Ô cœur adamantin!
HÉCENC.
Mais oyons sen reproche.
FABRICE.
Cœur mille fois plus dur et plus froi d'une roche, Cœur que mes tièdes pleurs n'ont pu mollifier, Cœur que mes chauds soupirs n'ont pût calefier;
Quoi t mépriseras mon amitié, éeste?
Quoi ta rigueur pour moi sera sempiternelle?
Amour que ici tolère au milieu de ce sein, Peus tu yen fouossigner a tt trueruessein?
Peu tu bien consentir que pour cette insensible, Mupirtœur jait paporr mille fois plus qu'un crible?
Oui comme quand Phœhus est dessous l'horisen.
HELENE.
Je hais dans le discours une comparaison.
FABRICE.
Une comparaison n'est pas une Hyperbole;
Je m'allous expliquer par une Parabole:
Mau avait m'en vais parler tout d'une autre façon.
HELENE.
Le craignez -vous encor?
ADRASTE.
Je n'ai plus de soupçon.
FABRICE.
Pour exciter en nous une mâle assurance, Jadis on soûlait dire une grave sentence;
Je l'ai même ctotée encores ce matin Audaces fortuna.
Adieu.
HELENE.
Vous me parlez Latin?
TROISIÈME.
IVLIEN, FABRICE, ADRASTE.
IVLIEN.
Vois megristr un Docteur de la forte?
Quelle ingrate fureur vous point et vous transporte?
Quel démon ennemi de sa capacité Suggère à votre esprit l'insensibilité
FABRICE.
Me quitter?
me quitter alors que ici l'aborde?
Et de plus commençant seulement mon Exorde?
Oec pomnt peurep onffant pour me désespérer, Je suis trop iracond aussi pour l'endurer.
Ô Oui oui, quand tu serais le Rhodien Colosse Je me vengerous bien de cette injure atroce, Ma plume est susisante à te faire sentir Le tædieux tourment d'un tuste repentir;
Elle te nommera plus légère qu'Éole, Te dita que mon cœur n'est plus dans ta geôle, Qu'il est guéri du mal qui l'avait abattu, Et qu'il n'a du prurit que pour Dame Vertu.
IVLIEN.
Il est vrai qu'elle a tort.
ADRASTE.
Et pour moi ici confesse Que je ne puis assez admirer) aujà,Net ais beaucoup haïr son peu de jugement De n'avoir pu souffrir un discours si charmant.
IVLIEN.
Ô le facond Exorde!
FABRICE.
Où j'allais Seigneur dépeindre Mon feu comme il était, mais que je sens s'éleindre, Et qui ne doit jamais ardre dedans mon sein,
ADRASTE.
Vous avez trop d'amour pour avoir ce dessein:
Un si petit mépris aurait trop de puissance S'il ruinait ainsi votre persévérance.
IVLIEN.
n seul trait d'œil se a révoquer cet arrêt.
ADRASTE.
Hélène à son abord.
FABRICE.
Cléonte ratum est Et de quelques attraits dont elle soit doïée Mon cœur est pénitent de l'avoir trop louée, Je sens qu'il s'affrancou, et que totinre, A fait tourner le dos à la captivité.
ADRASTE.
Mais votre affection n'était donc pas bien forSi ce faible incident la dissipe et l'emporte.
FABRICE.
Je la sentirais extrême, et vous puis afsirmer Que ses yeux (vrais brandons qui scurent m'enflammer) Avec autant d'ardeur embrasèrent mon âme, Que ceux lesquels jedis consommèrent Pergame.
Mon esprit obsédé croyait tous ses regards Pus forts que Myrmidons, ou Dolopes soudars.
Mais sans continuer cette similitude Je dis briefuement qu'un traitement si rude, Joint au dernier effet qu'à produit sa rigueur A mitigé le feu qui molestait mon cœur.
IVLIEN.
Ortarrefâme bon-beur que vient de perdre Hélène!
ADRASTE.
Lers que ici la verrai.
FABRICE.
N'en prenez point la peine, Car moi-même aujourd' hui la veux certiorer, Que si jamais pour elle on m'entend soupirer Je veux qu'on me relègue aux confins de là Saxe, Je veux terteuenir Précepteur de Syntaxe;
Et pour faire un serment dont oncques on n'usa, Je veux qu'on me férule, et rapprendre Musa, Moi qui montre en huit jours tout le traité des Causes
ADRASTE seul.
Que le sort à mon gré dispose mal des choses Puisque tous les plaisirs qu'il nous fait espérer.
Ou n'arrivent jamais, ou ne peuvent durer.
Il m'avait fait heureux parlant à ma Maîtresse, Son divin entretien bannissait ma trijejje, Quand Hélène importune à mon contentement Est venue interrompre un discours si charmant, Et pour accroisire encor me peine et mon supplice, Il a fallu le suivre, et parler à Fabrice.
Mais enfin mon esprit peut rêver à loisir A l'objet de ma joie et de mon déplaisir.
Chère Élise il est vrai que mon cœur se partage, Qu'il sent en même temps et le calme et l'orage, Et qu'il voit tout d'un coup la tempésie et le port En voyant ton amour et la rigueur du sort, Mille obstacles divers d'une injusle insolence Traversent mon dessein.
L'importune préseuce?
CLORIS.
Et homme est à mon traître, il faut l'entretenir.
Je ne demande point d'où vous pougnez venir Et l'amour de Tircis me fait assez connaître Qu'on vient de visiter celle qui le fait naître.
AURASTE.
Oui Monsieur j'en sortis.
CLORIS.
Et ce cœur rigoureux Dédaigne-t-il encor son amour et ses veux?
Que vous a t'-elle-dit?
ADRASTE.
Rien qui le fatisface,
CLORIS.
Je meure elle a bien tort, si j'élois en sa place, Et si Tircis voulait adorer mes appas, Mon cœur comme le sien ne résisterait pas;
D'un peu d'ingratitude un tel mépris l'accuse:
Peut-être bien qu'aussi moi Seigne ur m'abuse, Et qu'ils s'aiment tous deux, mais à condition De cauen te éveffein de leur affection:
Oui, puis qu'il faut tenir leur amitié secrète Ma curiosité sera mal satisfaite.
ADRASTE.
Je vous jure monsieur.
CLORIS.
Cléonte, Seigneur à bien Que vous n'êtes pas homme à m'en apprendre rien:
S'il désire tantôt se rencontrer chez elle, Nous pourrons commencer notre amitié nouvelle:
Je brûle de désir désire counatie li.
ADRA.
4 4 σιι0.
c̓ιια σιιασιίο cloclσίο ô été d d ès 3 4 *F
ADRASTE.
Lt trois ouvont qu'it auta te vonaneur aufourd'hui.
9 2 ALEUT CINQUIÈME.
CLORIS seule.
Hannissons cette peur qui nous a retenue, Résoluons nous enfin de paraître à sa vue Et voyons ce Tircis, ce traître que mon cœur Tout offensé qu'il est recogneist pour vainqueur.
Ma rage à ce moment gardez-vous de paraître:
Éviterons, s'il se peut, les soupçons de ce traître:
Feignons d'aimer Élise, et qu' même dessein, Vers un même sujet nous échauffe le sein:
Mais que de toutes parts mon âme est à la gêne!
Si l'amour la passede, elle écoute la haine, Et mon cœur partagé par ces deux passions Ne sait à qui donner ses inclinations.
Puissant démon de la nature, Amour qui fais ma passion, Laisses-tu sans punition, L'inconstance de ce parjure?
Tircis que tu su m'engager, Malgré toi ma voulu changer, Et son âme ingrate et rebelle.
Sans songer aux serments qu'elle jurait par toi Brûle d'une flamme nouvelle, Et me prive d'un cœur qui n'appartient qu'à moi.
Sans écouter ce que la honte, Peut reprocher à ma raison, Je viens rechercher ma prison, Et l'ennemi qui me surmonte.
Afin de le mieux jiniter, Son amour m'oblige a quitter, Ma commune façon de vivre:
Ce dessein toutefois ne doit pas l'étonner, Si tu change c'est pour le suivre, Et toujours s'il a changé c'est pour m'abandonner.
Pourrai-je bien voir ce perfide Adorant les yeux qui l'ont pris, Ne répondre à tous leurs mépris Que d' respect lâche et timide?
Oui l'on dirait pour mon sujet Que ce superbe et rare objet, Le traite avec indifférence;
Mais on dirait aussi que ce perfide amant, Est pour elle tout de constance, Et qu'il n'est inconstant que pour moi seulement.
Enfin mes flammes sont punies:
Enfin les destins font bien voir L'insolence de leur pouvoir, Et l'effet de leurs tyrannies;
Leur injustice, mes soucis, La colère, l'amour, Tircis, Ont tous un effort qui m'emporte;
Ô Dieux!
se peut-il bien que vous ayez permis, Que contre une âme si peu forte On ait tant suseité de si forts ennemis?

AE SIXIÈME.
ÉLISE, HELENE.
3 ÉLISE.
Epuis cinq où six jours toujours avec Cléonte?
et ET mon gré cette Amour me semble un peu bien prompte:
Vous aime-t-il aussi?
HELENE.
S'il m'aime?
He!
pourquoi non?
Quoi n'ai-je pas encor le visage assez bon?
Et pour être un peu vieille en suis-je moins aimable?
ÉLISE.
Oui, mais Cléonte et vous n'avez rien de semblable:
Votre esprit et le sien, sa iennesse et vos ans, N'ont point de sympathie, et sont fort afférents.
HELENE.
C'est enquoy l'on peut voir si j'ai de la puissance.
Vous savez que l'amour vient de la ressemblance, Et qu'afin que deux cœurs s'aiment parfaitement Il faut qu'un même instinct le pousse égale ment;
Or quoi que mon esprit ait un grand avantage Sur l'esprit de Cléonte à cause de mon âge;
Je sais comme il me faut accommoder au sien, Car pour les rendre égaux, j'abaisse unpeu le mien, J'empêche ou ainsi retiens son effort ordinaire, Je faus que son araeur se lâche ou se modère, Et me privant un peu de ma vivacité, J'ajuste mes discours à sa capacité.
Vom vous éfiunnerlez arpuurqau me visite, Comme insensiblement ce jeune Amant profite, Et comme en peu de temps sa rudesse a changé.
ÉLISE.
Ce serait votre fait s'il était plus aagé.
HELENE.
Et c'est comme cela l'aime.
ÉLISE.
Au contraire j'estime Que votre choix serait un peu plus légitime, Et que vous aimeriez, beaucoup plus sagement S'il était plus aagé de dix ans seulement, Et qu'avec ces dix ans l'ordre dé deslinées Pour les lui redonner vous ôtât quinze années.
Car Hélène, après tout, considérez un peu, Quels sont les mouvements de votre aveugle feu, Voyez si votre esprit n'a pas de la folie:
La trame de vos jours s'en va presque faillie, Vous n'avez plus peut-être à vivre qu'un moment, Et vou vouiex encor avoir un teune amant, Il vous devrait au moins traiter comme sa mère.
HELENE.
S'il me traitait ainsi femme serais en colère, Je prendrais son respect pour un manque d'amour, De son peu d'amitié j'entretiendrais la Cour, Je montrerais son faible aux yeux de tout le monde, Je dirais qu'à sa mine il n'a rien qui réponde, Et qu'il me priverait d'un droit qui m'appartient:
Mais quelque fort attrait tout d'un coup me retient, Pardonne, cher Cléonte, à la peur qu'on me donne, C'est bien injustement que mon cœur te soupçonnt;
Après tant de serments de ta fidélité, Pourrous-je encor avoir de l'incredulité?
ÉLISE.
Il a donc de l'amour plus qu'il n'en fait paroiflre?
HELENE.
Il me le fait savoir, à moi qui l'ai fait naître, C'est assez.
ÉLISE.
Man comment vous le témoigne-t-il?
HELENE.
Je vois qu'à mon abord cet amant peu subtil, Ne saurait tmpescher que son cœur ne soupire, Après tout ravi d'aise il se pâme de rire, Et dans le même instant devenu sérieux Il commence à louer ou ma bouche, ou mes yeux, Il admire ma grâce, il me dit que son âme Ne pouvait s'embraser d'une plus belle slâme:
Bref par ses actions ici connais clairement Que ce cœur amoureux m'aime fidèlement.
ÉLISE.
Quel sujet aurait-il de vous éfflre infidèle?
Il voit qu'à ses projets vous n'êtes point rebelle, Il voit que ses soupirs sont fort bien entendus, Il voit qu'à son amour vous ne résistez plus, Pour le dire en un mot, il connaît bien qu'on l'aime.
Serait-il pas ingrat s'il n'en fidisait de même?
Mais croyez mon avis:
s'il m'aimait comme vous, Je ferais mon passible à le rendre jaloux, Et retranchant un neu ma franchise ordinaire, Je teindrais de la haïrait bien de la colère, Je ferais qu'il craindrait qu'enfin quelque riva!
N'emport azy sur mon cœur.
Mais il me sied bien mal, Dioi qui suis jeune encor et sans expérience, Dusinirt posire esprit uejus euic ucturence.
HELENE.
Au contraire, ma fille, un tel avis me plaît, Notre esprit est aveugle en son propre intérêt, Et quelque bon qu'il soit bien souvent il se trompe, Il est bien vrai.
ÉLISE.
Souffrez que je vous interrompe,
Touutrez vons dequoy pour le rendre jaloux?
Est-il d'autres amants qui soupirent pour vous?
HELENE.
Que trop.
Lynis, Hylas, Philomède, Cléandre, Celidan, Phocion, Amintas, Philoxandre, Palemon, et Lysarque en tiennent tous pour moi, Sans mille autres encor qu'à peine ie connais:
L'on peut bien voir par là si tu suis encor belle.
ÉLISE.
Choisissons- en quelqu'Hommes pour le mettre en cervelle.
HELENE.
Je ne sais sur lequel seigneur me dois arrêters Candre serait homme après pour me quitter, Palemon est trop prompt, Cejidan top coltre, Il sait Il sçait bien qu'Amint as ne m'a su jamais plaire, Et que Un n'aime point Lisagez Phocion:
syids est ax propre à cette pétion.
ÉLISE.
Sur tout prenons-en Un que Cléonte baïsse.
HELENE.
J'avais bien oublié de vous nommer Fabrice.
Il en est si jaloux que depuis un moment, Il a presqu'à mes yeux querellé cet Amant:
Oui, ma fille, il est vrai que si par ma présence Je n'eusse retenu sa forte violence, Mon docte serviteur était en grand hasard.
ÉLISE.
Mais nous ne voyons par qu'il est déjà bien tard, Rentrons.
HELENE.
Et cependant ne soyez point en peine,
À III
SCÈNE PREMIÈRE.
TYRCIS, ADRASTE.
TYRCIS.
E flattez point mon mal, et dites -moi sans feindre, Si mon cœur maintenant doit eiperen ou étaindre, Si l'insensible objet qui cause ma langueur, Augmente ses mépris, ou finit sa rigueur.
ADRASTE.
Elle est toujours la même, et cet esprit farouche, Ne souffre point encor que votre amour la touche:
J'ai heau l'entretenir de l'excès de vos feux, Qu'à sa seule beauté vous adressez vos vœux, LE- Que vous mourrez amour si son bumeur ne chãge.
La cruelle qu'elle est par un caprice étrange.
Entend tous mes discours, et votre passion, Comme si ici parlou de quelque fiction.
TYRCIS.
navis ne fpuèle tompommue fajet qui là porte D'avoir tant de mépris pour une amour si forte?
ADRASTE.
Tous ceux qui l'ont aimée où l'aiment comme vous, N'en ont j'amais reçu des traitements plus aoux.
Dans leurs affections, comme m'a dit Hélène, Pyromance et Damon ont eu la même peine, Et ce Philandre même auecques sa beauté, En son puissant amour n'en est pas mieux traité.
Mais ici devine mal, ou la cause infaiuite Qui rend pour votre ardeur son Efprit insensible, Et tout autre en effet que vous ne la pensez.
TYRCIS.
Croit-elle que Tircis ne l'aime pas assez?
Qu'il partage un amour qu'elle seule lui donne?
Peut être.
ADRASTE.
TYRCIS.
Quoi, mon cœur, Flise soupçonne?
H Ami que dites -vous?
ce miracle des Cieux Peut-il encor douter du pouvoir de set yeux?
Mais était jure par eux, et par l'aimable flamme, Qui m'ôte la raison et qui plaît à mon âme, Que malgré ses soupçons, et malgré sa rigueur, Elle est seule Maisiresse, et Reine de mon cœur.
Il est vrai qu'autrefois.
Mais quoi mon cher Cléonte, Vous pourrais-je bien dire en dépit de la bonté, Un véritable effet, de ma légèreté?
Je reçu tant d'amour d'une jeune beauté.
À ce seul souvenir Seigneur ne puis me contraindre.
ADRASIE.
Je pe remarque point de sujet pour vous plaindre.
TYRCIS.
Cléonte, ô que les Dieux ont beaucoup de raison De punir un esprit fi plain de trahison!
Ô!
qu'ils ont d'équité de vouloir mon supplice!
Ma peine est un effet qui montre leur justice, Et Cloris qui m'éprouve juconstant et sans foi, Sollicite leur baine à se venger de moi.
Je fis tant de serments à cette âme innocente, Les violents transports de ma flamme naissante Eurent tant de pouvoir sur ce crédule esprit, Que ma longue poursuite à la fin la surprit:
À est vrai qu'elle fut hi vement attainte, Et tu scus l'engager d'une si forte estreinie, Que rien n'a pu jamais empêcher que son cœur.
N'ait adoré les lois de son premier vainqueur:
Mau il fallue enfin que ici fusse infidèle,
ADRASTE.
Qui vous fit mépriser une amitié si belle?
TYRCIS.
Un dessein important me fit venir ici, Où depuis peu ma Belle était venue aussi:
Pardonne moi, Cloris, si les beautés d'Élise À leur premier aspect volèrent ma franchise, Et si tant de serments que sans t'a laissez Furent de ma mémoire à l'instant effacés.
Oui, Cléonte d'abord que ie vis l'inhumaine Qui n'a pour mon amour qu'une constante haine J'oubliai ma Cloris, et n'eus pas seulement, De ma première ardeur le moindre sentiment:
Ainfi ce fier objet qui fait mon inconstance, Me prépare un supplice au lieu de récompense, Et bien loin d'approuver mon choix judicieux, Souffre avec mépris mes soins officieux.
ADRASTE.
C'était de ses froideurs le sujet infaillible:
Mais afin que pour vous elle soit plus sensible, Il fautîle faire voir, sans vous rendre suspect, Que vous ave iaipe cious y son respect.
TYRCIS.
Qui peut à votre avis me renaré un tel office?
ADRASTE.
Personne ne le peui si ce n'est sa nourrice, Je m'en vais l'en prier.
TYRCIS.
Et s'u se peut aussi Sçachez si ma Maîtresse.
ADRASTE.
Attendez, la voici, Et celui qui la mène est Philandre lui femme,
TYRCIS.
Que ie sens mon esprit dedans un doute extrême!
Il me me semble avoir vu ce visage autrefois:
Et si ici ne me trompe.
Approchons toutefois.
SECONDE.
ÉLISE, CLORIS, TYRCIS.
TAISE.
y c'est là mon avis.
1 CLORIS.
Et moi tout au contraire, J'estime que l'amour ne vous doit point déplaire.
Mais à mes sentiments la fortune répond, Voyez comme à propos elle m'offre un second:
Oyez-le seutement, et vous allez entendre.
ÉLISE.
gué Iyrus est railleur aussi bien que Philandre.
Jous deux égaleinent se disent malheureux;
Tous deux ésgallement feignent d'être amoureux, Pour tous les deux aussi j'ai ma même croyance.
TYRCIS.
Quoi!
serez-vous toujours dedans l'indifférence?
Voir un cœur que l'amour va contraindre à mourir, Et ne pas seulement vouloir le secourir.
C'est à mon jugement avoir un peu trop cruelle.
ÉLISE.
Vous oubliez encor ne m'appelant pas belle:
Quand Philandre blasmoit tantôt ma cruauté Il n'a pas oublié de louer ma beauté;
Il sait bien mieux que vous se feindre misérable,
CLORIS.
Un esprit innocent l'estimer un coulpable?
Juger ma passion contre mon sentiment?
Me voir à toute peine endurer mon tourment, Oguuuu commennmoui unduuuu de slamme, Savoir que ce Démon tyrannise mon âme, Et douter de mon mal?
enide.
Et petit gage pourtant Que, Tircis tout au moins, m'en dira bien autant.
TYRCIS.
Le silence sied bien aux hommes de courage, Si je vous en dis moins, croyez-en davantage, Et quoi que mon amour paraisse un peu caché, Croyez que mon esprit est vivement touché, Et sachez que mon mal est d'autant plus à craindre Qu'il ne me laisse pas le pouvoir de me plaindre.
ÉLISE
ÉLISE.
Ab, Cieux!
vit-on jamais des esprits moins égaux?
Dedãs te même excès qu'ils feignẽt de leurs maux, Ils ont jous deux pourtant l'âme bien différente, Philandre d'une humeur plus cachée et plus lente, Ne me parle jamais sans me faire bien voir Qu'il me visite moins d'amour que de devoir;
Qua la même Il m'entretient quelque force inconue.
CLORIS.
Souffoir que ce discours plus long temps continue?
Madame permetez que Rome vous blâme un peu D'avoir un sentiment si contraire à mon feu.
Croyez-vous que mon cœur n'aime qu'en apparence?
Que l'amour que Un sens n'ait point de violence?
Et ne possédant pas mon âme absolument, Qu'il laisse encor agir mon esprit librement?
Non non il est vainqueur, et ma raison bannie, Montre quel est l'effort que fait sa tyrannie;
Philandre aime un objet, il l'adore, il le suit, Et le cruel qu'il est le méprise et le fuit.
TYRCIS.
Mais on ne doute, point qu'alors que l'on nous quitte, Nous n'ayons des défauts d'amour ou de mérire.
Je crois pour le dernier que vous n'en manquez point.
ÉLISE.
Ce discours vous a mis dans un étrange point.
Respondez à Tircu.
CLORIS.
Si grande voulais répondre De deux mots seulement un pourrais le confondre, Et taifferou dien pou ane despeus ce ja foi Qu'il n'a pas de raison de s'égaler à moi.
à lacalce Mais encor après tout que pourriez -vous me dire?
CLORIS.
Que personne ne change point;
et quoi que ie soupire Pour un objet qui veut ne me pas écouter Je ne me résous point pourtant à le quitter, Je veux brûler pour lui d'une flamme éternelle, Et grands croirais alors ma guérison cruelle Si l'on m'ôtait un mal que j'élime si beau.
Et que ici veux garder jusques dans le tombeau.
ÉLISE.
C'est parler comme il faut, et sans en avoir honte Confessez qu'en amour Philandre vous surmonte.
TYRCIS.
Il parle mieux que moi, ie l'aduoüe aujourd'bui, Ç En récompense aussi j'aime bien mieux que H, Et mon tapnit a moins ue feinte et d'artifice.
CLORIS.
Le mien ne fut jamais capable de te nie.
Mais quelque crois que pour peu que le vôtre eût paru.
TYRCIS.
Achevez hardiment.
délorlos C'en est trop discouru,
TIRCIS.
Il est vrai qu'à la fin malgré ma patience.
ÉLISE.
Vous entrequereller?
et même en ma présence?
Quoi Tircis?
Quoi Philandre?
est-ce là le respec Que vous dites tous deux avoir à mon aspect?
Mes yeux ont-ils pérau leur puissance ordinaire?
Quoi vous ne parlez point?
CLORIS.
La peur de vous déplaire Et d'exciter encor censt esprit trop bouillant, (Outre que ie dois craindre un homme si vaillant,) M'erdonne le silence.
TYRCIS.
Et ici le souffre encoret Ô!
que si ce n'était Madame que j'adore, Si mon profond respect ne retenait mon bras.
CLORIS.
Sans elle assurément ici n'échapperais pas.
TYBCIS.
Cep trop, c'esttrop souffrir, il faut que Un me veng Madame vous voyez.
Ô la contrainte étrange!
ÉLISE.
À vous entrehaïr témoigner tant d'ardeurt Malgré moi persister?
aéléras Si vous avez du cœur Vous me suivrez Tircis.
TYRCIS.
Je le veux bien.
TROISIÈME.
ÉLISE, TYRCIS.
ÉLISE.
Elle!
Its en va Non Tircis vous me voulez surprendre.
C'est ici seulement qu'il faut me faire voir Si j'ai dessus vôtre voir si quelque avoir.
TYRCIS.
En pouvez-vous douter après ma patience?
ÉLISE.
Je demande un serment à votre obéissance.
TYRCIS.
Madame commandez.
ÉLISE.
Me le promettez-vous?
TYRCIS.
Si ici désobéis que le Ciel en courroux Face pluvoir sur moi sa cholère et sa foudre, Que Que meure.
ÉLISE.
Il suffit.
C'est qu'il faut vous résoudre, Pour avoir eslé prompt un peu hors de saison, D'avoir jusqu'à tantôt mon jardin pour prison:
Dans une heure au plus tard quitte d'une visite Dont tu suut obligée à la jeune Celite, J'irai vous dégager.
TYRCIS.
Cette heure assurément, Me semblera fort longue.
ÉLISE.
À dieu chole Amant.
ENE VATRIESME.
ÀLCIDON, ADRASTE.
Velques puissants desseins qu'il eût d'être sévère, Trafile à hien montré qu'un Père est toujours Père, Et que bien que son fils excite sa rigueur, J'amour qu'il a pour lui reste toufiours vainqueur.
Mais le voici qui vient auec vn peu de feinte Je m'en va lui donner encore de la crainte.
ADRASTE.
le vu cre you tesja jermmnegne naj.
Que vous êtes rêveur,
ÀLCIDON.
Je le dois être aussi.
ADRASTE.
D'où peut vous provenir cette prompte tristesse?
ÀLCIDON.
Lablc' est que malgré mo ie manque à ma promesse, Et sans que je vous donne aucun soulagement.
Mais mon chagrin s'augmente y pensant seulement,
ADRASTE.
Un tel discours me met dedans l'inquiétude, Et j'aurais à mon gré beaucoup de promptitude, St j'espérais déjà ce que l'on m'a promis.
Nous ne devons jamais contraindre nos amis:
Quand leur affection nous promet quelque chose ô pa ouvons jranment d'avoir la bouche close, Et sans être importuns leur donner le loisir.
De nous tenir parole et nous faire plaisir.
ÀLCIDON.
Vous ne croiriez jamais combien il m'est sensible, De vous avoir promis une chose imposible:
Le pounrout juno voir un peu plus clairement Ce qui doit empêcher votre contentement.
Apprenez que tantôt en sortant de la ville, J'ai rencontré de front votre Père Trasile.
ADRASTE.
Vous êtes-vous parlez?
dans quelle bumeur est-t-il?
ÀLCIDON.
Il me siérait fort mal de faire le subtil, Et de vous déguiser un seul point de l'affaire:
Pour le dire en un mot, il est bien en colère, Et sans que mes raisons l'ont un peu diverti, Par l'espace au temps que vous êtes parti, par vos yeux, quelque yeux, quelque poil, votre mine, Figurant votre taille ou par quelque autre signe, ei émana qrua van casi prauueuenes Qu'il eût appris peut être où vous eût caché.
ADRASTE.
N'a-t-il point soupçonné que peur suivre ma belle, ay quitté sa maison?
ÀLCIDON.
Il vous croit avec elle, Et par quelque projet qu'il trame dans son sein, douert haus pen de temps tompre vopre néons
Le moyen?
ADRASTE.
ÀLCIDON.
Il prétend, au moins comme une pense, Faire épouser Élise au riche Pyromance, Vous savez qu'autre fois.
ADRASTE.
Était-il auec luy?
ÀLCIDON.
Nenni, mais il ma dit qu'il l'attend aujourd'hui, Et que pour achever cette prompte entreprise -1 Il doivent dès demi s'en aller chez Élise.
Adieu songez à vous.
A4 CINQUIÈME.
ADRASTE.
EAu plusiosi songe ?
̀ toy.
Songe à ta perfidie, ami lâche, et sans foi, N'accuse en mon malheur que ta seule paresse, C'est elle seulement qui m'ôte ma Maîtresse, Et qui sans divertir, Trafile courroucé, Dans ce projet fatal peut être l'as poussé.
Élise s'il est vrai que ton cœur m'appartienne, S'il est vrai que ta flamme est pareille à la mienne, Résoluons-nous enfin, et sans plus différer, Prévenons un dessein qui nous veut séparer.
Que les Cieux tous d'un coup me montrent bien leur baine!
Pour comble de disgrâce ils me font voir Hélène.
N'importe;
il faut in prn momptamnare m douleur, Et nea luy pas monsirer l'effet de mon malheur.
SIXIÈME.
HELENE, ADRATSE,
HELENE.
Arrivera-t-il bien de faire la cruelle?
M MDRASTE.
Que vous avez d'appas!
une grâce nouvelle Paraît dépuus tantôt dans l'éclat de vos yeux!
HELENE.
Quappréfeut fanaspet poua mé femdiec joyeux, Si ie ne savais bien le malheur qui vous presse, J'en douterais, voyant cette feinte allégresse:
Dieux!
quand un homme veut qu'il dissimule bient
ADRASTE.
Vous tenez un discours où tes ne comprends rien.
Saurait-elle déjà la cause de ma crainte?
HELENE.
Loin de vous imiter votre vous parle sans feinte, Sachez que les destins conjurent votre mal, L'objet que vous servez aime votre rival, Et sans considérer ce qui la porte au change Aux volontés du sort sa volonté se range.
Ouun amtitun peumepauumuunon pruaqque Dieu, Mais on ne pèze plus le mérite aujourd'hui.
ADRASTE.
taujurgurjaur lonc vrais?
ô Cieux qu'elle injustice!
Ô rags!
ô désespoir!
HELENE.
Cléonte c'est Fabrice, C'est-elle que Un préfère.
Il n'a pas entendu, Je voulais Seigneur nommer son rival prétendu.
He n'eusse cru jamais avec tant de puissance A rangé ce cœur sous mon obtissance, Et qu'un pareil discours l'eût si fort étonné;
E b!
l'utile conseil qu'Élise m'a donné.
31
SEPTIÈME.
FABRICE, HELENE, IVLIEN.
2 FABRICE.
Lus ie ratiocine, et plus de ma cervelle J'exile avec raison cette ingrate Ô cuent, Et veux restituer le repos dans mon sein!
HELENE.
Qu'il vient bien à propos pour aider mon dessein, Il faut tout aujourd'hui toujours faire bon visage.
Hé bien le plus savant de tous ceux de notre âge?
Esprit universel à qui les beaux esprits, Comme au plus éloquent ont tous quitté le prix, Corps où le Ciel a mis une âme merveilleuse;
Que était dois élimer cette journée heureuse, Puisque tu vous revoi quand notre n'y songeais plus.
FABRICE.
Mon âme perturbée, et mon esprit confus Sont en perplexité vous oyant de la sorte, Ce matin vous aviez le méppris pour écoute;
Un dédain insolit guidait tous vos discours, Votre oreille était sourde au bruit de mes amours:
Maintenant au moyen d'Han passable Prologue, Vous -même commencez le présent Dialogue, Qui femble m'indiquer béanconp de passion, D'où pourrait provenir cette mutatiou?
HELENE.
Fabrice, il est bien vrai qu'avec beaucoup d'adresse J'ai caché jusqu'y la flamme qui me presse Et sans faire paraître où s'adressait mes vœux J'ai fait tout mon passible à te celer mes feux;
Mais, Fabrice, à la fin l'amour m'ouvre la bouche, Et force mon esprit à n'être plus farouche, Pourutu que ton dessein soit dans l'honnêteté, Oui tu pourras prétendre à ma pudicité.
Et par le juste effet d'vn lien légitime Posséder un trésor que tout le monde estime.
FABRICE.
Pour bien faire quadrer quelque comparaison, Apelez votre amour la Colchique Toison Et que pour conquérir une chose si haute un applaun pamne da Sonante.
HELENE.
L'incomparable Esprit qui m'entretient ici!
Non, non, mon cher Fabrice aute moments dt souci Vous pépé posséder ce que ie Rome présente.
FABRICE.
Ce vénusté visage en le voyant me tente:
Mais d'un autre côté l'Exorde que pieçà J'avais encommencé quand seul on me laissa, L'Exorde qui narrait si bien tout mon martyre, Que Cupido le Dieu me contraignait de dire, L'Exorde où ma science avait accumulé, Les régularités dont Aphone a parlé, L'Exorde tout complet des fleurs de l'éloquence, Succinct quand au disceurs, prolixe en sa substan13 L'Exorde.
C'est assez ;
on n'aurait jamais fait Si l'on exaggerait cet exorde parfait.
C'est donc Madame qui me fait vilipender vos charmes.
HELENE.
Puis-je point effacer ma faute par mes larmes?
Il est vrai j'ai failli, maus hélas!
pourriez -vous Contre moi qui vous prie avoir quelque courroux?
Moi, dis-je, dont tantôt la louange infinie, Par votre propre bouche.
FABRICE.
Ho!
c'était Ironie.
HELENE.
Vranie est l'objet à qui vous en voulez?
Considérez un peu de qui vous me parlez Eipoiste qai lamemas alalas Est sourde, n'a qu'un œil.
FABRICE.
Ah l'étrange Impérice!
Je vous dis lronie, et pour mieux m'expliquer Ironie est alors que l'on se veut moquer.
HELENE.
Ce que vous me disiez n'était donc qu'un mensonge?
FABRICE.
Pour fomenter le trouble où cet aveu vous plonge, Garder le décorum que requiert mon efprit, Et suivre les conseils que l'ire me prescrit, Croyez, si vous voulez, que ma beneuolence, Et l'amour que j'avais n'était qu'en apparence.
HELENE.
Ah' puisque vous m'aimiez, n'ayant plus de rigueur, J'ai quelque espoir encor de gagner votre cœur.
FABRIO
FABRICE.
Mon cœur est renforcé d'une peau plus épesse Que celle du bouclier du mari de Tecmesse Le valeureux Ajax, on bien que celle encor De son réformidable Antagoniste Hectoi:
Enfin pour rescinder jusques à la racine Ce dessein d'amourette où vous induit Cyprine, Et pour rendre extinguible un fru que j'aperçois, Ardre plus puissamment quand vous parlez à moi, Sçachez que désormais ie veux mettre en pratique Ce qu'on voyait écrit sur le Temple Delphique, Gnoti, mais en Français on le vertit ainsi, À te colloque ton colloque ton souci.
HELENE.
C'est par cette raison que mon feu continue.
Je sais ce que ie suis, et qu'à ma seule vue Les moins sensibles cœurs sont réduits aux abois, Que j'oblige un chacun à respecter mes lois, Que d'un seul de mes traits, d'un clin d'œil, d'une œillade, Si l'on n'en meurt, du moins on en est bien malade:
Que ie fais des captifs de toutes les façons, Agréables malfaits, jeunes, vieillards garçons;
Enfin sçachãt fort bien que ma puissance est grande Et qu'il faut consentir à ce que ie demande, Fabrice seul voudrait ne me pas ob ?
FABRICE.
Repos, duquel nom veux d'oresnavant jouir, Douce tranquillité, tranquille solitude, Et vous graves auteurs qu'on voit dans mon élude, Demosthene, Isocrate, Aristote, Platon, Vous par qui nous Savons quel était Phaéton, Dont le slile est discret autant qu'il est fluide, Mon cher Vade mecum, inimitable Quide.
Vous Homère, Virgile, Horace, Juenal, Vous de toutes vertus seul et docte fanal.
Chéroneen Plutarque, et vous Cardan, l'Écale, Quintilien, Varron, Accurse, Laurens Valle, TiteLive, Polybe, Ælian, Copernic:
OZonare, Trismegisle, Eusebe, Sabellie, Dénis d'Halicarnasse, Arnobe, Paul Orose, Iosephe, Marc Rele, Ægesippe, Bérose, Lactance, Anacreon, Quinte-Curce, Apian, Saluste, Philon Iuif, Lampride, Hérodian.
Paul Ioue, Xenophon, Pline, Athénée, Eutrope, Sidoine Apollinaire, Hérodote, Procope, Nicephore, Iofipe, Srigène, Solin, Pompone Geographe, Lucian, Marcellin, Thucidide, Strabon, Lucian, Calcondilé, Volâtran, Munster, Polidore Virgile, Et mille autres encor dont les écrits divers, Sont de Philosoppie, ou de Prose ou de Vers, Par vos sages conseils, Ô trente cohorte, A vôtre nourrisson venez prêter main forte!
Hélène, C'en est fait cette invocation Semble corroborer ma résolution, Vous êtes odieuse, et sans qu'on vous esçoute, Sachez qu'à Cupidon mon cœur fait banqueroute.
Vous!
HELENE.
FABRICE.
Point de répartie.
Apprenez seulement, Qui j'imite en ceci votre tempétament.
Je dis celui tantôt où vous esiiez encline, Vous étiez Mysantrope, et ton suis Mysogine.
Mysogine?
HELENE.
FABRICE.
Et de peur qu'il ne me fallût voir Quelque prompt résultat de votre désespoir, Adieu fel esprit.
HELENE.
Ô l'humeur ridicule Qui n'a pas aperçu comme ils dissimule, Mais son valet demeure.
HVICTIESME.
HELENE, IVLIEN.
HELENE.
Es Proche Julien, Pourquoi ne suis -tu pas ton Paître?
IVLIEN.
Ab!
Ne vois bien Que vous ne savez pas notre mauvau minage.
Ta -t-il battu?
HELENE.
IVLIEN.
Nenni.
HELENE.
Que j'a t'ilfait:
IVLIEN.
J'eurage Que mon malheur est facile hutmae, Vous ne le aisiez point.
HELENE.
T'aurait-il fait jeûner?
IVLIEN.
Par le son de ma voix faible, casse, languide, Mon estomacach s'exclame et vous dit qu'il est vide,
HELENE.
Quoi tu n'as point mangé d'aujourd'hui?
IVLIEN.
J'aurais tort Si j'avais hier mangé de me plaindre si fort.
Phœbus entièrement a fait deux fois sa course Par le chemin qui va du Capricorne à l'Ourse, Et dessus ce c'imat s'est fait paraître bis, e pmjeuu luomunec ses beaux babits, Sans qu'il soit rien entré dans l'étui de mon âme,
HELENE.
Quoi Julien est docte,
IVLIEN.
Ab!
pleut à Dieu, Madams, Que ie fusse moins docte, ou mieux alimenté;
Je sais ce qu'un bon mot à la fin m'a coûté, Et mon Meistre est jaloux de voir que ma science Marche devant la fienné avec preéminence.
HELENE.
Parle plus clairement.
IVLIEN.
Avez -vous entendu.
Que tantôt, comme il dit, je me sois confondu?
Ne discourais-je pas, mais ainsi énergie, Sur le premier moteur dont notre âme est régie?
Et mon principe étant par une fiction, Ne répondais- ie pas sur une objet?
Toutefois à grand peine étions-nous au Collège, Qu'il m'a nommé peu docte, ignorant, sacrilège.
Peu docte pource que sans aucun fondement.
Mais quel besoin est-il de ce dénombrement?
En un mot ici n'ai peu saouler ma faim extrême.
HELENE.
Tu le voyais dîner?
IVLIEN.
Il a jeûné avoir-même:
Et pour mieux stimuler ma sensualité, Il ma fait desservir, le dîner apprête, Me disant, Asine, de peur que ta mémoire N'ait de l'empêchement du manger ou du boire, Je veux (j'ai bien maudit ce vouloir importun) Que jusques à ce soir tu demeures à jeun.
N'a ie pas bien raison d'être mélancolique Puisqu'il a prononcé cet arrêt famélique?
HELENE.
de vouarob le jauv dans cenrt occanon Mais.
,
IVLIEN.
Je ne doute point que son aversion Ne refrène à présent votre beneuolence:
Résoluons nous mon ventre à faire pénitence
HELENE.
Ah!
l'utile moyen dont il sait le punir!
Je vais trouver Élise et l'en entretenir.
LT 0
SCÈNE PREMIÈRE.
HELENE, TYRCIS.
HELENE.
y, Tircis, votre confesse avoir été surprise, Lorsque tu vous ai vu dans la chambre d'Élise, Melencolique, seul, la parole, les yeux, La geste, et la façon d'un homme furieux, Et vous interrogeant, tout rêveur et Jans suitte, Vous m'avez répondu qu'il avait pris la fuite.
TYRCIS.
Sans vous déduire ici si c'est un accident Qui met dans mon esprit ce désordre évident, Si c'est mon naturel, ou si c'est ma coutume, Vous devez bien savoir que l'amour me consume, Que c'est ce puissant Dien dont les forts mouvements Oblig ent on esprit à tous ces changements, Qu'aù lieu de ma raison, ou captive ou bannie Je ne re çou des lois que de la tyrannie.
HELENE.
Que selon qu'il lui plaît il vous rend bienheureux, Que sa puissance.
Enfin vous êtes amoureux.
Mais quand bien votre amour serait cent fois plus forte, Pourquoi tout maintenant réuiez vous de la sorte?
Pourquoi sans me répondre à ce que je disais, Vous ai-je vu changer de visage et de voix?
Votre vue égarée, et contre l'oidinaire, Rougir à mon abord de bonté, ou de colère?
Vous m'en donnez Tircis, l'amour assurément Ne pourrait pas produire un si prompt changement.
TYRCIS.
Le contenterai peu cette humeur curieuse.
HELENE.
Quoi vous vous endormez?
TYRCIS.
La chaltur ennuyeuse, Une chagrine humeur, le frais de ce berceau, L Le murmure plaisant de ce prochain ruisseau, Pont gugerausdiesqeuu te poutmen qui m'accable,
HELENE.
Pendant que vous prendrez ce repos agréable Je m'en vais faire un tour:
si ici restais ici, Vous voyant endormi ici dormirais aussi.
TRCOIOI Excusez si j'en use auec tant de franchise.
TICLENE.
Mais si quelqu'un survient?
TYRCIS.
Ne me réveillez point.
Si ce n'était Élise,
Adieu.
HELENE.
Dormez assurément,
TYRCIS.
Que j'aurais eu bien peu de iugemene.
D'entretenir au vrai cette vieille furie Du motif qui causait tantôt ma rêverie, Et de lui confier ce que Philandre a fait Mais l'apparence enfin est changée en effet, Je sens que le sommeil appesantit ma vue, Et la rend malgré moi déjà toute abattue.
7-
SECONDE.
HELENE, CLORIS.
HELENE.
Cha H!
Tircis qu'on peut bitn te nommer sans pèreil!
L'impertinent qu'il est succomber au sommeil?
Témoigner n'avoir pas seulement eu la force, D'éviter les appas d'une si faible amorce?
Ne sait-il pas encor que ici mérite bien, Si ce n'est son amour, du moins son entretien?
Que j'ai de l'industrie?
et qu'en son entreprise, Je lui peux bien aider ou nuire auprès d'Élise?
Mais Philandre s'approche.
CLORIS.
Où ie suis en souci Et m'étonne beaucoup de vous voir seule ici.
Pourquoi?
HELENE.
M 2
CLORIS.
C'est qu'en entrant, au moins, il me le semble, On ma dit que Tircis et vous étiez ensemble, Et j'avais commencé des ja d'être jaloux, Sachant que mon rival était avec vous.
HELENE.
Dieux qu'entre vous et luiprendre vois de différence, S'il m'en eût dit autant j'aurais eu patience, Man.
ce neune intiun au nen ue me parler Dans ce prochain jardin s'est mis à sommeiller.
CLORIS.
S'il fait si peu de cas d'un entretien si rare, Soyez en désormais envers lui plus avare, Parlez en ma faveur et changez aujourd hui.
La bonne volonté que vous aviez pour lui.
HELENE.
Ô que ici commestois grande injuslice De le favoriser à votre préjudice!
Tous deux auparavant vous aviez bien dequoy Vous faire également considérer par moi, Mais puisque sans sujet jour vois qu'il me méprise, Je veux de ses défauts entretenir Élise, Et pour le préparex mieux en votre faveur, le veux porter la Datne au milien de son çœui.
CLORIS.
Je dois bien estimer une faveur si grande Mais se pourra-t-il bieu qu'enfin elle se rende?
Ditte m'en les moyens vous qui la connaissez.
HELENE.
Montrez Seigneur dans des vers que vos sens sont blessés;
Remplissez les de feux, d'amours, et de louanges, Ditte que ses beautés passent celles des Anges, Qu'éloigné de ses yeux chaque objet vous déplaît, Pelez y votre mal plus grand même qu'il n'est Ou ment impuné ment d'abord qu'on est Poète, Sur tout que vôtre mme est puissante et secrète, Et que tous vos dejseins de vont déjà l'adorer.
CLORIS.
Pufqueauepuil vers je vous puis assurer, Que devant son retour j'aurai fait quelque chose, Tant ici sens que déjà mon humeur s'y dispose.
Mais il faut être seul dans ce plaisant métier.
HELENE.
Je sais bien qu'il demande un esprit tout entier.
Ais cependant qu'il dort, Amour, que dois-je faire?
Suivrai-je tes conseils ou ceux de la colère?
Pourrai-je plus long temps empêcher que ma main, N'aille punir son cœur dans son coulpable sein, Et par un coup hardi, mais pourtant légitime, Venger en même temps et ma honte et son-crime?
Toi puissant désespoir qui gouvernes mes pas, Lorsque tu le verrai ne m'abandonne pas, Empêche qu'un objet que sans ne pers 'à peine, Ne retienne mon bras, ma cholère, ma haine, Ne m'arrache des mains la vengeance et le fer, Fais qu'il soit impuissant alors pour triompher.
Fais que mon cœur résiste au pouvoir de ses charmes Qu'au reste de mes feux, il oppose des larmes, Qu'il chasse en cet instant tout ce que la pitié, Lui peut représenter de flamme et de pitié, Que Tircis.
Mais hélas que mon âme est peu forte!
Qu'il est encor puissant puisque son nom m'emporte!
Amour, déftins, malheurs, n'êtes -vous point cõtents?
Mon esprit n'a -t-il pas souffert assez longtemps!
Ai-je eu pour cet ingrat trop peu de patience?
Dieux répondez pour cela vous faites son offense, Puisque vous le poussez à me manquer de foi, Vous le devez aussi défendre contre moi, Venez donc opposer si vous le pouvez faire Votre vaine puissance à ma istue colère.
VATRIESME.
ÉLISE, ADRASTE.
ÉLISE.
et3 Ai ce que tu voudras, mon cœur est toufiours prêt, A suivre aveuglement le dessein qui te plaît, Et sans considérer le péril que ie tente, Ie me contente assez si ton âme est contente, Ridr emunte aqjuexau daii
ADRASTE.
C'est là le seul avis que nous devons choisir.
Après, quoi que le Ciel pour croître notre peine, Voulût nous témoigner sa cholère ou sa haine, Et quoi que le destin conjuré contre nous, Armât en sa faveur Irasile et son courroux;
Le destin, et les Dieux, et le Ciel, et Trasile Aurons tous pour nous nuire un effort inurle, Quand ce lien fatal qui nous doit rendre heureux, Dessous un homme joug nous aura joint tous deux:
Alors nous nous verrons sans aucune contrainte, Nos flammes n'auront plus cette importune crainte, Et bien loin de cacher notre puissant Amour, neine ie jamais purorpit aux genx insme du jour, Nous défierons le sort, nous braverons l'envie, Et nous commencerons à bien goûter la vie.

ÉLISE.
Mais petit crains que Tircis si long temps abusé Ne se venge sur toi de se voir méprisé, Et perdant le respect en perdant l'espérance.
ADRASTE.
Arrête toi, mon cœur, cette crainte m'offense, Et tu ne saurais pas redouter ce malheur -- gans dnon bajoupton qursiegema paieure
ÉLISE.
C'est d'elle toutefois d'où vient ma peur extrême, Je sais ce que tu vaux, mais apprendre sais bien qu'il m'aime.
Vs cœur comme le sien par l'amour enflammé, Ose tout quand il perds ce qu'il a bien aimé:
Sans crainte de paraître ou prompt, ou téméraire, Il suit les mouvements qu'inspire sa cholère:
N'en a -t-il pas fait voir un exemple aujour d'hui Dans ce que ici t'ai dit de Philandre et de fin,
ADRASTE.
Rassure toi, peureuse, et banni cette crainte:
Dont grande vois sans raison que ton âme est atteinte Et sache qu'avez tôt qu'il aur a su mon nom, Sans croire ou son courage, ou son affection, Il viendra s'excuser avec beaucoup de honte, De m'avoir méconnu sous celui de Cléonte:
Et dira que son cœur fut un audacieux, D'avoir osé prétendre au chef-d'œuvre dis Cieux.
ÉLISE.
Mais de peur que quelqu'amour ensemble ne nous voie, Adraste interrompons notre commune joie:
Souffre que ie te quitte encor pour un moment, Va t'en tu t'en conjure, et tâche seulement, A l'heure destinée à faire ton passible, De venir su je pent jaus tût renurt vipbie.
ADRASTE.
Oui, Seigneur vais -t-obéir;
mais à condition Que tu croir as l'effort que fait ma passion, Et que c'esi pour mon cœur beaucoup de violence, Médi par vupar aeciesalymas.
Adieu le seul objet où tendent mes désirs.
ÉLISE.
Adieu mon cher Adaste.
Hé bien sortez soupirs.
Oui, Seigneur vous le permez, contentez votre envie Suivez ce beau vainqueur dont mon âme est ravie, Ne l'abandonnez pas, dites lui même à tour, Les puissants mouvements que j'ai pour son amours Allez secrets témoins de ma secrète peine, Allez toujours raconter.
Mais j'aperçois Hélène.
Il faut encore découvrir ce que j'ai dans le sein, Et tu dire à la f en est notre dessein.
6 CINQUIÈME.
ÉLISE, HELENE.
ÉLISE.
Visqu'en vous approchant ici vous ai vu sourire, vuo auts tueique enut importante à me dire?
Que m'allez -vous apprendre?
HELENE.
À quatre pas d'ici.
Je ne fais que quirter ta vomme en grand souci.
Il va dans le jardin.
ÉLISE.
Ennuyé de m'attendre?
HELENE.
Il ne fait que d'entrer.
Lij
ÉLISE.
daud pénes
HELENE.
c'est Philandres
ÉLISE.
C'est Philandre?
et Tircis?
HELENE.
Jyren est endorui Dedans le grand Berceau.
ÉLISE.
Diemd.
cup jan ennemi, Et ainsi crains un malheur s'ils sont tous deux ensemble, Hélène trouvons-les.
HELENE.
À l'entendre belle tremble.
SIXIÈME.
CLORIS.
E faut, il faut qu'il meure :
achève donc ma main, Et ne sois point timide à suivre ton dessein, Va perdre cet ingrat, va punir son offense, Immole ce perfide à ma juste vengeance, Et puisqu'en mes malheurs Seigneur n'espère plus rien, Respands d'un autre coup et son sang et le mien, Assemble nos destins.
He tu trembles poltronne, Ta résolution à présent t'abandonne:
Sont-ce la les effets de cette belle ardeur, Qui donnait autrefois tant d'espoir à mon cœur?
Vois crainive a quel point, il s'émeut, il se fâche, Entends le soupirer de te sentir si lâche, Et par les mouvements d'un reproche secret, Apprends s'il vit encor que ce n'est qu'à regret.
102 Ensin mon bras armé d'une force nouvelle, Semble se repentir d'avoir été rebelle, Et loing de persister en son lâche refus, Il me dit que l'amour ne le retiendra plus.
Aimable criminel, que mon esprit encore, Maloré ta perfidie aime, veut suivre, adore, Pardonne à la fureur qui m'a pensé trahir, Je l'avoue il est vrai, Seigneur te voudrais haïr, Mais quoi que sans espoir, et quoi que méprisée, L'amour renommée encor ma chaîne presqu'usée, Malgré tous tes dédains, et même malgré soi, Cloris te veut garder une éternelle foi.
Mais c'est en vain qu'Amour flatte encor ma pensée Pour ne le pas puvir ie suis trop offensée, Et bien qu'en sa faveur m'entretienne ce Dieu, Il est trop criminel puisqu'il est en ce lieu;
Âme ingrate et parjure, il faut que deux confesse, Que tu sens que pour toi mon amour s'intéresse, Je sens que la pitié par un dernier effort, Me sollicite encor à différer ta mort, Mais ton crime aussi tôt chasse de mon courage Ces faibles sentiments qui retiennent ma rage, Venn mouvement plus fort me remontre à l'instant Que te voir en ces lieux, c'est t'y voir inconstant.
Un jusie désespoir me demande ta tête:
Je ne résiste plus, fureurs, me voici prête, Je me rends, et d'abord que vous l'avez voulu, Mon cœur cesse d'aimer Ô uetfire iefotu.
Accusez seulement en cette longue attente, Les dernières ardeurs de ma flamme mourante, Accusez les efforts que faisait la pitié, Pour triompher encor de mon inimitié, Mais c'est trop consulter la vengeance m'anime, À mes feux méprisez ie dois cette victime, Meurs donc traisire.
CÈNE SEPTIÈME.
ÉLISE, CLORIS, HELENE.
ÉLISE.
dS Hilandre, ah!
qu'elle trabison?
Contre un homme qui dort?
et dedans ma maison?
Elle lu Rendez la moi Philandre, ou bien ici le revueille, prẽd so
CLORIS.
Est-il ici infortune a la mienne pareille?
Et serez-vous toujours contraire à mon bonheur?
Quoi vous me ravissez encor ce suborneur?
Ce perfide qui m'a si lâchement trompée?
Ha!
que vous faites mal de m'ôter cette espée, Rendez la moi de grâce, et souffrez que me main Ayant perce ce traître, en perce aussi mon sein.
HELENE.
Ne parlez point si haut.
ÉLISE.
Éloignons nous Philandre De crainte que Tircis ne puisse nous entendre.
CLORIS.
Hélas il n'est plus temps de vous rien déguiser, Aprenez que c'est vous que toujours dois accuser,
ÉLISE.
Moi?
On suis innocente.
CLORIS.
Oui, c'est vous seule Elist, Ce sont vos seuls appas pour qui l'on me méprise;
Et vos beautés qui font qu'on me manque de foi, Plaisent à tout le monde et n'affligent que moi.
ÉLISE.
Si ici ne craignais point de vous être importune.
CLORIS.
CLORIS.
Oui, je vous dirai bien qu'elle est mon infortune, Et tomme quoi le Ciel traverse nos amours:
Maus ce lieu n'est pas propre à de si longs discours.
0
ÉLISE.
Allons dedans ma chambre.
CLORIS.
Et vous, ma chère Hélène.
Si Tircis s'éveillait.
HELENE.
N'en soyez point enpeine.
ÉLISE.
Mais sur tout taisez vertu ce que Philandre a fait.
HELENE.
Je sais trop comme il faut garder quelque secret:
Ne songez seulement qu'à consoler Philandre:
Cependant à Tircu ce chemin me va rendre.
A AIVICTILSME.
TYRCIS.
Voi!
me quitter si tôt?
Hé!
ne Içauez -vous pas, Que votre éloignement me donne le trépas!
Et que dans la tristesse où ce malheur me plonge.
Ô Dieux!
Il me réveille, et la fin de mon songe Achève les plaisirs qui m'ont si bien flatté, Dans les maux violents dont on suis agité.
Aimable souvenir que mon amour respecte, Qu'ici votre faveur me doit être suspecte, Et que mon cœur confus doutte avec raison, S'il doit chérir l'appas de votre trahison!
Elle est douce il est vrai, mon âme en est ravie, Mais un regret extrême aussi aussitôt la suivie, Et mes sens abusez se fâchent justement, Qu'ils ne sont bienueurtna qu'en fouge jeuitment,
Mais j'entrevoi quelqu'un, ferait-il bien passible, Que l'amour eût touché cette belle insensible, Et que pour me parler elle s'en vint ici?
Ce lieu fort aisément m'ossera de souci, Car feignant tout pensif d'être à la pourmenade, Sous le fueillage épais de cette palissade, Je vais par cet endroit la devancer.
Ô Dieux, Pourquoi présentez -vous ce fantôme à mes yeux?
Et pourquoi derechef cette Vitille ridée, Vient elle divertir mon agréable idée?
NEUFIESME.
HELENE, TYRCIS.
HELENE.
Voi!
réveiller si tôt et perdre le Ta Que -vous pouviez goûler ici plus à loisir?
12*.
TYRCIS.
Vous pensez vous railler, mais soyez assurée Que si ma réuerie eût eu plus de durée, Si mon esprit charmé, si mes sens enchantez, Eussent pu conserver ce qui les a flattez;
Bref, si j'avais encor les biens dont l'apparence, Avec tant de plaisir trompent mon espérance;
Que me serais content, et que mon cœur heureux, Bénirait le moment qui me fit amoureux:
Tircu n'aurait plus rien à souhaiter.

HELENE.
De sorte, Que le seul souvenit vous charme et vous transporte?
Mais si le racontant n'est point le profaner, Souffrez que je commence à vous importuner, Et sans considérer si ici suis ennuyeuse, Contentez le désir d'une âme curieuse.
TYRCIS.
Je le veux bien Hélène, et mon esprit déçu Va règreter bien qu'il a tantôt reçu:
Mais écoutez un peu comme la jalousie, Le respect, et l'amour troublent ma fantaisie.
Le maître à mon avis d'une vieille prison, À mon esprit malade offrait la guérison, Et mon cœur tourmenté par les froideurs d'Élise, Pouvait reprendre alors sa première franchise:
Mais comme ce remède importe à mon amour, Je voulais m'étoigner de ce fâcheux seiour, Quand j'ai senti d'abord qu'il m'était impoïrible, De pouvoir éviter une chaîne invisible, Un attrait inconnu dont l'effort rigoureux, Difenuunt nmontum ses devoirs amoureux,
HELENE.
Dieux!
que ce songe est beau!
poursuivez Seigneur vous prie.
TYRCIS.
Pourriez -vous bien penser avec quelle furie, mon âme dépitée à montre son courroux?
HELENE.
Ce traitement pourtant ne me semble que doux, Et ici ne sais pourquoi vous étiez en colère?
TYRCIS.
Quoi!
disais-je étouffer une flamme si chère?
Effacer un pourtrait que l'amour de sa main, Voulut graver lui même au milieu de mon sein?
Incomparable objet, Élise que j'adore, Vous avez intérêt qu'il y demeure encore, Venez donc le défendre, et montrer en ce lieu Que vous représentant il représente un Dieu.
Mais admirez ici que sa puissance est forte, À peine j'achevais à parler de la sorte, Quand j'ai vu dans ses yeux éclat tout pareil, A celui qu'on remarque aux rayons du soleil, Hélène sans l'ai vue, et contre sa coutume.
Mais à ce seul penser mon désir se rallume, Et par le souvenir de ce qu'elle m'a dit, Je sens mon âme émue, et mon cœur interdit.
DIXIÈME.
ÉLISE, TYRCIS, HELENE.
ÉLISE.
manquez pas.
Adieu, dépeur qu'il ne vous voit.
TYRCIS.
Le Ciel voudrait -il bien continuer ma joie?
Oui mon contentement doit être bien parfait, Puis qu'à pres mon sommeil ie la vois en effet.
HELENE.
Permettez -moi qu'ic ie vous laisse auec elle.
TYRCIS.
J'y consens librement.
Mais Élise l'appelle, Et tu parle tout bas avec émotion.
ÉLISE à Hélène.
demaît ju toigteneule perl.
à TYRCIS.
Me pardonnerez-vous une si grande offense, Davoir trop abusé de votre patience?
Et contre ma promesse.
TYRCIS.
Arrêtez ce discour?
Qui choque mon devoir et blesse mes amours.
Doutez -vous que ce lieu ne me soit agréable, Puis qu'il voit chaque jour votre objet adorable?
ÉLISE.
Il est bien vrai pourtant qu'il est moins ennuyeux.
TYRCIS.
Quand il est éclairé de vos célestes yeux.
Aulouo Non pas cela Tircis, mais bien quand à son aise, L'on entretient ici quelque ob jet qui nous plaise.
TYRCIS.
Jugez donc à présent que on suis avec vous, Combien il me doit prant Ô coubieu ume doux.
ÉLISE.
ÉLISE.
Ce sens est tout contraire encor à ma pensée, Je dis pour m'expliquer que mon âme est lassée, D'avoir entretenu ma vieille si long temps?
De quoi était parliez -vous que l'injure des ans, Allait sur son visage assembler mille rides?
TYRCIS.
Nous nous entretenions de discours plus solides;
Je lui disais les maux dont nos yeux et l'amour Se plaisaient d'affliger mon esprit cha que tour, Et que malgré ma stâme, et coûtante et fidèle, Vous paraissez toujours insensible et cruelle:
Que votre cœur refite aux traits de la pitié,
ÉLISE.
Mais pour vous faire voir si j'ai de l'amuté, Et si tu suis cruelle au point que vous me faites, Je vous en veax donner des preuves bien secret, tes.
Vous ne me croyez point?
TYRCIS.
Ne vous suffit-il pas, De me voir tous les jour souffprir ulle trépas Le voir que mou amour va jusqu'à la furie, Sans que je sois l'objet de votre raillerie?
ÉLISE.
Non ici parle sans feinte, et vous d'y qu'à ce soir, Si vous voulez venir nous nous pourrons revoir:
Mais il faut le promettre afin qu'on vous attende.
TYRCIS.
Puis-je bien espérer une faveur si grande?
Et se peut il bien faire après tant de rigueur, Que la constance enfin ait touché vos cœur?
Madame j'y viendrai, m'en dût être la vie, Par un excès d'amour ou de plaisir ravie.
SCÈNE PREMIÈRE.
TRASILE, ALCIDON.
TRASILE.
Démirez avec moi cet inconnu pouvoir, Qui sait si bien ranger nos cœurs à leur devoir, Et que secrètement nous adorons l'Empire, De ce puissant instinct que la nature inspire, Croiriez-vous que depuis que vous m'avez promis, Que mes yeux autourd'hui verraient encor mon fils, Transporté des faveurs que le destin m'envoie, Je n'ai peu refuser des larmes à ma joie, J'ai pleure appris l'avoue, et l'amour a chassé, L'importun souvenir de son trime payeurs.
ÀLCIDON.
Mais vous -même admirez ce qu'il m'a fallu faire Pour porter vosire esprit à perdre sa cholère, Et les fortes raisons dont grande l'ai combattu.
TRASILE.
Eussiez-vous désiré que mon cœur sans vertu, Eut approuvé d'abord une faute si grande?
Non il ne se peut pas, qu'enfin on ne serende?
Et quoi que puisse faire où commettre un enfant, Je paternel amour est toufiours triomphant:
Mais il faut témoigner du moins en apparence, Qu'on a quelque dessein de punir leur offense, Afin que leur esprit qui s'était emporté, Soit lors par le respect, ou la crainte arreslé.
ÀLCIDON.
Mais pourquoi contrédire une si belle flamme?
Élise à mon avis.
TRASILE.
C'est lui seul que Un blâme, C'est sa légèreté qui m'offense si fort, Si apprendre n'estimais pas Élise, j'aurais tort;
Elle est belle, elle est sage, et de plus dans sa rac?
Je ne remarque rien qui ne me satiface:
Mais dès le même instant quuugau lapa, 22 Sans voir fi ce dessein ne me déplaisait pas, Si j'agrerais les feux dont il brûlait pour elle, S'emharrasser l'esprit de cette amour nouvelle?
Quand elle part, la suivre?
et sans vmluertir, Ce jeune téméraire avoir osé partir.
ÀLCIDON.
Ainl ç éjonem,e soutatrElit.
Lors que vous entrerez, sa crainte et sa sarprise.
TRASILE.
Mon amour avait prépare un traittement bien dous:
Mais j'aperçois quelqu'un qui s'en vie droit à nous
ÀLCIDON.
C'est le Docteur Fabrice, au moins il me le semble.
TRASILE.
Laissons le approther, nons irons tous ensemble.
SECONDE.
AUETEND IADATCE ALCIDON, TRASILE.
ain, et JULIEN.
Ô dessus la terre, j'ô dessus les airs.
Je ne fais que songer aux quatre fois sept vers, Qui sont faits pour sûrir d'Anacephaleose A vôtre Epithalame, et la pourprine, rose, Le Myrte nuptial, et le candide Lys, Soient à grande saison semés dessus vos lits.
FABRICE.
Sais-tu pourquoi j'ai mis toutes ces fleurs diverses?
C'est qu'anciennement les Romains, et les Perses.
IVLIEN.
Mais soyez expectant.
Deux hommes que je vois Inculquent à mon cœur quelque espèce d'effroi, siest nmti,nisjeur deane
FABRICE.
âme 60 Mon âme est rafermie Ayant vu seulement leur physionomie.
Je m'en vais leur parler, ie ne trepide plus, Qu'agissez vous ici couple d'indiuidus?
Si vous me voûtez furt en la prochaine rue Je vais dans un logis où l'abondance afflue,
Aécibon.
Nous attendions quelqu'vn.
FABRICE.
Par le moyen du quel Vous considerassiez cet acte solennel Qui conjoint deux esprits par la foi conjugale D'une chaîne estraignante et mairimeniale?
ÀLCIDON.
C'est pour cela Fabrice.
FABRICE.
Ho!
vous savez mon nom.
Qui peut vous l'avoir dit?
mais c'est mon seul renom, Car ie n'ignore pas que l'abord de Fabrice, N'enioigne étroitement la fuite à l'Impérice.
TRASILE.
Ouiti paniscegi.
FABRICE.
À propos Seigneur songeais, Au quelle démarche, avec quel ton de vois, Avec quel tournement des yeux ou de la langue.
Je donnerais principe à ma docte harangue.
Cicéron en disait de toutes les façons;
Maintefois de succints, souuentefois de longs, Etpassant plus avant, on dit que Demoflenes, Quand il voulait parler aux Citiadins d'Athène.

à cadole Nous en aviserons en marchant.
FABRICE.
Mais encer Si j'allais pratiquer ce que fit Agénor, Mon ignorance alors serait toute notoire.
Ce père de Cadmus.
TRASILE.
J'en lisais hier l'Histoire.
S'il est encer longtemps à nous parler ainsi, Je serais bien d'avis de laisser ici.
ÀLCI
ÀLCIDON.
maais sans plur aipérer, nous pouvons vous conduire:
FABRICE.
Si grands puis!
moi?
ce mot m'a cuidé faire rire, Oui, oui, tu le puis bien, n'en doutez nullement?
Or marchons.
IVLIEN.
Venez tous postérieurement.
FADRICE.
Et pourquoi les veux tu précéder?
IVLIEN.
La lumiers Pour bien illuminer doit marcher la première.
FABRICE.
Eux aussi me suivront:
car j'y suis engagé, Par l'adage qui dit:
Cédant arma togæ.
TROISIÈME.
ADRASTE, ÉLISE.
ADRASTE.
V V'as représenté Cloris si généreuse:
Que nous devons tâcher à la von pius veurtust:
Sa résolution méritait bien?
soins.

ÉLISE.
Pour tant de fermeté pouvais-je en faire moius;
Et voyant dans son cœur cette rage puissante, Que n'eusse- là point dit, pour la rendre contente, Et pour favoriser sa juste affection?
ADRASTE.
Mais j'admire en ceci ta prompte invention, Et comme ten esprit a rencontré sur l'heure.
HELENE.
S8 Amais l'occasion ne se trouva meilleure.
Dlà Tircis vient d'arriver assez secrètement;
Et votre rendez-vous l'occupant seulement, Saus qu'il ait eu la grâce encor de me rien dire, Dedans votre antichambre il s'est laisse conduire.
ADRASTE.
Il continue encor ce silence odieux?
HELENE.
Je crois que c'est aussi pour cela que les Dieux, Nécompéreni p'matjes uesfains jasame;
Son châtiment pourtant ne plaît point à mon âme, Et sans vous déguiser mon déplaisir secret, J'apprends son infortune, et la mienne à regret.
ÉLISE.
Quoi!
vous portez envie au bheur qui m'est proche?

HELENE.
Madame, ce n'est point que j'vse de reproche Mais sans vous étonner et le rendre confus L'on sait que vous avez seulement mon refus, Et demeurez d'accord qu'Hélène libérale va fes preprestuspens comptun fa rivale.
Je consens qu'il vous aime.
ADRASTE.
Et dessous cet aveu L'amour dedans mon âme allume un nouveau feu, Adieu donc vieux attraits, vieux charmes, vieux visage, Puis que tu le veux bien grande quitte ton servage.
Mais que ici suis constant, puis que sans avoir promes De l'aimer tout autant que ie j'aimai jamau.
ÉLISE.
Dieux qu'est-ce que j'entends?
HÉLENC.
Ne soyez point jalouse Je ferai ja maginege Ô vous serez l'Efouse.
ÉLISE.
Quoi!
l'on partagera ce que j'ai mérité!
HELENE.
Je veux monirer ici ma générosité, -- -- Et sans que désormais quelque laisse surprendre, Je vous quitte le droit que personne pouvais prétendre, Et pour vous faire voir combien ces vous chéri, Je consens à la fin qu'il soit été mari.
ÉLISE.
Je vous remercirais d'une faveur si grande, Mais ma promesse ailleurs, à présent ine demande.
Mueus lenp imaa jaii déjutlaas À sa triste maîtresse a redonné soncœur.
À ME VI CINQUIÈME.
CLORIS.
et Aut-il que l'on me force à vivre?
à Faut-il que la compassion, Rompe la résolution, Que mon désespoir voulait suivre?
Élise a quel sujet retenais-tu mon bras?
L'on ne pouvait blâmer son effort homicide.
Ta sçais bien qu'il ne tremblait pas, M'allant perdre avec ce perfide, Et qu'on ne vit jamais une main moins timide Ou plus résolumeul apronter le trépas.
Mais le Ciel qui se rend complice, De tous les tourments que ici sens, Voulur par des maux plus pressants Me témorgner son injustice.
Car de quelques espoirs, dont mon cœur soit flatté Je suis trop melheureuse, et et même infidèle, Les charmes qui me l'ont ôté, Lui font ra excuse trop belle, Et pour pouuoir réduire un si puy sant rebelle;
It suis trop impuissante et même trop arrêté.
Amour qui savais mon envie, Et le dessein que la fureur, Avait inspiré dans mon cœur Pour lui faire haï la vie, Si justes te vois encor en ce dernier moment Trop foibie pour fléchir l'espérit de ce parjure, Laisse agir mon ressentiment, Il vengera bien notre injure, Et souffre pour finir ma funeste aventure, Qu'une amante périsse aux pieds de son amant.
I
MN
Cloris que l'ardeur qui t'euporte, Est puissante sur tes esprits, Que la vengeance, et le mérris.
Mais j'entends que quelqu'une fait du bruit à la porte.
C'est mon perfide, il faut le laisser approcher.
Amour fais qu'en ce lieu ie . puisse toucher.
TYRCIS.
Oi plus respectueux, où vas tu tẽmeraire?
Il croit ENsa présence en ce lieu ne peut que la distraire que ce Profane sors d'ici, retourne sur tes pas, soit Eli In vois bien qu'elle rêve, ah!
ne l'interromps pas.
se.
N'importe bannisons la peur qui nous étonne Et la divertissons puis que l'amour l'ordonne.
Avec le même honneur que ici rendrais aux dieux.
S'ils étaient comme vous visibles à mes yeux, Et par les sentiments de mon respect extrême.
CLORIS.
Ah!
que ce n'est pas moi qu'on doit traiter de même, Apelez-moi plutôt le but de leurs courroux Et ce nom maintenant me sera bien plus doux;
Ma mémoire du moins ne jera point blessée Du cruel souvenir de ma gloire passée.
TYRCIS.
Dieux que viente d entendre?
Ah semblable voix, A sans doute frappé mon oreille autrefois.
CLORIS.
Et c'est de la que vient, ma douleur sans pareille De ce qu'elle a touch seulement ton oreille.
TYRCIS.
C'est Cloris qui me parle.
CLORIS.
Ingrat ce ne J'est pas Lors que tu la voyais elle avait plus d'appas, Elle était sans malheur;
mais cet objet funeste Qui te parle à présent, n'en est rien que le reste.
TYRCIS.
Quoi serait-ce bien vous que je vois en ces lieux?
Souffrez -moi qu'autoura puyie démente mes yeux.
CLORIS,
CLORIS.
Oui c'est avec raison que tu doutes, parjure, Comme ici vis après une si grande injure.
Je devais expirer à ce fatal instant, Qui m'apprit que Tircis devenait inconstant;
Qu'il méprisait ma flamme, et qu'une autre Maîtresse, Se laissait adorer par une âme traîtresse:
Mais ici ne croyais pas ton crime, où pour le moins, Je voulus que mes yeux en fussent les témoins.
Las ils en ont trop vu!
TYRCIS.
Je confesse Madame, Que ma légèreté mérite un peu de blâme, Mn tour seulement pourrait l'autoriser,
CLORIS.
Et que me diras-tu qui puisse t'excuser?
TYRCIS.
Que jamais le délin avec plus d'injustice, D'un pareil accident ne se rendit complice;
Que les Dieux montrent bien qu'ils sont vos ennemis, Et qu'ils font vos malheurs, puis qu'ils les ont permis.
CLORIS.
Ne convre point ton crime auecque des blasphèmes:
Oui les Dieux l'ont permis, mais leurs bontés suprême Qui penchant au pardon plutôt qu'au châtiment, Ont derobé ta peine à leur ressentiment.
Toutefois leur courrous, punit avec usure, Quand ils sont méprisés, ou quand un crime dure, Et nous font bien sentir, qu'il est très assuré, Qu'un suplice est plus grand plus il est différé;
Si leur justice enfin ne pardonne qu'aptine, Ne vengeront-ils pas Cioris, à qui ta haine, Et ton lâche mépris vont donner le trépas.
TYRCIS.
J'aime Flise, il est vrai, mais je ne vous haïpas, Je sens que dans mon cœur que la raison encore, ueprrte uamortir le feu qui me dévore, Mais qu'elle est impuissante, et que l'amour plus fors, Me témoigne encontre-elle un violent effort!
Que de ces mouven ents, mon âme est partagée!
CLORIS.
Ah!
qu'il s'en faut bien peu que je ne sois vengée!
Car ne soupconne pas qu'Élise comme moi, À tant de faux serments, ajoute quelque foi;
Don malheur là fait sage, et par mon propre ex emple Elle a vu de ton crime une preuve assez ample, Elle sait ma disgrâce, et c'est par elle aussi, Qu'avec fes vesemtns it Juus venue ici.
TYRCIS.
À ce conte elle a su.
CLORIS.
Toute ta perfidie:
Comme après tant d'ardeurs, ta flamme est refroidie, Et que mes sens privez des plaisirs qu'us ont eu, Demandent a ta foi.
TIRCIS.
Bous dieux!
CLORIS.
En rougis-tu?
Il est vrai que deux manque ensuivant mon caprice?
Et ma bouche a ton cœur rend un mauvais office?
Je devais ( n'est-ce pas) en cette extrémité, Nommer une vertu ton infidélité, Louer ta trahison et comme légitime, Dans l'esprit d'un chacun faire passer ton crime?
Mais poussant mes efforts encore plus avant, Traverser ton rival que tu vois si souvent?
Porter l'esprit d'Élise, a mépriser sa flamme, Et l'en ayant chaussy te mettre dans son âme?
ij
TYRCIS, Elle aime mon nival?
CLORIS.
Oui perfide, et de plus, Sache que tes desseins étaient bien superflus.
TYRCIS.
Ce discours est obscur.
CLORIS.
Ne trouve pas étrange, Qu'en cette occasion, l'on t'ait rendu le change.
Et fi jusqu'à présent tu n'as pas aperçu, Avec quel artifice Adraste ta déçu.
Apprends que ce Seigneur, sous le nom de Cléonte, Assure son amour, aux dépens de ta honte, Et par un prompt dessein, qu'il a pris aujourd'hi.
Ah!
ce seul souvenir, augmente mon ennui:
Non pas heureux Amant que ici vous porte envie;
Mais c'est que du malheur, je suis toujours suivie, C'est que mon souvenir importune mes sens, Et compare leur joie, aux malheurs que vois sens.
TYRCIS.
Madame, il faut enfin, que mon esprit se rende, Votre plainte est irop juste, et ma faute est tre grande, - I Et puis mon crime est-t', il ne merite pas, punition moindre que le trépas:
Je suis prêt à souffrir tout ce que la vengeance, Exige après l'horreur, d'une pareille offense, Et iesçay que mon cœur, tout criminel qu'il est, Ne murmurera point, contre un si juste arrêt.
CLORIS.
Angr d.
coutintrie), dem anoi mepiijte.
Sans à cette infortune, ajouter la risée.
TYRCIS.
Madame il est bien vrai, que difficilement, Vous croirtez les effets, de ce prompt changement, Après les faux serments, dont ma naissante flamme, Se servit autre fois, pour captiver votre âme.
Mais si j'osais encor, vous jurer par les Dieux, Que rien ne me peut plaire, à l'égal de vos yeux, AMTREN.
Que ma première ardeur m'enflamme le courage, Et qu'Élise, à la fin, n'a plus sur mon esprit, L'empire qu'elle avait, quand eue me jurprit.
CLORIS.
Ah!
tu perdrais ton temps.
TYRCIS.
Puis qu'il est impossible, Pour l'avoir trop été, de vous trouver sensible, Et que Tircis faillit, oubliant vos amour, C'est la raison, Madame, oui privez-le du jour, Assouissez sur lui mie iuste colère, Voici dedans ses mains, dequoy la satî-faire.
CLORIS.
Qu'en cette occasion, l'amour, et la douceur Reprennent aisément le chemin de mon çœur?
TYRCIS.
C'est l'uccomplissement de toute mon euie.
ÉLISE.
et Draste, assurément, vous me verriezravie, EN Si mon invention avait bien réussi.

ADRASTE.
Pour leur contentement, assez le souhaite aussi.
ÉLISE.
He bien, disputez -vous la victoire à Philandre?
TYRCIS.
Je l'auoüe, il est vrai, il a fallu se rendre.
Ma faute me déplaît et mon cœur aujourd'bui, Pour le mieux imiter, se change comme lui!
À tout ce qu'il voudra, j'abandonne ma télé, Enfin Cloris reprend sa première conquête, Et quand vous arriviez, j'asseurais sa beauté, D'avoir d'oresnavant, plus de fidélité:
Mais pour faire revivre une flamme ancienne, Qu'ici votre prière accompagne la mienne, Faites que son esprit, justement offensé, Perut le jontmr ataunavppate
ÉLISE.
Voudriez-vous refuser, cette juste requête?
CLORIS.
S'il parle franchement, me voici toute prête.
Etut queljue, uesstins, uout mon cv jeit armé.
J'aime plus que jamais, ce qu'autrefois j'aimé.
TYRCIS.
Ah!
Madame payez d'un traitement plus rude, Et mon peu de mérite, et mon jugratitude, Traités moins doucement un homme tel que moi, Ayez plus de rigueur pour qui n'eût peint de foi.
CLORIS.
Refusez-vous encor et que tu vons prêtsute?
TYRCIS.
le m'en connais indigne.
CLORIS.
Et mo ie suis contente.
TYRCIS à Adraste.
Mais puis.
Hé bien encor espérer un pardon?
ADRASTE.
Ô Dieux!
Ne vois montre, te traître Aléidon.
SCÈNE
DND HVICTIESME.
AACIIGILE,CISE, CLOICIO,ARASTE, TYRCIS, ALCIDON, HELENE.
TRASILE.
Nfin ici le revoi.
Mon fils que personne t'embrasse.
De ÉLISE.
C'est là son Père, hélas que faut-il que cet face.
Quel conseil prendra -t-il en cette occasion?
ADRASTE.
Vous voyez votre Fils dans la confusion, Que ce qu'il entreprend ne plaît point à son Père, Le sais bien.
2 TRASILE.
.
.
Bannissons cet importun discours, Je veux ce que tu veux, j'approuve tes amours, Et tout ce qu'Alcidon t'a conté de ma haine, N'était que raillerie et pour te voir en peine:
Il salue Mais Dieux veux saluër ce miracle parfait, elise, Ie ne comtreuupimuubeantuon il a fait,
ÀLCIDON.
Ami c'est la raison de punir mon offense.
ADRASTE.
Ils s'em Aimmable tromperie!
prassent.
ÀLCIDON.
Agréable vengeance, Puisqu'elle satisfait mon véritable ami.
Il dit ce Mais votre Fils Monsieur n'est a vous qu'a demi.
dernier IRASILE.
Jers à Trasile.
Qui voudrait me l'ôter?
Ç-m-
ÀLCIDON.
Tircis le redemande.
TYRCIS.
Je reconnais assez combien ma faute est grande, Mais c'est venir que je blâme, et qu'on doit accuser Puis qu'autc tant de soins il voulut m'abuser.
TRASILE.
Perdez le souvenir de sa feinte passé Embrassez.
le mon Fils.

NEUFIESME.
FABRICE, HELENE, IVLIEN.
TRASILE, ADRASTE, CLORIS, ELISE, TYRCIS, ALCIDON.
FABRICE.
Mon âme est exaucée, Et voyant éclaircis ces ambages confus, La taciturnité ne me retiendra plus, Je vois ou s'ahoutit cette telle aventure, Je vois le Géniteur, tu vois la géniture, Et diun Mninoment quel né poll parr, L'on m'a sur ce sujet amplement discouru.
Or soyez attentifs.
Nous oyons à la porte, Ce que disait ici cette aimable cohorte.
HELENE.
Mais pour n'avrêter pas en ce lieu plus long temps, Rendez incontinent tous nos esprits contents.
Laju da adène?
FABRICE.
Ô femelle importune, It noun ion ruenter avec quelle fortune Il redevient Adrafle, et Philandre Cloris,
HELENE.
Je ne notre répondrai qu'avecques un souris.
TRASILE.
Non, non, docte Fabrice, il n'est point nécessaire, Alcidon à loisir, nous promet de le paire Et de leur raconter par quel bonheur des Cieux.
Nous sommes l'un et l'autre, arrivez en ces lieux.
FABRICE, Au moins ie vous dirai le sujet qui m'y mène, J'y viens donc pour deux points.
Le premier pour Hélène.
RECERES Pourrais je me résoudre enfin à l'épouser?
Que me conseillez-vous?
Cette condition.
ÉLISE.
De ne pas refuser.
HELENE.
Mlan iten Maxe
ÉLISE.
N'imperte.
HELENE.
Puijque vou tordomex tosire constit temporte.
Je m'y résous Fabrice.
FABRICE.
Ô le plaisant débat, Pour moi -même me résous de vivre en Celibat.
Et par un dernier mot qui tous vos espoirs tronque, Je ne veux ni de vous, Seigneur de femme quelconque, Je fonde cette mienne insensibilité, Sur un texte formel et grave autorité, Que vos dédains passez ne peuvent pas combattre, Car Malherbe au feuillet cinq cents cinquante quatre Auteur irréprochable et Poète disert, Est conforme à mon dire ainsi comme il appert.
Quand jour verrais Hélène au monde revenue, En l'état glorieux où Paris la connue, Faire à toute la terre adorer ses appas.
N'en étant point aimé ie ne l'aimerais pas.
Voici du premier point l'explication claire, Or dessus le fécond ie veux vous satisfaire.
Ayant donc su qu'Flise approuvait aujourd'hui, La passion d'Andraste et se joignait a mieux Par une Enthousiasme infus dedans mon âme, J'ai fabriqué sur l'heure vu rare Épithalhame, Le voici.
Mais il est dans le siile nouveau, Car comme esprit au temps t'in ai jait un Rondeau.
Réparez -vous à faire un Sacrifice, I Pour supplier la Déesse d'Eryce, Hymen le Blond, la Nocière Junon, Et tous les Dieux desquels le puissont nom, Quand on l'invoque aux Espoux est propice Vous qui prêtez votre oreille à Fabrice, Afin qu'ici l'usage s'accomplisse, Adire j'ô d'un magnifique ton.
Préparez -vous.
Adraste il fave qu'une telle Amatrice, De votre foi soit enfin Receptrice, Élise il fant que vous le trouver von, Consentez y, n'allez pas dire non:
Et puis tous deux pour l'amoureuse lice, Préparés -vous.
IVLIEN.
Avec moins d'appas, d'énergie, et de charmes, Le Mantoüan Maron metriffiait ses carmes.
Catulle auprès de Seigneur.
Soufflez -moi Magister.
Catulle auprès de deux n'ense pus peut emporter, cer ouminge.
Encuje, moin mémoire est labile.
Ç-7
FABRICE.
Sulure réminiscence!
intellect infertile!
Achève cet ouvrage.
HELENE.
Écoute qui voudra.
 2
a Alansl dua Ta longue cacochyme encor m'interrompra?
HELENE.
Qu'il explique ce mot, le méchant m'injurie.

FABRICE.
Un mot de vérité la met bien en furie.
JASILE.
Laissons les terminer leur querelle en ce lieu, Et rentrons,
HELENE.
Je vous suis.
FABRICE.
Vieux microcosme.
Adieu.
FIN.
