À MIOIBIEUN, MONSIEUR DE LA IRVI ROQ 9 H VELAVRE.
ONSIEUR, Sans m'amuser à ces discours, dont on flatte ordinairement ceux à qui l'on dédie quelques Ouvrages.
Je me contentera y de vous supplier de recevoir courtoisement mes THVILLERIES, et de faire bon accueil à la belle CLORIMENE, l'ornement de son Sexe, et la gloire de de la Cour:
qui sans doute, quelque Grandeur qui l'enutronne, ne sera que trop glorieuse d'aller soubs votre protection, entretenir ceux qui ne l'ont pu voir paraître sur le premier Théâtre de France.
Ce n'est pas pourtant que votre Naissance et votre Vertu, ne soient une haute matière de louange, et un sujet capable d'occuper les meilleurs esprits de la terre.
Mais c'est que te crois, que ce n'est pas dans une Épître qu'on doit parler de ces belles choses, et qu'il faut que je réserve tous les avantages que j'ai de la Nature, et de l'Art, pour parler dignement des effets de votre esprit et de votre courage.
Attendez-donc, MONSIEUR, cet effort de mon travail, et recevez cependant cette Trage-Comédie que je vous offre, comme un tes moignage du désir que j'ai de ne demeurer point ingrat à vos bienfaits, vnemarque de l'honneur que je reçois d'être,
MONSIEUR
ôtre très-humble, et très obéissant serviteur,
PRIVILÈGE DU ROY OUÏS par la grâce de Dieu Roy de France et de Navarte, A nos âmez et féaux Conseillers les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maître des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuôts, leurs Lieutenants, et autres nos Justiciers et Osficiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien amé ANTHOINE DE SOMMAUILLE, Marchand Libraire.
Nous a fait remontrer qu'il désirait faire imprimer un Livre intitulé, Les Thuilleries, Trage-Comédie, ce qu'il ne peut faire sans avoir sur ce nos Lettres humblement requéranticelles.
À CES causes désirant favorablement traiter ledit exposant, Nous lui avons permis et permettons par ces présentes de faire imprimer, vendre et débiter ledit Livre en tous les lieux et terres de notre obéissance, par tels Imprimeurs, en telles marges et caractères, et autant de fois qu'il voudra, durant le temps et espace de sept ans entiers et accomplis, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer.
Faisant défenses à tous Imprimeurs, Libraires et autres de quelques conditions qu'ils soient, tant Étrangers, que de notre Royaume, d'imprimer, vende Qui distribuer en aucun endroit ledit Livre sans le consentement de l'Exposant, où de ceux qui autont droît de lui en vertu des présentes, ni même d'en prendre le titres, ou le contrefaire en telles sortes et manière que ce soit, sous couleur de fauce margeou autre déguisement, sur peine aux contrevenants de trois mil ivres d'amende, appliquable un tiersda Nous, tiers ô-Dieu deJours, et tautre miers à l'Exposant, de confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages, et intérêts:
Mesmes si aucuns Libraires et Imprimeurs de notre Royaume, ou Étrangers trafiquant en icelui étaient trouvés saisis des exemplaires contrefaits, Nous voulons qu'ils soient condamnés en pareils amendes que s'il les avaient imprimés, à condition qu'il sera mis deux exemplaires dudit Livre dans notre Bibliothèque publique, et un autre en celle de notre très -cher et féal le Sieur Séguier Cheut lier, Chancelier de France, avant que pouuoir exposer ledit Ure en vente, a peine de nullité des presentes, Du contenu des Nous con, et vous mandons que vous faciez iouïr et vser plainement et en ledit Exposant, u de qui auront re de lui, faisant cesser vou lons , empeschemens si aucuns leur estoit donné.
VOULONS aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin dudit Livre un extraict des présentes, elles soient tenues pour deüement signifiées, et que foi ysait ajoutée comme à l'original.
MANDONS en outre au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution des présentes tous exploits nécessaires, sans demander autre permission:
CAR tel est notre plaisit, nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande, prise à partie, et lety très à ce contraires.
Donné à Paris le dernier jour de Décembre l'an de grâce mil six cens trente-six, et de notre règne le vingt-même.
Par le Roi en sen Conseil,
DEMONCEAUX.
LES ACTEURS.
ÀLCIDON.
LUCIDAN.
Amoureux de Clorimène ayant quitté Daphnide.
Amoureux de Daphnide.
DAPHNIDE.
Amoureuse d'Alcidon.
PHILIS.
LIDIAN.
BASQUE.
CLORIMENE.
DORIS.
Suivante de Daphnide.
Ami commun de Lucidan, et d'Alcidon.
Laquais de Lucidan.
Maîtresse d'Alcidon.
Compagne de Clorime.
ne, et amoureuse de Dorandre.
DORANDRE.
Ami d'Alcidon, et amoureux de Doris.
LE PROVENÇAL.
Laquais d'Alcidon.
LE PAGE.
TERSANDRE.
De Daphnide.
Qui a contrefait la lettre.
LES RÉTU IEICII.
TRAGE-COMÉDIE.
ACTE I CÈNE PREMIÈRE.
ÀLCIDON.
LUCIDAN.
9 AN ALCIDON.
Vcidan, c'est ici, que ta langue indiscrète Doit réparer le tort d'une injure secrète.
Que l'épée à la main tu dois faire raison, De mes ennuis passez, et de ta trahison.
4- 4 -MOI vo-nù
LUCIDAN.
Je ne sais quel Démon a conjuré ta perte, En te persuadant une injure soufferte.
Ma langue n'a jamais avancé rien de faux.
L'offense que tu crois vient de tes seuls défauts.
ÀLCIDON.
Le parler n'est pas bon où l'honneur nous engage, Servons nous de l'espee et non pas du langage.
Pourpoint bas.
LUCIDAN.
A ta honte.
allola eût à On te verra mentir, Cevant que de te lienie le laisse partir.
LUCIDAN.
Voyons si les effets aux paroles répondent.
ÀLCIDON.
Mes effets tous les jours mes ennemis confondent.
LUCIDAN.
Les miens les font mourir.
ÀLCIDON.
Ha!
c'est trop de discours.
TRAGE-COMÉDIE.
Éa veule, nétuo.
LUCIDAN.
ÀLCIDON.
Il meurt, c'est le chemin du cours, Et si j'étais surpris en affaire semblable, Ma prise me rendrait la mort inévitable.
Le Roi juste par tout deteste les duels, Où l'on voit les amis à leurs-amis cruels, Ses Édits rigoureux font expresse défense De chercher par l'épée à venger une offense, Toujours l'homme prudent fuit le courroux des Rois, Quelque rang que l'on tienne on est sujet aux Lois.
– --
NOTE L0 SCÈNE DEUXIÈME.
DAPHNIDE.
PHILIS.
LUCIDAN.
LIDIAN.
BASQUE.
DAPHNIDE.
Hilis seule avec moi le long des galléries, T Ors que nous autont saut un tout de Thuilleries, Irons vers la rivière, attendez-nous auprès.
LUCIDAN revenu de sa pâmoison.
Au lieu de mirthe, Amour, on cueille le cyprès.
La valeur d'Alcidon et ma jalouse envie Me privent aujourd'hui des douceurs de la vie.
DAPHNIDE entrant aux Thuilleries.
Entrons par cet endroit, pour aller en sortant Reprendre mon carrosse, où tu sais qu'il m'attend;
I ès -- lÀ viens le le vende entrent une icirée
LUCIDAN.
Paut -il donc que sans aide en ce lieu ie demeure?
LIDIAN venant avec le Basque.
Basque, ce que tu dis me met en grand souci?
BASQUE.
Quand ici les ai quittez ils étaient pres d'ici.
LIDIAN.
Ce chemin si fréquent, et si proche du Louvre, Les rend plus criminels s'il faut qu'on les découvre.
BASQUE.
Monsieur, la passion qui les rend ennemis, De passer pluraumumupus pertur
Eihet AAmours.
LUCIDAN.
2 21
LIDIAN.
J'entends quelqu'un qui se lamente.
BASQUE.
Ah!
mon Maître étendu sur l'herbe se tourmentte, Il ne se peut lever, et nage dans le sang, Blessé d'un coup au bras, d'un autre dans le flanc.
Cru liv cv Oni
LIDIAN.
Qu'est ceci, cner ami, a'va vieuneur ces blessures?
LUCIDAN.
De la main d'Alcidon, et de mes impostures.
LIDIAN.
Pourquoi vous blâmez-vous?
LYCIDAN.
Pour ne vous mentir pas, Mais portez-moi penser, te ne puis jaire un pas, Ma douleur en marchant se rend plus violente.
LIDIAN.
Apuiez-vous sur nous jusqu'à l'hôtel d'Aglante, La, nous verrons du Roi la colère passer, Tandis qu'en assurance on vous pourra penser.
ACTE I CÈNE -TROISIÈME.
DAPANIDE, et JHILISdanoIes YMMIIICIICS.
DAPHNIDE.
Oi qui connais au vrai mes actions passées, LA qui feule toujours j'ai fait voir mes pensées, Et qui sais qu'Alcidon durant sa passion, M'a cent fois par ses pleurs dit son affection.
Toi qui sais que Rome l'aime, et que personne ne respire, Que de vivre pour lui dans l'amoureux Empire.
AMdintenani que ta pois que soncaur est change, Et qu'il est ais parti d'un autre objet rangé, Me veux-tu soutenir qu'il est toujours fidèle?
PIIIMIS.
C'est trop légèrement croire une amour nouvelle, Votre esprit à vous nuire est trop ingénieux, -- -- - -- -- .
À jijà
DAPHNIDE.
Voudrais- tu démentir mon oreille et mes yeux?
Pris-tu pas garde hier dans le bal chez la Reine, Qu'il ne m'aborda point, quoi que j'en fusse en peine;
Et que pour l'attirer mes yeux eussent cent fois Employé leurs regards au défaut de la vois.
PHILIS.
Comme il a l'esprit bon, ainsi que le courage, Lucidan pres de vous lui reste de l'ombrage.
Vous souvient-il qu'vn iour qu'il s'en plaignait à vous, Vous lui dites cent fois, qu'il n'en fut point jaloux?
Qu'à vos yeux Lucidan ne fut jamais aimable, Et que vous le fuiriez s'il l'avait agréable?
Et cependant esprit vois depuis cinq ou six jours, ei est rousours tenezs vous, qu'il vous conduit ais cours, Et que vous recherchez d'être en sa compagnie.
DATHNIDE.
Ha!
Philis, c'est d'Amour une autre tyrannte, Que j'ai tenu secrète, espérant de pouvoir Ramener Alcidon à son premier devoir.
A - -ON.
.
Mais, hélas!
Ne vois bien qu'en vain ie me travaille, Et que jusques ieyie n'ai rien jait que vaille.
PHILIS.
À vous dire le vrai ici ne vous entend point, Et ici manque d'esprit pour décider ce point.
DAPHNIDE.
Comment, tu n'as pas vu que j'ai ma fantaisie Depuis huit ou dix jours plaine de jalousie, Et feule nay joasjert Ecivan préx de moi, Que pour venger par lui le tort que je reçois.
PHILIS.
Comment?
seriez-vous bien d'une humeur sa cruelle, Que de vouloir entr'eux former une querelle?
Prenez bien garde à vous, c'est un coup hasardeux, En se vengeant de l'un vous les perdez tous deux.
Et si vous vous rendrez dedans la Cour blâmable, Alors qu'on vous croira de leur duel coulpable, Ils sont aimez de tous, et fort bien vus du Roi?
DAPHNIDE.
Es-tu folle, Philis?
te moque-tu de moi?
Çà De Al -- m - bien VEaymerois mieux cent fois avoir perdu la vie, Que d'en avoir jamais conçu la moindre envie, Non, non, si Lucidan est chez moi bien venu, Si ie l'ai devant ton souvent entretenu, Ce n'est que pour venger l'insupportable peine, Où me met Alcidon en voyant Clorimène, Et pour rendre plus fort mon amour dans son sein.
LHIETU.
Cette feinte ne peut aider votre dessein.
DAPHNIDE.
L'amour avec le feu sont de même nature, Ils demandent tous deux nouvelle nourriture.
Ils consomment tous deux ce qui les entretient, Et leur fin est la fin de ce qui les maintient.
Le feu presque toujours est faible en sa naissance, Mais si l'on veut après accroître sa puissance, Il lui faut quelque chose afin de l'alumer, [mer.
Qu'il puisse quant et quand et prendre et cõsomAussi quand sa vigueur commence de s'étendre, Les marbres les plus frois ne s'en peuvent défendre, L'eau même, son contraire, augmente son ardeur, Et l'irrite plus fort avec sa froideur.
 20 7 E-là
Ainsi l'amour naissant veut une douce amorce, Un favorable accueil lui donne plus de force, Et lors que les faveurs l'ont mis au point plus haut, Si l'on n'y remédie aussitôt il défaut.
Et si l'on en veut voir la ruine évidente, Il faut jeter de l'eau sur cette braise ardente.
C'est pourquoi quand j'ai vu qu'Alcidon se lassait, Et que dans mes faveurs sa flamme se passait, Pour rallumer en lui ce qu'il allait éteindre, Avec tous les deux j'ai commence de feindre L'amour pour Lucidan, et le mépris pour lui.
PHILIS.
et ous pontiea mêlafn enuuoer do temnui.
Alcidon offensé d'une feinte semblable, Ne vous réverra plus la croyant véritable.
DAPHNIDE.
Je m'étonne de toi qui n'as pas vu le jour Que tu n'ais aussitôt goûté l'air de la Cour, De te voir en ceci maintenant si grossiere?
Quoi?
tis ne vois pas clair dedans cette matière?
Il ne t'en souvient plus, ce sont de tes leçons, Alcidon en prendra cent sortes de soubçons;
Et ne pouvant juger si c'est amour ou feinte, Croyant en son endroit ma flamme presque éteinte.
Il viendra quant et quant auecque plus d'ardeur:
Faire tous ses efforts de vaincre ma froideur.
Ses soins surpasjoronuencetu mon enme, Et ma feinte sera d'un bon succès suivie.
PHILIS.
Je ne sais quel esprit en mon âme dément, Cette façon de vivre avec un tel Amant.
Ce Cavalier n'est pas d'une humeur endurante, Il ne vous verra plus que comme indifférente.
Ses esprits offensez s'engageront ailleurs, Et lors vous jugerez mes sentiments meilleurs.
Une beauté qu'on voit modeste et vertueuse, Quand on l'espère moins rend une âme amoureuse.
Daphnide et Clorimène a de certains appas Que tout le monde admire, et qu'on n'être pas, Mais la voici venir.

DAPHNIDE.
La fâcheuse rencontre!
vite -vou-.
.
Il ne faut pas qu'ici ma passion se montre;
Lui cachant finement mon amoureux dessein, Je pourrai découvrir ce qu'elle a dans le sein.
ACTE I.
SCÈNE QUATRIÈME.
CLORIMENE.
DAPHNIDE.
PHILIS.
DORIS.
CLORIMENE.
Aphnide, quel sujet en ce lieu vous amène.
1le cateus qque vou vounbea metvens ed Couy en peine, Et que déjà par tout on est dans la rumeur?
DAPHNIDE.
Aujourd'hui Clorimène est en sa belle humeur, Elle raille, le tour nous reviendra peut-être.
Mais ma jalouse humour est trop prompte à pa raître.
CLORIMENE.
Appelez-vous railler quand l'épée à la main, Seul à seul on va rendre un combat inhumain, Où l'un reste blesié, comme mort sur la place, Et l'autre est fugitif?
DAPHNIDE.
Nommez -les moi de grâce?
CLORIMENE.
Le viesje, Ehciuan, était vainqueur Micinon, Qui n'est plus à la Cour attendant son pardon.
DAPHNIDE.
Et le sujet au vrai qu'on donne à leur querelle?
CLORIMENE.
Est une jalousie, et vous seule la belle.
Qui j'ahes jajute, au moins jeion te orîts
PHILIS dit ce vers tout bas.
Voilà comme souvent notre ruse nous nuit.
DAPHNIDE.
Je n'ai point de beauté dont la force et les charmes Puissent à mon sujet faire prendre les armes.
Leur querelle a sans doute un autre fondement.
Qui vous en a sitôt appris l'événement?
CLORIMENE.
Lidian qui revient d'emmener chez Aglande, Lucidan demi mort.
DAPHNIDE.
Ô nouvelle sanglante!
CLORIMENE.
Avrinuoumnunduppauenout vous entretenir.
Adieu.
DAPHNIDE.
NOtre entretien allait aussi finir, Et nous nous retirions:
passsons dans l'autre allée.
PHILIS.
Vous avez bien gagné d'être dissimulee.
 dau au arA da me N'augmente point mon mal:
il est assez puissant, Pour étouffer bientôt celle qui le ressent.
DORIS.
Quoi qu'elle dissimule, elle porte dans l'âme Un autre déplaisir que la crainte du blâme, L'amour l'afflige plus que ne fait le duel.
CLORIMENE.
Vous me l'avez toujours fait autre que cruel, -- - .
.
.
Estait la 4 vi- Entièrement que vous me disiez que la vie amoureuse, Était la seule vie entièrement heureuse.
Qu'Amour était le Dieu des vrais contentements, Et que rien n'esgalloit les plaisirs des Amants.
Cependant aujourd'hui Daphnide n'est fâchée Que pour se voir aux fers de l'Amour attachée.
DORIS.
Quand j'ai dit que l'Amour était un bien en nous, Qu'il n'était que plaisir, que ses fers étaient doux, J'entendais de parler d'une amour dont les flammes, Dedans un même sein enferment les deux âmes?
Qui des deux volontés ne fait qu'un seul désir, Et rend égal aux deux la peine et le plaisir.
Daphnide sent du mal pour aimer à l'extrême, Vnnomme qui la sut, et pour suir qui l'aime, Elle fuit Lucidan, et ses désirs ardans, Pour le seul Alcidon paraissent euidens.
CLORIMENE.
Mais j'ai vu qu'Alcidon l'aimait de même sorte, Et qu'il avait pour elle une passion forte.
Ç- - -est-t
DORIS.
DORIS.
Vous l'avez vu de fait, mais il est bien changé:
Déphis que deux beaux yeux l'ont ailleurs engage.
CLORIMENE.
Dedans ce changement il est pourtant blâmable, Il ne peut s'excuser, Daphnide est fort aimable, Et son mérite est granu, et cegnuant ta Cour Pour être assez puissant, et donner de l'amour.
DORIS.
Clorimène depuis qu'il vous eut aperçue, Il ne se croit heureux que pour vous avoir vue.
Tous les autres objets ne le peuvent toucher.
Pour vous il est sensible, et pour elle vi, locher:
Et dans l'état qu'il est, le Ciel même en colère Ne se peut divertir du dessein de vous plaire.
CLORIMENE.
Le combat d'aujourd' hui témoigne bien pourtant Qu'en sa première ardeur il est encor constant.
DORIS.
Son combat doit avoir autre cause secrète, Qu'on doit attribuer à son humeur discrette.
Évq Désià depuis longtemps il ne la voyait pas, Et brûlait en secret pour vos divins appas.
Dorandre qui connaît tout à fait sa pensée, M'a juré que vos yeux ont son âme blessée.
Vous savez quel il est, vous savez que son nom Esclatte en tous les lieux d'un glorieux renom, Puissant de sa naissance, et plus puissant encore, Par la seule vertu qui tous ses faits honore.
CLORIMENE.
J'estime sa vertu, j'estime ses parents:
Mais tous les cavalliers me sont indifférents.
Alcidon comme un autre également me touche, Je n'ai point pour l'Amour d'oreilles ni de che.
DORIS.
Vous n'en avez dont point pour les plus grands plaisirs, Dont nature ait jamais contenté nos désirs.
Que vous êtes ingrate à ces belles louanges, ue vous méritez seule, et que l'on donne aux Anges.
Celui qui fit le Ciel, chef d'œuvre de ses mains, Le fit beau seulement pour le bien des humains.
La terre qui produit tant d'œillets et de roses, Pour notre seul plaisir produit les belles choses.
Ces arbres ne sont vers que pour nous contenter, Ces oiseaux qu'à l'envi nous entendons chanter, Pour nous plaire en ce lieu poussent leur harmonie, Ces lieux dont vous voyez la merveille infinie, Ne nous montrent par tout que des portraits d'Amour, En ses riches habits l'Aurore fait le jour.
La Seine en son canal ne réserre son onde Que pour nous faire part de tous les biens du monde.
Les poissons dans son sein aiment tous à l'envi, Enfin c'est par l'Amour que moi-même ie vi, Et apprendre ne croirais point de vivre au monde heureuse, Si de Dorandre enfin ie n'étais amoureuse.
Vous mêmes qui tenez de l'Amour vos appas, Pourquoi dans vostré sein ne le logez vous pas?
Puis que tout aime au monde, aimes aussi de même, Auec pareille ardeur un Amant qui vous aime.
CLORIMENE.
Doris tous vos discours sont des discours en l'air, Vous pourriez mille fois encore m'en parler.
Ajouter à cela qu'Amour vit dans les arbres, Que son pouvoir agit sur la froideur des marbres, Et toutes les raisons, dont les plus beaux esprits En semblable sujet remplissent leurs écrits, Que vous perdez le temps en pareille entreprise, Je ne veux, ni ne dois être d'amour éprise.
Nature et mon devoir me soumettent aux lois D'une mère qui seule en doit faire le chois.
Elaiieient ja prhuente Iserol ojjenjee, Et mon honnêteté s'y trouverait blessée.
DORIS.
Que dites-vous de moi, qui vous ai librement Fait ce discours d'amour et nommé mon Amant?
CLORIMENE.
Ce qui sied bien aux uns, ne sied pas bien aux autres, Toutes vos volontés sont entièrement vôtres, La vertu de Dorandre, et sa race, et ses biens, Pour donner de l'amour sont de puissants moyens;
Outre qu'il vous témoigne une amitié si forte, Qu'on ne vous peut blâmer de l'aimer de la sorte.
DORIS.
Pur tes munefmnts taisons que t'aime aimés aussi.
CLORIMENE.
C'est un autre discours, nous tardons trop ici.
Retirons-nous Doris.
DORIS.
Retirons-nous, j'espère Que nons paincrons ensin cénie sroidenr austère.
HCTEI.
SCÈNE CINQUIÈME.
DORANDRE.
LE PROVENÇAL.
Ve c'est un doux plaisir en ce siècle trompeur, Où chacun se défie, où l'un de l'autre à peur, D'avoir un confident à qui notre âme s'ouvre, Sans craindre que jamais le secret se découvre!
22 LDS IIIVILERIED.
Et de qui l'amitié lors qu'il en est besoin, N'épargne point les biens, la peine, ni le soin, Et principalement à la Cour où le vice, D'une amitié fardée impugnement se glisse, Où nous ne trouvons pas avec avec converser, Qu'on ne veuille expliquer la voix et le penser.
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'on y vit de la sorte, À la Cour l'amitié fut toujours froide ou morte, Dès long temps l'intérêt a tenu le haut bout, Et passé sur les droits de l'amitié par tout.
C'est pourquoi j'ai raison de bénir la ffortune, Qui parmi cette peste à la Cour si commune, Donne à mon amitié reciproque un ami, Qui ne me cache rien, ne me voit qu'à demi.
Il est vrai que depuis qu'il ressent en son âme, Les traits victorieux du bel œil qui l'enflamme, Il est particulier, non pas qu'il m'ait caché Le nom du bel objet dont son cœur est touché, Ni que nêtre amitié souffre la moindre injure, C'est qqu'il est tout honteux de ce treuner parjure, Après avoir promis à Daphnide un amour, Qui ne se devait pas finir qu'avec le jour.
Son inclination l'engage auprès d'une autre, Mais s'il manque en cela toute la faute est notre.
Si c'est faute pourtant de l'obliger d'aimer, Une beauté qui peut tous les cœurs enflammer, Où tous les médisants ne trouvent rien à dire, Et que toute la Cour avec respect admire, Et c'est avec raison puis qu'elle a des appas, Qui la font adorer quand on ne voudrait pas.
Je prévois toutefois milles peines diverses, Et que dans cet amour il aura des traverses.
Mais tout cela n'est rien, son combat d'aujour d'hui Apporte à mon esprit nouveau sujet d'ennui, Pouyumtue juruite aucune connaissance.
LE PROVENÇAL.
De le pouvoir trouver n'est pas en ma puissance.
DORANDRE.
Cela m'étonne fort, et ainsi crains, mais voici Son laquai tout en eau qui s'en vient droit ici, Et bien, ton maître a fait une belle folie.
LE PROUENVAE.
Monsieur par l'amtié qui vos deux âmes lie, Je vous viens conjurer de sa part, de vouloir msfeipeerau vesoin, et de le venir voir.
DORANDRE.
Où s'est-il retiré?
LE PROVENÇAL.
Chez Oronte.
DORANDRE.
N'importe.
Va-t-en;
mon amitié, pour le servir est forte.
Je m'en vais jusqu'au Louvre apprendre promptement Ce qu'en a dit le Roi, quel est son sentiment, Et comment on pourra déguiser cette affaire, Et qu'enfin ie ferai tout ce qu'il faudra faire.
ACIE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
DAPHNIDE.
PHILIS.
MG M APHNIDE seule.
Mour, cruel tyran, qui gouverne mon Sort, Me faut-il donc souffrir qu'on me face ce tort?
Alcidon pour brûler d'une nouvelle flamme, A fait mourir le feu que sans me mis dans l'âme, Et moi sans me venger d'un affront si honteux, Je tiendrai le mépris dedans mon sein douteux?
Non il faut l'oublier puis que l'ingrat m'oublie, Il faut rompre aujourd'hui la chaîne qui me lie.
Mais que tout ce discours éclatte follement, L'amour ne quitte pas un cœur facillement.
* Cdtord vi
B6
LES IIIV IELERILS.
Lors qu'il a mis le pied dessus notre innocence.
La raison veut en vain employer sa puissance.
Je ne puis l'oublier, et ma facillité Me ferait pardonner son infidélité, Si l'ingrat revenait par quelque faible excuse, Assurer mon esprit qu'un faux soupçon l'abuse, Et quoi que la raison m'en veuille destourn er Mon âme ne peut plus s'y laisser gouverner.
De quel crime qu'il soit en mon endroit coupable, De le pouvoir haïr Seigneur ne suis pas capable.
Son mérite est trop grand, ses charmes trop passants, Sa grâce et sa valeur ont trop gagné mes sens, Pour souffrir aujourd'hui qu'un autre le possède, Et que sans disputer ce que je tiens ce cedde.
Que dis-je que venir tiens, la volage a forcé La prison et les fers dont il était pressé, Et mon amour pourtant devient plus violente, Philis revient de voir Lucidan chez Aglante.
Ahi Philis que ici sens d'étrinigir mommions, Pour n'avoir pas suivi tes sages sentiments.
La haine, le dépit, l'Amour, la jalousie, Tiennent également ma pauvre âme saisie.
3
Je ne sais que penser, ie ne sais que choisir, Qui puisse tant soi peu contenter mon désir.
Lucidan, Alcidon, Clorimène et le blâme, Que l'on m'en peut donner tyranisent mon âme, Ma raison est confuse en cette affaire ici, Je ne sais plus que craindre, ou qu'espérer aussi:
Toutefois il me reste encor quelque espérance, Qui donne à mon amour une faible assurance.
S'il est vrai qu'Alcidon ait fait faire l'appel, Et que ce soit pour moi qu'il ait fait le duel, Je crois assurément qu'Alcidon m'aime encore, Et quelque part qu'il soit qu'en son âme il m'adore, Se penser seulement réjouit mes esprles, Parlant à Lucidan, n'en a tu rien appris?
PHILIS.
Rien du tout, il m'a dit feutement qu'u pouhaite De vous entretenir d'une affaire secrète, Qu'il ne peut découvrir qu'à vous seule.
DAPHNIDE.
Ations volss Qu'est ce que je pourrai de sa bouche savoir
ACT E II CÈNE DEUXIÈME.
ÀLCIDON.
DORANDRE.
ÀLCIDON seul.
À victoire souvent aux hommes est nuisible, Du plaisir naît souvent un déplaisir sensible, Du bonheur à tous coups procède le malheur, Et le contentement fait souvent la douleur.
J'ai fait faire un appel, et mis mon adversaire En état de jamais ne me pouvoir mal faire.
Il est vrai j'ai vaincu, toutefois ie voudrais Ne voir jamais Daphnide, et qu'il eût tous mes droits.
Que la condition des hommes est range!
L'or qu'ils ont dans leurs mains ne leur paraît que fange.
Ce que nous n'avons point nous est plus précieux, Que l'usage des bras, ou les plaisirs des yeux.
J'eusse autrefois donné ma vie en sacrifice, Pour une occasion de lui même service.
Et depuis quelques jours jours me crois obligé A celui qui m'en a tout a fait dégagé.
Non pas que sa vertu, ses beautés et sagrace Né méritent toujours quelque honneur qu'on luiPare ie n'en sois indigne, et ne mérite pas [face, L'honneur que j'ai reçu d'adorer ses appas.
Mais un puissant Démon mes volontés emporte, Cette nouvelle ardeur dans mon sein est plus forte, Et tout ce que j'ai fait n'était que témoigner, Qu'il fallait de Daphnide en un mot m'éloigner.
Je prévois bien pourtant que j'aurai de la peine, Dans mon nouveau dessein de servir Clorimène.
Sa vertu rigoureuse ennemie d'amour M'ôte quasi l'espoir qu'elle me souffre un jour Qu'elle veuille permettre en l'aimant que j'adore Tout ce que de plus beau le Ciel ait fait encore.
J'aurai bien à souffrir, mais les grands biens auss Ne s'acquirent jamais sans beaucoup de souci,
JERO IIIVIEELRIEO, Posséder sans travail le bien où l'on aspire, C'est sans aucun plaisir posséder un Empire.
Qu'est-ce que c'est de l'homme, il n'est jamais content Il dépend ce qu'il a pour les biens qu'il attent.
Dorandre Madame ne sais quel souci te retarde, Ce n'est plus le pardon du Roi que ie regarde.
Laisse-la tous les soins qui te troublent pour moi Si Clorimène veut j'ai le pardon du Roi.
Mais le voici venir, son visage m'assure, Et donne à mon esprit un favorable augure.
Ami, Seigneur le vois bien, tu me vas reprocher Que tu ne devrais pas maintenant m'approcher, Qu'après ce que j'ai fait sans te le faire entendre, Je ne mérite plus l'amitié de Dorandre.
Mais, cher ami, pardonne à l'amoureux poison, Qui ne me laisse plus servir de la raison.
Je jure qu'en l'état où mon âme se trouve, La nature n'a point de maux que je n'épreuve, Non pas pour le tuingor omtu comourinunnus, Ni pour avoir donné prise à mes ennemis.
Mais pour le désespoir oit mon amour me livre.
Je voudrais en naissant avoir cessé de vivre, Ou n'avoir jamais vu cette rare beauté, Doni t'unumeunme promet oeuncoup de cruauté.
DORANDRE.
J'ai souffert vos discours sans dire une parole, Mais voilà le discours d'une personne folle.
Encor que vous ayez failli dans l'amitié, Je veux participer à vos maux par moitié, Et pour vous témoigner comme j'y suis sensible, Vous saurez que j'ai fait ce qui m'était possible.
Parlons donc du danger où vous este réduit, Étant hors de la Cour toute chose vous nuit.
Le Roi pour le pardon était inexorable, Mais enfin vos amis l'ont rendu favorable.
Lucidan n'est pas mort, et l'on a fait passer Le duel pour rencontre.
ÀLCIDON.
At factott uont presse;
Et me tirer bientôt de cette incertitude, Je ne suis pas à moi dans mon inquiétude.
DORANDRE.
Ne vous tourmentez portis,on tranaiut pomr vous, Il suffit que le Roi n'est plus dans le courrous, Et que vos feux nouueaux jetent des étincelles, Qui vomtuez Ctorimenc en donner des nouvelles.
ÀLCIDON.
Dis m'en donc quelque chose?
DORANDRE.
Et bien ici le ferai Et d'une secret dessein que j'exécuterai.
On vous croit éloigné beaucoup plus que vous n'êtes.
Je veux que nous saussy deux surprises honnêtes, Où nous serons tous deux également ravis.
Allons y travailler, et suivez mon avis.
ÀLCIDON.
Dans quelle occasion pourrais-je reconnaître Cette extrême amitié que tu me fais paraître?
DORANDRE.
Je suis trop satisfait de vous pouvoir servir:
Mais le temps nous pourrait l'occasion ravir.
SCÈNE
ACIE II.
SCÈNE -TROISIÈME.
LUCIDAN.
PAGE.
DAPHNIDE.
PHILIS.
LUCIDAN dans sonlit.
S'il entre, que veux-tu?
PAGE.
Savoir si vos blessures Permettent de vous voir.
LUCIDAN.
Je veux que tu l'assures.
Que sa présence seule ôtera la douleur, Et rendra moins sensible aujourd'hui mon malheur.
Allez la recevoir, avec quelle assurance, Ou de quel œil pourrais-je en soufrir la présence.
Moi qui suis le sujet de l'ennui qu'elle sent, Deuiendrois-je à ses yeux de coupable innocent?
4 LES IIIVILLERIES.
Pourrais-je paslier si bien ma tromperie, Qu'elle ne blâme point cette supercherie, Qu'elle ne la déteste et fuie à mon abord, Avec les mêmes soins que l'on fuit de la mort?
C'est un témoing pourtant de mon ardeur extrême, La ruse dans l'amour s'excuse d'elle-même.
Le sang que j'ai versé, l'absence d'Alcidon Pourront apprendre le temps obtenir mon pardon.
Emploie en cet endroit tout ce que l'artifice, Ioint à ta passion peut faire à ton service.
Se peut-elle fâcher de voir que mon amour, Au lieu de s'assaiblir accroît de jour en jour?
Que celle d'Alcidon devient faible pour elle, Et qu'il brûle déjà d'une flamme nouvelle?
Il faut s'aider de tout, et poursuivre ardamment, Un amour commencé avec empêchement.
Mais la voici venir, dont le regard me touche, Sa cholère d'abord me va fermer la bouche.
Laissons-lui dire tout, arrêter un torrent, C'est travailler en vain et le rendre plus grand.
Au lieu que le laissant aller libre en sa course.
Sa force diminué et n'a plus de ressourse.
DAPHNIDE.
Vous voilà dans un lit blesié de divers coups, Mais mon honneur blesié ce vient plaindre de vous.
De qui les vanités sur des songes fondes, Veulent persuader des faveurs accordées.
Tout le monde en discourt suivant sa passion, Je ne crois pourtant pas d'avoir fait l'action, Qui puisse avoir donné couleur à vos folies.
Dois-je participer à vos mêlancholies?
Aure dès-vous mêler parmi tous vos débats, Et vouloir qu'on me crût l'objet de vos combats?
LUCIDAN.
Si l'amour, ce tyran, qui maîtrise mon âme, Ne vous fait accorder quelque chose à ma flamme.
Il est vrai j'ai failli, on ne m'en défens pas, Ma faute a mille fois mérité le trépas.
Mais si vous pez bien cette action rendue, Vous verrez que par tout macause est défendue.
Vous me permettrez dont de vous entretenir?
DAPHNIDE.
Vous voulez de discours mon esprit prévenir.
Si personne le reconnais, aussitt ie vous quitte, Et celte djtramutintert vîtes
LUCIDAN.
Vous savez que toujours ie me suis arrêté, Favorable ou contraire à votre volonté.
Dans vos mépris ma flamme a rencontré des grâces, Mes feux ce sont acreus au milieu de vos glaces.
Et quoi que vos désirs fussent portez ailleurs, Je n'ai jamais reçu des sentiments meilleurs;
Encor que le mépris d'vn généreux courage, Porte le plus souvent les hommes à la rage.
J'ai gardé le silence, et souffert doucement Qu'Alcidon fût reçu plus favorablement.
[ble, Il est bien vrai qu'un jour un Dieu moins favoraA l'amour qu'il feignait qu'à mon feu véritable, Me fit entrer chez vous, et trouver un papier Qui parroissait un peu dessus votre oreiller.
Votre absence fit naître en moi de l'assurance, Je le pris et le lus avec quelque espérance:
Toutefois quand Rome vis que c'était mon rival, Qui ne vous écrivait que pour croître mon mal.
J'en ais contre moi le montrant à Dorandre, Inthime d' Alcidon, à qui grande fis entendre, Quelque autre fauceté qui peut-être d'abord, Vous pourrait obliger à me donner le tort.
Mais c'est ici qu'il faut que mon amour extrême, Vous face recevoir, et ma ruse, et moi-même.
Achevez.
Je dil ll ara do
LUCIDAN.
Quand j'eus vu que Dorandre fâché, Ne pouvait pas tenir son déplaisir caché.
Je lui dis, Alcidon sans doute se méconte.
Daphnide dont l'amour ne sera qu'à sa honte, Pour me témoigner mieux qu'elle ne l'aime pas.
Qu'elle garde pour moi tout ce qu'elle a d'appas.
M'a donné cette lettre avec une allégresse Qui la rend à moi seul, elle seule maîtresse.
S'il fut lors étonne lui de qui l'amitié, Prend tous les déplaisirs d'Alcidon à moitié, Vous le pouvez juger, et de la même en suite, D'où vient nôtre duel, ma blessure et sa fuite, Et que tout le passé n'est rien qu'une action, Qi vien le toujonts de mon caseclion.
DAPHNIDE.
Appelez -vous aimer de jeter dans le blâme, Par vos discours menteurs, l'estime d'une Dame?
Non, non, c'est de vous seul que je me dois fâcher, Alcidon n'a rien fait qu'on puisse reprocher.
Il a voulu venger dessus-vous mon injure.
LUGIDAN.
Si ici vous faisais voir comme il vous est parjure, Que ce qu'il en a fait est pour se dégager Du blâme qu'il reçoit d'avoir été léger.
Qu'il aime Clorimène, et l'action dernière Porje fuipouicusprachir de sa flamme première.
Il a pris ce prétexte, afin qu'impunément Il pût d'un autre objet se déclarer Amant.
DAPHNIDE.
Il semble à vous ouïr qu'il vous ai fait connaître, Un amour que l'on croit être encores naître;
Bien, bien, quand Alcidon pour moi serait confstant, Et que vous le seriez de mille fois autant, L'un Seigneur l'autre jamais n'aurez rien qui m'oblige, Et vous ne ferez rien qui me plaise ou m'afaitige.
LUCIDAN.
Elle sort en colère, et montre en s'en allant Que l'amour d'Alcidon est encor violent.
J'espère toutefois d'emporter l'avantage, Et de posséder seul quelque jour son courage.
On cache le lit, Daphnide et Philis demeurent.
DAPHNIDE.
Et bien que dirons-nous après tous ces discours?
Dois-je plus espérer de bien à mes amours?
Il n'en faut point douter, Alcidon ma laisse, Et Clorimène seule est toute sa pensée.
Tu le sais bien Philis, et tu ne me dis rien, Voyant avoir à tes yeux que l'on m'ôte mon bien.
PHILIS.
Vous avez une humeur toute particulière, Taniosi vous espérez dans j'acvion dernière, Et vous entrez après dans un fâcheux soupçon, Votre esprit est de flamme, et puis tout de glaçon.
DAPHNIDE.
Il me vient d'avouer la plus lâche imposture Que jamais homme fit.
PHILIS.
J'en ai su l'aventure;
Car j'ai tout écouté lors qu'il parlait à vous, Alcidon s'est fait voir en son endroit trop dous.
S'il eût passé plus outre, il eût été plus sage, Il le devait tuer ayant eu l'avantage.
Il se serait aumoins délivré du souci, Qui trouble son repos, et vos plaisirs aussi.
Mais il ne l'a pas fait, et c'est ce qui me fâche, Sait-il pas qu'un trompeur a toujours l'âme lâche?
Tout ce qu'il vous a dit n'est qu'une fiction, Pour vous ôter du sein toute autre affection.
quie uuey jeutemtem, mats qu'Alcidont re uienne, li se verra confus faut quit te quoi!
DAPHNIDE.
Voilà me consoler d'une bonne façon.
PHILIS.
Je ne puis pas, Madame, empêcher le soupçon, Et quoi que vous disiez, désormais toujours proteste Que quelque n'en croirai rien s'il n'est plus manifeste.
DAPHNIDE.
C'est vouloir s'obstiner contre la vérité, Onviâme en tons tes tienx son insiuelte.
PHILIS.
En ce cas a ferois avec lui tout de même, On ne doit point aimer si ce n'est qu'on nous aime.
DAPHNIDE.
À te dire le vrai toujours m'empêcherais bien, De l'avoir dans mon cœur n'étant plus dans le sien.
Mais que par -dessus moi Clorimène l'emporte, Je perdrai tout plutôt qu'il passe de la sorte.
PHILIS.
Purient encor, Madame ne veux plus qu'un jour, Pour voir la vérité de ce nouvel amour.
Après grands vous dirai ce qu'il faudra qu'on face.
DAPHNIDE.
J'attends de ton esprit, mon bien ou ma disgrâce.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÀLCIDON.
DORANDRE.
V VALCIDON seule.
Combien d'accidents est sujet un M amant?
L'amour et la raison s'accordent raremant.
La raison me défend d'avoir nulle espérance, Et l'amour veut pourtant me donner assurance.
Sous cet habit ici ici croy de me cacher, À ceux qui me voudraient aujourd'hui rechercher.
Mais qui ne connaît point dans la Cour mon visage, Qu'il est bien mal aisé d'être amoureux et sage.
Quand l'amour me devrait sous cet habit trahir, N'importe, ie lui veux jusque au bout obéir.
la-vi -- -m -.
Ç- Dorandre qui conduit toute l'intelligence, Avec ma sûreté cherche mon allégeance, Et pour s'y bien conduire il est assez rusé:
Mais le voici venircomme moi déguisé.
DORANDRE arrivant en habit d'étranger.
Me voilà de retour.
ÀIECIDOR.
Et bien quelle nouvelle?
DORANDRE.
Elle ne fait qu'entrer, Doris est avec elle.
ÀLCIDON.
Je ne sais que juger de ce déguisement, Je n'ose me promettre un bon événement.
Lut y'osfenseres ule cctle avomperle.
DORANDRE.
Ette ne la prendra que pour galtanterie.
ÀLCIDON.
Et comment ferons-nous?
DORANDRE.
Commme blest arrête.
Mais sachez qu'avez-tôt que je vous eus quitte
AT LES IIVIELERILO.
Je fus voir ma Doris, qui suivant sa coutume, Après quelque discours du feu qui nous consume, Me demande en secret si vous deviez venir, Et qu'elle désirait de vous entretenir, Pour vous donner avis que sur le soir sans crainte, Vous verriez Clorimène quelque moins de cõtrainte.
Je répondis alors qu'en habit étranger, Vous étiez résolu de tenter le danger, Et qu'avez déguisépris vous ferais escorte.
C'est bien fait, me dit-elle, achevez de la sorte.
Ne manquez pas d'aller à lescho sur le soctr, Quant à mo ie m'en vais tout à l'heure la voir.
Nous n'aurons toujours nous qu'un homme qui se vante D'avoir meilleure voix qu'aucun homme qui change, Et de toucher le luth si délicatement, Qu'on ne saurait l’ouïr qu'avec ravissement.
Elle qui des plaisirs dont notre âge se pique, Aime tant seulement la dance et la musique.
Depuis deux jours m'en presse, et j'avais différé, Jusqu'àce qu'Alcidon en pût été assuré.
Et moi sans perdre temps, j'ai tiré Daristandre Des vers ou son amour se peut fort bien comprendre, Et que vous entendrez auprès de nous changer.
ÀLCIDON.
Elle a bien pris du soin me voulant contenter.
Mais ainsi crains de trouver parmi tant dé lices, Une peine nouvelle et de nouveaux supplices.
Quoi qu'il en soit pourtant, c'est beaucoup fait pour moi.
Mais ce petit Démon qui me donne la loi, Tient mon âme en suspens, et m'ôte l'assurance.
DORANDRE.
Antuott toujours vivre dans l'espérance.
Clorimène n'est pas insensible à l'amour, Il faut que tôt ou tard elle le soit un jour.
ÀLCIDON.
Hal que dis-tu Dorandre, elle est son ennemie, Elle croit que d'aimer est presque une infamie.
DORANDRE.
Elle aime toutefois Doris qui m'aime bien, Qui Qui dit nos secrets, qui ne lui cache rien.
ÀLCIDON.
C'est le plus grand malheur que sans trouve en ma flamme, Qu'elle approuve en autrui, ce qu'e elle elle blâme.
DORANDRE.
Ce qui plaît en autrui, ne déplaît point en nous, L'amour ne trouve point dé sensé à ses coups.
alEeIe Re.
Sa vertu la défend de toutes ses atteintes.
DORANDRE.
La vertu bien souvent se cache sous des feintes.
La vertu de la Cour est de dissimuler, Et d'avoir le dedans tout contraire au parler.
Les filles de tout temps veulent que l'on les flatte, Ce n'est que par l'amour que leur mérite éclatte, Elles prennent plaisir qu'on vante leur beauté, Encor que leurs discours soient plains de cruauté.
Clorimène n'est pas d'autre humeur que les autres, Et son âme est sensible aussi bien que les nôtres.
Mais elle a ses désirs un peu plus retenus.
4 ALCIDON.
Les désirs de l'amour ne te sont point connus.
Et petit crois pour certain, quoi qu'elle soit aimable, Qute met point umont ancunément tapable.
DORANDRE.
Non, non, quand elle aurait un cœur tout de rocher Les soupirs amoureux les changeront en chair.
Un amour qui constant dans son ardeur persiste, Ne trouve point enfin de cœur qui était résisie.
Voulez-vous qu'elle croie à votre feu naissant, Après qu'elle la vu pour un autre puissant?
Et qu'elle a vu Daphnide également blessée, Gouverner votre cœur comme vous sa pensée.
Il faut un peu de temps pour la désabuser, Et vous ne devez pas encore l'acuser.
ÀLCIDON.
Il est vrai qu'on a vu cette flamme si forte, Que difficillement on la peut croire morte.
Mais fort ferai par tout paraître désormais, Que pour elle l'amour ne me tiendra jamais, Et que ce feu nouveau dont mon âme est ardante, Se maintiendra toujours, quoi que le Ciel attente.
Ma constance vincra ses cruelles rigueurs, Ou la mort mettra fin bien tôt à mes langueurs.
DORANDRE.
La Résolution est pleine de courage, Mais nous ne devons pas perdre temps d'avantage, Voyez-les toutes deux qui viennent lentement, Nous pouvons demeurer ici secrètement, dajquà de que venau cemtente enjès
ACTL III.
SCÈNE DEUXIÈME.
CLORIMENE.
DORIS.
ÀLCIDON.
DORANDRE.
CLORIMENE.
JOus êtes aujourd'hui grandement réjouie, Dites-moi le sujet de ce contentement, N'est-ce point d'avoir vu Dorandre votre Amant?
DORIS.
DORIS.
Vous pourriez dire vrai, c'est un plaisir extrême, De voir et de parler à l'objet que l'on aime.
Tons les autres plaisirs sont plaisirs imparfaies.
CLORIMENE.
Mais souvent ces plaisirs ont de fâcheux effets.
DORIS.
Les plaisirs innocents d'une amour franche et pure Pe ons tαmαis des essets uesmentant teur nature.
Et c'est de ces plaisirs que j'entends de parler.
CLORIMENE.
Ces plaisirs innocents semblent les feux de l'air, Dont la fausse clarté conduit aux précipices, Et qui suit ses plaisirs rencontre des supplices.
DORIS.
Non, non, tous ces plaisirs sont plus doux mille fois, Que les plaisirs qu'on a été des luths, nô des vois.
Si vous savez que c'est une douce merveille, De voir deux cœurs ardans d'une flamme pareille, Vivre tous deux en un, avoir mêmes désirs, Vous feriez plus d'état des amoureux plaisirs.
CLORIMENE.
Chacun suivant l'humeur où son âme s'emporte, Trouve assez de raisons pour la rendre plus forte.
Votre inclination, et la mienne sont deux, Vous estimez l'Amour, Elle méprise ses feux.
En cela seulement je vous serai contraire, Et changeons de discours si vous me voulez plaire.
de trois que leaessein qui vons âmeinte tei, Est pour ouïr chanter, et c'est le mien aussi.
DORIS.
Tout ce qu'il vous plaira, mais ainsi perdrai la vie, Si dans fort peu de jours vous ne changez d'envie.
Quand un amour se fonde en la seule vertu.
Un esprit quel qu'il soit en est bien combattu.
CLORIMENE.
Lors que ici changerai d'humeur et de courage, Vous m'entendrez aussi tenir autre langage.
Nous voici sur le lieu, faites-moi recevoir Le divertissement que j'y devais avoir.
DORIS.
Il ne tient plus qu'à vous.
ÀLCIDON.
Elle est déjà placée, Mais mon âme uemeure à son aspect glacée.
DORIS.
Un peu de patience.
Dans le cruel transport où mon âme est réduite, Chère beauté consens, Qu'aumoins durant ma fuite On flatte tes rigueurs de ces tristes accents.
Celui qui chante.
Il est vrai, j'ai failli dans la seule maxime, Qui témoigne l'amour, Mdis prendras-ju pour crime, D'avoir laisse la nuit, pour adorer le jour?
Tes beaux yeux sont le jour qui seulement m'éclaire, C'est trop de cruauté, Reçois qui te veut plaire, Et qui n'adore plus que ta seule beauté.
Cet écho, qui répond au discours de ma peine, Te pourrait assurer Que j'aime Clorimène, Et qu'elle m'a cent fois entendu soupirer.
DORIS.
Et bien, qu'en dites-vous?
CLORIMENE.
Que ici n'avais jamais oui rien de plus doux.
Les vers.
DORTA
CLORIMENE.
Sont excellents, mais vous m'avez surprise, Et tu vois que je suis l'objet de l'entreprise.
Mais n'importe, écoutons ce luth.
CLORIMENE après avoir ouï le luth.
Je n'ai jamais reçu de plus doux entretien.
DORIS.
Je le veux bien.
DORIS.
Après tant de douceurs qu'ont senti les oreilles, Il faudra que les yeux en goûtent de pareilles.
Je vous veux jauv rout
CLORIMENE.
Et quoi:
DORIS.
Des étrangers, Qui méprisent pour nous la peine et les dangers.
ÀLCIDON.
Avançons-nous, Dorandre, elles se sont lèves.
CLORIMENE.
Vos ruses, ma Doris, ne sont pas acheves,
DORIS.
Voilà ces étrangers qui viennent devers nous.
CLORIMENE.
Je ne les connais point.
aRélo Ni -moi non plus que vous.
J'espère toutefois qu'ils se feront connaître.
ÀLCIDON.
Madame, l'étranger que vous voyez paraître.
Vient pour vous confesser qu'il à trop entrepris, Et qu'il est justement puni par vos mépris.
Qu'il aime Clorimène, et que dans sa disgrâce Il craint moins des Édits la sévère menace, Que le moindre accident qui vous puisse fâcher.
DORANDRE parlant à Doris tout bas.
Et bien, espérez -vous d'amollir ce rocher?
DORIS.
Au sortir de ce lieu ie sçauray sa pensée.
CLORIMENE.
Avlais Doris après tour, vom m'avez ossencée;
Et cette tromperie est de fort mauvais goût.
ÀLCIDON.
Je suis coupable seul, j'ai failli seul par tout.
Écoutez seulement parler ce misérable, Me quidesfcebtan poru tunseoues aumable.
Qui chérit vos beautés avec des passions, Que l'on ne saurait mettre au rang des fictions.
CLORIMENE.
Et que dira Daphnide après tant de saillies?
ÀLCIDON.
Que ici sais bien enfin connaître mes folies.
CLORIMENE.
C'est en continuant d'en faire a tous les pas.
ÀLCIDON.
Je dle featcajiles davérer vex afae
CLORIMENE.
Mais on peut vous blâmer d'être un peu trop volage?
ÀLCIDON.
Changer de bien en mieux est vivre en homme sage.
Je d eu de a lta a aumo Daphnide vous aimait, Seigneur ne vous aime point.
ÀLCIDON.
Je ne me crois aussi malheureux qu'en ce point, Quand vous saurez pourtant que le bien où j'aspire, pire.
Est de n'aimer que vous, de vivre en votre Emp ous berreà que le fais un esetane dmoneu, Qui loing de vos beaux yeux ne saurait vivre heureux.
CLORIMENE.
Le Temps, père de tout, me fera reconnaître, muroruole ardeur d'un feu qui viem ue naître.
Adieu, vous vous devez un peu mieux ménager, Vous parlerez d'amour étant hors de ouvanger.
D jiv
ÀLCIDON.
Avec quelle froideur ouvre-t-elle sa bouche?
Ct qu'eile a u pouriant jusques au vij me touche.
DORANDRE.
Ne vous étonnez point, votre vous promets qu'un jour Vous serez satisfait en ce nouvel amour.
J'espère qu'aujourd' hui votre affaire est passée, Et de l'esprit du Roi pour toujours effacée.
Étant libre à la Cour qui vous contredira, Sans beaucoup de travail tout vous réussira.
ÀLCIDON.
Doris en cet amour accroît mon espérance, Et me donne à poursuivre un peu plus d'assurance.
ACTL III.
SCÈNE -TROISIÈME.
DAPANIDE.
PHILIS.
DAPHNIDE.
Est maintenant, Philis, que nous aurons besoin, Que tu n'épargne plus ton esprit, ni ton soing.
Découvre les secrets détours de ta souplesse, Tu peux seule alléger la douleur qui me presse.
Par ces inventions il faut tout renverser, Auiourd’hui la vengeance est seule mon penser.
L'amour en est banni pour donner à ma haine Dans le mal d'Alcidon, le mal de Clorimène.
Que Doris et Dorandre en soient participants, Ils ont ri trop longtemps tout quatre à mes dépenses.
Il faut tout employer à leur perte totalle, Et qu'ils sachent que c'est de m'avoir pour rivalle.
Quoi qu'il en soit au moins, ayant part à mes pleurs, Leurs maux allégeront quelque peu mes douleurs.
Ou manque le pouvoir que la ruse nous venge, Et qu'Alcidon enfin se trouve mal du change.
PHILIS.
Jusqu'ici j'avais cru qu'Alcidon se feignait, Dans la nouvelle ardeur qu'ailleurs il témoignait.
Mais petit vois maintenant que personne me suis trompe, Et que ses faux serments m'ont finement dupée.
À son retour pourtant il se mécontera, Ou toute ma science au besoin manquera.
Ne vous affligez plus, la vengeance est certaine, couvez sujentjetuoj(jeutautheurs de sa peine.
N'avez -vous pas encore quelque lettres de Rome?
C'est par la que On veux commencer son ennui.
J'en ai.
DAPHNIDE.
PHILIS.
Donnez m'en une, et puis me laissez faire, Je viendrai bien à bout du reste de l'affaire.
ACIEU.
SCÈNE PREMIÈRE.
DORANDRE.
DAPHNIDE.
DORANDRE seul.
Nfin après avoir travaillé pour autrui, PeN Apres avoir ôté mon Alcidon d'ennui.
Je dois songer à moi, puis que par mon langage, Si apprendre n'y pense bien ma liberté s'engage.
Il est vrai, j'aime bien, mais d'aller enfermer Dans les prisons d'Amour soups prétexte d'aimer.
Encore que Doris soit à mes yeux aimable, Le titre de mari m'est trop désagréable.
Je ne puis, en un mot, y ranger mes esprits, On ne le peut quitter après que l'on l'a pris.
St ce n'est qu'on le change avec ce nom infâme, Que donne bien souvent la honte d'une femme.
L'exemple d'Alcidon ne saurait m'engager, Ni l'appréhension qu'on m'appelle léger.
Et bien il se marie, et éclats l'en sollicite, Parce que son humeur suit une amour licite, Qu'il aime Clorimène, et qu'elle a des appas, Que les autres beautés les plus grandes n'ont pas.
En un mot j'aime bien a vivre pres des Dames, Mais de me marier pour éteindre mes flammes, Ce n'est pas mon humeur.
DAPHNIDE sortant seule.
Alcidon a changé, Et cet affront pourtant n'est pas encor vengé.
Je dois tout hasarder, et me perdre moi-même, Pour venger aujourd' hui sa perfidie extrême.
Mais voilà son ami qui tout seul s'entretient, Je connais son humeur, et le mal qui le tient, Son esprit inconstant est facille à surprendre.
Aussi tôt qu'on le somme, il est prêt à se rendre.
Il ne m'aperçoit point, prenons l'occasion, Joignant à des attraiets la persuasion.
Ne me le cachez point, cet humeur solitaire ane fait cognogtre assez ct que t'on vonarait taire.
4.
DORANDRE.
Je ne fais jamais rien que ici veuille cacher, Ou qu'on puisse en publicq un jour me reprocher.
DAPHNIDE.
On ne reproche point des amours vertueuses, Mais celles des Amants sont bien défectueuses, nons eropez à'apintruien, lors que vous n'aimez pas.
DORANDRE.
Madame, là dessus Madame ne m'explique pas.
Pourquoi?
DAPHNIDE.
DORANDRE.
Cnaumnuspèse a fongne de jopmême,
DAPHNIDE.
Non pas sans le congé de la beauté qu'on aime.
DORANDRE.
Nous souffririons beaucoup si nous vivions ainsi, Je suis, grâces à Dieu, défait de ce souci.
DAPHNIDE.
Quoi si quelque beauté dont vous fiviez estime.
Vous aimait ardamment d'une amour légitime, La voudriez-vous quitter mêmes à son déçu?
DORANDRE.
J'en ai dit à peu pres ce que j'en ai congu, Et tu crois que chacun doit sans cérémonie, Suivre tout doucement le cours de son génie.
DATHNIDE.
Tellement qu'Alcidon aura fait prudemment?
D'ORANDRE.
De changer de Maîtresse, et vous aussi d'A
DAPHNIDE.
Dans cette liberté votre discours m'oblige, mant.
Plus que son changement pour l'heure ne m'aflige.
Clorimène est à lui, comme on en fait le bruit, Et depuis son retour tout le bonheur le suit.
Quoi qu'il en soit pour moi, c'est chose indifférente, Il ne me souvient plus de sa flamme inconstante.
DORANDRE.
Je ne veux point mentir, il est vrai, les parents Mettent le dernier trait à tous leurs différends.
Et petit crois que bientôt l'action solennelle, niffemtoteres teuts corps à unt enaine eterneue,
DAPHNIDE.
Ce ne sera jamais si-tôt que je voudrais, Et ici cédde à tous deux de bon cœur tous mes drois.
Ma parole dément toutefois ma pensée,
DORANDRE.
Je vous en eusse cru beaucoup plus offensée.
J'admire votre humeur, et votre jugement, Qui voit sans se fâcher la perte d'amour Amant.
Plût à Dieu, que Doris, fut d'une humeur pareille.
DAPHNIDE.
Quoi, voudriez-vous quitter cette rare merveille?
Ce qu'Alcidon en fait, il le fait pour le mieux, Pres ue may Ctonmenc est pius peue ses yeux.
L'avantage de l'une est plus grand que de l'autre, Mais de laisser Doris.
DORANDRE.
Pour n'être plus que votre.
L'avantage du tout est de votre côté, Et sans considérer que la seule beauté.
grè- mn- Eme J'aurai plus de raison de vous donner mon âme, Quant aecomtimerenmaprensere panines
DAPHNIDE.
C'est assez pour un coup, Dorandre, vous raillez,
DORANDRE.
Je le vous rend ainsi que vous me le baillez.
Il est bien vrai pourtant que ainsi serais bien aise, Que corisme coninfeejere u peu pumauvaise, Pour avoir un sujet de sortir de ses mains.
DAPHNIDE.
édit Que les hommes vers nous se montrent inhumains!
Aunj que ce traître Alcidon m'à laisse.
DORANDRE.
Et d'adorer vos yeux qui m'ont l'âme blessée.
DAPHNIDE.
Si ici ne connaissais Dorandre pour moqueur, Et que tous vos discours ne viennent pas du cœur.
Je vous écouterais.
DORANDRE.
Je dis ce que ici pense, Doris de mes serments désormais me dispense.
Je ne la saurais voir sans être importune, Luonoun esjui aimnant me rendre infortune.
El tomment.
DAPHNIDE.
DORANDRE.
Me pressant de perdre ma franchise, Dans les liens honteux que l'Hymen autorise.
Je prends plaisir d'aimr, et uejere favori, Sous le titre d'Amant, et non pas de mari.
DAPHNIDE.
S'il ne tient qu'à cela nous serions bien ensemble, Je n'aime point aussi que ce lien m'assemble.
Et si vous me voulez dès l'heure faire voir.
Que Doris ne tient plus Dorandre en son pouvoir, Et que vous désiriez Daphnide pour Maîtresse.
114nte tup fgauvir par vneterre expresse.
Qui montre en son endroit du refroidissement, Et l'assure en un mot qu'elle n'a plus d'Amant.
DORANDRE.
Quoi que ce procéder au possible l'afflige, Je ne sais rien a quoi Daphnide ne m'oblige.
Je lui vais de ce pas écrire.
DAPHNIDE.
Je te tiens, Je vous ferai tomber tous quatre en mes liens.
Voici Philis, hé bien!
qu'as-tu fait?
PHILIS.
Des merveilles.
DATINIDE.
Pour en ouïr de moi, prépare tes oreilles.
PHILIS.
C'est pour une autrefois, j'ai voulu prévenir Lucidan qui s'en vient pour vous entretenir.
Faites-lui bon accueil, accordez ton sa grâce, Il nous pourra servir au dessein que ie classe.
Et pour moi ici m'en vais pres d'ici cependant, Mais vous ne serez pas longtemps en m'attendant.
ACTE I V SCÈNE DEUXIÈME.
AUCIDAN.
DAPHNIDE.
PHILIS.
LUCIDAN.
Pres ces longs dédains que ma flamme sur1E monte, Ne mettrez-vous jamais ma patience en compte?
Aimer depuis le temps que vous me méprise D'autres fers que les miens auraient este brisez Ma constance pourtant a souffert la tempête.
Encor que le malheur ait attaqué ma tête.
Et vous avez peu voir durant tout le passé.
Que si j'étais de feu, l'autre était tout glacé.
Cruelle, si le sang qu'on m'a tiré des vaines, Ne suffit pas encor pour vous montrer mes peines.
Arrachez-moi ce cœur qui ne vit que pour vous, Et que déjà vos yeux ont traversé de coups.
Aussi-bien quand le Ciel m'en porterait envie, Al nenpent anjaener t tamom quance tu vie.
DAPHNIDE.
Avez-vous résolu de me persécuter?
J'avais cru que le temps vous pourrait arrêter.
Vous me parlez d'amour après m'avoir trahie, Et m'avoir mise au point d'être de tous haie.
De ce que le voux uis poux êtesvrop juani, Ne me permettez pas d'en parler plus avant.
LUCIDAN.
Ah!
que nos actions ont un divers visage!
J'ai fait ce qu'en amour doit faire un bon courage.
S'il est vrai que l'amour permette quelque De ouvre la raison en vivant sous ses lois, Vous devez approuver mes actions passe, Je n'ai point eu pour vous de mauvaises penses.
DAPHNIDE.
Je le crois, brisons-là, quand j'aurai reconnu, Que dans vos actions le cœur parêt à nu, Vous n'aurez plus sujet de m'appeler cruelle, N y de plus douter d'une flamme nouvelle.
LUCIDAN.
Hélas!
si vous voulez quelque preuve de moi, Sans toucher au passé qui montre assez ma foi Demandez-moi mon sang, et beaucoup plus encore, Je ne refuse rien aux beaux yeux que j'adore.
Mais tandis donnez -moi le plus petit espoir, Souffrez en vous aimant que je vous puisse voir.
DARANIDE.
Cela vous est permis.
LUCIDAN voyant venir Philis.
Ah!
voici l'importune, Qui toujours a voulu traverser ma fortune.
PHILIS revenant.
Liour, Mon abord vous émut, mais vous saurez un Qhe lepui entiger, convme muire en amoar.
Et veux que vous sachiez que durant votre abI'ai travaillé pour vous.
sence,
DAPHNIDE.
Sur mon âme, iepense Que tu n'as point d'esprit, qu'entends-tu là-dessous.
PHILIS.
Qu'il faut brûler pour avoir comme il brûle pour pous.
Vous l'avez sans secours trop long temps laisse plaindre, Confessez franchement, il n'est plus temps de feindre.
Vous avez résolu de l'aimer désormais, D'oublier le passé pour n'en parler jamais.
DIIlIIREDM Vraiment vous avez tort de dire ma pensée.
THILIS.
Sa flamme doit enfin être recompensee.
LUCIDAN.
Je me loue aujourd'huides maux que j'ai soufferts, Et souffre avec plaisir mes tourments et mes fers.
A.
liilrae.
Ce n'est pas tout encore, une chose se passe, Qui doit entièrement consirmer votre grâté.
DAPHNIDE.
Nous les dirons ailleurs, retirons-nous d'ici.
LUCIDAN.
Quand ma vie y pendrait j'en prends tout le souci.
AETE I CÈNE -TROISIÈME.
ÀLCTDON.
DORANDRE.
ÀLCIDON seul.
Algré tous les malheurs il n'est que de TUT poursuivre, On ne se lasse point d'espérer et de vivre.
Et c'est avec raison, car les plus malheureux Rencontrent à la fin quelque accident heureux.
Clorimène, de qui la plus petite grâce, De toutes les beautés les merveilles efface.
Et sur qui la nature en faisant ses efforts, De tout ce qu'elle avait a versé les trésors, Permet que ie la voie, et qu'à la Cour on sache, Que sa seule beauté mes volontés attache.
Bon-heur, qu'étant mortel ie n'osois espérer Apres cela, que puis-je au monde désirer?
E Ejuij
1E LES TITU ILLENIES.
Tant de difficultés qui m'étaient opposes, Pour mon bien maintenant se rencontrent aisées.
Je n'ai plus rien a craindre, ainsi qu'auparavant, Je vogue à plaine voile à la faveur du vent.
Et mon bonheur sera d'une longue durée, La mère m'a donne sa parole assurée.
Et la fille qui suit ces désirs maternels, Promet de rendre un jour mes plaisirs éternels.
Dorandre, que ta peiné a trompé mon attente!
Je n'osais espérer d'avoir l'âme contente.
Aimant cette beauté qui croyait que l'amour, Était un ennemi de l'honneur et du jour.
Qui n'en pouvait oüyr le discours qu'avéchonte, Et qui de son pouvoir n'en faisait qu'un vieil compte.
Cependant aujourd'hui malgré mes ennemis, De lui parler d'amour à moi seul est permis.
Je lui dis mon ardeur, elle y prête l'oreille, Et me fait espérer une flamme pareille.
Encor que la couleur qui était rougit le front, Veuille faire passer mon discours pour afront.
Ses yeux dont la douleur émouvrait une souche, Me répondent souvent aux défauts de sa bouche.
Qu'une petite honte empêche quelquefois, De donner le passage à sa divine vois.
Mais un petit sousris tout aussitôt m'assure, Qu'elle est aise d'ouïr parler de ma blessure.
Ce penser amoureux en ses ravissements, Met déjà mon esprit dans le Ciel des Amants, Courage, poursuivons, voiei venut Dorundre Qui parêt tout fâché.
DORANDRE en arrivant.
Comment?
puis-je défendre, Cette lâche action, cette légèreté?
C'est tacher mon amour d'une infidélité.
ÀLCIDON.
Je vous y prends, ami, vous voilà donc du nombre De ces amants rêveurs qui parlent à leur ombre.
DORANDRE.
Si je vous avais dit le crime que j'ai fait, Vous des auoüeriez un si lâche forfait.
ÀLCIDON.
Ah!
que ton amitié, Dorandre, est refroidie, Me peux-tu bien cacher quelle est ta maladie.
Après t'avoir ouvert tout a fait mes secrets, T'avoir fait prendre part dedans tous mes regrets.
Lu jais aissentte de mn ouvrir la penfec.
DORANDRE.
C'est que notre amitié s'y trouve intéresse.
Comment?
ÀLCIDON.
DORANDRE.
J'aime Daphnide, et me suis engagé.
Den aimer pius Dorts, dc ui donner congé.
Et ici l'ai déjà fait par ma dernière lettre.
ÀLCIDON.
À quel trouble d'esprit viens tu de te soubmettre?
Daphnide tu te ris, tu ne la connais pas, Ditt piusue maneeemtote que d'appas.
Et grande veux bien mourir si Daphnide ne cache, Dans le dessein d'amour quelque actions bien lâche.
DORANDRE.
Je ne sais pas que c'est, mais à ne point mentir, J'en ai dans mon esprit déjà le repentir.
ÀLCIDON.
Ce n'est pas tout encor, cherchons y le remède, Et faisons qu'au bon sens cette malice cède.
ACIE IV SCÈNE Q YATRIESME.
LUCIDAN.
DORIS.
LUCIDAN seul.
Aphnide, tes rigueurs semblent diminue, SMais ie crains que ce n'est que pour continuer.
me, Tu sais que mon amour pour toi seule est extréEt tu veux que personne montre à Doris que ieclaime.
Si grande veux voir mes feux bien tôt récompenser, De ce commendement un ne sais que penser.
Quoi qu'il en soit, pourtant en cette obéissance, J'ai fait voir mon amour, et toute sa puissance.
Qu'en peut il arriver prenant la chose au pis?
Mais me vois avancer ce me semble Doris.
Le visage fort triste, il sied fort mal aux Dames, Dont les yeux nous font voir de si puissantes flammes.
Et de qui les beautés ont de si grands appas, Qu'on ne saurait les voir, et ne les aimer pas.
D'avoir le sront couvert a'une noire tristesse.
DORIS.
Lucidan serait mieux auprès de sa Maîtresse.
Contentant son esprit de semblables propos, Et n'être pas ici pour troubler mon repos.
LUCIDAN.
Étant auprès de vous, le juis onie déjire, L'honneur de vous servir m'est plus cher qu' EmDORIS.
pire.
Je ne suis pas Daphnide, êtes -vous aveuglé?
Votre esprit n'est il point de trop d'amour troublé?
LUCIDAN.
Je vois bien clair, Doris, et quoi que sans ressente, Pour vos divins appas une flamme puissante.
Je ne suis pas si fort troublé de mon amour?
Que quelque prienne Doris, pour Daphnide en plain jour.
PItureux si votre aveu mon amour autorise.
DORIS.
Je vois bien qu'aujourd'hui vous m'avez entreprise.
Adieu, railleur.
LUCIDAN.
Ingratte, elle est déjà bien loin.
Je ne suis pas d'avis d'en prendre plus de soing.
J'aurais bien de la peine à me pouvoir contraindre, Dans ce commandement un vois beaucoup à craindre.
ACTE IV.
SCÈNE CINQUIÈME.
DAPHNIDE.
PHILIS.
CLORIMENE, DORIS.
ÀLCIDON.
DAPHNIDE.
PHILIS seule.
DAPHNIDE.
Ve ton invention contente mes esprits, Mais il faut achever comme il est entrepris.
PHILIS.
Ne vous en troublez point;
car par où qu'elles viennent Nous les verrons venir.
DAPHNIDE.
Lors qu'elles s'entretiennent De leurs petits secrets elles viennent ici, Je ne me trompe point, ma Ihilis les voici.
PHILIS.
Ne faites pas semblant de les voir, je vous prie.
CLORIMENE parlant à Doris en arrivant.
le jens jugianuiegierde rejre jerenerie, Et si vous me croyez vous en ferez autant.
DORIS.
Je ne puis le haïr, encore qu'inconstant.
Au moins si ici savais la raison qui le porte A vivre avec moi maintenant de la sorte, Mon esprit en serait beaucoup moins affligé, Et apprendre ne l'ai jamais en rien des-oblige.
CLURTMENE.
Ce ne sera donc rien, mais voilà ce me semble, Daphnide avec Philis qui devisent ensemble.
DORIS.
Elles s'en vont bien vite.
CLORIMENE.
Et laissez-les aller, Aussi n'avons-nous jentujonoie uuefmeller,
DORIS rencontrant la lettre.
Nous pourrions bien savoir quelle était leur pensée, Par cette lettre ici qu'elles nous ont laisse.
PHILIS.
Allons, n'attendons plus, Clorimène la tient.
ZBONIMENE.
Voyons en le dessus, et ce qu'elle contient.
Le dessus de la Lettre.
matunju mupriflide.
At en paut voir la suitte, Mon bonheur à cette heure en ce lieu m'a comte.
Elle lit la Lettre.
Daphnide il est temps de finir Le cours d'une extrême contrainte, Qui me force d'entretenir Clorimène d'une amour feinte.
Je ne puis aussi bien longtemps dissimuler, Les véritables feux dont ie me sens brûler.
Et cent fois juré de haïr Ce que j'adorais en mon âme.
Mais il faut mettre fin à ce fâcheux tourment, Et redonner Daphnide à son fidel Amant.
ÀLCIDON.
CLORIMENE après avoir lu.
Que dis-tu de cette perfidie?
Ya-il trahison plus finement ourdie?
Ha!
que Dorandre et deux sont fort bien assemblés!
DORIS.
Je ne sais si mes yeux, ou mes sens sont troublés C'est Alcidon était même, en voilà l'écriture.
Je n'eusse jamais cru de Rome cette imposture.
Les hommes, il est vrai, n'aiment pas trop long temps, Ils sont en leur amour de nature inconstants.
Ils changent de sujet suivant leur fantaisies.
Mais qu'une femme ait pu feindre une jalousie.
Avec tant de transport comme Daphnide a fait, Je ne sais que penser, ni que croire.
CLORIMENE.
En effait, C'est la seule raison qui m'a plus emportée A souffrir d'Alcidon la recherche effrontée.
Et pour ne mentir point ainsi ne puis concevoir, Pourquoi sa jalousie, et pourquoi son devoir.
Si c'est pour m'offenser, ils ont mal pris leur tâche, L'Unendre l'autre en cela ne fait rien qui me fâche.
Car tout le déplaisir que j'en pourrais tirer, N'ayant point eu d'amour il peut bien endurer.
Personne ne voudrait avoir pris sa défense, Il a mis ses parêns, et bô mointunt ojence.
Tous sont intéressez, et ie ne sais comment Il osera paraître à leurs yeux seulement.
DORIS.
Pour moi ici ne puis pas aucunement comprendre, À quoi toute leur feinte en votre endroit peut tendre.
Si ce n'est qu'il ait cru de la sorte amortir, Le bruit de leur amour, ou de le divertir.
Et quand cela serait, il devait prendre garde, Quelironnenr deramise te sten sepaxarde.
CLORIMENE.
Vous voyez toutefois qu'il n'a rien regardé, Et que pour sa Daphnide il a tout hasardé.
Et bien, qu'en direz-vous?
vous êtes bien confuse.
Vo ne sauriez pour luime trouver plus d'excuse.
Ne me viendrez -vous point parler encor un jour, Comme vous avez fait, des plaisirs de l'amour.
Si j'eusse été facile à me laisser surprendre Aux discours d'Alcidon, comme vous à Dorandre, Où m'aurait-on réduit?
DORIS.
Onplar telle jaare, Vous devez à jamais
DAPHNIDE.
Et bien, Seigneur le promets,
DORIS.
Et moi ici vous promets d'éteindre dans mon âme La mémoire à jamais de Dorandre l'infâme.
Il est cause lui seul de tous nos déplaisirs, J'ai parle dAlcidon pour suivre ses désirs.
CLORIMENE.
Faites comme tu faits, prenez l'indifférence, Et tout réussira contre leur espérance.
Mais voici le trépeur qui d'un front tout joyeux, Se vient effrontément présenter à nos yeux.
Il ne se doute pas que ici sache l'injure, Qu'il croit tenir secrète en son âme parjurt.
N'en faisons pas semblant.
DORTJ.
Ô l'assuré trompeur:
CLORIMENE.
Tel qui fait le hardi, bien souvent a grand peur.
ÀLCIDON les abordant.
Je suis de la partie.
CLORIMENE.
Il dit mieux qu'il ne pense.
ÀLCIDON.
Pourvu qu'un tiers ici votre entretien n'offense.
DORIS.
Au contraire il était près de nous désiré.
ÀLCIDON.
Me voilà plus heureux que je n'eusse espéré, -m .
– --.
Et Dorandre.
DORIS.
Dien joing.
ÀLCIDON.
Ne faites point la fine, En vain contre l'amour, qui que ce soit s'obstine.
Déjà vous le voudriez à son devoir rendu.
CLORIMENE.
Croyez-vous qu'en sa perte elle ait beaucoup perdu.
Au contraire elle doit être plus oblige A sa légèreté, que d'en être affligée.
Au moins quand son humeur le porte au changement, Il ne le cache point, et le dit franchement, Quns jaint comme vons Guetirt z de ta giolère, De m'avoir su cacher une action plus noire.
Mais lisez cette lettre.
ÀLCIDON.
§ Ha!
que vous m'asligez!
Il lit le dessus.
0 Alcidon, à Daphnide.
Et de là vous jugez, dudamte que ce fouuepms que je vous aime.
CLORIMENE.
Depuis, ou non, adien.
ÀLCIDON.
Cette colère extrême.
Et cette jalousie obligent mon amour, Je l'en éclaircirai devant la fin du jour.
Mais voyons de quel temps cette lettre est écrite.
Ei srte qu'eute à ven a cuolèremernle.
Je l'apaiserai bien quand il en sera temps.
Apres avoir lu la Lettre.
Que pour Daphnide encor tous mes feux sont constants.
Que d'aimer Clorimène est une pure feinte, Et que ce que j'en fais ie le fais par contrainte.
C'est de moi cet écript, c'est moi qui l'ai signe.
Ô Ciel!
à quel malheur m'avez-vous destine?
Quel Démon ennemi, plain de rage et d'envie.
Vient d'emprunter ma main pour me priver de vié?
Traître pour contenter ton malheureux dessein, Tu me devais encore ôter le cœur du sein.
E juj Mais il eût démenti ta damnable imposture, Contrefaire mon seing, et ma propre écriture.
Et si parfaitement qu'il me faut consentir, Au crime de mes yeux ne sauraient démentir, Et qui ne fut jamais conçu dans ma pensée.
Ma flamme sera donc ainsi recompensee.
Au moins si ici saurais de qui me vient le mal, Si c'est l'invention d'un traître, ou d' Hival, La vengeance pourrait alléger mon martyre, Il me faut découvrir qui l'aura fait écrire.
Daphnide transportée en son affection De pobroubun feimit otouiumnention.
Ve l'infidélité reigne au siècle où nous sommes!
Mouvin Qu'on est mal asseuré dessus la foi des hommes!
Que les filles ont tort de croire leurs tourments.
Leurs discours sont menteurs, et faux tous leurs serments.
Leur feinte passion surprend notre faiblesse, En nous persuadant que notre amour les blesse.
Je l'ai bien reconnu dans cet esprit mouvent, Qu'on ne peut arrêter, et qui change à tout vent.
Je parle de Dorandre, en qui l'amour extrême, Et la fidélité passent pour un blâme,
ÀOTL V SCÈNE PREMIÈRE.
DORIS seule attendant Clorimène.
 Fijà
Qui dit pour les raisons qu'il a de me changer, Que je suis trop constante, et qu'il est trop léger.
Qu'il ne saurait souffrir ces nœuds insupportables, Qui font, à ce qu'il dit les hommes misérables:
Il entend de ces nœuds, qui des deux ne font qu'un, Qui mettent tous les biens, et les maux en commun.
Ce n'est pas le sujet, autre raison le presse, De prendre en me quittant Daphnide pour Maîtresse.
Je ne puis pas juger comment cela se fait, Daphnide aime Alcidon, et Dorandre le Sait.
La feinte d'Acidon tout à fait découverte, Doit montrer à Dorandre une évidente perte.
Je ne sais que penser de tout ce que je vois, Dorandre pourrait bien manquer d'amour pour moi.
Mais qu'Alcidon voulût après beaucoup de peine, Retourner à Daphnide, et laisser Clorimène, C'est ce que personne ne puis croire facillement,
Mon esprit est poussé d'une divers mouvement.
Je crains que là dessous se cache une malice, Daphnide et sa Philis sont pleines d'artifice.
L'une et l'autre sans doute y pourrait bien tremter, Elles n'ignorent rien qui soit propre à tromper.
Avec elle Alcidon n'a point d'intelligence, C'est quelque invention qui sert à sa vengeance.
Clorimène pourtant est longtemps à venir, Je voudrais là-dessus un peu l'entretenir.
Mais la voici qui vient, quoi que sage et discrette, Qui montre en son visage une douleur secrète.
AETL V CÈNE DEUXIÈME.
DORIS.
CLORIMENE.
DORIS.
Attends après vous avec un grand souci.
CLORIMENE.
Et bien!
vous me voyez auecque vous ici.
Après beaucoup de mal à me pouvoir défaire, D'Alcidon qui voulait m'assurer le contraire Deet qui seaurou turpamesine cèmemtir,
DORIS.
Peut-être est-il touché de quelque repentir.
CLORIMENE.
Ne m'en parlez jamais qu'avec indifférence, Je ne saurais plus voir un homme qui m'offense.
DORIS.
Et quoi, si vous saviez que véritablement, dnttlauenjoraupttuhaguujideliement.
CLORIMENE.
Qui;
Dapnmide?
DORIS.
Vous -même, et que cette imposture Vient d'elle, et que l'on eût contrefait l'écriture.
CLORIMENE.
Lors que cela serait, c'est à ma volonté.
Avldis Seigneur crédins qu'y me suine, dtons de te côte.
Je vois quelqu'amour.
DORIS.
Daphnide et Philis qui s'en viennent, Nous pen bien ouïr les discours qu'elles tiennent.
Un peu de patience, elles s'en vont asseoir, Nous entendrons d'ici sans qu'on nous puisse voir.
ACIE SCÈNE -TROISIÈME.
DAPHNIDE.
PHILIS.
DORIS.
CLORIMENE.
DAPHNIDE.
Ls sont tous en désordre, et ne peuvent com prendre, dre.
Ni d'où leur vient le mal, ni contre qui s'en pren
DORIS.
Voilà bien commencé, continuez toujours.
THILIS.
Ne me connais-je pas à troubler des amours?
Vous -même vous seriez comme elles abuzées.
Je l'avoue.
DAPHNIDE.
PHILIS.
Il est vrai que je suis bien ruzée, Et que de la façon que j'ai conduit le tout, Je veux perdre les yeux s'ils en viennent à bout.
L'écriture à la sienne est tellement semblable, Qu'il ne peut dénier qu'il n'en soit le coupable.
Et celui qui l'a faite encore que ruzé, Par mon invention comme eux est abuzé.
Tellement qu'Alcidon ne peut faire connaître, Qu'autre que deux jamais ait écript cette lettre.
CLORIMENE.
Je n'eusse jamais cru cette méchanceté.
DAPHNIDE.
Et n'a ie pas bien fait aussi de mon côté?
Dorandre a tout laisse, Doris se désespère, Qu'il l'ait des-oblige, et qu'il tâche à me plaire.
DORIS.
Qu'est-ce que nous voulons d'avantage savoir?
Il est temps désormais que nous nous fassions voir.
PHILIS.
Les voilà toutes deux, faisons-leur bonne mine, Encor que nous soyons cause de leur ruine.
On vient à bout de tout sachant diamuler.
DAPHNIDE.
À vous fommes trop avant pour vouloir reculer.
DORIS les abordant.
La saison et le lieu propre a la promenade, Vous font sans y penser trouver une embuscade.
DAPHNIDE.
Qui nous est favorable, et qu'avec un grand JI Nous yrions rechercher encor beaucoup plus loin.
CLORIMENE.
Vous espériez pourtant d'avoir autre rencontre.
DAPHNIDE.
Ce que nous souhaittions en vous voyant se montre.
Trevant l'occasion de vous féliciter Ue l' Hymen que l'on doit bien tôt faciliter.
Avec qui?
CLORIMENE.
DAPHNIDE.
Voulez-vous me le cacher encore?
Toute la Cour le sait.
CLORIMENE.
Et sente le v'ignore.
DAPHNIDE.
Aicidon n'aime pas Clorimène, et vous avez.
CLORIMENE.
Vous vous trompez, Daphnide, aux affaires d'autrui, Ou bien vous vous raillez, certaine du contraire.
DORTS.
Le voici qui s'en vient pour résoudre l'affaire.
PHILIS les voyant venir.
Allons-nous-en, Madame,
DORIS.
Et qu'avez-vous, Philis?
Quel accident nouveau change en roses vos lis?
THILIS.
C'est la honte, de voir approcher de Madame Un homme qui se rit de sa première flamme.
DORIS.
Sa présence au contraire ôtera nos esprits D'un soupçon, que peut-être on a faussement pris.
LES THVILLERIES.
PHILIS à Daphnide tout bas.
Allons-nous-en, vous dis-je, Alcidon et Dorandre Amennent avec eux le malheureux Tersandre, Q Qui seul a fait la lettre, et leur aura tout dit.
DAPHNIDE.
Adieu, mes Dames.
DORIS.
Bon, nous aurons le crédit De faire avec vous deux tours de Thuilleries,
PHILIS.
À la première fois toutes vos railleries.
DAPHNIDE.
Nous ne saurions pourtant en éviter l'abord.
ACTE
NÉNÉ SCÈNE QUATRIÈME.
ÀLCIDON.
CLORIMENE.
DAPHNIDE.
DORANDRE.
TERSANDRE.
DORIS.
PHILIS.
LUCIDAN.
ÀLCIDON arrivant Seigneur Dorandre et Tersandre.
LOici ce chef coupable, ordonnez de sa mort.
Toutefois, s'il vous plaît, d'ouïr la perfidie, Qu'on a contre ma flamme miupemenonruie.
Voici les criminels, vous les pouvez juger, A la charge pourtant de ne m'en point banger.
CLORIMENE.
Je ne juge personne, et vous êtes capable D'absoudre l'innocent, punissant le coupable.
Et vous ne punirez en tout cela que vous.
ÀLCIDON.
Suspendez, Seigneur vous prie, un peu votre courroux.
Jusqu'à ce qu'ayant vu la vérité nayfue, Vos jugiez que de meure, ou que pour vous ie vive.
Cet homme éclaircira tout à fait vos soupçons.
DAPHNIDE.
Mes désirs plus ardans deviennent des glaçons.
Adieu, Madame, adieu, vous êtes en affaires, Où nous ne sommes point autrement nécessaires.
DORANDRE.
Au contraire il faudrait qu'on vous allât chercher Votre présence ici ne nous peut empêcher.
Et puis que le bonheur en ce lieu nous assemble, uaus pouvons bien parler de cette affaire ensemble.
Dis tout ce que tu sais.
TERSANDRE.
Madame, à deux genoux, Pour avoir mon pardon Ne me présente à vous.
PHILIS.
Ô Ciel!
à quel affront me vois-je voir réduite, Venez, si vous voulez, Seigneur vais prendre la fuite.
ÀLCIDON.
Philis, vous y trempez pour une bonne part, Vous aviez cru secret ce qu'a dit le hasard, Toutefois en faveur de tant de bons services, Je promets d'oublier tous vos mauvais offices.
Dis leur nayfuement comme tout s'est passé, Me l'ayant découvert ton crime est effacé.
TERSANDRE.
Vous saurez que Philis, l'autre jour espleuree, S'en vint à mon logis quasi désespère.
Les yeux noyez de pleurs me prier instamment, De vouloir m'employer pour son contentement.
Qu'elle venait de perdre une lettre importante, Que j'étais son espoir et toute son attente.
Qu'elle me donnerait tout ce que ici voudrais, Si tout pareil au vôtre un écript toujours rendais.
Me jurant qu'aucun mal ne s'en pouvait ensuivre, Que c'était le moyen de la faire revivre.
L'espérance du gain joint avec le désir, En faisant mon profit de lui faire plaisir.
Sans beaucoup de discours m'obligea de permettre, Que ie voudrais tout a fait vôtre lettre.
1 Que mille mettrais dedans ce qu'elle demandait, Pourvu qu'elle donnât ce qu'elle m'accordait.
Je l'ai fait, et voilà la véritable histoire De ce qui s'est passé.
PHILIS.
Si l'on t'en voulait croire.
DORIS.
à lintailis eje ptais témips dte se enjaminter, Et nous ne devons pas d'avantage en parler.
DAPHNIDE.
Il est vrai, Seigneur l'ai fait pour venger une injure, Qu'avait à mon amour fait cette âme parjure.
Mais le ressentiment de mon cœur effacé, Je vous prie oublions tout ce qui s'est passé.
CLORIMENE.
À ne m'enfouhienpihs.
DORIS.
Ni moi non plus de même.
DORANDRE.
J'aurai dont le pardon de la beauté que j'aime.
DORIS.
Votre légèreté mériterait pourtant Quelque punition.
DORANDRE.
Et bien j'en suis content.
ÀLCIDON.
Et moi j'attends ma vie, ou ma mort de la belle, Chez qui j'ai tout ce jour passé pour infidèle.
CLORIMENE.
eqes asjeare a virt tenigneglène, Pourvu qu'autre que moi apprendre mette empêchement.
DORANDRE parlant à Clorimène.
Madame, allons chez vous, où la sage Aretie, Par son consentement, conclura la partie.
Et là, si Doris veut, tous quatre en même temps, Dans Hymen heureux nous trouverons constants.
DORIS.
C'est le plus grand bonheur que j'eusse osé prétendre.
DAPHNIDE.
Clorimène Alcidon, Doris aura Dorandre, Et moi -moi trouverai si On veux un parti, Mais de sçay bien à qui sera le démenti.
G iij Lucidan dont l'amour toujours continuée, Pour mes froideurs jamais ne s'est d'iminuée, Receura le loyer que sa fidélité, Après tant de travaux n'a que trop mérité.
Avec vous ainsi j'aurai part à la joie, Mais le Ciel à propos en ce lieu nous l'envoie.
DORANDRE.
Il nous manque ce point pour nous contenter tous.
ÀLCIDON Est-il vrai, Lucidan, que nous en direz-vous?
LUCIDAN.
Que personne ne vis jamais si belle compagnie, Et qui j'y suis conduit par quelque bon génie.
CLORIMENE.
Dupters que vons sgaurez qu'on est prêt d'accorder.
Le viens que votre amour désire posséder.
LUCIDAN.
Clorimène laissez à part la raillerie.
DAPHNIDE.
Non, non, ce qu'elle dit est sans caiolllerie, Et si vous, (acceptez ie vous donne ma foi.
LUCIDAN.
Fut il homme jamais plus fortuné que moi.
Ô bienheureux soupirs!
et bien heureuse l'armes!
Qui font qu'a la pitié Daphnide rend les armes.
DAPHNIDE.
Tous ces discours à part, il faut penser ailleurs, Nous avons maintenant des mouvements meilleurs.
Le Ciel qui veut finir nos peines amoureuses, En vous faisant heureux nous fait de même heureuses.
Allons chez Clorimène, et là de tous côtés On reconfirmera l'accord des volontés.
IN.
