À MONSEIGNEUR LE PROCUREUR GÉNÉRAL, MINISTRE D'ÉTAT, et Sur-Intendant des Finances.
tune qui m'en donne la pensée, et le courage.
Je n'ai considéré dans cette occasion que cette obligation indispensable où ie me trouve, de rendre mon premier hommage au plus illustre Protecteur des Muses.
J'ai cru, MONSEIGNEUR, que ce peu de gloire qu'elles m'ont acquis, m'obligeait à reconnaître celles qu'elles reçoivent de Vous;
et qu'après avoir solennise la vôtre dans mon cœur, avec des profonds sentiments de respect et d'admiration, ie deuois rendre ma reconnaissance publique, et révérer en votre Personne, aux yeux de tout le monde, la plus éclatante Vertu de notre Siècle.
Quand grande pourrais me dispenser d'un devoir si nécessaire et si glorieux, il me serait malaisé de résister à la violente inclination qu'un de vos plus zélé Serviteurs a de vous honorer de toutes les façons:
comme il s'est acquis un pouvoir absolu sur tout ce qui est à moi, il a voulu que ie vous fisse un présent de ce que j'avais de plus prétieux.
Vous voyez, MONSEIGNEUR, que je me sers de toute sorte de raisons pour combattre la timidité d'une Muse qui sort des tête, et d'Un silence de plusieurs années.
Quand ie songe au péril qu'il y a d'exposer à vos yeux un Ouvrage dépouillé de tous les ornements de la Scène, et de ces grâces empruntées, qui luitaît fait tant d'honneur;
cette Muse, qui a paru si hardie dans ses sentiments, ne I est plus dans ses résolutions:
Les sens que toute sa témérité tremble devant cette grande lumière, et cette profonde sagesse, qui vous ont rendu un des premiers Arbitres de la Fortune publique, et qui vous ont mis si avant dans la confiance de la suprême intelligence de l'État.
Mais enfin, MONSEIGNEUR, où me suis laisse tenter à la réputation de cette admirable bonté, qu'on estime d'autant plus en vous, qu'elle se trouve si rarement ailleurs avec le souverain mérite, et qu'il est difficile de l'accorder anec l'orgueil des Fortunes éminentes.
C'est de cette rare et prétieuse qualité que j'espère d'obtenir pour Clotilde l'honneur de votre protection, et pour moi la permission de vous dire que j' est avec notre passion très -ardente et très respectueuse,
MONSEIGNEUR,
Votre très-humbl et très-obeïssan Serviteur.
BOYER Pour Monseigneur le Procureur Général, Ministre d'État, et Sur-Intendant de Financel.
ONNNET.
Stre aimé du Peuple et du Roi;
LSauver sa gloire toute pure De ce Jicentieux murmure, Qui gronde contre un grand emploi;
Garder sa parole et sa foi nuis til nétie pien d'imposture;
Parmi des honneurs sans mesure, Être toujours égal à soi;
Dans la plus éclatante vie Confondre la haine et l'envié Par la généreuse bonté;
Du Héros le plus adorable, C'est là l'idée incomparable, Dont FOVCQVET est la vérité.
TIEDE -TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE TREMIERE.
CEOTILDE, LUCINDE.
et CLOTILDE.
ESSE de me flatter.
LUCINDE.
On n'en peut assez dire:
Quel cœur dans cette Cour échappe à votre empire?
Vos cõquestes, Madame, augmentent chaque jour:
Déjà, depuis un mois, qu'on vous voit à la Cour, Tout ce qu'elle a d'illustre a ressenti vos charmes;
Le Prince, et les sujets, tous vous rendent les armes;
Mais le Prince vous sert toujours de si grands soins.
CLOTILDE.
Si j'osais en juger, le Roi n'en fait pas moins;
Et si ici ne savais qu'il brûle pour ma Mère, J'appelerais amour, ce qu'il fait pour me plaire.
Il est vrai que ce cœur jeune et tout interdit, Quand il parle d'amour, sait fort peu ce qu'il dit
LUCINDE.
Votre Mère en a pris un peu de jalousie, Non qu'elle accuse un Roi de quelque perfidie;
Il sait trop son devoir pour lui manquer de foi Elle a pour son repos la parole du Roi.
CLOTILDE.
Juns cette furev le erailidrais soit pour éle.
Lucinde, j'ai toujours craint pour une infidèle;
Depuis qu'elle à trani l'illustre Clidamant.
LUCINDE.
Quelle part prenez-vous au sort de cet Amant?
CLOTILDE.
Celle que la pitié prend pour un misérable.
Ce nom cache souvent la qualité d'aimable;
Comme aussi quelquefois sous celui de pitié Se cache adroitement ce qu'on nomme amitié.
Vous en avez pour cela quelque peu, ce me semble, Madame, ou quelque chose au moins qui était ressemble.
Autrefois Clidamant, à vos yeux, devant vous, Combattait votre Mère avec des traits si doux, Que les mêmes respects qui l'aidaient à la prendre, Vous ont surpris peut-être un cœur facile et tendre;
Votre Père étant mort, un peu loin de la Cour, Deuthère ayant choisi le lieu de son séjour, Clidamant la voyait, et consolait son âme, Par les soins obligeants d'une amoureuse flamme;
Et d'un air si galant il charma sa douleur, Que la Veuve bientôt oublia son malheur.
Princesse, si d'un choix votre esprit fut capable, Lui seul, depuis ce temps, vousdait paraître aimablez Le respect d'une Mère étouffait vos soupirs;
Soyez maintenant libre en de si bons désirs.
Clidamant vaut beaucoup;
votre Mère qui l'aime, Ne l'eût jamais quitté que pour le Diadème.
Il est temps de forcer votre jeune pudeur:
Vôtie front m'en apprend assez par sa rougeur;
Parlez, me l'auoüer, c'est le dire à vous-même.
CLOTILDE.
Puis donc que tu le crois, je veux croire que j'aimes Et s'il faut sur ta foi que j'avoue un vainqueur, Clidamant seul peut être auoüé de mon cœur.
Ses yeux ont pour les miẽs ie ne sais quoi d'aimaQui jette dans mes sens un désordie agréable.
blé, Les regards que ma Mère en reçoit si doux, Que j'en voudrais sur moi détourner tous les coups.
J'en sens une secrète et tendre jalousie;
Pres de Seigneur ma pudeur s'embarrasse et s'oublie:
Je cherche avec chaleur, et crains son entretien;
J'ai beaucoup à lui dire, et ie ne lui dis rien.
Connaissant mal mon trouble, et le mal qui me touche, Je n'ose, et notre ne puis l'expliquer par ma bouche.
Pour parler à son cœur, on m'adresse à ses yeux, Et prends de mes regards ceux qui parlent le mieux.
Si regardant en moi la Fille de Deuthère, Clidamant me caresse en faveur de ma Mère;
Je était rends sa tendresse, et mon cœur tout confus Lui rend par mes regards quelque chose de plus.
uand parlant à ma Mere, il luy dit ie vous aimes e ne s’adresse-t’il à moy (dis-je en moy-méme?
Et souvent des soupirs sortent pour l'en prier.
Jaime, li c'est ainer, je ne le puis nier.
LUCINDE.
C'est assez finement s'expliquer pour votre âge:
L'Amour vous a bientôt enseigné son langage.
CLOTILDE.
Je te dirai bien plus;
Les vois dans Clidamant De mille petits soins l'aimable empressement;
Si de ses sentiments je juge par moi -même, Je crois qu'il sent pour moi, ce qu'on sent quand on aime.
Cache au moins mon secret, ma Mère.
SCÈNE II.
DEUTHÉRE, LUCINDE.
Hé bien.
DEUTHÉRE parlant à Clotilde.
L'Aissez-nous.
LUCINDE.
Tout son secret était connu de vous, Madame, et ses discours m'ont fait assez cõprendre Que le Roi sent pour elle é amitié trop tendre, Et que de les Jegards l'apparente langueur.
DEUTHÉRE.
Quoi, sa fière beauté l'explique en sa faveur:
L'innocence de l'âge excuse ces faiblesses.
Sait-elle ce que c'est que langueurs, que tendresses?
LUCINDE.
Elle ne sait que trop ce que c'est que d'aimer.
DEUTHÉRE.
Ah!
déjà mon amour commence à s'alarmer.
LUCINDE.
Non, notre, vous n'aurezpas sujet devous en plaindre.
C'est d'un Amant trahique vousdez tout craindre:
Qulaueurqui le rend le Dicu de cette cou, Peut seconder sa haine, et venger son amour.
DEUTHÉRE.
Hé!
quoi, ne sais-tu pas que Clidamãt lui-méme Me cédant au respect qu'il doit au Diadème, A daigné consentir un si grand changement?
LUCINDE.
Vous savez ce que c'est que ce consentement:
Quand au respect du Roi son cœur vous abandonne, C'est pour vous mieux garder que son amour vous donne;
N'osant vous disputer contre tant de pouvoir, Il laisse à votre amour à faire son devoir.
DEUTHÉRE.
Lucinde, Seigneur rougis de ma lâche inconstance, Je était dois de l'amour, de la reconnaissance;
Je te dois tout enfin;
mais ma confusion Ne saurait m'arracher à mon ambition.
Si de ce changement son amour est confuse, Un Trône, et son aveu, me serviront d'excuse?
Ce prétexte est si beau.
Mais ici vois cet Amant, Il va faire éclater tout l' ressentiment:
Tâchons de supporter tout l'effort de sa rage, Souffrant d'un malheureux, sa haine se soulage.
À jijà
SCÈNE III.
CLIDAMANT, DEUTHÉRE, LUCINDE.
CLIDAMANT.
Adame, vous allez sans doute voir le Roy Y Achever de trahir ma flamme, et votre foi;
Pressez-vous, hâtez-vous de perdre un misérable Courez sans diérer à ce Trône adorable, Et ne regardez plus dans ce noble projet Qu'avec des yeux de Reine malheureux sujet Allez, Madame, aux yeux de toute l'Autrasie Renverser tout l'espoir qui soutenait ma vie, Tandis que tout confus de ce dernier malheur Je vais mourir pour vous d'amour et de douleur.
DEUTHÉRE.
Héquoy, vous plaignez-vous d'une amour auoüée Par cette ambition que vous avez louée, J'ai cru que vous vouliez conserver dans l'État Tout ce que vous avez de fortune et d'éclat;
J'ai relevé mon rang pour maintenir le vôtre.
Quand iepers vost re amour pour en choisir quelque autre Quand tu force mon cœur à prendre ce parti, Par quel autre intérêt l'auriez-vous consenti?
CLIDAMANT.
Quand j'auoüay ce choix, tu le crus impossible.
Pour tout autre que moi vous croyant insensible, Certain de votre amour, sans beaucoup hasarder J'ai cru que toute autre feindre de vous céder:
Qu'ainsi flattant le Roi, sans exposer ma flamme, Je cédais un espoir que ici gardais dans l'âme, Et que ce faux éclat de générosité M'assurait un trésor qu'il m'aurait disputé.
Je voulais essayer par cette déférence Jusqu'où pouvait aller toute votre constance;
vous gagner par vous seule, et rendre à votre foi Tout l'honneur d'un triomphe obtenu sur un Roi.
DEUTHÉRE.
J'étais de vos desseins fort mauvaise Interprète;
Et puis que votre amour en est mal satisfaite, Vous pouvez consoler un cœur désespéré Par le rang du Rival qu'on vous a préféré.
Si de quelqu'autre espoir votre âme s'est flattée, Je veux bien l'auoüer, un Trône m'a tentée.
Ne faites point ici l'étonné, le surpris, Tout autre comme moi changerait à ce prix;
Et malgré tant d'ardeurvous changgeriez sans peine, Si votre changement vous donnait une Reine.
CLIDAMANT.
Gardez, gardez pour vous des sentiments si bas:
Mille Trônes offerts ne me changeraient pas.
Avec une naissance illustre, et non commune, Mes soins et ma vertu m'ont fait une fortune, Où peut-être mes vœux, sans être condamnés, Pouvaient porter mon choix sur des fronts couronnés:
Mais ici suis peu touché de ce grand nom de Reine;
Et si dedans Besiers vous êtes Souveraine, Vous savez que ce rang vient moins de vos Aïeux, Que d'un droit dépendant du Trône de ces lieux.
Flatez-vous des raisons d'une âme ambitieuse.
Si les plus chers devoirs d'une âme généreuse, Si l'honneur, l'amitié, la constance, et la foi, Ne peuvent rien sur vous, ils peuvent tout sur moi.
Non que ici veuille encor après avoir inconstance Recourir lâchement à ma persévérance;
J'abandonne mon âme à son juste dépit, Et quitte avec honneur celle qui me trahit.
Grâce à la trahison, grâce à votre faiblesse, Je puis briser le joug d'une indigne Maîtresse;
Abusez d'un grossier et long enchantement, Mes yeux s'ouvrent enfin à ce grand changement.
Par ce faible honteux ie vous vois toute entière;
Je vois tous vos défauts auec tant de lumière, Que mon œil indigne d'une fatale erreur, Ne se peut pardonner d'avoir trahi mon cœur.
DEUTHÉRE.
Je donne à la douleur d'une désespoir extrême Ces transports dont l'effort me vãge devous-même;
Faites passer vos feux pour une longue erreur;
Eaites d'une Maîtresse un objet plein d'horreur;
Faites un Monstre affreux de toute ma personne:
Mais avec ces défauts ie gagne une Couronne.
CLIDAMANT.
Conservez chèrement l'espoir d' bien si doux.
Je viens de voir le Roi qui m'a parlé de vous;
Où vous pouvez pense, que pour vous plein de zèle J'ai fait ce que j'ai dû pour vous être fidèle;
Mais vous en saurez plus, puis que vous l'allez voir.
DEUTHÉRE.
Vous croyez m'étonner auec jours pouvoir.
Malgré tous vos efforts ie serai votre Reine;
Mais perdant mon amour, n'attirez pas ma haine;
Et sans vous abuser par cette égalité, Qu'avait mis entre nous tant de facilité, Considérez mon rang, et ce que ici dois être.
Tremblez en regardant le choix de vostreMaistre, Et songez que ce choix vous a mis loin de moi, Tout autant qu'un sujet le doit être d'un Roi.
CLIDAMANT.
Je suis sujet, Madame, et fais gloire de l'être;
Mais un sujet si grand, et si cher à son Maître, Que de pareils sujets dans leurs nobles emplois Confondent leur grandeur avec celle des Rois.
Menacés, triomphez, faites la Souveraine, Et régnez dans votre âme avant que d'être Reine:
Mais sachez qu'Hôn bjet, qu'on ose dédaigner, Est fort près de la place où vous voulez régner;
Que le pouvoir qu'il a sur son Maître et le vôtre, Le met un peu plus haut quevous et que tout autre;
Et courant à ce Trone y chercher un Époux, Songez bien que je suis entre ce Trône et vous.
DEUTHÉRE.
Eût-il pu m'écouter après ce grand outrage?
Contre un torrent d'orgueil, cõtre un cœur irrité, J'ai comme un prompt remède opposé ma fierté.
LUCINDE.
Vous défiez, Madame, un puissant adversaire;
Vous bravez un courroux, qui se peut satisfaire, Son pouvoir est si grand dessus l'esprit du Roi.
À v
DEUTHÉRE.
Mais quelque grãdqu’il soit, il en a moinsque moi.
Je me trouve en état de braver sa vengeance, Le Roi m'aime, il suffit.
Mais ici vois qu'il s'avance.
SCÈNE V LE ROY, DEUTHÉRE.
DEUIHÉRE.
Et vous voyez, Seigneur, Que quelque viens au devant d'un si sensible honneur.
LE ROY.
Mais ces cidinten, ce ces bonceni mradamne, Dois-je les imputer aux soins de votre flamme?
Quand notre flatte mes feux d'un espoir si charmant, Leur venez-vous donner plein consentement?
DEUTHÉRE.
En doutez-vous, Seigneur, et pouvez-vous me croire Si peu sensible aux soins que je dois à ma gloire?
Un si puissant mérite y prépare mon cœur, Que l'espoir seul m'en charme, et me combled'honneur.
LE ROY.
Ah!
c'est trop;
ces bontés redoublent ma tendresse, Augmentent mes ennuis, et comblent ma tristesse.
Madame, Savez-vous quel est mon désespoir?
Mille raisons d'État, d'amitié, de devoir, Confondent mes désirs, et partagent mon âme, Il faut enfin trahir Clidamant, ou ma flamme;
Il faut forcer le choix d'être objet si charmant, Et voler sa conquête à son premier Amant.
Je sais bien qu'il vous cède, et que son zèle extrême Vous laisse en ma faveur disposer de vous-même;
Je sais que votre cœur d'une adroite pitié Cache, pour m'obliger, sa première amitié;
Mais toutes ces bontés et de l et de 'autre Me font plus respecter son amour et la vôtre;
Monuumogro qu'in Rcoi, qui dot tant à tous deux, Ait paru quelque temps un peu moins généreux.
D'EUTHÉRE.
Je vois bien, Seigneur vois bien, que cette déférence Marque dans votre amour un peu de défiance:
Vous soupçonnez ma foi;
mais pour sortir d'erreur, Sachez que Clidamant est banni de mon cœur;
Que charmés d'ils mérite aussi grand que le vôtre, Tous mes vœux sont remplis, et n'en souffrent point d'autre.
Sa flamme avant la vôtre était digne de moi;
Roi, Mais quad le puis prétendre au choix d'un si grand Vous rendez à mon cœur ce qu'il ne peut reprendre:
Monté jusques à vous, il ne saurait descendre.
Pouvez-vous présumer qu'un si faible Rival.
LE ROY.
Pouvez-vous tant l'aimer, et le traiter si mal?
Pouvez-vous tant l'aimer, et feindre tãt de haine?
DEUTHÉRE.
Je prends de votre amour les fierté d'une Reine.
LE ROY.
Ce faux mépris, Madame, en cette occasion Cherche en vain des raisons dans votre ambition.
De l'appas des grandeurs vous savez -vous défendre, Votre cœur est trop bien pour s'y laisser surprendre:
Quand vous feignez d'aimer le Trône en ma faveur, Et de le préférer au choix de votre cœur, Cet excès de bonté touche si fort mon âme, Que me veux aujourd'hui, malgré toute ma flamme, Vous donner d'vn seul coup le Trône et vostreAmãt.
Voyez ce que l'Amour m'inspire en ce moment:
Je consens que le Sceptre entre en votre Famille;
Si vous voulez règne, régnez par votre Fille;
Et qu'alliil Cildalllane, 1oy5 voitre Très et vous, Demeurions satisfaits, sans devenir jaloux.
DEUTHÉRE.
Que me proposez-vous?
c'est Clidamant, ce traître, Qui sans celle abusant des bontés de son Maître, Est d'Hel si lâche tour le prétexte et l'auteur.
Mais croit-on me surprendre avec ce faux honneur?
LE ROY.
Nom, notre;
mais vous voyez par quels effets, Madame, Je tâche à vous laisser cette première flamme;
Je vous aime, et ici sens dans ce grand changement Que tout mon cœur frémit d'y penser seulement.
Je vous aime, et nom dois, parce que je vous aime, Vous perdre, me trahir, pour un autre moi-même;
Il est vrai, que n'osant vous perdre tout à fait, J'adore en votre sang votre vivant portrait;
Et pour faire régner toute votre Famille, Je confons dans mon cœur la Mère avec la Fille.
DEUTHÉRE.
Ainsi votre bonté qui tâche à m'épargner, Confond avec moi celle qui doit régner;
Et l'on croit me payer avec cette chimère.
Vous vantez des efforts, qui ne vous coût guère.
Je voyais bien qu'ici vos générosité Sous un éclat trompeur couvraient des lâchetés.
Me croyez-vous si faible, et l'âme si grossière, Avec tant de bassesse, et si peu de lumière, Que de prendre un parti, qui me dérobe un Roi?
Malgré sa trahison votre cœur est à moi, Quand votre main en fait un présent à ma Fille, Vous attachez encor mes droits à ma Famille;
Et ce cœur trop aimé qui trahit mon espoir, En voulant m'échapper, retombe en mon pouvoir.
Oui, votre indigne amour, malgré votre inconstance, Par le choix qu'il a fait, m'en laisse la vengeances Et retenant mes droits sur ce perfide cœur, J'en pourrai disposer au gré de ma fureur.
SCÈNE VI.
SIGILE, LEROY.
SIGILE.
VOila de Clidamant le conseil et l'adresse.
LE ROY.
Voilà, voilà plutôt mon crime et ma faiblesse.
Un si juste dépit présente à ma raison Toute l'indignité de cette trahison.
Je vois que ici trahis celle que dans mon âme J'avais déjà traitée et de Reine et de Femme:
J'ôte à sa flamme un choix qu'elle avait mérité, A son ambition un Trône souhaité;
Et cet affront sanglant, qui va tomber sur elle, Reflechit sur le front d' Monarque infidèle.
Sacrez devoirs d'un Roi, serments, fidélité, Honneur, que mon amour immole à la Beauté, Révenez dans mon cœur rétablir votre empire:
Mais déjà tu frémis, et ton cœur en soupire Perfide;
et tu reviens, objet victorieux, Prodige de beauté, rare présent des Cieux, De la Grèce suprême inimitable idée, Félicité des sens, dont l'âme est possédée, Divinité visible, adorable vainqueur, Tu reviens rechasser ta Mère de mon cœur.
Ah!
Sigile, qu'un Prince à qui la gloire est chère, Souffre, quand par le crime il faut se satisfaire!
Comme aussi qu'un Amant, qu'a pris tant de beauté, Souffre, quand il renonce à sa félicité!
Prends pitié d'un Amant, et d'un Roi misérable, Qui brulé de faillir, et craint d'être coupable, D'un amour criminel justement alarmé, Et d'un crime amoureux incessamment charmé.
SIGILE.
Je ne puis vous donner qu'un conseil trop sévère:
Il faut quitter la Fille, et couronner la Mère;
Et c'est trop disputer contre votre devoir.
Il faut abandonner un amour sans espoir.
Pressé par votre foi, pressé par votre gloire, Vous vous devez, Seigneur, cette grande victoire.
Si cet amour vous plaît par des charmes nouueaux, Regarden lay oeigneur, par ces sorribies maux, Par ces débordements des malheurs et des guerres, Que ces feux criminels vont jeter sur vos terres.
Songez que la Comtesse a des Rois pour parents;
Pour dérober l'Empire à des malheurs si grands, Il faut.
LE ROY.
Ah!
si ici pers le bonheur où j'aspire, Qu'importe à mon repos celui de mon Empire?
Mod amour m'est plus cher que l'Empire et le jour:
Tout est perdu pour moi, si ici pers mon amour.
Que la guerre allumée aux ardeurs de ma flamme Fasse régner par tout les troubles de mon âme;
Que l'Univers conspire à me faire pérnm.
man mspéjoj le nicey vient me seeourir.
SCÈNE VEI.
LE ROY, CLODOMIRE.
LE ROY.
H!
mon Fils, sauve moi d'ins conseil trop seA uère;
Si l'amour t'a charmé comme il a fait ton Père, Contre un cruel devoir soutiens avec moi Le plus aimable choix qu'ait jamais fait un Roy;
Ne me condamne point à perdre ce que j'aime.
CLODOMIRE.
Qui pourrait s'opposer à cet amour extrême?
Celle que vous aimez, Seigneur, brûle pour vous, Et cet illustre Hymen est souhaité de tous.
Pour moi, qui compe vous foître un cruel martyre, Mais pour d'autres appas, et sous un autre empire;
Ei inloi qui venais démandei à genoux, Le congé d'une amour et d'un espoir si doux, Peux-je en vous condamner une flâme si belle?
LE ROY.
Mais l'approuveras-tu, si tu suis infidèle?
CLODOMIRE.
Infidèle!
À qui, Sire?
LE ROY.
À la Comtesse.
CLODOMIRE.
Hélas!
LE ROY.
Arvinile mon amour, ce n en soupire pas.
J'aime un objet charmant, une beauté suprême.
CLODOMIRE bas.
Tu t'émeus, mon amour.
LE ROY.
J'aime la Beauté même.
Tu te troubles, mon Fils.
CLODOMIRE.
Oui, Sire, et ainsi le dois.
Votre infidélité me donne de l'effroi.
Je vois déjà des Rois, que le sang intéresse, Fondre sur vos États pour venger la Comtesse;
de vois cous vos vomis, vous famhanit rans secours, Traiter honteusement vos fatales amours.
Si vous ne craigniez rien du côté de la Terre, Le Ciel.
LE ROY.
Hé quoi, mon Fils me fait aussi la guerre!
Soyez tous contre moi, j'aimerai malgré vous;
Que contre moi ma flamme arme cent Rois jaloux;
Que le Dieu vengeur tonne, et forme un tête, Dont la chute m'envie et mon Trône et ma tête;
J'oppose à ces malheurs, à la foudre, à ces Rois, La grandeur de mon feu, la beauté de mon choix!
Et pour tout dire enfin, c'est Clotilde que j'aime.
CLODOMIRE bas.
Clotilde!
juste effroi de mon amour extrême, Désordre de mon cœur, vous me l'aviez bien dit.
LE ROY.
Mon Fils, à ce beau nom tu parais interdit.
CLODOMIRE.
Oui, Seigneur, je le suis, connaissant votre flamme, Découvrant des malheurs dont votre trẽblois dans l'âme;
D'autant plus qu'un objet avec tant de beauté Semble litind voitre Mndelice.
Ah!
Les prévois des maux dont la suite effroyable.
LE ROY.
Ah!
ne t'obstine pas à me rendre coupable;
Si ici suis infidèle, adorant tant d'appas, Un crime encor plus grand est de ne l'être pas.
C'est peu de l'adorer, il faut que Ne l'obtienne;
Lame-moi mon ainour, Seigneur te laisse la tienne.
À quelque objet, mon Fils, qu'aspirent tes désirs, Tu le peux hardiment promettre à tes soupirs.
CLODOMIRE.
Hélas!
que cet espoir a pour moi peu de charmes, Tandis que votre amour me donne tant d'alarmes.
LE ROY à SIGILE.
Toi, va voir mar rincène, eue dis Seigneur mon tourment:
Fais lui mon feu si beau, mon Trône si charmant, Qu'au plus puissant devoir son âme les préfère, Jusqu'à les accepter aux dépens d'une Mère.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PRERIÈRE.
DEUTHÉRE, SIGILE, LUCINDE.
9 DEUTHÉRE.
AUOI, Sigile en ces lieux!
dans mon appartement !
Entrer sans mon congé!
SIGILE.
Je venais seulement.
DEUTHÉRE.
Vous avez vu ma Fille, et votre indigne zèle Sert les lâches amours d' Monarque infidèle.
SIGILE.
Madame, j'obéis, mais malgré mon devoir.
Sachez.
DEUT HÈRE.
Allez, de vous rien ne veux rien savoir.
SCÈNE II.
DEUTHÉRE.
Aites venir Clotilde.
Hélas!
c'est elle-même J'Qui m'arrache le Sceptre, et m'ôte ce que j'aime;
Sa beauté trop funeste à mes plus chers désirs Est l'instrument fatal de tous mes déplaisirs.
Puissant charme des yeux, Beauté qui m'abandonnes, Qui disposez ainsi des cœurs et des Couronnes, Toi par qui j'ai forcé des Rois à m'obéir, Passes-tu dans ma Fille, afin de me trahir?
Trop ingrate Clotilde, à qui mon trop de zèle Souhait ardamment la qualité de Belle, Dois-je me plaindre au Ciel, de t'avoir accordé Un présent que pour toi j'avais tant demandé?
Toi dans qui grande voyais renaître pour ma gloire De mes beaux jours passés l'éclat et la mémoire;
Toi mon unique espoir, et mes teritires amours, Seras-tu le tourment et l'horreur de mes jours?
Perfide, qui trahis ma gloire et mon attente.
LUCINDE.
Dequoy l'accusez-vous, cette belle innocente?
DEUTHÉRE.
De m'arracher le cœur d'un Roi qui m'aimait toujours, Et d'en faire à ma honte un traître, un inconstant.
LUCINDE.
L'ayant fait sans dessein, elle n'est point coupable.
DEUTHÉRE.
Il suffit que l'ingrate a paru trop aimable.
LUCINDE.
Le crime est tout entier du hasard, ou du Roi.
DEUTHÉRE.
Mais ce hasard pour elle est un crime envers moi
ÉLETRDE.
C'était donc envers vous un crime nécessaire.
D'EUTHÉRE.
Non, non, elle devait s'empêcher de lui plaire, Retenir tous les traits qui pouvaient le charmer, Ou ne s'en servir pas, jusqu'à s'en faire aimer.
Mais, aveugle, regarde où la douleur t'entraine, Aveugle, applique mieux tes fureurs et ta haine, Épargne une innocente, et cours à Clidamant, La-cause ou le prétexte à ce grand changement.
Voilà l'indigne auteur d'un sort si déplorable:
Mais enfin qu'a-t-il fait qui le rende coupable?
Il punit justement mon infidélité, Et j'excuse un perfide, après l'avoir été.
éclaté, C'est contre un Roi qu'il faut que ton courroux Comtre un Roi sans honneur, comme cette âme ingrate, Qu'un peu plus de beauté que ma Fille a sur moi, Qu'un peu plus de jeunesse a fait manquer de foi.
Mais hélas!
ma fureur cherche un autre coupable;
Ce traître, cet ingrat, ce perfide, est aimable;
Ce traître sur le Trône a charmé tous mes sens, Et retient ma fureur par des traits si puissants, Qu'au fort de mon courroux, pleine d'impatience, Je ne puis voir sur qui faire choir ma vengeance.
Qu'un âme en cet état souffre un cruel tourment!
Ouvre quelque passage à mon ressentiment:
L'effort impétueux d'un désespoir extrême Ne sachant où se perdre, agit contre moi-même Je meurs de jalousie, et de haine, et d'amour.
Tâche sur tant d'horreurs à jeter quelque jour;
Donne quelque remède à des maux si sensiblesOrdonne, si tu veux, des efforts impossibles, (tal, Pour cirer dtaen goulre du coût cnon M est faÉt souviens-toi que rien n'est pire que mon mal,
EUCINDE.
Je vous croyais plus forte en ce malheur extrême.
DEUTHÉRE.
Une Femme est toujours trop faible quand elle aime.
LUCINDE.
Aimez, mais sans faiblesse, et prenezquelque espoir Sur la foi d'un Monarque, ou sur votre pouvoir.
S'il aime votre Fille au déla de lui-même, N'est-elle pas à vous cette Fille qu'il aime?
Mettez-là promptement aux mains d'un autre Espoux;
Que s'en voyant privé, le Roi s'attache à vous.
ondumane pâmera, quoi qu'il pume prétendre;
Et de votre ennemi devenu votre Gendre, Autant qu'il prend de soin à vous ôter un Roi, Autant il en doit prendre à vous rendre sa foi.
DEUTHÉRE.
Mais ce n'est pas assez, si Clotilde dans l'âme D'un Monarque ainoureux a ressenti la flamme;
Si l'amour des grandeurs.
mais elle vient à nous.
SCÈNE III.
DEUTHÉRE, CLOTILDE, LUCINDE.
DEUTHÉRE continue.
Vinde, qu'elle est belle!
ah!
mes soupçons L aleux Auprès de tant d'appas redoublent mes alarmes.
Are oren, ina Phie, un Plone a eu pour vous des charmes, Et l'accepterez-vous avec le cœur d'un Roi?
CLOTILDE.
Quel étrange soupçon vous fait croire de moi Que je puisse descendre à cette perfidie?
EniIIIERE.
Quand d'un si grand espoir une âme est éblouie, Son amorce l'entraine avec tant de pouvoir, Qu'elle n'écoute plus ni raison ni devoir.
CLOTTLDE.
J'écoute l'vn et l'autre;
et Sigile m-méme, Qui de la part du Roi m'offrait le Diadème, n' a pour in indène jpiré de l'horreur.
DEUTHÉRE.
Clotnde, pardonnez ma jalouse frayeur:
Pour payer ce qu'a fait un devoir trop sévère, Je vous ai fait un choix avec des yeux de Mère.
Quel choix?
CLOTILD.
DEUTHÉRE.
Vous vous troublez, l'auriez-vous fait sans moi?
Madaine.
CLOTILDE.
DEUTHÉRE.
Je vois bien que vous aimez le Roi.
Malgré tous les respects, malgré l'obéissance D'un cœur, qu'vn droit sacré soumet à ma puissance, Votre trouble fait voir à mon amour jaloux Un amour en secret révolté contre vous.
Osez-vous jusqu'au Trône élever votre audace?
Ces yeux, ces traîtres yeux, y brigument-ils ma place?
Et faisant de ledis crllts vi ihiner emploi, Veulent-ils me voler la conquête d'un Roi?
Dans les noires fureurs qui possèdent mon âme.
CLOTILDE.
portez enfin d'erreur, connaissez mieux ma flamme;
Mon audace n'est pas de prétendre à des Rois;
Tout mon crime est d'avoir prévenu votre choix.
DEUTHÉRE.
Si ce n'est pas le Roi, une consens à tout autre;
Choisissez hors du Trône, et mon choix est levotre;
Nommez-moi prõptemẽt, nõmez votre vainqueur;
calmez de mes soupçons l'impatiente ardeur.
Quel que soit votre choix, ie brûle de l'apprendre;
Ou plutôt c'est au mienne que vous devez vous rendre;
Et vous ayant choi oidamailt pour Époux.
CLOTILDE.
endamant:
l'aurais tort de in plaindre de vous.
DEUTHÉRE.
Ma Fille, auriez-vous fait le choix que mort désire?
CLOTILDE.
Vous Savez mon secret, je n'ai plus rien à dire.
DEUTHÉRE.
Mais m'assurerez vous que l'amour d'Han grãdRoy.
9
CLOTILDE.
Puisque encor vous pouvez vous défier de moi, Je vous le dis tout haut;
c'est Clidamant que j'aime:
Clidamant à mes yeux vaut plus qu'un Diadème;
De quand j'en ai l'aveu de qui ie tiens le jour, Rien ne peut désormais ébranler mon amour.
DEUTHÉRE.
SCÈNE IV.
LUCINDE, DEUTHÉRE.
LUCINDE.
17Out rit à vos souhaits;
tout est pour vous, Ma T dame;
L'Hymen de votre Fille est un si grand bonheur, Qu'il peut de Clidamant désar mer la fureur.
Je sais qu'à votre Fille un peu d'amour l'engag Ménagez seulement un si grand avantage.
Sur tout auprès de fuj forcez votre courroux.
Madame, le voici.
SCEN
SCÈNE V LIDAMANT, DEUTHÉRE, LUCINDE.
CLIDAMANT.
Je m'en allais chez vous.
DEUTHÉRE.
Je croyais Clidamant un peu plus généreux;
Un grand cœur ne doit pas braver des malheureux.
CLIDAMANT.
Ce discours ne sent rien de cette humeur hautaine, Qui vous faisait tantôt parler en Souveraine.
Dul lilanLe.
D'où me vient tant d'honneur?
que faut-il que j'en croie?
CLIDAMANT.
À cet accueil, Madame, à ce front plein de joie, Il est aisé de voir qu'enfin voici le jour, Qui vous doit courner par les mains de l'Amour.
Pour moi, Seigneur viens exprès vous rendre mon hommage, Et par tous mes respects fléchir votre courage.
J'ai tort d'oser commettre avec tant de grandeur Un pouvoir médiocre, une faible faueur;
Et petit suis tout confus d'avoir perdu ma peine A rabatre l'orgueil d'une nouvelle Reine;
D'avoir si fort vanté mon rang et mon pouvoir.
Le Roi tient sa parole, il sait trop son devoir;
Et maigre ma faveul;
inon crédit, et ma naine, Il sera votre Époux, et vous serez ma Reine.
Je vois bien que mes soins n'ont pas mal réussi.
Ce cœur n'est plus si fier, ce front s'est adouci.
Mais quoi!
dans cet état, où chacun vous regarde, En perdant tant d'orgueil, votre honneur se hasarde.
Faites meilleur visage à votre mauvais sort, Et ne vous rendez pas à son premier effort.
Il est vrai que ce coup perce jusque dans l'âme.
Voir périr tout l'espoir d'une superbe flamme;
Vous voir si loin du Trône, ou vous sembliez volen Il n'est pas bien aisé de vous en consoler.
Consolez-vous pourtant d'une affront si visible;
Le procédé du Roi rend ce coup moins sensible:
Ce n'est mépris pour vous, ni manque d'amitié C'est pour moi seulement un peu trop de pitié:
Son cœur tendre et facile a ressenti mes larmes, Et la compainon le derbe à vos chaimes.
De grâce, consentez cet effort généreux, Et ne vous fâchez pas qu'on serve un malheureux,
DEUTHÉRE.
Triomphez, Clidamant, de cette infortunées A de pires affronts ie me suis condamnée.
Le Roi m'a fait just ice après ma trahison;
Et vous m'en punissez sez trop de raison.
Je vous fais, Clidamant, Seigneur aveu légitime;
Non que ici veuille encor regagner votre estime, Et reprendre sur vous ce pouvoir glorieux, Que ie tenais de vous plutôt que de mes yeux.
Soit que je vous paraisse infidèle, ou trahie, Le rebut d'être Monarque, ou bien vôtre ennemie, Je n'ai rien maintenant qui puisse vous charmer, Et Seigneur vous haïrais, si vous pouviez m'aimer.
Puis donc que mon amour perd toute son estime, Qu'il ne peut effacer ma honte ici mon crime;
Ne puis-je aucunement calmer votre courroux Par l'offre d'un trésor qui fait mille jaloux?
C'est un bien prétieux, dont je suis un peu vaine, Que j'offre à votre amour, pour calmer votre haine;
C'est ma Fille, c'est elle, en qui seule Elle vois Tout ée que le péruis en vous fanquant de foi.
Depuis l'amour du Roi vous l'ayant destinée,
CLIDAMANT.
Je Içai bien de quel temps vous me l'avez donnée.
Mais pour me la donner, l'ôteriez-vous au Roi?
DEUTHÉRE.
Non;
malgré le mépris que l'ingrat fait de moi, Je poursais en faveur d'une Fille si chère, Pour la couronner Reine, oublier ma colère.
Mais son cœur ne dépend ici du Roi, Seigneur de nous.
CLIDAMANT.
Ni du Roi, Seigneur de vous?
Hé de qui donc?
DEUTHÉRE.
De vous.
CLIDAMANT.
De moi?
Ne ne suis pas assez vain pour vous croire.
Raillez, c'est votre tour;
mais sans blesser sa gloire;
Clotilde a trop de cœur après l'amour d'un Roi, Pour vouloir abaisser ses yeux jusques à moi.
DEv isEnu Non, Seigneur ne raille point;
moi-même dans son âme J'ai mis le premier trait qui fit naître sa flamme;
Quand j'attẽdois un Roi, tu crus pour votre bien, Que son cœur vous vengeait de la perte du mien.
CLIDAMANT.
Non, ievous aime encor;
Ne son cœur, Seigneur tout autre, Ne saurait me venger de la perte du vôtre;
Rendez le moi ce cœur.
DEUTHÉRE.
Que me demandez-vous?
Un cœur perfide, ingrat.
CLIDAMANT.
Dites- même jaloux, Un cœur ambitieux, qui court au Diadème;
Un cœur, de qui l'orgueil se sait mal déguiser;
Un cœur, qui se méprend, quand il croit m'abuser.
Vous voulez m'éblouir par les yeux d'une Fille, Et me faisant entrer dedans votre Famille, Enchanter ma fureur par un si digne choix.
Votre Fille est d'vn prix à mériter des Rois, A mériter un Dieu, notre l'avouerai moi-même;
Mais elle est toutefois indigne que sans l'aime.
Tant d'appas surprendraient une moindre fureur, Mais s'il l'osait aimer, j'arracherais ce cœur.
Je ne veux rien de vous;
et fut-elle plus belle, Elle est, elle est toujours le sang d'une infidèle;
Elle est toujours d'un sang qui vient de me trahir;
D'un sang et que ici dois, et que je veux haïr.
Vous m'auriez pu braver avec tant d'insolence, Payer un long amour d'une lâche inconstance;
Rompre tous vos serments;
violer votre foi;
Et beau travaillerais à vous donner un Roi?
Je donnerais pour Reine à toute l'Autrasie vhle Theime Miueiley ine ingrate diiscijet, Qui m'ose menacer, qui m'ose dédaigner?
Périsse tout plutôt, que de vous voir régner.
J'eusse pu déguiser cette fureur extrême;
Mais tu parle sans crainte, et me venge de même.
DEUTHÉRE.
Éclate, furieux;
ne te déguise plus, Et fais de mon présent un généreux refus;
Au moins ce grand éclat, ou plutôt ta faiblesse, Me fait voir tout à nu cette âme vengeresse, Qui pousse jusqu'au bout sa haine et son tépit.
Je te connais, cruel, et cela me suffit.
CLIDAMANT.
Pour me cõnoistre mieux, sachez, quoique ie fasse, Que ma haine de vous ne veut trêve ni grace.
Autant que mon amour parut aux yeux de tous, Je veux faire éclater l'horreur que j'ai pour vous.
Si mon cœurvous aimait d'une ardeur sans seconde, Et s'il vous préferoit à l'Empire du monde, Il vous hait maintenant auec vn tel transport, Qu'il vous préfereroit l'infamie et la mort.
J'oppose, par l'éclat d'une vengeance pleine, Aux hontes d'un mépris la gloire de ma haine;
Et deux veux effacer par un amas d'horreurs, L'infâme souvenir de mes vieilles erreurs.
SCÈNE VI.
DEUTHÉRE, LUCINDE.
DEUTHÉRE.
Nfin c'est à ce coup que le sort qui m'outrage, ESans plus rien ménager, vomit toute sa rage.
Sa haine ouvertement s'expliquant contre moi, Ne me fait plus douter du changement du Roi.
Dans cette extrémité, quel conseil faut-il prendre?
Faut-il dans cet état, ou combattre, ou se rendre?
Ma raison étonnée en ces obscurités, De mon seul désespoir prend toutes ses clartés:
B.
ji.
Lucinde, il faut céder, puis que tout m'abandonneAmour, ambition, ce conseil vous étonne:
Mais enfin c'est le seul que je puis écouter.
Amour, sors de mon cœur;
Trône, il faut te quitter.
C'est par ce seul chemin que ma viengeance ouverte Peut perdre l'ennemi qui s'obstine à ma perte.
Il faut, il faut vouloir ce que veut Clidamant, Pour renverser sur lui tout re ressentiment.
Il veut m'ôter le Sceptre en faveur de ma Fille;
J'y consens, il suffit, qu'il soit dans ma Famille;
Si ici ne puis régner, ma Fille régnera;
Si j'en reçois l'affront, mon sang me vengera.
Ainsi tout son crédit, et toute sa puissance, Ne sauraient m'arracher cette douce espérance.
Je te verrai forcé, perfide, d'obéir À ce sang, que tu dois, et que tu veux haïr.
Le Roi vient, et le traître achève son ouvrage:
Mais il va voir quel est le succès de la sage.
SCÈNE VII.
LE ROY, DEUTHÉRE, CLIDAMANT, LVCINDE.
LE ROY parlant à Clidamant.
Ais enfin ici ne puis rien parler, ni la voir.
MUel sera mon recours dans ce grand désespoir?
DEUTHÉRE.
Moy, Seigneur.
LE ROY.
Ah!
Madame.
Qui viens.
DEUTHÉRE.
Oui, Seigneur, c'est moi-même,
LE ROY.
N'insûten pas à llla douleur extrême;
Ce cœur brûlant pour vous.
DEUTHÉRE.
C'est trop se déguiser;
On n'a que trop de soin de me désabuser.
Mais malgré les affronts de votre perfidie, J'immole à votre amour toute ma jalousie;
Et forçant mon devoir, ma flamme, et mon courroux, Je vous cede à ma Fille, et ma Fille est à vous.
Il suffit qu'elle règne, et que ici règne en elle;
Et puis que c'est mon sang qui vous rend infidèle, C'est un autre moi-même à qui vous vous donnez;
Et petit croirai régner, si vous la couronnez.
J'aurai part à ce Trône, en y voyant un Gendre, Malgré les envieux qui m'en ont fait descendre;
Lt du Jang ou par vous mon lang doit nécieuer, Je les verrai trembler, ceux qui m'osent braver.
Je vais la préparer à ce grand Hyménée.
SCÈNE VIII.
LE ROY, CLIDAMANT.
LE ROY.
Suecez fortuné d'une amour condamnée!
OPar quelque mouvement qu'elle me rende heuIe ne puis trop louer cet effort généreux.
reux,
 Bijà Mals tu parais crouble,
CLIDAMANT.
Ce que ici viens d'entendre, Seigneur, je vous l'avoue, a droit de me surprendre.
J'admire cet étrange et soudain changement.
uvlle remme en coicre agit orzarrcient!
D'où pensez-vous tenir une faveur si chère?
LE ROY.
Je la tiens de ta main aussi bien que Deuthère.
Tu pouuois par son choix accepter tout mon bnei;
Et sans ton amitié, Madame ne possédais rien.
Amant trop généreux, et sujet trop fidèle!
CLIDAMANT.
Non, non, vous ne tenez ce bien de moi, ni d'elle;
Et quand votre bonté m'impute une faveur, Mon respect trop sincère en découvre l'auteur.
Il est vrai, Seigneur pouvais accepter la Princesse;
Mais ce don m'a déplu des mains de la Comtesse:
Car j'auoüeray, Seigneur, qu'un don si précieux, S'il fut venu d'ailleurs, eut pu charmer mes yeux.
Sachez donner que cette offre est un don de sa haine;
Son désespoir consent que sa Fille soit Reine.
Çà Croyant ses feux trahis moins de vous que de moi, L'espoir de se venger cède à sa Fille un Roi.
Son âme de fureur pleinement possédée, S'est d'abord attachée à sa première idée:
Mais l'effort qu'elle fait en cette occasion À sa jalouse flamme, à son ambition, Lui produira bientôt un remors véritable.
Profitez promptement d'vn offre favorable.
Elle croit que ma peur, par un prompt changement, Vous inspire de prendre un autre sentiment;
Et que ma politique ingale et changeante, Vous donne pour mon zèle une foi chancelante;
Mais ici ne déments point ce qu'autre zèle assuré M'a pour votre intérêt une fois inspiré.
Je vous le dis encor malgré toute sa haine, Sans craindre ce que peut la Mère d'une Reine;
Clotilde doit régner au sentiment de tous;
Et Deuthère est un choix trop indigne de vous.
LE ROY.
De grâce, explique mieux les bontés de Deuthère;
Et quel que soit le donc, qu'elle vient de me faire, Ôtons-en tous ces traits de haine et de fureur;
Et ne m'entretiens plus que de ce grand bonheur.
Je vais faire ta paix auecque la Comresse.
Toi, va de notre Hymen répantre l'arlegresse;
va de cegrand ellepoir charmer toute la Cour, Et fais dans tous les cœurs triompher mon amour.
SCÈNE IA.
CLODOMIRE, LE ROI.
CLODOMIRE.
L est temps de parler;
meurs, respect trop sévère.
JMon Rival est mon Roi;
mais aussi c'est m Ère.
Seigneur.
LE ROY.
Mon Fils, sais-tu la fin de mon ennui?
Sais-tu que la Comtesse, elle-même aujourd'hui, Malgré l'ardente soif de la grandeur suprême, Malgré tous les transports de son amour extrême, Du plus aimable objet que vit jamais ma Cour, Daigne honorer mon Trône, et payer mon amour?
Hélas!
CLODOMIRE.
LE ROY.
Allons presser cet Hymen adorable.
CLODOMIRE.
Est-ce ainsi qu'on appelle un malheur effroyable?
LE ROT.
Traite mieux un amour, que la Mère consent.
CLODOMIRE.
Vous, Seigneur, traitez mieux un amour innocent.
LE ROY.
Quoi, ton amour du mien a-t-il lieu de se plaindre?
CLODOMIRE.
nh.
Selgneul.
LE ROY.
Qu'ai-je enfin, ou qu'as-tu lieu de craindre?
CLODOMIRE.
Voir votre amour content, et le voir à regret, C'est vous instruire assez de mon tourment secret.
LE ROY.
Mlncronctuclotide;
CLODOMIRE.
Oui, Seigneur;
et vous-même, Vous-même, vous allez m'arracher ce que j'aime.
LE ROY.
Quoi, tu l'aimes, mon Fils?
CLODOMIRE.
Oui, Seigneur l'aime, et mon cœur Ne peut plus vous cacher sa flamme et sa douleur.
LE ROY.
Mon Fils aime Clotilde;
et le Ciel en colère Réservait ce supplice au crime de ton Père.
Plein d'amour, plein d'espoir, et de ravissement, Ciel, faut-il pour me perdre attendre ce moment?
Ah!
quel trouble, mon Fils, jettes-tu dans mon âme?
Aauta rêver ca pledenn na haillic.
CLODOMIRE.
J'avais de cet amour senti le coup fatal;
Je brûlais sans connaître un si puissant Rival;
Et mon cœur, aussitôt qu'il a pu se connaître, À voulu vaincre un feu dont il n'est plus le maître.
J'épreuve enfin, Seigneur, que par l'ordre des Cieux Rien ne guérit du mal qu'ont fait de si beaux yeux;
Et qu'un cœur qui s'obstine à vaincre leur puissance, En perd le désir même, avec l'espérance.
CE ROI.
C'est ce qui doit, mon Fils, redoubler ma douleur;
Si rien ne nous guérit, quel est notre malheur?
CLODOMIRE.
Ah!
Seigneur.
DDROY.
Ah!
mon Fils, quelle est notre disgrâce?
aron Ilis eit mon Roisdar, que fautei que le fasse?
Si tu pouuois, mon Fils, te vaincre en ma faveur.
CLODOMIRE.
Je voudrais le pouvoir;
mais le puis-je, Seigneur?
LE ROY.
Cet effait ene biengrund;
cet enort catreme,
CLODOMIRE.
Cet effort est mortel;
vous le savez vous-même.
Mais sans plus consulter, périsle un malheureux, Meure un Fils trop ingrat, qui s'oppose à vos vœux.
LE ROY.
Ah!
mon Fils;
tu connais par où belle suis sensible;
Mais cõnois-tu, pour vaincre un amour invincible, À quel combat mortel tu livres tout mon cœur?
Tendresse de mon sang, triomphe en sa faveur.
Et toi, mon cher amour, toi qui malgré mon crime Paraissais à mes yeux si beau, si légitime;
Amour, qui maintenant connais innocemment;
Amour, qu'un prompt espoir flattait si doucement;
Meurs, voyant quels malheurs suivraient cette aventure;
Voyant quelles horreurs menacent la Nature;
Et quanid même ta gloire, et tes vœux sont remplis, Donne ce grand triomphe aux tendresses d'un Fils.
CLODOMIRE.
Hélas!
à quel combat se prépare votre âme?
LE ROY.
ne nouvirre MliieMorto eu sueur de ta famc.
CLODOMIRE.
songez pluitait, iongez, sire, à vous secourir.
LE ROY.
Je t'aime trop, mon Fils, il faut vaincre, ou mourir.
Plutôt.
CLODOMIRE.
LE ROY.
N'en parlons plus.
Va-t-en voir la Comtesse, Et tâche d'excuser un crime de faiblesse, Pour lui rendre l'espoir qu'elle m'avait quitté.
Disblé que personne combats mon infidélité.
Seulement pour un coup si grand, si nécessaire, Donne quelques moments à ton malheureux Père.
Quand il faut décider ma victoire, ou ma mort, Ce délai n'est pas trop pour un si grand effort.
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
DEUTHÉRE, CLIDAMANT.
DEUTHÉRE.
SCOUTEZ, Clidamant.
CLIDAMANT.
L'ordre du Roi me presse D'achever promptement l'Hymen de la Princesse, Je vais tout préparer pour ce commun bonheur.
DEUTHÉRE.
cnerenes rous vonie perte auet tant de chaleur?
CLIDAMANT.
Pensez-vous que ici craigne un haine impuissante?
DEUTHÉRE.
Dites, dîtes plutôt une haine inconstante.
Soit pitié, soit tendresse, ou pour vous, ou pour moi, Vos périls, et les miens, me donnent de l'effroi.
Pres d'âme Hymen fatal consenti par vous-même, Voyez quel trouble enfante une fureur extrême.
Daignez ouvrir les yeux sur ce grand désespoir, Qui presse contre vous ma haine et mon pouvoir.
CLIDAMANT.
J'avais déjà prévu ces remords, ces faiblesses:
En vain vous les cachez sous de fausses tendresses.
Après tant de ressorts essayez vainement, Pensez-vous que ma haine agisse aveuglement?
Je m'expose, il est vrai, souffrant que votre Fille Porte la Royauté dedans votre Famille;
Je vois que votre haine en prend de grands secours;
Et ici vois tout entier le péril que je cours.
Mais apprenez aussi, que le pouvoir suprême Que j'ai tant soutenu, me soutiendra moi-même;
Que était puis disposer et du Trône et du Roi;
Que par la force ouuerte on ne peut rien sur moi;
Ques il faut empioyer la pius none pratnque, Qu'applique aux derniers maux l'infâme Politique, J'ai des ressorts si sûrs, et des coups si puissants.
DEUTHÉRE.
Hé bien tu veux périr, malheureux, j'y consens.
Va presser cet Hymen;
mets ma Fille à ma place:
Mais tremble en apprenant jusqu'ou va ton audace.
Regarde ce que peut ma Fille contre toi, En régnant sur le Trône, et dans le cœur d'un RoyTu la verras prêter tous ses soins à ma haine;
Le crédit d'une Femme, et celui d'une Reine;
Faire au Roi de ton sang le prix de son amour;
Soulever contre toi tous les Grands de la Cour.
De quelque fermeté que ta faveur se vante, Nous la verrons au moins étonnée et tremblante.
De mille mécontens, qui craignent ton pouvoir, Une Reine en crédit relèvera l'espoir;
De tous tes Partisans, ie corromprai le zèle;
Je te rendrai suspect l'ami le plus fidèle;
Et de mille terreurs te poursuivant par tout, Ma haine infatigable ira jusques au bout.
CLIDAMANT.
Et moi dans ce combat de puissance et de haine, Je vous verrai rougir d'une inutile peine;
Rougir de voir ici vos vœux humiliés;
La Fille sur le Trône, et la Mère à ses pieds.
Je verrai la Nature à soi-même infidèle.
Former dans votre cœur une horreur criminelle;
Et votre ambition jalouse de son ranz, Révolter lâchement le sang contre le sang.
Je vous verrai souffrir ce que souffre l'envie, La jalouse fureur, l'ambition trahie;
Et nous essayerons, qui de nous fera voir Un plus illustre éclat de haine et de pouvoir.
Mais c'est trop diférer l'Hymen de la Princesse, Cet entretien en a retardé l'allégresse;
J'ai perdu quelque temps;
mais pour m'en consoler, J'ai consumé ce temps à vous faire trembler.
SCENEII.
DEUTHÉRE, LUCINDE.
DEUTHÉRE.
JOi dans quel désespoir cette fureur l'entraine;
V Il s'en va couronner et ma Fille, et ma haine.
J'ai cru, pour dérober ma Fille à ce bonheur, Que sa crainte romprait te qu'a fait sa fureur.
Cependant il le presse, et brave ma furie.
Il suffit qu'il le veut pour m'en ôter l'envie.
Ma fureur se redouble au mortel déplaisir De voir mon propre choix suivi de son désir;
J'en prends mille clartés, qui m'étaient échappées;
Puis qu'il suit mes ardeurs, elles s'étaient trõpées.
Sa haine y voit plus clair que n'a fait ma fureur, Et son empressement me fait voir mon erreur.
Je reconnais enfin, qu'en voulant perdre un traître, Ma haine dans ces lieux aura toujours un Maître;
Et que toujours le Roi charmé de Clidamant, Rompra tous les efforts de mon ressentiment.
Je reconnais enfin que le titre de Reine Se doit moins hasarder que le fruit de ma haine;
Qu'il faut garder mes droits, et par un long espoir Lasser un Roi perfide, et forcer son devoir.
Si ma haine imprudente, à moi-même fatale À voulu de ma main couronner ma Rivale;
Me laissant entraîner en ce fatal moment À la rapidité de mon ressentiment, Qu'à ce lâche dessein mon ennemi s'emploie;
Le traître qui le veut, n'en aura pas la joie.
Maîtresse de ma Fille, ainsi que de mon sang, Je saurai disposer de son cœur, de son rang.
Pour l'arracher des bras d'un Monarque infidèle, Le plus indigne Poux sera trop indigne d'elle.
EUCINDE.
Madame, sans soüiller un sang si glorieux, Un grand et digne Poux se présente à vos yeux.
Le Prince.
DEUTHÉRE.
Ah!
tu me rends et ma vie et ma gloire.
Mon malheur m'ôtait tout jusques à ma mémoire;
Et tu m'as tout rendu par cet heureux avis.
Vengeons-nous promptement du Père par le Fils.
Ton refus, Clidamant, honore ma Famille, Et sert à même temps et la Mère et la Fille;
Le Prince sans espoir, et réduit aux soupirs, Voyant ce beau chemin ouvert à ses désirs, Rempli de tout l'orgueil, qu'inspire dans une âme L'espoir ressuscité d'une si belle flamme, Jeune, hardi, varffat;
ilis prudent qu'ainoureux, Poussera jusqu'au bout cet effort généreux.
LUCINDE.
Le Prince heureusement s'offre à votre viengeance.
Il aisne votre Fille avec violence:
Mais que prétendez-vous, l'ayant promise au Roi?
DEVTHÉRE.
Je ne dois rien tenir, à qui manque de foi.
Mon dépit l'a flatté d'une espérance vaine:
Mais ma famé reprend le prêlent de ma haine.
Qui cède ainsi le Trône, et promet tout son bien, Promet plus qu'il ne peut, et ne s'engage à rien.
LUCINDE.
Hé bien, dispensez-vous d'une injuste promesse.
Le Roi doit auoüer l'Hymen d'une Princesse.
C'est l'état, c'est son bien, qui doit régler ce choix.
DEUTHÉRE.
Mais le droit des parents vaut bien celui des Rois.
Je suis Mère, et de plus et jalouse et trahie;
Et j'en disposerai malgré sa tyrannie:
Mais pour la dérober à la flamme, à ses yeux, Le Prince peut lui seul l'enlever de ces lieux.
Besiers m'offre int asile, et voyant sa Comtesse.
SCÈNE III.
CLODOMIRE, DEUTHÉRE, LUCINDE.
CLODOMIRE l'interrompant.
DArdonnez, si pour vous transporter d'allégresse, T Elle n'ai point attendu le congé de vous voir;
Ma juste impatience a forcé mon devoir.
Madame, enfin le Roi tout honteux de son crime, Suit les beaux mouvements d'un remords légitimes Et vous rend par ma main un rebelle domté, Plus zélé, plus soumis qu'il n'a jamais été.
Souffrez un repentir, qui remet dans son âme Les plus profonds respects de sa première flamme.
donc il fuidant ropfet quand il vous à préféré, N'était pas loin de vous, quand il s'est égaré;
Et tombant dans les mains d'une Fille si chère, Pour retourner à vous, il n'a qu’un pas à faire.
DEUTHÉRE.
Quel effort si soudain a fait ce changement, Quénit srerperait tout de mon consentemnent?
CLODOMIRE.
Du désespoir d'Hommes Fils les pressantes alarmes, Les tendresses du sang, mes soupirs, et mes larmes Vous redonnent un cœur qu'il vous avait ôté.
DEUTHÉRE.
Quel puissant intérêt vous a sollicité A prendre le parti de cette malheureuse?
CLODOMIRE.
l'intérêt qu'y doit prendre une âme généreuse;
L'intérêt du Roy même, et peut citre le mien.
Mais l'intérêt est faible, où apprêt n'espère rien.
DEUIHÉRE.
Espérez tout de moi.
CLODOMIRE.
Mon rang, l'aveu d'un Père, Vos bontés que j'égale à celles d'une Mère, Ne sauraient assurer mes timides soupirs:
pe que Pajà Jounaicey fule éremorer es denfs;
Et si vous n'expliquez mes vœux par mon silence, Jous n'apprendrez jamais quelle est mon espérance.
DEUTHÉRE.
Prince, ie Seigneur entends, et ne puis concevoir.
D'où naît ce grand respect pour un si faible espoir.
le vous dois beautoup pius, ce cette denalce Blesse votre mérite, et ma reconnaissance.
D'un si faible présent mon esprit est confus, plus que vous ne l'étiez de la peur d'un refus.
CLODOMIRE.
Ô bonté sans exemple, et que j'ai peine à croirel Ô pour un prix si grand, trop facile victoire!
Après un tel aveu, souffrez à cet Amant la liberté de voir un objet si charmant, Et de rendre à ses yeux les respects de sa ffâme.
DEUTHÉRE.
l faut auparavant y préparer son âme;
la surprise est trop grande en de pareils bonheurs.
Vous allez pres du Roi couronner vos faveurs;
Hâtez tout ce qui peut combler mon espérance.
CLDOMIRE.
Je vais charmer le Roi par cette impatience.
Ah!
que la mienne est grande, et qu'un cœur amoureux Est peu maître de soi, quand il se croit heureux.
L'ardeur.
Mais le Roi vient.
SCÈNE IV LE ROI, CLODOMIRE.
Prince?
LE ROY.
Velle est cette allégresse,
CLODOMIRE.
Je viens, Seigneur, de charmer la Comtesse, Son espoir renaissant ralume les fotipirs, Et fait évanouir ses derniers déplaisirs.
Pleine de son transports, et de reconnaissance, Elle donne à mes vœux entière espérance.
LE ROY.
Prince, que dites-vous?
quelle témerité D'vn si superbe espoir vous a sitôt flatté?
Quivous fait espérer.
CLODOMIRE.
La Cointesse, vous-même.
LE ROY.
Quoi, vous ai-je promis de céder ce que j'aime?
CLODOMIRE.
Quoi, vous m'auriez flatté d'un inutile espoir?
LE ROY.
Non, Seigneur coinbats ma flamme, et Seigneur fais mon devoir.
Vous devez imiter un devoir trop sévère, Et m'être aussi bon Fils, que je vous suis bon Père.
Quand le sang dans mon cœur cette moi cõspiroit, S'ai cru que dans mon Fils le sang me vengerait;
Et lors que de cause seul j'attends tout mon remède, Je viens voir s'il me donne autant que ielui ède.
Mais ie cy que l'amour étouffe l'amitié;
Que tout mon désespoir le trouve sans pitié;
 Que fuyant le péril d'un combat qui me gêne, Il s'en promet le fruit, et m'en laisse la peine.
Pour éteindre un grand feu, pour vaincre mon amour, Était-ce trop ingrat de me donner un jour?
j'il suffisait pour vaincre une flamme obstinée, Ce serait pour ma gloire une grande journée.
Tandis que pour calmer ces violents transports, Je force la Nature à ses derniers efforts;
Avec un faible espoir subornant la Comtesse;
moi Fils va lâchement surprendre ma tendresse;
Me voler un trésor qu'il ne mérite pas;
Et l'ingrat court au prix, tandis que ici combats.
CLODOMIRE.
Oui j'y cours, quand Je crois qu'Han Pere me le cède;
Quand ici vous crois guéri, ie cours à mon remède.
Jose tout espérer ou de votre amitié, Ou de votre courage, ou de votre pitié.
Vous avez pour guérir ainsi criminelle, Le secours du remors, l'horreur d'être infidèle:
Mais hélas!
quel secours s'offre à ma guérison?
Une ardeur violente, une faible raison, Un amour innocent avoué par Deuthère, Un amour qui se fie aux bontés de mon Père.
Votre amour par son crime est toujours combattu;
Mon amour se défend par la même vertu.
L'amour trouve chez vous d'éternelles alarmes;
L'amour est dans mon cœur manque tousses charmes Tout sert à vous guérir, tout sert à m'enflammer.
Enfin vous savez vaincre, et Seigneur ne sais qu'aimer.
Achevez, achevez cette grande victoire:
Si j'en attends le fruit, vous en aurez la gloire.
LE ROY.
Quelle gloire, cruel, qui m'ôte mon bonheur!
Vous êtes peu jaloux d'une si funeste honneur:
Mais quand vous dédaignez une grande victoire, Lâche, vous n'en aurez ici le front, Seigneur la gloire.
Je vaincrai, Seigneur vaincrai, mais ce sera pour moi;
N'attendez riẽ d'unPère, et craignez tout d'un Roi Ce cœur, qui pour un Fils m'inspirait ses faiblesses Pour venger mon amour, perd toutes ses tendresse Sourd à la voix du sang, qui me parlait pour vouge J'abandonne mon âme à son juste courroux.
Je veux que mon amour touche à se satisfaire;
Qu'il suprime les noms, et de Fils, et de Père;
Qu'il suive tout l'effort de son ressentiment;
Qu'il ne regarde en moi qu'un jaloux, qu'vnAmã Qu'il ne regarde en vous qu'un sujet, qu'un r belle, Qu'un ingrat ennemi, qu'à Rival infidèle, Qu'un Fils dénaturé, qu'un Monstre plein d'horreu Et le plus digne objet de toute ma fureur.
Allez, et de ce pas sortez de ma présence.
SCÈNE *.
LE ROY seul.
Ve fais-tu, malheureux?
à quelle violence, À quels ressentiments, Père dénaturé, Pousses-tu la douleur d' Fils désespéré?
Sainte amitié du sang, Nature abandonnée, Par une injuste amour lâchement condamnée, Reviens pour prévenir un sanglant désespoir, Et pour sauver un Fils, fais enfin ton devoir.
Reviens, reuiẽs, mon Fils.
Mais ici vois la Princesse.
Ah!
que le sang est faible auprès d'une Maîtresse?
Tout mon amour revient à ce charmant abord;
La Nature est muette, où l'Amour est si fort.
SCÈNE VI.
LE ROY, CLOTILDE.
LE ROY.
Rincesse, quel bonheur en ces lieux vous amène?
Venez-vous adoucir la rigueur de ma peine, Et donner quelque espoir à mes tristes amours?
CLOTILDE.
Je vous trouve à propos pour en rompre le cours.
Seigneur, présumez-vous en moi tant de faiblesse, Que je serve moi-même à trahir la Comtesse?
Quand ma Mère voudrait vous rendre votre foi, Ce changement vous rend trop indigne de moi.
Je sais qu'elle a voulu se trahir elle-même, Me quitter votre amour avec le Diadème.
Mais bien loin d'être à vous par ce consentement, J'ai d'autant plus d'horreur de votre changement.
Pardonnez aux transports d'une douleur si forte;
Je ne puis résister au torrent qui m'emporte.
Une Mère trahie et par vous, et pour moi, M'ôte tout le respect que ie dois à mon Roi.
LE ROY.
Vous ne m'en devez point:
mais vous devez, PrinAuoüer mes soupirs, et souffrir ma tendresse;
cesse, Et vous devez avoir des sentiments plus doux Pour un Prince incontant qui ne l'est que pour vous.
Si mon cœur sans vous voir s'offrit à votre Mère, S'il change en vous voyant, son crime est nécessaire;
Et le Ciel m'eut toujours empêché de vous voir, Sil ne m'eut dispensé de ce premier devoir.
Si c'est votre destin de charmer et de plaire, Vous devez au destin, bien plus qu'à votre Mère;
Et vous devez souffrir d'une sort si glorieux, Qu'un autre empire cesse, où régnend ces beaux yeux Des lors que je vous vis, cette première chaine Se brisa d'elle-même était si peu de peine;
Qu'un si prompt changemnent ne se peut concevoir, Si l'amour ne l'a fait par les mains du devoir.
CLOTILDE.
Ce fut donc un devoir de trahir la Comtesse;
Je vois bien, vous voulez surprendre ma faiblesse:
Mais si ici manque ailleurs de force et de raison, Je n'en manquerai point contre la trahison.
Je sens qu'à ce seul mot mon cœur se fortifie Contre tout ce qui penche à quelque perfidie.
Tandis que votre amour s'est cachée à moitié Sous les fausses couleurs d'une belle amitié, Et que les soins d'un cœur apparemment sincère Se pouvaient expliquer en faveur de ma Mère, J'ai souffert des soupirs, qui m'étaient inconnus:
Mais puis que vos désirs, quelque temps retenus, Me font voir maintenant toute leur injustice, Mon cœur est assez sort contre votre artifice;
Et s'il a contre notre faiblement combattu, Un crime découvert assure ma vertu.
LE ROY.
Hé bien ici l'auoüeray, tu suis un infidèle;
Je puis bien l'auoüer, la cause en est trop belle:
Mais si vous condamnez ce changement de foi, Ne vous obstinez pas contre l'amour d'un Roi;
Et puis qu'enfin le Ciel vous doit une Couronne, Souvenez-vous qu'il veut que ma main vous la Et qu'il force Monarque à l'infidélité, (donne;
Pour pouuoir s'acquiter envers tant de beauté, Des Beautés comme vous pour le Trône sont nées, Et le Ciel aime à voir les Grâces couronnées.
Peuvent-elles jamais mieux régner que chez vous?
Belle et Reine à la fois, ce sont des noms bien doux;
Ajoutez l'un à l'autre;
et soyez plus fidèle Au Ciel, qui pour régner vous a faite si belle.
CLOTILDE.
Ces attraits tant vantez ne m'éblouissent pas.
Vous, Seigneur, sauvez-vous de ces mortels appas.
Votre amour est aveugle, alors qu'il me préfère Au prétieux espoir de posséder ma Mère.
Sortez, Seigneur, sortez de cet aveuglément.
LE ROY.
Aimer ce que le Ciel a fait de plus charmant, Est-ce dans votre esprit action si noire?
Craignez pour mon repos, et notre pas pour ma gloire;
Quand vous m'abandonnez au dernier désespoir, Ma vie est en péril, et non pas mon devoir.
Prenez pitié d'un Roi soumis à votre empire;
Un Monarque à vos pieds qui prie et qui soupire.
CLOTILDE.
Ah!
c'est trop;
cachez-moi des transports si honteux.
Pour finir un combat indigne de tous deux, Jevous quitte, Seigneur;
mais lors que je vousquitte, Ne prenezas du moinsquelque espoir sur mafuite.
Tout l'éclat dont le Trône a droit de nous flatter;
Tout cequ'un grand amour emploie à nous tenter;
Tout l'Univers ensemble arn é contre ma gloire, Ne saurait m'arracher l'honneur de la victoire.
Contre un cœur généreux armé pour son devoir, Toute la Terre est faible, et le Ciel sans pouvoir.
SCÈNE VII.
LE ROY seul.
Velle est, Théodebert, ta faiblesse et ta honte?
Une Fille te brave, un Enfant te surmonte;
Un caprice d'amour, une infidélité, Mourez, mourez enfin, impérieuses flammes.
Honteuse passion, poison des belles âmes, Qui corromps lâchement les plus fières grandeurs, Respecte au moins le Trône, et règne en d'autres cœurs.
Laisse agir mon devoir en faveur de ma gloire.
SCÈNE VIII.
LE ROY, CLIDAMANT.
LE ROY.
VIens enfin, Clidamant, aider à ma victoire.
V Vous mes soins rebutez, mõ amour sans espoir.
Ma Maîtresse, mon Fils, tout soutient mon devoir.
Clotilde est invincible;
et toute mon adresse Ne saurait la fléchir à la moindre tendresse.
Trône, soupirs, amour, Un Monarque à genoux, N'ont fait que redoubler ma hôte et son courroux.
CLIDAMANT.
J'ai vu sortir d'ici cette Belle en colère:
Mais ce courroux n'a rien qui puisse vous déplaire;
La Nature devait contre tous vos efforts En faveur d'une Mère opposer ses transports;
Par ce juste courroux à sa Mère fidèle, Elle s'est pleinement acquitée envers elle;
Et ce cœur généreux après s'être rendu, Pourra dire par tout, j'ai fait ce que j'ai dû;
J'ai voulu résister;
mais quelle résistance Peut faire un jeune cœur contre tant de puissance?
Mais quand même Clotilde avec tout son courroux Se voudrait obstiner à tenir contre vous, Et voudrait conserver tout son zèle à sa Mère, Il est beau de dompter une vertu sévère;
De forcer cent devoirs, et d'arracher un cœur Des mains de la Nature, et des mains de l'honneur.
Aimeriez-vous, Seigneur, l'infidèle Deuthère?
Vous plaît-elle facile, inconstante, légère?
Quoi, voulez-vous d'un cœur qui se voit lâchement, Qui ne vous a coûté qu'un souhait seulement?
D'un cœur, dont les soupirs ont été pour un autre?
Aimez un jeune cœur, un cœur qui soit tout vôtre;
Qui se fait acheter comme un cœur prétieux, Et qui veut pour sommes maître un vainqueurglorieux.
Nre vouo répucon pollle, d don sexe, ce lon age, Ne saurait contre un Roi résister davantage.
Reposez-vous sur moi du succés de vos vœux.
LE ROY.
Qu'on croit tout aisément, quand on se croit heureux!
Et qu'un choix ébranlé par la honte du crime, Si peu qu'on ait d'espoir, nous paraît légitime!
J'aimerai, j'aimerai, puis que j'ose espérer.
Mais un autre devoir commence à murmurer.
Mon Fils aime Clotilde.
CLIDAMANT.
Hé bien, Seigneur, s'il l'aime, Que peut un faible amour contre un pendant suprême?
Père, vous pouvez tout contre un Fils généreux;
Roi, vous pouvez d'un mot rẽuerser tous ses vœux.
Mettez-vous au dessus de toutes ces tendresses;
Laissez à d'autres cœurs ces indignes faiblesses;
Pardonnez-moi, Seigneur, ce mot m'est échappé.
Mon zèle par vous-même est si souvent trompé, Qu'il ne peut apprendre garder, ni porte ses mesures;
Votre inégalité produit des aventures, Par qui vos sentiments brouillez, ou mal conduits, Fot voir tous vos desseins l'un par l'autre détruits.
LE OY.
Hé bien, puis qu'il est temps de consenter ma flamme, De tous les sentiments, qui partagent mon âme, Je n'en veux croire aucun, et ne veux rien choisir Qu'au gré de mon amour, qu'au gré de ton désir.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE DEUTHÉRE, CLODOMIRE.
CLODOMIRE.
Ô Ous voyez que son Fils rougit de sa faiBS blesse.
Il veut absolument posséder la Princesse;
Quand j'ai cru que le Roi m'avait tout accordé, son amour combattait, et n'avait pas cédé.
Voyant un si grand cœur combattre pour sa gloire, Mon amour abusé contait sur sa victoire.
Mais Clidamant trop fort sur l'esprit de son Roi.
DEUTHÉRE.
Il tâche, le cruel, à se venger de moi;
Mais ici hai moins en mou r'effet de sa vengeance, Que tu ne hais du Roi le crime et l'inconstance.
CLODOMIRE.
Lors qu'aux premiers transports d'un espoir si charIl apprit que j'avais votre consentement;
mant Je vis en même temps son âme ressaisie De tout ce que produit l'ardente jalousie;
Interdit, furieux, plein de son désespoir, Il éclate, il menace, il vante son pouvoir.
Quels secours, quels efforts rompront la violence De ce torrent d'amour, de haine, et de puissancet
DEUTHÉRE.
Contre tant de pouvoir, d'amour, et de courroux, Je ne veux opposer que votre amour, et vous.
Oui, si vous le voulez, Prince, sans autres armes, Nous pouvons prévenir l'effet de ces alarmes;
Il suffit que l'objet, qui fait changer le Roi, Est sujet à mon choix, et qu'il dépend de moi.
Cenle que vous âmez eitant fous ina purssance, Reprenez hardiment toute votre espérance.
Qu'on la fasse venir.
Oui, Clotilde est à vous.
CLODOMIRE.
Offrez-vous à mes maux un remède si doux?
Ô pour un malheureux, trop aimable surprise!
DEUTHÉRE.
Mais accepterez-vous un choix que j'autoriset Voitre Rival peut tout.
CLODOMIRE.
Il peut m'ôter le jour, Mais il ne peut m'ôter le courage et l'amour.
BalMexEs Ainsi par même amour, et par votre courage, Sur mes fiers ennemis j'aurai tout l'avantage.
CLODOMIRE.
Ainsi par vos bontés j'aurai tout mon bonheur.
DEUTHÉRE.
Furieux Clidamant, Monarque sans honneur, Perfide, vous saurez ce que peut ma vengeance.
CLODOMIRE.
Père ingrat, mon amour peut braver ta puissance.
Ç Cijà
DEUTHÉRE.
Ah!
Prince, retenons ce transport indiscret;
H pourrait nous trahir;
triomphons en secret.
CLODOMIRE.
Voici Clotilde;
ô Ciel!
Elle tremble en sa présence.
me ce respect, amouli demi, ermée, erpérance?
SCÈNE II.
DEUTHÉRE, CLODOMIRE, CLOTILDE.
DEUTHÉRE.
çauez-vous quel bonheur vous arrive aujourQ d'hui?
Le Prince vous adore;
et personne vous donne à vertu.
CLODOMIRE.
Timeène, pardônez un aveu téméraire;
Je me tairais encor, sans l'aveu d'une Mère.
Si c'est trop d'accepter de sa main ce grand bien, Je vous rends à vous-même, et n'espère plus rien.
CLOTIEE.
Je sens comme ici dois l'honneur de votre flamme;
Mais ma Mère a déjà disposé de mon âme;
Et n'osant par respect refuser un tel choix, Il faut que son refus s'explique par ma voix.
DEUTHÉRE.
Non, vous m'expliquez mal;
Ne consens qu'il espère;
J'ai disposé de vous;
Ne puis encore le faire.
Quand pour un choix si noble on brise d'autres nœus, Le changement est juste, et n'a rien de honteux.
CLOTILDE.
Dans quelque rang qu'il soit, de fortune, et d'estime, Cette infidélité ne peut être sans crime;
Une Fille, qui peut une fois s'engager, Doit fuir plus que la mort la honte de changer.
Ce sont là les leçons que vous m'avez données;
Et l'honneur, qui toujours dans les âmes bien nées, Pour de pareils conseils n'attend pas la raison, M'inspire de l'horreur contre la trahison.
Quand j'aurais moins de gloire à montrer ma consIe la devrais toujours à mon obéissance.
tance, Vous m'avez commandé d'estimer Clidamant;
Vous m'avez commandé d'en faire mon Amant, Et de le préférer au choix du Diadème;
Madame, Seigneur l'ai fait;
Elle l'estime, Seigneur l'aime, Et ce feu prend sur moi d'autant plus de pouvoir, Que ce feu dans mon cœur naquit de mon devoir.
Il est vrai que le Ciel, pour tenter ma constance, Entre ce Prince et un met trop de diérence;
Mais quelque effort qu'il fasse à ma fidélité, Mon cœur est assez fort contre une lâcheté.
Aù défaut de mon cœur acceptez cette gloire, Que la seule constance assure ma victoire;
Et que malgré les lois d'autre devoir trop jaloux, le roudrais entte à moi, pour ine dohner à vous.
CLODOMIRE.
An!
Madame, est-ce là cette belle espérance?
DEUTHÉRE.
Seigneur, espérez tout de son obéissance.
CLODOMIRE.
Quoi, me préférez-vous un Rival odieux?
DEUTHÉRE.
Ma Fille, consentez un choix si glorieux.
CV.
CLODOMIRE.
Une Mère vous prie, et vous en sollicite.
DEUTHÉRE.
Refusez-vous un Prince avec tant de mérite?
OÉOEMIRE.
Pouvez-vous résister, Princesse, à ses désirs?
DLVIHÉRE.
Pouvez-vous résister à de si beaux soupirs?
CLOTILDE.
Quoi, Madame;
quoi, Prince, avec tant de puissance Venez-vous attaquer ma gloire et ma constance?
M'ordonnez-vous, Madame, une infidélité?
Vous, me conseillez-vous, Prince, une lâcheté?
Conspirez-vous tous deux à m'ôter ce que j'aime?
Éteindrez-vous des feux allumez par vous-même?
Vous, voulez-vous force entrer ded ans mon cœur?
Faites justice ou grâce à ma fidèle ardeur;
Ne persécutez plus une flamme innocente.
Sans secours, sans appui, jeune, faible, impuissante, Je ne puis contre vous employer que mes pleurs.
Quoi, larmes, ni pitié, ne touchent point vos cœurs?
Est-ce aimer, de vouloir m'arracher à moi-même?
Hélas!
si vous aimez, cruel, souffrez que j'aime.
àclod.
Cœur, insensible cœur, vous n'aimâtes jamais.
Hé bien, opposez-vous à mes tendres souhaits;
Condamnez mon amour, tyrannisez mon âme;
Vous pouvez m'arracher le cœur, notre pas ma flamme.
Vous pouvez me forcer par l'empire du sang;
Vous pouvez me forcer par le pouvoir du rang;
Et puisque eenfin ma résistance est vaine, Récevez cette main avec toute ma haine.
Cette main dans ce cœur enfonçant mille coups, Le vengera bientôt de l'horreur d'être à vous,
DEUTHÉRE.
Ah!
ce faux désespoir n'a rien qui m'éblouisse.
Craignez plutôt ma rage, elle est sans artifice.
Je le vois bien, ce cœur veut cacher à mes yeux, Sous un indigne choix, un zèle ambitieux.
Mais que ce lâche amour soit faux, ou véritable, Ce Prince, malgré vous, lui sera préférable.
J'armerai mon pouvoir contre un cœur obstiné, S'il n'en peut arracher un Amant condamné.
Quel qu'il soit, Roi, sujet, ou mon choix, ou le vôtre, Ce Prince, malgré vous, régnera sur tout autre.
Vous, Prince, cachez-moi ce honteux désespoir.
Quoi, pouvez-vous douter encor de mon pouvoir?
C'est morte sang, c'est ma Fille, il faut qu'elle obéisse.
Rien ne peut m'empêcher de vous faire justice.
Mais pour l'avoir entière, avant la fin du jour Vous pouvez posséder l'objet de votre amour;
Enlevez hardiment le bien qu'on vous refuse;
Mon aveu vous suffit;
mon pouvoir vous excuser Que le Roi tonne, éclate, en un mot c'est mon bien;
Je consens qu'il soit votre, et le reste n'est rien.
CLODOMIRE à DEUTHÉRE.
Ah!
c'est trop obliger un Amant misérable;
Mon bonheur à ce prix me devient effroyable;
Non que mon amour craigne un Rival couronné, Je ne crains que l'espoir que vous m'avez donné.
Ne pouvant obtenir Clotilde d'elle-même, Faut-il que mon amour arrache ce que j'aime?
Je ne puis accepter, ni perdre un si grand bien;
J'espère tout, Madame, et ainsi n'espère rien.
Princesse, permettez que mon amour espère;
Je ne puis refuser le bienfait d'une Mère;
Ç Mais aussi Princes ne puis, sans agir contre vous, Prendre de son bienfait l'espoir d'un bien si doux.
Dois-je trahir Deuthère, ou forcer ma Princesse?
Être ingrat envers elle, ou pour vous sans tendresse?
Madame, instruisez-moi dans ce grand désespoir, Qui malgré mes respects fait trembler mon devoir.
Dois-je être sans amour, ou sans reconnaissance!
Parlez;
mon désespoir s'accroît par ce silence.
Prévenez les fureurs d'un amour maltraité;
Opposez quelque espoir à sa témérité;
Et retenez mes pas sur le bord d'une abismne.
Dans cet affreux penchant apprendre tombe dans le crime;
Secourez ma faiblesse, et sauvez votre Amant.
CLOTILDE.
Gardez-vous bien de suivre un lâche sentiment.
Retenez cette ardeur, s'il faut que je vous aime;
Souffrez, pour me dõner, que . sois à moi-même.
Un si beau feu, Seigueur, a droit de m'enffâmer:
Maie ömer moi le teps d'apreure à vous aimer.
DEUTHÉRE.
vous demandez du temps pour trahir votre Mère, Perfide.
CLODOMIRE.
Vous voyez ses soupçons, sa colère.
CLOTILDE.
Je vois plus;
Il amour veut aller jusqu'au bout.
Hé bien, Prince, craignez un Rival qui peut tout.
Le Trône m'est ouvert contre la violence;
Et c'est là que j'irai chercher mon assurance.
Madame, j'ai pour vous le respect que je dois:
Mais ici ne puis souffrir qu'il attente sur moi, Et qu'il ose abuser des bontés de ma Mère;
Ingrat, j'arrêterai cette ardeur téméraire.
Le Roi, quoi que ce choix soit pour moi sans apas, S'il me sauve de vous, ne me déplaira pas;
C'est assez d'éviter le péril d'être votre;
Je pourrai vous braver entre les bras d'un autre;
S'il faut que malgré moi une perde Cridamant, le feluj maigre vous aux mains d'un autre Amant.
SCÈNE HI.
CLODOMIRE, DEUTHÉRE.
CLODOMIRE.
H!
c'est trop maltraiter mes respects et ma A flamme.
Je suivrai, Seigneur suivrai votre conseil, Madame.
Ingrate, choisissez Clidamant, ou le Roi.
or vous encrenez au frone un secours contre moi, J'irai dans les transports de ma juste colère Vous arracher des bras d'un Monarque, et d'un Madame.
Père.
DEUTHÉRE.
Quel orgueil!
quelle témérité!
Une Fille, un Enfant avec tant de fierté!
Destin, sort enragé, qui me poursuis sans cesse, Mêles-tu tant d'audace avec tant de faiblesse?
Quoi, ma Fille a conçu le désir de mon rang?
À ce dernier orgueil ici reconnais mon sang.
Ah!
Fille ambitieuse, et digne de ta Mère, Superbe, qui veux faire un Époux d'un Beaupère, Puis qu'en ton cœur la soif d'un pouvoir souverain Ne veut pas seulement l'attendre de ma main, Le coup précipité d'une juste vengeance Préviendra ton orgueil, et ton impatience.
Qu'avez-vous résolu, Prince?
CLODOMIRE.
Accablé d'ennuis, Que pourrai-je résoudre en l'état où apprendre suis?
Ainsi que sans espoir ici me vois sans vengeance.
DEUTHÉRE.
Relevez vos fureurs auec taît espérance;
Et puis que notre amour demande un grand effort, De deux grands ennemis attaquons le plus fort;
Rompons tout ce qui fait obstacle à notre flamme.
Meoidencter du ncoj le Concier Maine, Ce perfide artisan de nos plus grands malheurs, Clidamant est lui seul digne de nos fureurs.
CLODOMIRE.
Allons, Madame, allons perdre ce grand coupable:
Forçons par cet effort un sort si déplorable.
DEUTHÉRE.
Ah!
que j'estime en vous ce transport généreux!
Mais avant qu'entreprendre un coup si dangereux, Avant que de tenter un désespoir funeste, Permettez que j'essayé un moyen qui me reste.
S'il manque, j'entreprends, j'ose tout avec vous.
Le Roi vient.
Vous, tâchez d'apaiser son courroux
SCÈNE IV.
CLODOMIRE, LE ROI, CLIDAMANT.
CLODOMIRE.
AXH!
Seigneur, permettez qu'à vos pieds.
DE NOT.
Votre audace Se croit-elle excusable, et digne de ma grâce?
CLODOMIRE.
Quel crime ai-je commis?
dequoy m'accusez-vous?
Amenez-vous ici ce témoin contre nous?
Et croirez-vous toujours les conseils de sa rage?
LE ROY.
Si ie cy ses conseils, c'est pour mon avantage.
Je reconnais son zèle, et vois votre fureur;
Et c'est mal s'excuser d'un crime plein d'horreur.
Qu'avez-vous résolu, vous, et votre complice?
Tout est-il bien choisi pour ce grand sacrifice?
Je ne veux me garder ni d'elle, ni de vous;
Je suis trop au dessus d'une si faible courroux.
Au moins pour satisfaire une fureur extrême, Il fallait la cacher à la beauté que j'aime;
Qui brave une Maîtresse, et la traite si mal, Se rend à même temps suspect à son Rival.
J'aurais pour me venger assez d'indiférence, Mais tu n'en puis avoir pour venger l'innocence;
Pour sauver la vertu de l'horrible attentat D'une Mère cruelle, et d'un Amant ingrat;
Vous parler de forcer le choix d'une Princesse?
Ozer tyranniser le cœur d'une Maîtresse?
Et vouloir enlever ce trésor prétieux, La gloire de ma Cour, le charme de mes yeux?
Si lors qu'elle s'est plainte à moi de tant d'audace, Elle-même pour vous ne m'eut demandé grâce, Vous seriez insolent, sans respecter mon sang, Un exemple effroyable à ceux de votre rang;
Et puis que l'un et l'autre avec tant d'insolence Vante contre une Fille une injuste puissance;
Pour voir tout votre orgueil à ses pieds abattu, Je veux faire aujourd'hui raison à sa vertu;
Et si vous craignez peu mon amour ce la Haine, vous Ia cramdrez peut-éitre en voyant une Reine.
C'est ainsi seulement que Ne veux vous punir.
SCÈNE V LODOMIRE, CLIDAMANT.
CLODOMIRE.
JOuez-vous, mes fureurs, ici vous contenir?
momaumutjarfeitez.
Laénie autneur de ma peine, Ennemi de ma flamme, et sujet de ma haine, Sachez.
CLIDAMANT.
Souffrez, Seigneur, que ici suive le Roi.
CLODOMIRE.
Vous pressez-vous d'aller lui parler contre moi?
Vous, qui servez sa flamme, et m'ôtez sa tendresse, Sachez que si le Roi m'arrache ma Princesse, Je vengerai sur vous mes soupirs et mes pleurs, Et vous me répondrez de toutes mes douleurs.
Vantez-vous de l'appui de la grandeur suprême, lirai vous égorger dessus le Trône même.
Après un tel avis, allez, suivez le Roi.
CLIDAMANT.
Ces pruits ctoment peu des Homines coine moi.
SCÈNE VI.
SIGILE, CLIDAMANT.
BIGILE.
Vel intérêt, Seigneur, presse contre Deuthere Toute votre faveur, toute vôtre colère?
CLIDAMANT.
L'intérêt le plus cher, qui soit dedans mon cœur.
L'intérêt de l'État, du Roi, de mon honneur.
Ou bien ( pour vous parler avec cette franchise, Avec cette fierté que mon rang autorise,) L'intérêt de ma haine a fait ce grand éclat;
Et c'est un intérêt si cher, si délicat, Que quiconque olexa s opoler à ina haine, Rend sa chute infaillible, et sa perte certaine.
Cependant vous servez Deuthère avec chaleur:
Mais sachez qu'il faut craindre, ou servir ma fureur.
SIGILE.
Je vous dois trop, Seigncur, pour oservous déplaire.
Je sais que votre haine est un mal nécessaire;
Mais un dépit peut-il faire dans un moment Un mortel ennemi d'un si parfait Amant?
CLIDAMANT.
J'étais né pour aimer, et le Ciel à mon âme Avait fait en naissant un destin tout de flamme.
Mais l'horreur d'ins mépris a chãgé tout mon sort.
Ou pour mieux expliquer ce violent transport, J'aime encor;
mais c'est d'un amour qui me gêne, D'un amour en fureur, plus cruel que la haine;
D'un amour, qui piqué d'un vif ressentiment, Va perdre à même temps la Maîtresse, et l'Amant.
SIGILE.
Du moins dans ces fureurs épargnez-vous vois incine.
CLIDAMANT.
On ne menage rien, quand on perd ce qu'on aime.
SIGILE.
Mais de grâce songez que ce grand désespoir.
CLIDAMANT.
Je n'examine rien, ni péril, ni devoir.
Pour goûter les douceurs d'une vengeance pleine, Rien ne m'est précieux, rien ne coûte à ma haine.
Je me perdrai moi-même afin de me venger.
Ma haine est un fardeau, dont je veux m'alléger.
L'insuportable affront d'une amour méprisée, Comme un objet affreux, règne dans ma pensée.
vnmnepris.
À ce inot leImome d'horreur, Et n'écoute plus rien que ma seule fureur.
SIGILE.
Appelez-vous mépris, quand on vous abandonne, Pour choisir un Rival, qui porte une Couronne?
CLIDAMANT.
Tout l'Univers fut-il sous le Trône de Mets;
Le Roi fut-il plus grand que Roi ne fut jamais;
Le respect que l'on rend à la Toute-puissance Me consolerait mal de cette préférence.
Qui sçait régner sans Sceptre est moins à dédaigner, Que qui porte le Sceptre, et ne sait pas régner.
Je vous offre mon cœur sans nulle défiance, N'abusez pas au moins de cette confidence.
Puis que vous savez tout, redoutez mon pouvoir.
Peut-être vôtre esprit flatté d'âme faux espoir, Se repaît d'une vaine et brillante chimère, Voyant si pres du Trône ou la Fille, ou la Mère.
Songez, si mon crédit vous a mis pres du Roi, Quevous êtes toujours beaucoup plus basque moi;
Songez, que ma grandeur est l'appui de la vôtre;
Somme, que dans la Cour, quand on dépendre d'un autre, D'un songe, d'un soupçon, la bizarre terreur, Pousse dans le néant cette faible grandeur;
Songez que la faveur est un charme infidèle;
Que le pas est glissant, quand on s'approche d'elle;
Et qu'il faut pour monter où je suis aujourd'hui, Palle tomber le Prone, et m'accabler fous lui.
Profitez de l'avis, craignez votre disgrâce.
SIGILE.
Si ici vous suis suspect, Seigneur descends de ma place.
CLIDAMANT.
Nom;
mais quau le perlliets que vous parliez au Roi, Parlez Roi comme il faut de Deuthère et de moi.
Fin du quatrième Acte.
ACTE SCÈNE PIELIERE.
CLOTILDE, THÉTOSILE.
M MLOTILDE.
j'ai recours au Roi comptre la violence, Elle peut-on reprocher à ma faible innocence?
Cherchant ma sûreté, que ainsi trouve en sa Cour, J'implore son pouvoir, et non pas son amour.
or de tout mon devoir apprendre parais mal instruité, Mon âge excuse assez l'erreur de ma conduite;
un grand cœur peut faillir dans un grand désespoir, Mais il ne peut manquer à son premier devoir.
THÉOSILE.
Cependant vous manquez de respect à Deuthère.
CLOTILDE.
vel secours puis-je avoir contre un Prince en coMa Mère étant pour lui.
lere?
THEÔSILE.
Vous deviez obéir.
CLOTILDE.
Un cœur peut-il fi-tôt changer et se trahir?
Refuser constamment l'offre d'un Diadème, Se dérober aux vœux d' Monarque qui m'aime, Ce glorieux effort n'est-il compté pour rien?
Mon amour mourra-t-il pour secourir le sien?
MASSILE.
Mais pourquoi refuser l'héritier de l'Empire?
CLOTILDE.
Je le fais en regret, et mon cœur en soupire.
Mais enfin j'aime ailleurs par ce charme puissant, Par ce-je-ne-sçay-quoi on ignore, et on sent.
THÉOSILE.
Si ce premier amour pouuort durer fano brame, Votre Mère sans doute auoüeroit votre flamme.
man Ihigrat vous refuse;
et son aveuglément.
CLOTILDE.
Nous vaincrons, nous vaincrons ce grand ressentiment.
THÉOSILE.
Il a pour votre Mère une hainie mumeible.
CLOTILDE.
Mais il n'est pas pour moi tout à fait insensible.
C'est par là que ici puis apaiser sa fureur.
THEÔSILE.
Madame, travaillez pour un si grand bonheur.
Je prévois mille maux, dans ce désordre ext réme, Qui menacent l'État, votre Mère, et vous-même.
Donnez un prompt remède à ce pressant malheur.
CLOTILD.
Mais hélas!
Mais-tu bien par quel effort mien cœur Dans cette occasion veut agir pour ma Mère.
Je tremble quand ie songe à ce que de moi faire.
Il faut pour la servir mettre ma flamme au jour, Contre son ennemi faire agir mon amour, Et condamner mon cœur à cette honte extrême, D'aller dire moi-même à cet ingrat que j'aime, Je n'ai que ce moyen pour fléchir son courroux.
Cruels devoirs du sang, à quoi m'obligez-vous?
Songez.
THÉOSILE.
CLOTILDE.
Ah!
si j'osais y songer davantage, J'aurais ou trop de honte, ou trop peu de courage.
Ne me laisse songer qu'à faire mon devoir;
Qu'à forcer ma pudeur par un si doux espoir;
Qu'à gagner Clidamant, qu'à servir une Mère;
Qu'à sauver l'vn de l'autre, et vaincre leur colère.
Le voici.
Laisse-nous.
Délicate pudeur, Fierté, laisses sortir le secret de mon cœur.
SCÈNE II.
CLOTILDE, CLL.
JDAMANT.
CLIDAMANT.
Oui, Madame;
et voyant jusqu'où va le courroux D'une Mère jalouse, et d'un Amant jaloux, Je viens, sans vous flatter d' Hoir inutile, Vous dire, que le Trône est votre seule asile.
Tout, hors du Trône, ici vous doit être suspect.
Sur tout, gardez-vous bien de ce fatal respect Qu'exige incessamment Mère cruelle;
Songez que vous avez trop combattu pour elle, Et qu'un devoir si faible est fort à dédaigner, Bère querebciance cinpelenedelegner.
CLOTILDE.
Je sais le prix d'Han Sceptre, et notre me fais justice;
Et quand j'ignorerais, qu'il faut que j'obéisse, Tluo le Prone eit charmât, mois ce cœlr est tendre, D'accepter tant d'honneur, sans l'avoir mérité.
CLIDAMANT.
S'il fallait mesurer la Fortune au mérite, La Fortune du Trône est pour vous trop petite;
Et le Roi ne vous l'offre auecque tant d'ardeur, Que pour mieux honorer sa flamme et sa grandeur.
CLOTILDE.
Soyez mieux, Clidamant, d'accord auecvous-même;
Ce que vous méprisez, vaut moins qu'un Diadème;
Et cet objet qu'on vante est bien peu glorieux, De n'avoir pas toujours paru tel à vos yeux.
CLIDAMANT.
J'ai toujours pour Clotilde une pareille estime;
Et dans l'emportement d'une courroux légitime, Mon cœur a refusé l'offre de tant d'appas, Comme on refuse un bien qu'on ne mérite pas;
Et n'a pu consentir, qu'un si grand bien se donne Par le seul intérêt, d'une main qu'il soupçonne.
Je méritais les traits de tout votre courroux, petrone que ce doniut auode de vous, Et d'oser l'accepter des fureurs de Deuthère;
De quelque aveu qu'on flatte un orgueil temerairt, Je vous dois ce respect, de n'entreprendre pas Ce que n'a pu le Trône avec tous ses appas.
CLOTILDE.
La gloire de régner n'est pas ce qui me touche.
Et si j'osais enfin expliquer par ma bouche, Qu'un intérêt plus doux que l'amitié du sang M'ôte l'ambition d'un si superbe rang;
Peut-être, Clidamant, toute votre furie Ne refuserait pas l'offre d'une ennemie.
CLIDAMANT.
Madame, expliquez-vous, sans rien dissimuler.
CLOTILDE.
Un si grand intérêt m'oblige de parler.
Un si pressant devoir m'arrache ce mystère;
Que j'aurai moins de honte à parler, qu'à me taire.
Mais n'ai-je pas tout dit d'être langage indiscret?
Vous dire que ici sens un obstacle secret, Plus puissant qu'une Mère, et plus qu'un Diadéme, N'éit-ce pas avouer.
An.
mio trouoie eit extrême.
Mais pourquoi vous cacher un obstacle si doux, Si mon trouble déjà vous a dit que c'est vous?
CLIDAMANT.
Moi plus cher qu'un Empire, et plus fort qu'une Mère?
ai de néglands appas cioende me prercre.
C'est me railler, Princesse, assez ouvertement.
CLOTILDE.
Que ne connaissez-vous.
CLIDAMANT.
Je connais seulement, Que l'on se sert de vous pour surprendre ma haine.
Vous êtes jeune encore, et ie souffre me peine Qu'on vous rane descendre à des einplais si bas, Et qu'on mette en péril l'honneur de tant d'appas.
Ah!
ne permettez plus qu'une Mère vous joue.
Je vois que votre cœur enfin la désavoue.
Vous rougissez, Princesse, et déjà ce beau front.
CLOTILDE.
Oui, Seigneur rougis, ingrat, d'un si mortel affront.
Lâche Lâche aveu qu'ont produit les soupçons d'une Mère!
Infortuné secours d'une devoir trop sévère, Tyrannique respect, à quoi me réduits-tu?
CLIDAMANT.
y mhe indigne rerpect sauver voite vertu.
Prenez des sentiments dignes d'une Princesse.
CLOTILDE.
Ah!
ce n'est pas à vous à blâmer ma faiblesse;
Si vous désavouez des sentiments trop doux, Au moins ils me semblaient assez dignes de vous.
Un cœur, qui peut forcer son orgueil, et soi-même;
Un cœur, uile rerque prenque a dile qu'naime;
Un cœur, quiput braver tous les charmesd'un Roi, Ce cœur est-il indigne et de vous et de moi?
CLIDAMANT.
Je m'en sens trop indigne, et n'ai garde de croire Un aveu trop charmant, qui blesse votre gloire.
Princesse, Seigneur connais le prix de vos appas;
Levez les yeux au Trône, où l'on vous tend les bras.
Tojer jex gland Roi, qui descend de sa place;
Qui se jette à vos pieds, pour vous demander grâce;
Qui tonne après avoir essayé la douceur, Et la foudre à la main demande votre cœur.
CLOTILDE.
Et c'est ce grand Rival, qui fait qu'on me refuses Et c'est sur ce Rival, que Clidamant s'excuse.
Ah!
si l'aveuglément, où t'a mis la faveur, Ne t'avait presque ôté la raison et le cœur;
Loin de te rebuter par le choix d' Monarque, Tu me regarderais par cette illustre marque;
Et l'on verrait ton cœur d'un orgueil obstiné S'armer contre l'espoir d' Hival couronné.
Le refus que tu fais d'une illustre Princesse, N'est respect, ni mépris;
ce n'est rien que faiblesse, Et la sotte raison d'une esclaue de Cour, Qui croit que sa faveur vaut plus que mon amour, Teche apparemment d'une si belle flamme;
ve que tu sembles fuir, tu l'adores dans l'âme;
J'ai déquoi t'arracher mille brûlants soupirs, Si la peur d'un Rival n'eut glacé tes désirs.
Ah!
que ce procédé me fait bien reconnaître Ce que vaut le sujet, aussi bien que le maître, Et me rend à moi-même, avec un plein pouvoir De disposer de moi sans blesser mon devoir.
Oui, lâche, sur mon cœur ton crime vient de faire Ce qu'ont fait tes de sauts sur celui de ma Mère;
Et quand ta lâcheté croit agir pour le Roi, Tu me donne pour le l’ horreur que j'ai pour toi,
CLIDAMANT.
Ah!
qu'en d'autres moments, sans l'affront d'une Mère, Mon cœur aurait cheri cette aimable colère!
J'y vois briller un feu, que je ne croyais pas;
Et grands crains le péril d'vn si charmant appas.
M'aimeriez-vous, Princesse, et l'oserais-je croire?
Quel trouble, quel désordre, ennemi de ma gloire, Quel invincible charme étonne ma fureur?
Est-ce l'Amour qui veut s'emparer de mon cœur?
Les surprenants appas d'une Fille si chère Voudraient-ils m'arracher aux horreurs de laMère?
Je sens de ces beaux yeux l'aimable trahison Corrompre tous mes sens, surprendre ma raison, Et sur toute ma haine emporter la victoire.
Accourez, mes fureurs, au secours de ma gloire;
Délicieux espoir de mon ressentiment, Charmes de ma vengeance, accourez prendre, Ma fureur s'affaiblit, et mon âme chancelle.
Non, mon ressentiment, ie te serai fidèle.
Oui, Madame, charmé d'une si douce erreur, J'ai treuué le moyen de sauver ma fureur.
Si vous m'aimez, sachezque je n'enveux rion croire;
Et cet amour n'est rience qu'une embûche à ma gloire.
Mon cœur tout occupé des soins de se venger, Entre Deuthère et vous ne se peut partager;
Je dois à ses mépris une fureur si pleine, Qu'à peine tout mon cœur peut suffire à ma haine.
Mais elle vient.
Allons achever son malheur.
SCÈNE III.
CLOTILDE, DEUTHÉRE.
CLOTILDE.
Comble de mépris, de honte, et de douleur!
OO honte de mon sexe!
ô honte de ma flamme, Dont le secret en vain est sorti de mon âme;
Et qui pouvant se faire un Trône pour objet, Est l'indigne rebut d'un infâme sujet.
Ah!
Madame.
DEUTHÉRE.
Ma Fille, il faut vous satisfaire, Pour vous montrer enfin que je suis bonne Mère.
Je veux tout oublier, et même présumer Que mon amour du vôtre eut tort de s'alarmer.
Je ne veux plus forcer votre première flamme;
Que Clidamant Seigneur seul règne dedans votre âme;
Mais faites que ce choix n'ait plus rien de douteux, Et m'épargne un soupçon mortel à toutes deux.
CLOTILDE.
M'ordonnez-vous toujours des flammes criminelles?
M'imposez-vous des lois honteuses ou mortelles?
2 lus tigne de pitié, que d'Han soupçon jaloux, Ne m'entretenez plus été d'Amant, Seigneur d'Époux.
DLTIHIERE.
Est-ce ainsi qu'on reçoit les bontés d'une Mère?
CLOTILDE.
Que voulez-vous encor?
enfin que faut-il faire?
Exigez-vous de moi des respects plus profons?
Après avoir pour vous essuyé mille affronts, M'ordonnez-vous aussi de chérir un infâme?
Madame, pardonnez aux troubles de mon âme;
Tout mon cœur est plongé dans un tel désespoir, Qu'à peine en cet état connaît-il son devoir.
Dans l'état où je suis, Clidamant, ni tout autre, Le Prince, ni le Roi, ni mon choix, ni le vôtre, Rien ne peut me toucher, et mon juste courroux Ne peut prendre de lois jours de moi, ni de vous.
SCÈNE IV.
DEUTHÉRE seule.
DErfide, c'est assez, on vois tout votre crime, TUous n'avez pu cacher l'ardeur qui vous anime;
C'est là l'indigne éclat d'un cœur ambitieux.
Tout, hors du Trône, ici lui devient odieux, Le Prince, Clidamant, et son choix, et le nôtre.
C'est toujours pour régnerqu'elle fuit l'un et l'autre.
Ô fureur suspendue!
Hé crime si certain Détermine mon cœur, et rassure ma main.
Que tardes-tu, ma haine, encore à te résoudre?
Le crime est éclairci, prends ta dernière foudre.
Mais le Tyran paraît;
allons par mille coups Immoler ce qu'il aime à mon juste courroux.
Grâce au Ciel, pour m'aider à ce grand parricide, Ma fureur ie redouble à l'aspect d'H perfide.
LAMV.
LE ROY, SIGILE.
LE ROY.
Igile, ton conseil trop lent à me guérir, OContre un désir bouillant ne me peut secourir.
Clidamant, mon amour, ie suivrai vos maximes;
C'est trop, c'est trop géner des désirs légitimes;
C'est trop s'humilier, c'est trop faire des vœux;
Regnons pour le repos d'un Monarque amoureux, Faisons enfin régner Clotilde en dépit d'elle;
Quand on force à régner, la violence est belle.
Serments trahis, cessez de me faire trembler;
Scrupules inquiets, qui me venez troubler;
Indiscrètes terreurs, qu'un vain remors m'envoie, Laissez aller mon cœur au comble de sa joie.
 Dijà
SCÈNE VI.
SIGILE, LE ROI, CLODOMIRE.
CLODOMIRE ayant l'épée à la main, LAisse agir ma fureur.
arrêté par Sigile.
LE ROY.
Que voyez-vous, mes yeux?
Viens-tu m'assassiner en Rival furieux?
CLODOMIRE.
Non, non, malgré l'ardeur d'une aveugle colère, Je respecte un Rival, en qui notre vois mon Père.
Ayant cru dans ce lieu voir entrer Clidamant, J'ai suivi mon erreur, et mon ressentiment.
J'ai su que ce méchant, ce confident infâme, Allont loreer Ciotinte rounin roitre name;
Et cette violence allumant mon courroux, Je venais l'immoler à mon transport jaloux.
Je venais par sa mort.
LE ROY.
Votre fureur timide Se sçait mal excuser d'un lâche parricide.
Vouloir perdre à mes yeux le cher apui d'un Roi, C'est plus que d'attenter sur le Trône, et sur moi
CLODOMIRE.
Desplus noires couleurs peignez -vous cegramd crime Augmentez ses horreurs, ma mort est légitime.
Je ne m'en défends point, et mon aveuglement Pouvait avec vous confondre Clidamant, Confondre avec ce traître une tête si chère;
Confondre dans ma rage un Rival, et mon Père.
Bien loin de m'excuser, et faire quelque effort Sur un juste courroux, qui demande ma mort;
Loin de solliciter pour moi votre clémence, J'implore à vos genoux toute votre vengeahce;
Et petit rends grâce au Ciel, qu'enfin selon mes vœux L'espoir de mon trépas n'a plus rien de douteux.
LE ROY.
Plût au Ciel!
Elle pourrais, cruel, me satisfaire:
Mais vous êtes mon Fils, et Seigneur suis toujours Père.
CLODOMIRE.
Si ici suis votre Fils, par grâce, ou par devoir, Ne m'abandonnez pas à tout mon désespoir:
Car enfin mon trépas, qui doit vous satisfaire, En perdant ma Princesse, est un coup nécessaire.
Qu'importe qui me tue après ce grand malheur, Ou vous, ou mon amour, ou vous, ou ma douleur.
Mais las!
Ne vois mourir toute votre colère;
À ces tendres regards ie connais tout mon Père;
Et le sang tout ému par mes indignes pleurs, Va livrer mon amour à toutes ses douleurs.
Finissez par un coup ce rigoureux supplice.
LE ROY.
Cesse de t'affliger, et faisons nous justice.
Mon Fils, ton crime est grand, il faut le confesser;
Mon Fils, ton crime est tel, que je n'ose y penser.
Mais étant de ta haine un sujet légitime, Je rejette sur moi toute l'horreur du crime.
Je le vois maintenant cet amour criminel, Qui va couvrir mes jours d'un opprobre éternel;
Je le vois cet amour qui trahit la Comtesse, Qui s'ige en Tyran, qui force une Princesse, D ij Qui honore le sang, qui déshonore un Roi, Qui seme tant de haine entre mon Fils et moi:
Pour combler les horreurs de cet amour perfide, Cet amour de mon Fils a fait un parricide.
Hélas!
à ce seul mot mon amour tout confus Se condamne à la mort, et ne s'en défend plus.
Ce que n'a pu la foi que je dois à Deuthère;
Ce que n'a puù l'amour et le devoir d'un Père;
Ce que n'a pu le Ciel par ses beaux mouvements, Dont il a combattu mes lâches sentiments;
Ce que n'a pu l'effort d'Hel remors légitime, Mon triomphe aujourd'hui s'achève par tendre crime.
Quoi, mon Fils, cet effort te touche faiblement, Tu soupçonnes encor n si prompt changement.
Ah!
si ici t'ai trompé par de fausses tendresses, Impute à Clidamant mes dernières faiblesses.
Ce méchant relevait un amour abattu, Et deux seul s'opposait à toute ma vertu:
dtadio roudas ommême pauij do mna fanon entière Reprend tout son empire, et toute sa lumière.
Après ce grand triomphe, embrasse-moi, monFils;
Jouis de ma victoire, et demeurons amis.
CLODOMIRE.
Seigneur, vous traitez-vous avec tant d'injustice?
Vous chargez l'innocent du crime et du supplice.
LE ROY.
Va-t-en à la Princesse apprendre son bonheur;
Moi quelque vais voir Deuthère, et calmer sa douleur.
Allons leur annoncer cette grande victoire.
CLODOMIRE.
Amour, achève enfin ma fortune et ma gloire.
SCÈNE VII.
LE ROY, CLIDAMANT.
CLIDAMANT.
Seigneur, jamais souhaits ne furent plus heureux.
La Comtesse à mes yeux vient de perdre la vie.
LE ROY.
Juste Ciel!
et tu viens vanter ta perfidie, Lâche.
CLIDAMANT.
M'imputez-vous le crime de sa main?
Apprenez le succès d'un horrible dessein.
LE ROY.
Me veux-tu faire voir dans ce sanglant ouvrage L'effet de tes conseils, et celui de ta rage?
Ô coup précipite, qui m'ôtes tout lhomeur Du plus beau repentir qu'ait produit toujours grand cœur!
Parle, et par le récit d'une mort si cruelle Comble le désespoir d'un Monarque infidèle.
CLIDAMANT.
Apprenez dans sa mort un crime, dont l'horreur Surpasse notre crime, et toute ma fureur.
J'allais chercher Clotilde;
et votre amour extrême La destinant au Trône en dépit d'elle-même, J'allais vous satisfaire, et mon ressentiment Brûlait d'exécuter votre commandement.
Le cœur triste, et saisi d'une douleur mortelle, Clotilde était couchée au bord de la Mocelle, Du côté qu'elle bat les murs de ce Palais.
Ses yeux sur un objet recueillant tous leurs traits, Par de profonds pensers attachés au rivage, Du trouble de son cœur faisaient voir image, Par les traits dièrents de ces prompts changemens Qu'imprimaient au dehors ses divers sentiments.
La Comtesse paraît;
On la vois toute émue, Et ses émotions redoublent à ma vue.
D'un accent furieux, qui me comble d'effroi, Viens voir traître.
dit-elle, en s'éloignant de moi Muette de fureur, sans me dire le reste, S'expliquant seulement par un regard funeste, Elle court:
puis jetant ses yeux de toutes parts, Et sur Clotilde enfin arrêtant ses regards;
Ah!
tu mourras, perfide.
À ces mots elle vole;
Je la suis aussitôt du corps, de la parole, Et tâche par mes cris à rompre son dessein.
Clotilde, qui la voit un poignard à la main, Se lève, sans songer à fuir ou se défendre;
Et poussant vers ses yeux un regard doux et tendre, Où courez-vous, ma Mère?
À cet accueil si doux La Nature s'éveille, et suspend son courroux.
Moi qui crois sommes courroux plus fortque sa tendresse, Je m'élance aussitôt entrelle et la Princesse.
Je avait saisis le bras, elle échappe, et soudain Frappe Clotilde.
LE ROY.
Hélas!
CLIDAMANT.
Et la blesse à la main.
À l'aspect d'une horreur si touchante et si pleine, Tout me semble aussitôt applaudir à ma haine, Et mon cœur satisfait rend grâce à mon bonheur De cette occasion qu'il prête à ma fureur.
J'allais venger Clotilde aussi bien que ma flamme:
Mais n'osant se soüiller dans le sang d'une Femme, L'orgueil de ma vengeance arrête ses transports, Et laisse son supplice à son propre remors.
Sa Fille, qu'elle voit abattue, et sanglante, À ses yeux abusez paraît morte, ou mourante;
Et son cœur alarmé de l'erreur de son sort, Lui parle pour son so, son sõ courroux est mora.
Une affreuse douleur la rend presque immobile;
Mais dans ce triste état, qui paraît si tranquille, Un soudain désespoir s'élevant dans son cœur, Elle enfonce en son sein, de toute sa fureur, Le poignard dégoûtant du sang de la Princesse.
LE ROY.
Ciel!
qu'entends-je?
CLIDAMANT.
Elle tombe.
Une indigne tendresse Malgré moi se réveille, et veut la secourir.
Va, cruel (me dit-elle) et me laisse mourir, Je dois ce grand trépas à ta haine, à ma Fille;
J'ai versé tout le sang d'une illustre Famille;
J'ai versé le plus beau, laisse enfin à tes yeux Couler le plus infâme et le plus odieux.
Vois mourir à tes pieds ta mortelle ennemie, Triomphe de sa haine, et brane sa furie;
Mais souffre cette honte, et va l'apprendre au Roi, Qu'au moins ce qu'il aimait, a péri devant moi.
Là ses yeux d'une noire et pesante paupière Refermants lentement leur mourante lumière, S'attachent à mes yeux, et lancent dans mon cœur Unirayon pénétrant de rage et de douleur.
Je lui rends ses fureurs, et ma haine déploie A ses regards mourants inon triomphe et ma joie.
LE ROY.
Tu triomphes, barbare, enferme dans ton sein Cette brutale joie, où ieclay de ma main.
CLIDAMANT.
Voilà mon flanc, Seigneur;
frappez, par cette voie Vous pouvez m'arracher mon sang, notre pas ma joie.
Je fais ce que je puis pour forcer ce transport;
Mais ici ne puis cacher le plaisir de sa mort.
Je vivais seulement pour contenter ma haine;
Le perfide a péri, j'ay ici de sa peme, Je l'ai vue à loisir, et mon ardent courroux S'est répu lentement d'un spectacle si doux.
Son sang à gros boüillons sortant de sa blessure, Entrainant avec avec son âme avec murmure, A charmé mes fureurs, et saoulé pleinement Toute l'avidité de mon ressentiment.
Après ce grand plaisir, ie méprise la vie.
LE ROY.
Thrieux;
il raut blen contenter ton envie:
Mais ton trépas sera suivi de tant d'horreurs, Qu'il ira, s'il se peut, plus loin que tes fureurs, Et qu'il pourra venger la mort de la Comtesse.
CLIDAMANT.
Pensez-vous qu'un grand cœur survive sa Maîtresse;
Quand on s'est fait un choix, qui nous ose trahir, Il faut à même temps se venger, et mourir.
Non qu'un faible remour m'inspire cette envie, C'est à l'Amour trahi que ie de ma vie.
Je veux la dérober à ces lâches douleurs, Qui suivent tôt ou tard de si cruels malheurs.
Déjà tout mon amour, malgré tant de colère, Ralume ses ardeurs dans la mort de Deuthère;
Et honteux de sentir cet indigne retour, Je vais dedans mon sang êteindre mon amour.
LE ROY.
Empêchez ce cruel de choisir son supplice, Et de se dérober aux traits de ma justice.
SCÈNE VIII.
LE ROY, CLOTIÉDE, CLODOMIRE.
CLOTILDE.
NE vous opposez pas à mes justes douleurs.
LE ROT.
Ah!
Princesse.
Ah!
mon Fils.
CLOTILDE.
Savez-vous nos malheurs?
LE ROY.
L'infâme Clidamant m'a tout appris, Madame.
Ce lâche consident de ma perfide flamme A poussé jusqu'au bout sa haine et son courroux.
CLODOMIRE.
Voilà ce qu'a produit un désespoir jaloux.
LE ROY.
Mon Eils, voilà plutôt ce qu'a produit mon crimeOrdonnez de ma peine, elle est trop légitime.
Si votre Mère enfonce un poignard dans son flanc, Si sa main de la vôtre arrache un si beau sang, Je suis le seul coupable, et n'e cõnois point d'autre;
Prenez, prenez mon sang pour racheter le vôtre.
CLOTILDE.
Le crime dont tantôt j'ai dû me ressentir Était tout effacé par un beau repentir.
Vous n'avez point de part au trépas de ma Mère.
Seule j'ai sait le crime, il faut la satisfaire.
CLODOMIRE.
encamant a tout lalt, e it iti qu'n faut punir.
SCÈNE DERNIÈRE.
SIGILE, LE ROT, CLODOMIRE, CLOTILDE.
SIGILE.
v'En est fait, Clidamant a su nous prévenir.
Oheigneuis fui meuie vient de le faire justice;
Et voulant s'épargner les hontes du supplice, D'un coup précipité s'étant percé le cœur, Il s'est fait un destin digne de sa fureur.
LE ROY.
Madame, oublions tout dans la mort du coupable.
Cependant en faveur d'un Amant misérable, Et dont l'amour ici n'ose se faire voir, Puis-je vous demander quelque léger espoir?
CLODOMIRE.
Quoi qu'un si doux espoir soit pour moi plein de charmes, J'ai du respect encor pour de si belles larmes, Et n'ose demander de pareilles douceurs, Quand leurs ne dois sentir que ses seules douleurs.
CLOTILDE.
 Jette digne respect vous pouvez tout attendre.
CLODOMIRE.
Pardonnez, si mon cœur se laisse un peu Jurprendre, Au milieu de vos maux, à des transports si doux.
LE ROY.
Allons du Dieu vengeur adorer le courroux, Qui suspend sur mon crime une juste vengeance, Perd d'autres criminels, et sauve l'innocence.
FIN.
Errata.
Age 3.
vers 6.
bons, lisez beaux.
Page3.
vers 17.
si doux, lisez sont si doux.
Page 16.
vers 20.
l'envie, lisez menace.
Page 20.
au dernier vers erdre, lisez prendre.
Page 32.
vers 8.
bnei, lisez bien.
age35.
vers 5.
se, lisez le.
Page 26.
vers 3.
connais, sex régnais.
Page 42.
vers I, transporter, lisez ransporté.
Page 46.
vers 10.
front, lisez sruit.
Page 6.
vers 17.
touche, lisez tâche.
Page 67.
vers 4.
frère, lisez ouvre.
Extrait du Privilège du Roi.
JAR Grâce et Privilège du Roi, donné à T Paris le homme jour de Juin 1659.
Signé, Par le Roi en son Conseil, IUSTEL, et scellé du grand Seeau de cire jaune:
Il est permis à CHARLES DE SERCY, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, ou faire imprimer, vendre et débiter une Pièce de Théâtre intitulée, Clotilde, Tragédie, en telle marge, en tel caractère, et autant de fois que bon lui semblera, et ce durant le temps et espace de sept ans entiers et accomplis, à compter du jour que ladite Pièce sera achevée d'imprimer la première fois:
Et défenses sont faites à tous Libraires et Imprimeurs de ce Royaume, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter ladite Pièce, en quelque façon et manière que ce soit, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de lui, à peine de deux mil fiures d'amende, confiscation des Exemplaires contréfaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi que plus au long il est porté au dit Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté le 25.
luin 1659.
Signe, 105E, Syndic.
411 Achevé d'imprimer pour la première fois le 27.
Juin 71 mil six cens cinquante-neuf.
Les Exemplaires ont été fournis.
Extrait du Privilège du Roi.
JAR Grâce et Privilège du Roi, donné à T Paris le homme jour de Juin 1659.
Signé, Par le Roi en son Conseil, IUSTEL, et scellé du grand Seeau de cire jaune:
Il est permis à CHARLES DE SERCY, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, ou faire imprimer, vendre et débiter une Pièce de Théâtre intitulée, Clotilde, Tragédie, en telle marge, en tel caractère, et autant de fois que bon lui semblera, et ce durant le temps et espace de sept ans entiers et accomplis, à compter du jour que ladite Pièce sera achevée d'imprimer la première fois:
Et défenses sont faites à tous Libraires et Imprimeurs de ce Royaume, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter ladite Pièce, en quelque façon et manière que ce soit, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de lui, à peine de deux mil fiures d'amende, confiscation des Exemplaires contréfaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi que plus au long il est porté au dit Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté le 25.
luin 1659.
Signe, 105E, Syndic.
411 Achevé d'imprimer pour la première fois le 27.
Juin 71 mil six cens cinquante-neuf.
Les Exemplaires ont été fournis.
