M.
DC.
LIII.
Avec Privilège du Roi.
rection que Monseigneur le Duc notre Père m'a fait l'honneur de me dire que vous m'accorderiez, Il a vu LENOBIE sur un superbe Théâtre, et ce qu'il n'a pas crû indigne de ses yeux, il m'a assuré qu'il ne déplairoit pas aux vôtres:
C'est sur la foi de sa parole inviolable, que cette Reine ose paraître devant vous:
Elle a autrefois rencontré son Azile, dans la Générosité des Romains qui l'ont vengée de ses deux maris qui furent ses persécuteurs, et ses tyrans:
Elle vébus demande la même grâce pour se justisier à la postérité de la poursuite de sa vengeance:
ZENOBIE, sans ce secours que j'implore pour elle passerait pour cruelle;
quoi qu'elle ne soit que généreuse et ce qui n'est en elle.
qu'une vertu, deviendrait une passion;
sa cholère qui est légitime et que les crimes de ses époux ont fait naître, passerait pour un autre crime, et l'arpour un dérèglement de sa volonté.
Enfin MADEMOISELLE si vous ne lui tendez le main, on la condamnera de trop de sévérité, et on avait souhaitera peut-être la mort aprez celle de ses maris:
Mais vous aurez de la bonté pour elle, et votre illustre nom révéré de toute la terre la garantira de ce reproche:
sous cet appui elle ne craindra point de sinistre jugement de son Siècle ni de la postérité, et un n'ai parde peine à me persuader que tout le monde aura du respect pour un ouvrage que ma plume vous consacre, et qui portera vos livres:
siZENOBIE est généreuse, la Princesse sa fille ne l'est pas moins, et été m'assure que vousl'anmerez eucore plus que la mère:
elle combat de vertu et de générosité avec elle:
Mais quelque grande que soit cette vertu, elle n'est que l'ombre de la vôtre qui est aussi illustre que votre naissance:
vous la possédez héréditairement comme le bien de vosPères:
c'est dans votre maison une grâce infuse, et une beureuse nécessité, de naître, et de naître vertueux:
vous n'aurez besoiv pour la former, ou pour la cultiver ni d'expérience, notre d'exemples étranrers;
vous n'avez qu'à vous souvenir de l'histoire de votre Maison, et pour tout dire qu'à jeter les yeux ur celle de Monseigneur le Duc votre Père, dont toute la, vie est un issu en grandeur et généreuses actions qui répandent des lumières T moi donc à l'ombre de cette vertu, et faites grâce à ma témérité si josé prendre le titre qui m'est si glorieux de,
Votre très-humble et très-obeïssant serviteur, DE MONTAUBAN.
AR Grâce et Privilège du Roi, don2 né à Paris le 22.
Septembre 1653.
Il T est permis à GUILLAUME DE LUINE Marchand Libraire en notre bonne Ville de Paris de faire imprimier, vendre et débiter La Zénobie, Et telle marge et caractère que bon ex semblera pendant le temps et espace de neuf ans, à compter du jour qu'elle sera achevée d'imprimer:
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs et Libraires et autres, de l'imprimer sur les peines plus amplement portées audit Privilège.
Atheut d'imprimer pour la première sou le premier Ostobre 1653.
Les Exemplaires ont été sournis.
LALLITODXT DE MONSIEUR D H MONTAUBAN.
SONNET.
SE deux Maris ruivants .
femme ingrate et fidèle À qui l'amour t'unit poun te persécuter, 610 2vob.
8 Puis que tes deux Tyraninhumaine et cruelle, Qui sans blesser ta gloire as peu les imittr.
Roye trop de fureur te rendrait criminelle, Ne ressuseiter pas pour la ressusciter:
Et puis que MONT.
AUBAN ie ven rendre immortelle, Eu la faisant mourir, ju doit le mériter.
Je sais que leur ardeur par le crime allumée, Est un lâche attentat dessus ta renommée Mais en cessant de vivre ils sont dignes d'amour.
Car si tu dois haïr ceux qui t'ont ontragée Cemme leurs propres mains leur osterentle iaur, Ne j' en pas aimer ceux qui t'en enit umges bource ance
Aire des Vers comme un Homère, Et comme un Cigeron régner par.
le discours:
C'est ce que MONTAUBAN Sait faire, Et dont on n'a point vu d'exem ple de nos jours.
PERSIDE Fille de Zénobie et de Rhadamiste.
BERENICE Fille- d'honneur de Zénobie.
RHADAMISTE Roi d'ibérie,
TYRIDATE Roi des Parthes!
HÉLVIDIUS Consul et Général des Romains.
CORBULON Consul et Député, des Ronrains.
ZENOBIE
D2Ei SDAR REINE D'ARMÉNIE.
TRGEDIE.
ANOYE
GOBRSDIRSMLICE.
ZENOBIE, BERENICE,
ZENOBIE, RDENTE passon qui rège sur mon âme, Qui contre deux Marls fais agir notre femme, Arme des malheureux, espoir des affligés, L0 VUS Tisontoujours fumant au cœur des outragés.
Poux posson de mes sens, igrtable supplice, E sprit du désespit, ma dernière justice, Vengeane, c'est de toi que j'attends mon secours;
Toi, que sans rencontrer ie cherchais tous les louns.
Toi, qu'ici teclamoit mon âme insortunée, Et par les moits de Rome enfin qui m'es donnée, Mon cœur pour ces tyrans dignes de cet aveu N' est plus qu'un ciel d'or,ge qu'un trône de feu, Qu'un siège empoisonné de haine et de divorce, Qu'un soleil sans chalęur, et qu'un astre sans force!
Le Consul est vainqueur, ils sont entre ses mains, Il venge ma querelle, et celle des Ronains, 2 Et son bras généreu x répare par les armes Et j'nomeur do sence, se kélai de mesimmes;
Rome me fait leur-Iuge en ce double intérêt, Et déjà de leur mort j'ai prononcé l'Arrest.
BERENICE.
Mais, Madame, àprestout, vous seriez inhumalne D'en faire également l'objet de votre haine;
Je veux que tous les deux soient indignes du jour, Mais de l'amour vous avez un chez gage d'amour;
Et la Princesse enfin de qui vous êtes MèreDait faire moins haïr Tyridate son Père, Et zaïre en sa faveur produire quelque effort Poul réveiller ent voux Île piré qui dorta Rhadamîte n'a pas cette faveur presante, Et vous n'avez de rendre flen qul le représenté.
Votre haine agissant dans ces tempéraments, Doit suivant ses degré régler ses mouvements?
2
ZENORIE.
Tu le crois, et le Peuple a sujet de lecroire, Mais tu n'as jamais su ma véritable histoire, Et de veux maintenant te lever le rideau uibe nouvis attentas t'a caché le tableau;
Aussi bien ce reçit anime mon courage;
Plus le vois mes malheurs, plus l'excite ma ragej, Et de mes deux tyrans j'aime à me souvenit, Et pour mieux me venger, et pour mieux les punir Écoute donc.
Le Roi dont j'ai reçu la vic
Mitradate soutint le Sceptre d'Erménies Le Prince Aronce, et moi, fûmes le doub'e sruit Que pour revivre en nous sa couche avoir produit:
Rhadamiste, en ce teuips, fils du Roi d'Ibérie Par le fer et le feu désolait ma Patrie, Il était pour son Père armé contre le mien;
Nostré hymen, de la Paix fut l'unique llen;
Mais hélas!
cet hymen qui semblait récessaire Fut le crime du Fils, fut le crime du Père, it le piège fatal où par un même sort Et mon Père, et mon Frère, ont renconté la moit:
Ce Roi d'un jour de joie, en fit un d'injustice, Et d'un festin Royal un sanglant sacrifice:
Tous deux par le poison y perdirent le jour Sous la foi d'un fantôsme, et de Paix, et d'amous:
Ainsi ie fus réduite à ce point de misère D'avoir pour mon Époux l'assassin de mon Père, À qui ce parrielde avec peu d'effort Sosimettait l'Arménie après mon Pré mort.
À peine y règne-il que le peuple s'annime, Se soudient de ses Rois étoussez par son crime, Et brisant ses liens par un commun accord L'assiège en son Palais et demande sa mort:
Rhadamiste pressé s'échappe à leur poursuite, Et ne trouva pourra pour quelque salut qu'en la fuite;
Lors, grosse que ainsi j'étais, et préte d'accoucher Je le suivais à pied, tachant de l'approchers Mais le traître porté d'une jalouse envie, S'imaginant ce jour le dernier de sa vie, De la ctainte qu'il eut que les Arméniens Me potassent au trône, où régnèrent les miens;
Pour avoir en même temps achever notre trame De trois coups de polgnard attenta sur sa femme, Et son bras criminel loin d'être nion sostien, Par le sang paterne) vit la route du mien.
BERENICE.
Ô ciel:
qui l'eut pensé?
que de crimes ensemble!
Madame, le sièmis,
ZENOBIE.
Tu trembles, et le tremble Mais parc ô grand récit qui fait notre entretien Je m'accoutume au sang pour répandre le sien.
Phocide, qui suivait l'Époux qui m'assassine, De mon coips tout blessé cueillit la ruine, Et m'avant d'un Pêcheur proeuré les secours Du reste de mon sang fic arter le cours.
Alors ie m'aperçus tout proche d'Artaxate;
Le siège de l'Empire où règne Tyridate, Du notre divisé par un petit traiect Qui sépare en ce lieu l'un et l'autre sujet:
Chez ce pauvre Pêcheur, seule, avec Phocide, Au jour de ma douseur l'accoucouai de Perssde, Qu'après tant d'accids qui sorment mes malheus;
le puis bien appeler la fille de mes pleurs.
BERENICE.
Ajildute ledompe yueicie don pelon va Et le bruit qui courut n'est pas imaglaire, Qui nous entreteuvoir de cet événement, Mais sa rûlen assurer, et fort consusémentì
2ENQBIE.
Écoute:
Ce Pêcheur qui connut mon vlsage, Garda bien le secret, et cacha blen mon gage;
Et toujours éleva ma Fille en sa maison Comme un de ses enfants, et sans titre, et sans nomj On ne la connut point, mais pour ce qui me touche Mes tristes accidents passaient de bouche en bouche, Tyrate le sut, et me mande en sa Cour;
Je pensais, Bèreuiceni voir mondesnier jour, C'était notre ennemi, mais quelque fus étonnée Que ce Prince adouci me parlait d'Hyménée, Et me persuadolt pour de nouveaux lents Que mon Époux attaint par les Armensens Me laissait par sa mort dans le droit légitime.
De faire désormais un second choix sans crimei Ème tendis facile à croire ces disçours;
y Et de ce Roi de Parthe écoutai les amouis.
ERRROEDE.
Que te dirai.
je enfin?
ici l'épousai ce traistte, Mais ma condition ne changea que de maître, Et malheureux ne changé point dans ce lour de malheur De persécutions, mais de Persécuteur;
Il crut que beau portant les droits de l'Arménie Ce Thrône incontineno suivait sa tyrannie;
Mais ce peuple laslé ne voulût plus de Rois, Et pour se gouverner Elle mémo sit ses lois:
Ce sensible reffus échauffa son courage, Je devins un objet de reproche, et d'outrage;
Par son comnandement conduite en une Tour Où je ne vis jamis n'y lumière ni jour, Où mon seul des espoir me présentait des armes, Je ne vécu long temps que de l'eau de mes larmes;
Mais comme j'étais grosse,il eut le sentiment De m'en zaïre sortir, pour mon accouchement:
D'une fille, en ce temps, le Ciel qui me fit Méro Pit éloignet d'ici Tyridate son Père, H partit pour la guerre, et les armes en main Contre un Peuple allié de l'Empire Romain;
Il fut trois ans absent, et pendant cette absence Cetre Fille mourut avec mon espérance;
Puis qu'il ne me restait plus tien pour opposer À mon cruel tyran et pour me l'apaiser:
À mon propre repos cet intérêt sensible Pour me le procuter me iendit tour possible.
Ma Fille me restait encor dans mon malheur;
Ileuée et nourle au logis du Pêcheur Avec confidance, et sans que rène éclaim Ma ruse deux donna pour Père Tyrate;
Ile fut supposée, et le Roi de retour Embrassa ce mensonge avec beaucoup d'amous.
Certteruse, en essect si bien exeeutée M'empêcha quelque temps d'en être mal-jaiteé:
Mais le cœur d'un méchant quoi qu’il parle de Paix Retourve à sa naix, et né change jamais;
Ce Prince vicieux l'ouvrit à tous les crimes, Sa cruauté me mit au rang de ses victimes;
Trois sois il m'a voulu perdre par le poison;
Trois soit j'ai découvert sa lâche trahison:
Quelque sois sa fureur s'attachant à Perside D'unfaux Pene en voulait zaïre va viai parricide;
Il voulait l'immoler:
s et le ferà la main:
Pour me faire trembler en menaçait son seln r Dans le suneste état de ces tristes lournées Toûjours preste à mourir j'ai passé vingt années Tu-sais qu'à Tyraie, en ce polut trop heu;
reux, Est né d'une premier lit un Prlennce généreux;
Ce Fils digne en effet d'une source plus pure;
Par ce Pêcheur mourant instruit de l'imposture, Eut alors pour Petside un autre sentiment;
Et n'étant plus son Frère il devint son Amant Mais il jugea pour moi ce crime nécessaire Et malgré san amour son respect l'a su taire;
Pernuen en Mait sen, ecivques à ce lour.
Impute à l'amitié les termes de l'amour
BBRENICE, Que devint Rhadamiste.
eu (.
Ls.
ZEN OBIESZ:
Enfm Roi d'Iberié Par la mont de son Père, il marche en Arménie, J'en conserve les droits, il se dit mon Époux, Dans le même moment il députe vers Nous;
Et par notre Tyridate est sommé de me rendre.
Tiridate au contraire, au point de se défendre, Joint à moi par l'hymen dont notre sousre les lois?
Dit qu'il en a le titre, et qu'il est en mes droits !
Il paît au même temps, il y porte ses armes:
Lois jet tatmomène dans ces soites alarmes.
12 Députent aux Romains, leur demandent secours:
Contte ces deux tyrans qui menacent leurs lours;
Je demande comme eux un bras pour ma vengeance?
Ce Peuple vertueux embrasse ma dessense, Court où l'on voit paroistse, et crime et le mal.
BERENICE.
Je sais qu'Héluidius en est le Général1 Qu'a peine son armée artive en Arménie Q e de vos deux Époux la haine se rallie, Et que pour la combattre ils joignent leurs essorts;
Que ces Rois assemblés paraissent les plus forts;
Mais qu'enfin ce Consus en ce jour plelenn de gloire;
Après un graud dombant remporte la victoire;
Et pour comble d'honneur que ces Rois, en sen mains Marquent avec éclat les armes des Romains.
ZENOBIE.
Je veux par leur trépas, et juste, et nécessairi À la posterlié consacrer ma colère;
Le Consul va venir pour apprendre de moi De leur artest demort la Justice, et la Loi;
Par l'ordre du Sénat il vient chargé de gloiré Me faire triompher de sa propre victoire.
BERENICE.
N'en espérez pas tant, et craignez un peu plus?
La Princesse.
ZENOBIE.
Je sais qu'elle aime Héluidius?
Au cœur de ce Consul elle jette une amorce Pour dérober son Père à ma haine, par force, Je sais pour cet essect leur secret entretien, Mais j'ai se tusqu’ici de n'en connaître rlen;
Outre qu'Héluidius se faisant sa conquête Au courroux du Se rat irait porter sa tête, Quelque brillant espoir qu'il voie en ses appelas Il y va de la vie à ne m'obéir pas:
Je ne doute donc point, quoi qu'elle me dispute?
Que l'ordre du Sénat ici ne s'exécute;
Perside et le Consul, en vain veulent s'unir, Par mon commandement vous la voyez venir, Asin que ce Romain qui fait cesser nos larmes Vore en nous, et l'honheur, et l'oblect de ses âme;
Oui in p.
cul -?
À jijà .
SCÈNE II.
PERSIDE, ZENOBIE, BERENICE.
ZENOBIE.
Nuin voici ma fille, et ton lour, et le mier?
EDe nos deux ennemis ne redoutons plus rène è Les Tyrans ne sont plus en état de nous nuire r Prenons à notre rour, plaisit à les détruire, Ma haine en a déjà mesure le tombeau, Le Sacrifice est prêt, et Seigneur tiens le couteau ;
Ma edlere est le seu sans autendre la foudre Qui va tout embraser, et tout réduire en poudrei -Je sçay que quelque bruit s'en élever en ton cœus, Mals pour ton intérêt chasse cette vapeur, Qui se vient opposer au feu de ma colère, Et fait ombre à l'amour que mu dois à ta Mère:
Tu sçals leurs trahisons;
tu sais leurs attentas;
Voudrais -tu pour me perdre empêcher leur trépas T En tes souhais pour eux seraient ils légitimes Pour les faire remplir la terre de leurs erimes?
Ton Père est l'Hommes des deux que je pets aulourd'hui ;
Mais, ma Fille z après tout;
tu me dois plus qu'à ainsi Comme à lu tu me dois le jour que tu resplres, Mais tu dois à lui seul lel maux quetu sospires;
Comme à lui tu me dois, et l'honneur et le rangs Mais tu me dois l'amour qu'il n'eut pus pour son sang;
Tu me duis mes sospls, mes larmes et mes eraintes;
Et de mon cœur pour toi les sensibles attaintes Ue fais donc plus pour lui de souhaits superslus, Pu recouvres en moi quelque chose de plus,
PERSIDE.
qui que dans vôtre cœur la haine en délibère, S'il est vôtre ennemi, Madame, il est mon Père;
Mon amour en ce point m'ôte à votre pouvoir, Ne vous obelr pas, c'est faire mon devoir, Contre un Roi, contre un Père, à travers votre haine Je ne reconnais point de Mère, était de Reine, mim que contte vous parcesemerey Je ne reconnaît de Père, ni de Roi.
ZENOBIE.
Quitte ces sentiments, prends ceux de ma colère, Et quoi que l'un des deux, ma fille soit ton Pers s avoir pour empêcher le cours de ton amour du à peme tu loi cois T'avamage du four;
Et que la cruauté du Barbate et du Traître d avait prêlqne étoufée avant qu'on te vit naistiel
PERSIDE.
Tyrldate, Madame, aurait -il attenté.
ZENORIE.
Sans t'en plus découvrir tu vois ma volonté;
C'est à toi d'obelr, c'est à toi de la suivre, Et de remèreler le bras qui nous délivre:
Le Consul va venis, change de sentiments, Donnne était, comme moi, tes applaudissements.
Le volci qui s'approche;
arme toi, ma venteances Source gaillica.
bnf.
fr ( Bibliothèque nationale de France
SCÈNE III.
LPCED, LEN IE.
PEROIDE.
HÉLVIDIUS.
NNfinvos ennemis sont en votre puissance, L'Madame, et les Romains nous vengent par mon pras Et de leurs cruautés, et de leurs atientats Ces deux Rois vous sont loints par le même hyménée Au gré de vot souhaits saites leur destinée, Par eux sensiblement le Sénat offensé Comme vous dans leur mort se voit intéressé:
N'ont ils pas des Consuls fait abattre l'Image?
À tous tes alliés n'ont fis ras sait outrage?
Cependant il vous fait l'aiblire de leur sort, Et vous donne suir eux droit de vié et de mort, Mais si vous me croyez,il est de votre gloire De blen user ici du sruit de ma Victoire, Et la foudre à la main qui porte le trépas D'en étonner ces Rois, et ne les frapper pas Rome u votre douler a trouvé son refuge A cru leur pardonner en vous faisant leur luge.
ZENOBIE.
Oui, selgneur le Sénat ce Souverain des Rois Soumet par votre bras deux tyrans à mes Lois, Et pour exterminer les monstres de la terre A Rome comme au Ciel est le lieu du tonne;
C'est là qu'on fait justice aux soupits des humains;
Là, qu'on peut accuses sans peur les Souverains, Et que ces demi Dieux que rien ne peut attelndre ce trouvent en état de respoudre et de craindre;
Dans cet asile heureux de tous les affligés, J'ai porté mes sôtpirs, et le les vo vengez Je vous croirai, Seigneur, il y va de ma glaisé De savoir bien user du sruict de la Victoire;
J'en veux rendre l'éclat à mon autorité Sur la mort des Tyrans fonder ma scureté, Et faire un tel exemple, à vos peuples, aux nôtres Que la cendre des miens fera trembler les autres3 -Je ne fais point de choix, tous deux également Sont le puissant objet de mon ressentiment;
Oui, Seigneur, l'ennemi des Romains est le nôtre, Ils teulent une tête, et et demande l'autre.
Par le même intérêt et par la même Loi Que l'un meure pour eux, l'autre mourra pour moi!
HÉLVIDIUS.
Possédez comme nous la vertu toute pure, Perdez le souventr du ersme, et de l'injure, Et pulsque le Sénat pardonne à vos Époux Que l'Un ue pour lui comme l'autre pour vous,
PERSIDE.
N'eseicez pas conve eux toule vontte pumafice, Et de Rome, Madame, apprenez la clémence, Dont les sages leçons vous peuvent enselgner Et l'Art de pardonner, et celui de régner
ZENOBIE.
Votre devoir, ma Fille, est dans l'obéissance?
Et mon commandement vous impose silence.
Rome est luste, Selgneur, et contre mes Époux Ses armes en vos mains soutiennent mon courroux;
Par elles le Sénat fait justice à mes plaintes Et du sang des Tyrans leur gloire est d'être telntes Perdez-en à mes yeux nos communs ennemis, Y on tetecont tos loix Romel vous a commis N'examinez donc rien, et suivez ma colère, Vous savez mon arrêt que rien ne le di ssete;
De ce plaisir si doux à mon ressentiment l'attendrai le sujet en mon appartement Fin du premier Acte.
IICIDTA
SCÈNE PREMIÈRE.
ZENOBIE, PHRARTE
ZENOBIE.
et OUR empêchet d'agit ma puissance abl solue, En vain vous m'en pailez, la chose est rés 11 solue;
Et l'amour de Perside, et tout votre secours Ne sauraient d'un moment zaïre dures ses jours
PHRARTE.
Quoi!
vous perdrez mon Père, et la reconnaissancé N'aura sur votre esprit, ni force, notre puissance?
Car enfin j'ai bien su que vous aulez osé Donner au Roi mon Père un enfant supposé:
Quand ce Pêcheur mourut il versa dans mon âme Ce secret important dont il savait la trame;
Vous le savez, Madame, et que depuis ce lour Pour Persi le en secret mon cœur brdle d'amour;
Oui, quoi que cet amour fit mon impateuce Jusqu'ici du secret j'ai gardé le silence Et cachant votre crime ainsi que mon dessein ta glace est sur ma bouche, et le ses dans mon sein;
Perside
Perside ne sait point qu'elle est son avar ture, 8 Ec quoi qu'un bruit confus, quoi qu'un léger murmure.
Que de quelque indiscret le rapport a produit En aie dit quelque chose, il ne l'a pas justruit:
Mais aujourd'hui mon âme est eucor plus timide.
Je craignais tout d'Han Pere, et crains tout de Perlides J'aime, maltré mon feu rensermé sous ma voix Et l'erreur de son sang, et celle de son choix.
J'aime à voir aujourd'hui que son dessein éclatte, Qu'elle aime Héluidius pour sauver Tyridate, Et que de son parti le faisant le soutien, Elle prenne toujours mon Père pour le sien;
Car ensin si pour plaire à l'amous qui me touche Pour mon propre intérêt j'osais ouvrir la bouche, Que puis-je rapporter de ce cher entretien Que l'éclaircissement de son Père, et du mien?
De cette vérité jugez la conséquence;
Je vois mon Père mort si ici romps mon silence;
D'autre-part ce secret demeurant en mon sein Je la vois qui s'engage à ce Consul Romain, Et dois à son amour qu'elle croit nécessaire Dans son aveuglement le talut de mon Père:
À quelle extrémité me trouvai-je réduit?
Dans le camp des Romains j'ai travaillé sans fruit, J'ai voulu pour mon Père exciter des tempêtes, Armer pour son salut, et des bras, et des têtes;
Pour voir votre intérêt par eux abandonné J'ai flatté, l'ai prié, j'ai promis, j'ai donné;
Mais rien n'a réussi re Corps inébranlable À pour Rome une foi Romaine, inviolable:
Maintenant, malgré moi, je renonce à mes drois, l appietes cercame et l'amour, et le choix, Je me joins ai Consul, mais mon cœur qui soupire Vous dit par ce soupir qu'un Pète le déchire;
Donnez quelque remède à ces extrémités, Madame, mon amour implore vos bontés, Laissez vivre deux Rois, qua notre haine côsex Eume domnce on mos, on laYmnecnes
ZENOBIE.
Que ne suis-je en état de pouvoir accorder Ce qu'avec tant d'ardeur après vous vois demander?
Oui, Prince, vous savez que dans votre famille J'ai trompé Tyridate et supposé ma Fille, Et par quelle raison j'ai porté dans sa Cour Ce gage prcieur de mon premier amour;
Le vôtre est un effet de cette connaissance Dont le feu s'entretient depuis sous le silence?
Je vous ai trouvé seul sensible, et je vous dois Que votre cœur a craint, et pour vous, et pour moii Pour de si grands bienfaits dont le sais le mêlte Saus obstacle aujourd'hui la Princess m'acquittez Je lui donne la loi d'ainer ou de haïr, Laissez-moi commander, elle sait obéir Je veux par votre hymen en dépit de l'envie Qu'elle joigne le l'arthe avec l'Armenle;
Mais pour ce grand bonheur par vous si souhaité Laissez agir ma haine en pleine liperté, Souffrez que ma fureus passe en votre samille.
Ponque le vous promets, et mon Thione, et mi;
Fille, Et voulant désormais relever de vos lois Que je commande ici pour la dernière sois.
PHRARTE, Ah!
Madame, épargnez va discours qui m'ourage;
Je sais ce que le sang demande à mon courage;
Pour désarmer mon cœur, et souffrir son trépas Et le trone, et Perlide ont de faibles appas:
Je quitte mon amour, ie ncaurai m'en déprendie, Et de tout ce grand feu j'en serai de la cendre;
Jeveux, Seigneur veux pousser nion devoir jusqu'au bout, Perside ne m'est rien, et mon Père m'est tout.
ZENOBIE.
Et bien, vous n'aurez donc ici Perside ni Père;
Votre consentement ne m'est pis nécessaires Mais j'aperçois ma Fille.
PHRARTE.
Ô Ciel!
vois mon tourment,
ZENOBIE.
Elle se tend ici par mon commandement.
SCÈNE II.
DNTE, PHRARTE.
ZENORIE.
Noi!
pour vous opposer à ma juste vengeance THéluidius, et vous, êtes d'intelligence?
Vous vous faites le prix de ce Consul Romain S'il me veut arracher les armes de la main?
Ainsi contre les droits du sang, de la nature, Perside, vous osez me faire cette injure?
Mais qui pensez vous être?
et dépend-il de vous De zaïre par vos mains le choix de votre Époux?
Le Consul sçait-il bien qu'a suivre votre envie Et ne m'obelr pas ili va de la vie?
Et qu'il n'est pas en lui quand Rome l'a voulu Nuunoe vlivrpains unarana selus Rone a mis en ma main le destin de ses traîtres Je veux me délivrer de ces superbes maîtres;
C'est à vous, c'est à lui de recevoir mes lois, De souffrir ma colère ou d'attendre mon choix.
PERSIDE.
Si j'ai blessé vos droits, j'ai dans cette aventure Pour me justifier la voix de la nature;
Je vous vois condamner vos Époux à mourir, Mon Père est l'un des deux, toujours le dois secourir;
De tout ce que je puis mon cœur se fait des armes;
leme sets de mes pleurs, tu me sers de mes chaiiajà, Pour amer le Contul je n'ai point combattu, Et de ma passion y en ai fait ma vertu;
C'est la puissante main qui dans ce grand orage Retire en ce moment mon Père du naufrage;
C'est l'unique secours que femme dels à mon Roi, C'est le juste retour qu'un Pète attend de moi, De mon nom de mon sang, c'est l'appui nécessairs ÉÉj mer us la Yve en la ucen du vue;
Mon fière n'a il pas les mêmes sentiments?
PHRARTE.
La Reine, de mon cœur counait les mouuemene;
De tout ce que personne pense elle vlent d'être instruire, Tapplouve voue chois, ce von voue couitte;
Mais voici le Consul.
SCÈNE III.
HÉLVIDIUS, LENOBIE, PHRARTE, PERSIDE.
HÉLVIDIUS.
I iducej à viens, sçauoii Si la Princesse, et vous avez quelque pouvoir Et si vos vœux communs persuadent la Reine?
PHRARTE.
Nous l'espérons, Seigneur.
ZENOBIE.
Leur espérance est vaine, Le prière pour eux aigrit mon souvenir, E le mes deux Tyrans quelque le veux devenir:
Je veux par tout, Selgneur, déplacer leurs images, Renverser cette idole, et purgeant mes homimags, ue ces Dieur qui se sont adorer des humaint, Ne donner ni d'Autels,ni d'encens qu'aux Romalus:
Oui, j'espère leur mort, c'est -ce qui me couole, Ronie me l'a provuse, acquivez sa parole.
HÉLVIDIUS.
Madame, encor un coup voyez tout à loisir;
Et vous faltes du moins la grâce de choisir?
que si lassant à part la fierté Consulaïte Je puls jintèrelser, et lalie flè prlere, Pour lauver Tyridate, à ce Prlace, à sa sœut, Je voudrais rappellet l'ameus en votre cœur?
Perside, avec raison l'espère d'une Mère, Et le Piint, et s grur vous demandent un Père.
BENOBIE.
Seigneur, à dite vrai, ce discouis me surprend, Vous de paraissez pas si for différent, Pourquoi disstrules?
quelque intèrell vous touche:
Qui vous presse le cœur, et vous ouvre la bouche.
Et Peilidèle, Selgueur.
HÉLVIDIUS:
Puisque vous le savez, oui, je l'aimes Madame, et ji vous l'approuvez;
si ici puss l'espérer, le veux que l'on me nomme Le plus heureux Consul qui soit soiti de Romer Tous les droits souverains me quitetnt en un jour;
Ajà ton didiète lmtanau pvonde, et d'amour, Et beaucoup plus d'honneur me vient de ma blessure que du jour que su moi sepano la Didature:
ZENOFIE.
Done, Perside, vous aime, et brave mon yo:
uoir?
HEEVIDIVS.
Elle ne fera rien qui blesse son devoir.
ZENOFIE.
quel est de cette amour le prix et le salaire?
Que quelque pronérez-vous?
PERSIDE.
Il me prom et mon Père, Je vous l'ar.
dii, Madame, et vous le dis encors, B.
Uj5
Et mon imou emno me garde ce thielor.
PHRARTE.
Plût au Ciel que votte âme à ce point disposte Sans l amour de ma sœur rendit la chose aisée;
névé veule te dulevddlvos pour cods, Qu'il sera sans amour s'il vous voit sans courtoux.
ZENOBIE.
Prince, votre vous enteuds, et ainsi plains votte peine, Je vous aime, mais j'aime encore plus ma hajnes Ouy, votre me veux venger, et ce n'est que de moi.
Que le Cousul et vous devez prendre la loi.
PHRARTE.
Je vous entends, Madame, et vois votre colère J'ainie beaucoup ma Sœur, mais j'aime mieux moi Fère, Oui, je le veux sauver, et ce n'est que de nous Que le Consul prendra des armes contre vous.
HÉLVIDIUS.
Calniez votre courroux, apaisez votre haine, Et de vos paisions soyez la souvcraine, Vous changerez peut -être en voyant ces deux RoisiEt vous ne laissetez rien faire à notre choix;
Je viens de commander qu'ici l'on les âmeinez:
les voici.
ZENOBIE.
Vous pouviez m'éraigner cette peindre,
RIA DAMIeT 4 NCirbalan al RE n [bo de YVIIl
SCÈNE IV.
ZENOBIE, RHADAMISTE, TYRIDATE, PERSIDE, PTHCARTE, HÉLVIDIUS.
avou a les Ve voulez-vous de moi?
RHADAMISTE.
si cv me vois l 'obéis au Consul qui le commande ainsi;
Oui femme sans honnus ta présence me tut, J'en voulais épargner la douleur à ma vue, Puis qu'enfin ici ne vois, pour aigrir mon courroux Que ton crime vivant dans ce Roi ton Époux:
l'étais moit, il est vrai, j'ai toit de m'en défendre;
TTon cœur fut mon tombeau, je n'y suis plus que cendre, Je n'y suis qu'un objet, et de haine, et d'oubli, Et dans ton souvenir j'étais euscuely :
Ce Roi n'en est-pas mieux qui se voit en ma placey Il à part en ta couche, et part en sa disgrâce;
Ton lit est un présent funeste, empoisonné Qui fait périr iõus ceux à qui tu l'as donné:
T souhaittes ma moit, contente ton envie, Élus me plaira plus qu'une honteuse vie;
Ton cœur par cet hymen qui me blesse si fort Tromphe du vivant, qu'il uiomphe du morty Mais souviens toi tosjours, que tant que sans resplo Rien ne peut taffranchir du joug de mon Emple, Je suis ton Souuërain,
ZENORIE.
Je le puis blen sçauoli, Et lo souple encor du souverain pouvoir;
Oui ton pouvoir encor élt marqué par tes ermes, At mon Père, et mon Frère ont été tes victimes, Dans le sein de la toie, au milieu du sestin, Eruel, par le poison tu fus leur assaisin:
La toi de nédirs homme n'eut pônr de privilège;
Et ce dépôt sacré trouva son sacrilège:
 Echanson qui fut pris, salué par jon moyen, Ne découurlt.
Il pas, et son erlême, et le tient
 RADAMISTE.
de nesoy coun, Mlavoeiede letave, Mais le ne pleurai point le trépas de ton Pères.
Il voulait attenter sur moi, sur jet Étis.
ZENOFIE.
Cherclie un autre prétexte à tes assassinas;
Et ne sait-on pas bien quoi que tu puisses dire que c'est l'ardante soif d'vsutper son Empire ?
Et qu'en un même jour tu te vis sans elletoi Q De aime;
en crime, et Gendre et Paride, et Ror?
Mais la couronne est mienne, et malgié ton atteinie Je vais faite régner le sang dont tu l'as telnie, Puis qu'eusse pour punir ton ji rannique effort Si souverainement ie prononce ta mort, Que c'est moi qui commande, et qu'ici ton suppllee:
Va marquer mon pouvait autant que ma justice, Mais Tyran, qu'en courtoux le Ciel me sait soussiir;
erait tu me voir eucor, toi qui m'as fât mourtr?
De trois coups de poignard tu vis finir ma trame, Et tu n'enterds parlet que l'ombte de ta Femme, qui de son stoid tombeau ne vient d'ouutli le selhi Que pour te reprocher l'outrage de ja maiu.
RHADAMISTÉ.
Ce coup ne marque point un pouvoir tyrannique.
Impuie à mon amour un esfect si tragique;
Me voyant piesque attaint par les Arménienss.
Les maîtres absolus dèmes jours dedei tiene, La vertu m'inspira la généreuse envie Pour sauver ton honteur de t'arracher la vies Ce seutiment est noble, et digne d'un grand cœur, C'est ainsi qu'un vaincu peut vain son vainqueur, Et tu de vtois tosjours gardes en ta mémoire Que ce iour de ta mort sut celui de ta glolre, Que mon amour parur dant va crime si beau Que tu me dois temple et non pas tombeau, a chaque moment malgré tes impostures Ton voit ton triomphe en voyant tes blessures;
Mais j'ai su que dépuit ce bien-ueureux heur Le Ciel ie fit guérit par la main d'un Pêcheur, Et que dans sa maison ici Fille était née Le seulisepessave dau poncue lepacnée.
Si proche de la mort, avant mon dernier jour Falamoi voit cet object, par haine, ou par amour.
Quoi !
ta Fille 2 ZENOBIE.
RHADAMISTE.
Vit-elle encore?
ZENOBIE.
Que t'imperte?
Peut-être qu'elle vit, peut -être qu'elle est mortej Our comble de ta pelne, incertain de son sort Ou doute de sa vie, ou doute de sa moit,
Hélas!
ZENORIE à Tyridate.
Silence, Prélnce;
au soupir qui t'échappe.
Et toi, coupable Roi, que le même coup frappen Pourquoi dans mes malheurs me persuadais tu La mort de mon Époux pour soussler ma vertu?
Cause de mon péché, pourquoi par cette seinte A l'honneur de mon lit vins tu donner atteinte?
N'avais-je pas assez d'un tyran rigoureux?
Pourquoi par cet hymen m'en as tu donné deuxi
TYRIDATE.
Rendi grâce à mon amour qui t'a si bien traitée?
Et reçu dans ses bras une Persécute:
Par la loi de la guerte, il m'eût été permis D'agir d'une autre sorte avec mes ennenut;
Ia ais loin de son conseil qui m'a semiblé sarouche, Je t'ai sait partager, et nion thione, et ma couches Cependant ju te plains de mes séductions, Tu ctimpuies l'erreus de tes aflections:
Saus ce mensonge heureux dont le crime t'étonne Tu serais suglive, et Reine sans couronne;
bans ce second hynien dont ju plains l'attentat Tu serais en ma Cour prlsonniere d'État.
ZENOBIE.
Quoi!
ces augustes norus et de semme et de Reine Ont- ils pu jusqu'ici faire cesser ma peinel Ioinie à toi par l'hymen n'ai.
Hé pas éprouvé?
Tout ce que ta tigueur pour me perdre a trouve!
Intettoge les muis de cattre Tous obscure Qui fut six mois entiers ma vive sépulture, Ils parleront encor de mes grandes douleurs, Et tu les trouveras humides de mes pleurs.
TYRIDATE.
J'étais bien infornié de ta funeste envle, Je sais que tu voulols attanter à ma veule, Et que la nust ta haine allumant le flambeau Tu devais de mon lit en falre mon tombeau;
Plût au Ciel que ta mort eut réparé ce erime, Je ne me vêtais pas aujourd'hui ta vidime.
ZENOBIE.
Tyran, ton cœur demant ce que ta bouche diti Le sehus de mon tyrone à causé ton dépit;
Quid malgeé mo hymen qui t'en portolt les marques Le reuple te chassa lassé de ses Monaraises.
De là vint ta fureur, de là vint ma prison, De là tes attentats, le str et le poison.
Je s a liberté, TYRIDATE.
ZENOBIE.
Ia règueui furmoms seime Quand mon accouchement fut proche de son termejà Alors malgré ta haine, un chez gage d'amour cenunt de houe hymen, Pesstse vint au four.
TYRIDATE.
Puisque contre mes jouis ta fureur est mortelle, Viens provoncer ma morty le vois teulure en elle (
ZENORIE.
Tu vas reulure en elle!
était ce t'on desseln Quand tu levais le bras armé contre son seln?
Quand ce siège d'avour tremblait sous ta colère!
Quand tu faisais sremir et la Fille et la Mère!
Tu vas teuiure en elle!
et t'imagine-tu Que ton erime s'accorde auecques sa vertu.
Tu strais trop heureux, suspends tes espérances, ettoces queto vonneu pasceque to peules,
TYRIDATE.
Sont ils de ton parti?
PARARTE.
Sélaneur, que dites -vous?
ond aaco pome sarbrer fûten aveua de nouss
PERSIDE.
Pour conserver vez jours il n'est rilen que le n'ose, Et contie son courroux que mon amour n'oppose,
ZENOBIE.
Seigneur, n'affligez plus ni mon cœur ni mes yeux, Sucu, mimt décès lleux,
RHADAMISTE.
Mourous, si par ton choix on m'oblige de vivre,
TIRIDATPe C'est là mon sentiment
ZENOBIE.
Et bien, Seigneur le vais suivre, selgneur, un vn coup faites les retirer,
HÉLVIDIUS.
Qu'on remène ces Rois.
Ju sertent:
ZENOBIE.
Ceslez de différer, C'est à vous malntenant d'accomplit ma vengeane, Vous savez ce que Rome a mis en ma puissance, Et que quaud vue fois le Sénat a parlé Son ordie impunément n'éit jamais vlolé, A veux la mort des deux, taites qu'on m'obéisse,
PHRARTE, Ah !
Madame, écoutez.
doucors javuta, Qu'on hâte leur supplice.
YHRRARTE.
suivons, allons Princest, embrasser ses guoux,
Soigneur!
PERSIDE.
HÉLVIDIUS.
Ns craiguez rlen, le serai tout pous rouil
Fin du second Acte.
ACTE
AQIE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
ZRNOBIE, BERENICE.
RERENICE.
1.
p' que pouvez-vous salre après ces grands, Résasse Nor Perside, et le-Consul sont ici les plus sorts, J'y pelne à concevait le secours qui nouz reste.
ZENOBIE.
Ce jour à mes Tyrans peur-être encor suneste, Et malgté ce Romain qui fallt mal son devoir Ronie encor une sois me Jendra mon pouvoir:
Quand, Général d'armée il vint pour ma défense M airo l' avoir son ordre, et ma puissance;
Il vit auprès de moi, Perside, et ses appas, Et son cœur ne fut pas armé comme son biz Perside, qui craignait le succès de ses armes Tendir à sa valeur ce plege par ses charmes;
Dẽ leurs desseini dépui;
le çommerce secret M'en a fait dès ce temps appréhander l'effect, Et cralgnant que ce s 'allumant davantage Apres rant de ravaux renversa mon ouvrage, À Rome eueoz un cour exprès j'ai députés Ç:
:
J'ai fait volr du Consul le peu de sermeté, Et j'attent Corbulon, dont l'âme Inacceslible À l'intérêt de Rome est seulement sensible, Dont le cœur généreux ne peur lamais uauit Qui ne sait point aimer, et sait bien obelt:
De ce brave Romain l'espère ma vengeance, On m'en a sair certainq, et le sais qu'il avance y Pour rompre leurs desselns en attendant ce lour Ma haine va s'armer du nom de nion amour, Je m'en vais les flauter d'une fausse clémence, Et d'un cal.
ne trompeur faire voir l'apparence;
J'en veux parles au Prince, il se dolt recudtelci.
Exprès lieux l'ai mandé.
DEREDICN.
Madame, le voley!
Ouul L10 PHRARTE, ZENOBIE
ZENOBIE.
E ne résiste plus, Peince, et votre prlère A sur mes sentiments une puissance eutère ?
Je me souulents cosjoirs que tout mes déplaisirs Qui me coûtolent des pleurs, vous coûtolent des sou, plrs, Et comme ces deux Rois par le mine hiymenéo eltal engagez en même destinée, Je veux qu'également ils partagent le fûtuit Quela pitié pour eux dans mon cœur a produit:
Je ne demande plus leur mort, iy ma vengeance, C'est assez d'en avait témoigné la puissance, Que Rome s'intéresse, et que par son secouis Je me voie aujourd'hui maîtrelle de leurs lours :
Je veux quand mon courteux ne trouve plus d'obstacle Dompter ma propte haine, et sallie ce miracle;
Oui vous avez tant sait que nion cœut s'y témour, Et c'est votre prière à qui ie donne tout,
PHRARTE.
Cetre saveur n'est pas du rang des ordinaires, Et les paroles sont pour let grâces vulgitres;
Mais puilque de leurs jouis vous prononcez l'airêt, Comment décidez -vous leur coinvun intérêt?
ZENOBIE.
Lethrône d'Arnienie est mon propre héritage, Rhadamîtoi doit seoir par l'hymen qui m'engage, Je vivrai sous ses lois, ce secret se rends ma foi, La Princesse est le fiût de ce Prinee et de moi;
Je quitie ce séjour, mon devait me l'ordonne, Et livisle à Tyridate à remplit sa couronne.
PHRARTE.
Ainsi donce vous tendez par une juste loi, La femme à son Éroux, et le thione à son Roi!
Mais de ce grand bonheur ce que j'en considère, Est qu'en rendant par vous la Privcesse à son Pète, La crainte qui glaȩa ma volx jusqu'à ce lour.
Né m'empêchera plus d'expliquer mon amous.
Et que la bouche au cœur peut prêter des paroles, Puisque votre bonté rend mes ctaintes srivoles,
ZENOBIE.
Oui, Pelnce, cet hymen qui va vous faire Roi, Est.
ce qui peut ręjoindre, et Tyridate, et moi, Perside seule en est le lien nécessaire, À ces conditions ici sauve votre Père:
Comme elle ne sait rien du sort de mes Époux, Je veux qu'elle n'en seit instruite que par vous, Afin que votre amour, ainsi que sur des ailes Se porte dans son cœur sur ces bonnes nouvelles:
Vous ne manquerez pas dans ces commencements, Asin que votre amour ait de bons fondements, I
G.
ij.
De la blen éclaircir du point de sa naissance;
Déjà par quele bruit elle en a connaissances Vous Vous stuelerez ce seciet important;
Je vais vous l'envoyer, et dans le même lustants.
Afin qu'avec honneur toute chose se face, Avertir le Contul de tout ce qui se passe,
PHRARTE.
Je l'attendrai, Madante, ah!
sensible hon heus À quel tavissement éleues-tu mon cœut?
tufin ie vois le port où tend mon espérance, Je ne couutir ai plus mon amour du silence, Man feu voit pour agir l'empêchement ouvert Il va percer sa cendie et luire à découvert!
Cet éclaircissemeut n'a plus rien que sans cralgne, Mon Père désoruais n'a rien qui me contraine;
Ô Cieli qu'avec plaisir mon cœur s'en entisent!
Que de bonheur pour moi!
mais la Princesse vlent.
OUEEMENI PERSIDE, PHRARTE.
OL2056 On Frère quels secrets me devez vous appru:
drel Mon cœur impatient brdle de les entendre,
PHRARTE.
Enussi c'est à ce coup que nous sommes en Paix, Et que l'eueneinent répond à nos souhaits, Et pour veux dire tout, apprenez que la Reine N'a plus pour ses Époux de courroux ni de hajne;
Ces deux Rois aujourd'lui doivent à sa bonté.
Le rétablissement de leur autorlit;
Nus pe demandons rlen désormais pour un Père, Etle Consul pour nous n'a plus de chois à salie.
PERSIDE, Ah!
mon Fière, est -il tien d'égal à ce bonheur?
De quel encez de jole accablez -vous mon cœus?
Ô moment blen heureux, où j'apprends que la Reine!
Allume de l'amour sur des ceudtes de haine!
Nous deux devont beaucoup, puisque ce même amour Nous rend, comme à mon Père, et le thiône, et le jour Mais le Roy olr encor autant que la lumière:
D'un cœur qu'elle astanchit la libercé première.
Car l'inclinaiton que l'âme doit avoir Ne fi pas mon amour, ce fut mon seul devoir:
Pour un Pète, il n'est jien que ce devoir ne brave;
J'aimais Héluidius, l'eût été son esclave, J'eusse suivi son char, et perdu par amors:
Lhonneur de ma naissance, et le trône, et le lour;
démens cer cuger: os danscène conanteToutes mes passions teleuaient de ma crainte, Mon Frère, en cet État, Seigneur, vous laisse à juger:
Avec quel plaisit Seigneur me vais dégiges.
PHRARTE, l'approuve ce desseln, et le vous en conuiexiinsens, cècle vi romMonut ema visa Par sorté comme vous ie me soustais ce mal, Et jamais le Consul ne sut que mon rual,
Ton Rival?
PERSIDE;
P'HRARTES Ce discours a dtait de vous surprendrer:
Mais c'est un des secrets que sans dois vous apendie;
Tiridate n'est point la source de ce sang Qui rend illustre en vous, et le nom, et le rang.
It n'est point votre Père.
PERSIDE.
Et qui donce?
Ç 1bj.
y
PHRARTE.
Rhadamiste;
En ceule vers tout mon bouheur cons:
site.
PERSIDE.
Ce discours me surprend et surpasse ma soi:
Quoi, Prince!
me donner pour Père un autre Roi?
Est -ce haine, est-ce amour, que venez -vous m'apreudre?
Est-ce qu'un bruit consus m'avait pu faire entendre?
Dans votre esprit crédule a.
il fait quelque siuit?
PHRARTE.
Oui ma bouche aujour d'hui vous confirme ce bruiti C'est une versé dont ie vous fais certaine;
Je sais que vos béaux yeux, ces deux soutces d'amour Chez un pauvre Pêcheur ont salueré le lour:
Ce pêcheur en mourant m'a suit dépositaite De ces autres sect ets que depuis j'a sçeu ite?
Ce silence incommode a bien cuert des seux, Et vous a dérobé mes encens et mes veux;
Mais il sut nécessaire, et j'en soutis la peine, Puis qu'il salait cacher le crime de la Reine, Qui voyant que ma sœur était dans le jombeau Osa vous supposer encor dans le berceau:
L'absence de mon Père où l'appelait la gloire.
Donna lieu de tout saiste, et de tout faite croite;
Peut-être ce Pêcheur à quelque autre l'a dit, Et c'est de là que vient ce bruit qu'on entendit, Cet entretien du Peuple, et ce léger murmure Qui fort consusément, conte cette aventure;
Le là vous la savez;
mais après tout, ce bruit Des raisons de ce crime amplement vous instruit, Apreuez donc de moi quelle est vôtte naissance, Princesse, dans mon cœur le porte ma créance, Si j'aimols une sœur, et d'horreur, et d'effroi Ile se serait -il pas élevé contre moi?
Toute la voix su sang qu'vn tel crime inquice Pour dessendre ses droits serait-elle muette?
Non, Princesse, ce sang n'est point intéressé, Puis qu'il ne se plaint pas, c'est qu'il n'est polnt blessé:
Combien de fois ma bouche en peine de se talère.
Faisait parler l'Amant en la place du Frère!
Trop heureux, si Perside eut été sans erreur, Si la Maîtresse eût dit ce que disait la sœur, Si cetié erreur n'est fait vosrelponses Iluoles, Et si l'amour enfin éit ormé vos paroles.
PERSIDE.
De votre procédé Dieu ne sais que penser, Et mon cœur en murmure, et s'en veut offenseri 3
PHRARTE.
C'est ce cœur qui combat et sousre violence, Il reçoit Rhadamiste auecque résistance, Tyridate l'empêche, et tient encor le rang Que lui donna toujours l'erreur de votre sangiHous deux font un parii aujà trouble la natute, Princesse, c'est le moins que ce cœur en murmurey
PERSIDE.
Oui, Prince, puis qu'enfin j'ai pu vous écouter, La Reine ne veut plus que j'en puisse douter, Jé le veux auoüer, encor que ce langage Feto l'éntotion du cœur sur le visage5 De mes jours les pluabeaux voici le plus beau jour, Sur les pas d'amitié j'appellerai l'amour, Je ne voicrien en vous qui ne charme mon âmeRien que plus noblement puisse embrasser ma slâme.
L'abitude que l'ai de vous aimer en sœur Désormais en nature a passé dans mon cœurIe vous aime donc.
Prince, et j'y suis engarée, Eta cuci iucmcamea cen vincer pornées Qui ne change pour vous de siège ni d'objet, Mais qui n'est plus aveugle, et voit ce qu'elle sait y Seulement le Seigneur donne un autre caractère, Et ie dis, mon Amant, sans plus dire me n'Fière, Ç iiij
PHRARTE.
Prinesse, que de joie!
et qui peut l'exprimer Ne sait assurément ce que c'ést que d'aimer.
PERSIDE.
Mais il nous faut encor l'abu de votre Père.
P.
HRARTE À ces condicions le sauve votre Mère, Et comme elle s'en doit séparer aujourd'hui, U'hymen qui nous joindra la doit rejoindre à lui.
Mais voici le Consul.
A léndase Son espérance est vaine;
SCENB IV.
HALVIDIUS, PERSIDE.
PARARTE.
HÉLVIDIUS.
E redoutez plus rien du ceuroux de la Reiner EVi'abandonne ses droits, et c'est en ce moment?
Que ici vous obels, Princesse, aveuglementi Vous me le commandez, mon amour me l'ordonnet:
Et quoi que l'ordre seul que le Sénat me donne, Soit d'écouter la Reine, et de su jure ses lois, Quand Je devrais périr ainsi suivrai votre choix:
Que le Sénat se fache, et pour me mettre en poudrduQu une arme contre moi ses Aigles et sa foudre, Que cet Acte par même soir traité d'attentat, De désobéissance, et de crime d'État, Que sa sévérité m'immole à sa colères Je mourrai trop heureux quand j'aurui plu rout plaise;
Toute l'autorité de Rome est en vos mains, 33 Commandés en ma place aux armes des Romains, Dlites, pour qui des deux y voulez qu'ils vous sesvent, Dittes, qui des deux Rois vous voulez qu'ils conservent, Et dedans inon imee amuï qu'en voie Éitat, Soyez et le Consul, et Rome, et le Sénat.
PERSIDE.
Je vous suis obligée, et pour cette assistance Je ne puis témoigner trop de reconnaissance;
Quand pour mon intérêt vous n'aurez apporté.
que le seul mouvement dé votre volonté;
Quand tous vos bons désirs auraient été stériles;
Je sais ce que vertu dois à vos offres civiles, Et ne mesure pas pour mes ressentiments.
Les obligations par les événements;
L'offre du cœur n'est pas une grâce conimune;
Le reste désormais dépend de la fortune, Dont la mobilité ne s'arrêle jamais, Et qui le plus souvent vient tromper nos souhait;
Grâces au Ciel, Seigneur, je ne suis plus en peine D'opposer vos efforts au courroux de la Reine;
Son cœur facilement à trouvé le tetourPour les Rois ses Époux, de la haine à l'enmous;
Sa bonté garantit, et l'autre et l'autre tête, Le calme maintenant est où sut la tempête, L'amour rentre en son cœur d'où l'on le vit chassé;
Nous n'avons plus de crainte, et l'oiage est passé,
HÉLVIDIUS.
Je ne sais rien encor des ordres de la Reine, Je ne suls pas sasché qu'elle n'ait plus de haine;
Et qu'a ses deux Époux sa pitié de retour Et conserve le trone, et redonne le jour:
Je voudrais seulement qu'vn d'eux me dut la vie, Princesse, et qu'en ce point toujours vous eusse servie, Qu'un Père, de vos vœux si long temps attendu Eût été pat mes mains à votre amour renduz De cet événement la gloire m'était due Et toute ma douleur est de l'avoir perdue;
Je voudrais que la Reine encor l'edt condamné, Qu'elle eût de haine encot le cœur empoisonné, Pour dérober ce Père à sa fureur extrême Et vous prover, Piincesse, à quel point un vous aime.
Mais ce que s'ai d'espoir le venez vous ravir?
Ai ici part en un cœur que éclair n'ai pu ervir?
J'ai tort, et vêtre amour sondé sus d'autres cauj ses Ne dépend point du sort qui dérègle les choses, Et les événements que forme le hasard De vos assections ne font aucune part.
PERSIDE.
Vous le savez, Seigueur, mon amour eur sa causti Le péril de mon Père a sait tout ce que j'osez Sans cela mon devoir n'eut jamais entrepris De promitre ce cœur, et le mettre à ce prix, Et si ie vous l'offris en cette conjure C'est un présent forcé que faisait la natute:
Rendez le moi, seigreur, in est plus vôire bien:
Par la loi du deyait vous n'y prétendez rien;
Si j'en ai fait le prix du salut de mon Père, Par cet évenemeat apprendre le dois à ma Mère.
HÉLVIDIUS.
Le Prince votre Frère a.
il ce entiment?
PHRARTE.
La Pilncesse, Seigneur, doit agir librement, La passion dont lors son âme fut attainte, N'est ce pas ja plus juste, et la plus forte crainte?
Pour aveugler son cœur est il rien plus puissant?
Pour faire tout promettre est-il rien plus pressante:
Que pût elle engager en ce désordré extrême?
Eût-elle de content état quelque chose à soi -même?
Et son cœur en son Père, et vivant, et consus, Ne promit -elle pas ce qu'elle n'avait plus?
Outre que votre bras n'a point sauvé son Pète,
HÉLVIDIUS.
Et qui donc l'a sauvé si jus ne l'ai pût faire?
Que était pouvais tout faire armé de mon épolr.
Que les armes en main j'irols sorcer sa haine, Que été dérobetois votre Père à sa peines Voyant de ses desseins l'impossibilité, Elle se fait vêtu d'une nécellité, Et d'un pardon forcé comme d'une victoire, S'en impute la grâce, et s'en donne la gloire:
C'est à moi, cependant, que votre Père est dû, 8 C'est moi qui le couronne et qui vous l'ai rendu, C'est mon puissant secours que craignait vótie Met de ce grand service on m'ôte le salaire?
Vous reprenez un cœur que vous m'avez donné, Princesse, et vois voulez un Époux couronné?
Mais sachez qu'un Consul en rejette les marques, Qu'il regarde à ses pieds les superbes monarques, Qu'il est le souuerain;
et dispense à son choix, Pour relever de lui, les Thrônes et les Rois:
Le nom de Roi n'arien que le Sénat révère, Il les donne souvent au tour de sa colère, Et quand il veut punir les Peuples mutinez se sert, pour se venger, de sujets couronnez!
Voilà quel est le point de la grandeur Romaine, Elle est entre mes mains l'objet de votre haïne;
Et quand vous n'avez plus de Père à soucenir vousn auce ples aum de paroie a sen.
Cebendant c'est un sea que vous avez sait naître, Princesse;
pensez-y, ie suis encor le maître;
Et deux Rois prisonniers laissent entre mes mains Déquoi venger encor va Consul des Romains, il sort
PERSIDE.
Hélas!
c'est à ce coup que nous reprend l'orage, Nous pensions être au port et voici le naufrage, Le Consul irrité renvise notre espoir.
RARTE.
Il n'oserait passer la loi de son pouvoir, N'en appréhendons rène qui face norre peines Mais allons de ce pas tendie grâce à la Reine.
ACTE
Al TYE
SCÈNE PREMIÈRE.
31.
1.
1.
Omla lEnmi AMicoxn Es PHRARTE.
PERSIDE.
Vi;
Madame, j'apprends ces secrets importants q Qu'un silence forcé m'a taché si longtemn:
Des Que l'un de vos Époux, Rhadamiste est mon Père, Et que ce Prince ensin ne fut lamais mon Frètes Mais comme ces secrets cachés à vos Époux Ne sont qu'en votre, sein, et connus que de vousQu que le donne au Prince entière croyanti T'en atteds toutes fois, vôtré teconnaissance
LENOBIE Ne me demande point cet éclaireissement, Perside;
comme toi l'ai de l'aveuglement, Moi -même tu ne sais ce que l'en devrais crolre;
Et mes malheurs passez ont troublé ma mémoire,
PHRARTE.
Ah!
Madanie, cessez, et votre majesté Ne doit pa faite int jeu de certe verlié.
À
PERSIDE.
Madame, si le Roi.
Tiridate est mon Père,.
Je suis ce que j'étais, et ce Prince est mon Fres!
Mais avisi s'il n'en à que le nom seulement, Rhadamiste est mon Pète, et voici mon amants unos iyiuen conceressuntemsemoj;
Muoume, Et ne me souffrez pas un crime de ma flamme.
ZENORIE.
Quelque doute, aujourd'hui, que puisse étie le tien;
Ton Oracle est muet, et ne te répond riens Oui, ce Privce pour qui ton amour délibère, Peut-être n 'est rien, et peut-être est ton Fière?
Si cez amour est trime, ou Tertu daus ton sein,35 Si tu dois arrêter, ou pousser ton dessein, Si tu dois te nommer sa sœur ou sa Maîtresse, Pour démêler ce neud ie connais ma soiblesse:
Que ton amour est vagué et tes seux incertains!
Et quoi!
n'aimes.
tu plus le Consul des Romains l Ne te promet-il plus de conserver ton Père?
PERSIDE.
Et quoi n'avez-vous pas perdu votre colère?
N'avez-vous pas banni cette haine du cœur?
Et vous, Amant, ou Frère, êtes-vous imposseur?
PHRARTE.
L'espoir de leur salut est ce un espoir srivole?
Et setez -vous sans foi, Madame, et sans parole?
ZENOBIE.
Crelule, à jes discours ton esprit s'est rendu!
Etute voss tombes dans le piège tendu !
Enfin malgré vos soins ie serai Souveraine, Et jamais votre amour n'arrêtera ma haine;
J'ai pour moi le Consul, et vous n'avez en Elle Qu'un Amant lirité qui n'est plus votre appui,
PHRARTE.
où sommes nous, Madame, et pourquoi ce silencet Est.
ce ainsi que du mien ce vois la zécompense?
Si le Roi Tyridate est Içeu, votre atrentat:
N'auriez-vous pas servr d'exemple à son Étac?
1- Et ce sang dont le feu sorme votre colère, N'autait-il pas moüillé le trône de mon Père?
Cependant pour payer ce service rendu, Vous me tendez un piège où mon Père est perdu.
Retournons au Consul, et reprenons nos à Pérarmes, sidé.
Il a le même cœur, et vous les mêmes charnies, Et contre son parti par vo second effort Rendez par voltre amour le not re le plus fort ;
C'est l'unique moyen de sauver notre Père.
PERSIDE.
Montrez -moi quernie, ce se le pourrai falère.
PHRARTE.
C'est ma sœur.
PERSIDE.
Achevez.
PHRARTE.
C'est Tyrl late,
PERSIDE.
Hélas!
Ne m'avez -vous pas dit que ce Roi ne l'est pas?
À vos premières discours ce dernier est contraire, Serlez -vous nion amant s'il était nôtte Père?
PHRARTE.
Mon amour fut un crime, et mon sang perverti Vous donnait un faux Père, et le vous ai menti;
Pour épouser ma sœur le fis cette imposture, Et tâchais de donner ce voile à la nature:
La Reine, à qui mon cœur coupable, et peu discret, Parmi d'avez discours s'ouvrit de ce secret, Feignit d'être aussitôt de mon intelligence, Et promit d'appuyer cette susse croyance;
Mais elle est ses desseins, et ce doute forcé Est l'effet malheureux de ce qu'elle a pensé.
PERSIDE.
Me dit il vrai, Madame, et puis.
Elle enfin le croirer
ZENOBIE.
le vous l'ai déjà dit, je n'ai point de mémolre.
PHRARTE.
Ma sœur c'est Tyrate, et vous n'avez douté Que par le triste effet d'un crime concerté;
Mon amour auoit mis ce poison dans ma flime, Ce trouble en ma famille, et ce doure en vôtre âme y Mais voicy le Mon, a vôtre pouuoir, Mest ce queizon dans ma flammecipois,
SCÈNE II.
PlEy li Ii ô, ni BYE, PERSIDE, PHIRARTE.
HÉLVIDIUS, Adame, s'il est vrai que votre courroux cesse, IComme me l'ont appris le Rrince et la Princesse, Pour en être éclairci se vlents savoir de vous Ce que vous ordonnez de ces Rois vos Époux;
Prêt de vous obéir.
et vous fajre connaître duciujave plare mour le cunàe ei mon maîtsei Vous cherchez un Romain, et vous l'avez trouvez.
Corbuion pour le moins vena tout achevé;
Je sais que ce Consul vient à votre prle Pour faire ici ma charge, et moi le la veux salrei
ZENOBIE.
Faites la donc, Selgneur, et perdez ces deux Roit t
HÉLVIDIUS.
le vais sans disserer obéir à vos lois.
PERSIDE.
Ah?
Seigneur, arrêtez, et vaincu par mes larméli.
À cette cruauté ne prêtez point des armes:
Je sais que contre nous vous êtes irtité,.
Je reconnols ma faute et ma tementé, D'une Mère en courroux il me fallait toui craindre, Le seu dont ici brûlais ne devait point s'éteindre;
Mait si ce même feu vous pouvait euflimer, Sa cendre fume encor, ie le puis rallumer, La Reine avait surpris mon âme trop crédule;
Je saurai pénétrer son cœur qui dissimule, Et quand elle pourrait apaiser son courroux Je né tiendrai jamais mon Père que de vous:
N'obéissez donc point aux ordres de la Reine, Dérobez notre Père à l'arrêt de sa peine;
* Nous vous en conjurons.
Seigneur, ce Prince et moii Par ce doux nour de Pète, et par celui de Roi, Par ce sang généreux qui coule dans nos veines, Papcclade sorsa quérodon a nos peines, Par tout ce qui de moi vous fut aimable et doux;
Allons, mon Frère, allons embrassons ses genoux.
PHRARTE.
à genoux.
soyez touché, Seigneur, de pitié, de tendresse.
HÉLVIDIUS, les relevant.
Prince, que saltes -vous?
que saites -vous Princesse?
Vous triomphez d'un cœur que je venais d'armerDe tout l'orqueil Romain pour ne jamais aimers La Reine esteit au point d'obtenir sa vengeance, Mals mon amour devient le frein de sa puissance:
auchiutcreijmucomejuledo docoui à zénci bye.
Mon prix est à mes yeux, je le veux en mes mains, Je le veux mérirer, et lui rendre son Père, Et de votre courroux affaiblir la matière.
ZENOBIE.
Seigneur, que de faiblesse en un Consul Romain!
cetcois ceute tourtejetdu Souverain?
Perside, de Phymen vous donne l'espérance;
Mais outre qu'il vous faut craindre son inconstance, Lors que de quelque espoir elle vous entretient, Peût -elle se promettre,el le qui m'appartient?
Et qui sans mon aveu, qui seul est légitime,
 Dij Our de son amour ne peut faire qu'un crime?
sans mon consentement qu'a.
t'elle de pouuoin Ne l'écoutez donc point, saites voire dévoiit.
Étouffez cet amour qui ternit votre gloire, Dessus vos passions gagnés cette victoire, oomlon dequuntoun vode domavei:
Et soyez digne enfin de Rome, et du Sénat.
HÉLVIDIUS.
Madame, Seigneur ne puis écouter vos prières, le viens de rallumer mes feux à ses lumières;
Et quoi que puissent dire, et Rome, et le sénat Je veux par mon amour marquer mon Consulatz Oui, Princesse, aujourd'hui vous êtes Souueraines.
Mais a veux que de vous votre Père l'appienne, Qu'ilscacne qu'envos mainsr'ai mision intérêts.
Et que vous prononciez -vous rendre son arrêtr.
Qu'on amène ces Rois,
AZENOBTE, Ab seigneur!
quelle hontej, Que la soiblee même aujourd'hui vous surmontel?
 Qu'âme mompnei oe u un cœur enchaîné.
Face suivre son char d'un Consul couronné!
De la gloire du nom niauvais dépositaire, Quand Rome le saura redoutez sa colère.
HÉLVIDIUS, Je ne redoute rien en l'état où tu suis, at les atmes en main ie sçar ce que deux puus
SCÈNE III.
RHADAMISTE, TYRIDATES, ZENOBIE, PERSIDE HÉLVIDIUS, PHRARTE, GARDES.
RHADAMSTE.
NEigneur, c'est mal user du pouvoir qu'on voul.
donne, Et blesser un peu trop l'honneur de la couronne, Que de nous appeler, loin de nous écouter Pour plaire à vorte haine et pour nous insulter, Pour voir deux souverains pleurer vi ctoirel, Pour faite dans leur honte éclatter votre gloires Pour fouler à vos pieds la Majesté des Rois Qui sont indépendans de vous et de vos lois, Et pour nous voir au gré des caprices d'un hommeLes divertissements d'une Femme et de Rome;
HÉLVIDIUS.
Ne le présumez pas, et ainsi suis plus humain.
YRIDATE.
Vous mal traitez les Rois et vous êtes Romaini À quel qu' ici effets que votre haine aspire Nous ne saurions, ni voir, ni soufftii jive de pire;
Nous mourrons sans passir, notre cœur est trop hauts Mais cachés cette femme, et montrez l'échaffaut, Allons au lieu fatal d'où tombent lès couronnes, Mais de plus d'un supplie épargnez nos personnes;
Bti quoi:
relevon;
nous de si seuetes lois,
 Déjà, Qu it noos lame, seigueor, uivin plus d'une fois
ZENOHIE.
Ne craignez rien de moi, le Cousul par envle Ne ôté le dtolt sur vous, et de moit, et de vie,
HÉLVIDIUS.
Prncesse, commandez;
exercez -en ce lour deatosersssele de cèle den suous Ordonnez, prononçez, et sauvez voite Père.
PERSIDE.
À ce coup me reprend mon doute, et ma misère:
Le trouble est dans mon cœur, je crains en cet état Que mon amour trompé sa un assassinat;
J'ai peur en choisissant de faire un patricide, Je suis en cette nuit sans lumière, et sans guide, la quile dons Seigneur pon on puis être l'écueil, À qui était dois le lour Qui puis faire un cercueil Et plus j'y pense, et plus ie trouble ma mémolro
PHRARTE.
Tiridate est ton Père.
laye.
Hélas tte puis-le croire, Tor qui pour me jetrer dans cet aveug lement, Tantôt te dis mon Hère, et tantôt non Amant?
TYRIDATE.
Ne vois tu pas en moi celui qui t'a fait naître Ma Fille?
et qui me fât aujourd'hui méconnaître Ce n'est pas que par là apprendre veuille rien de toi, Mais mourrai du moins, et ton Père, et ton Roïr.
RHADAMISTE.
Peut être est ce de moi qu'elle a reçu la vie, D'elle chez un Pêcheur accoucha Zénobie:
Ce secret important sans doute m'est oi trt, Er dérà quelque brult me l'avait décoiburt:
Cette Fille, a près tout, Madame, est-ce la noirc
ZENORIE.
Vous n'en serez jamais instruits ui l'un ni l'autre;
Jamais rien de certain ne vous en fera foi:
Peui-étie, elle est à toi;
peut-estse, elle est à ton
RHADAMISTE.
vten nous en aeuses, jahumaine, cruels.
ZENOBIE.
Dequoy vons plaignez -vous ?
êtes -vous dignes d'elle?
Et toi, de qui le bras me vint assassines, à RhaS tu ne la vois point peur tu t'en étonnen daxiste.
De trois coups de poignard dont tu fis ma-blessute Peut être dans mes flammes elle eut sa sépulture, Et par cet inhumain et tyrannique effort Dans sa source de vie elle a trouvé la mort, Mai peut estte est ce à toi que je l'ai supposée qu'ene paise pour deune a ton âme abuzée, à Tyridaie.
Et que pour m'apaiser mon Tyran par ce don Elle a pris de ta Fille, et le rang, et le nom.
Madame.
TYRIDATE.
ZENOBTE.
Par ce doute où vous jette ma haine Commencez mes Tyrans, commencez voire peines, En attendant le jour que le Ciel en courroux L'achève par sa foudre, et me venge de vous:
Au ressus du Consul c'est le bras que j'espère.
HEEVIDIVS, Qu'a ie entendu ?
bons Dieds!
PERSIDE.
Qui de vous est mon Père?
Me l'euseignerez-vous, Mère, Piince, et vous Rois?
Me vlendrez -vous tirer de la pelné du choix?
M'en éclaiicirez -vous, Seigeur, amour, nature?
Voix du cœur, voix du sang êtes -vous sans mura mute?
Si pour sortir.
d'erteur le né vois point de jour, Prince, c'est ce qu'a fait l'aveu de votre amour:
Si ma crédulité renouvelle ma peine Madame, c'est le coup qu'a frappé votre haines.
Vous me perdez tous deux, et mon cœur en courroux Se plaint égasement, et de vous, et de nous.
HÉLVIDIUS.
Ma Princesse.
PERSIDE.
Seigneur, accordez ma prière;
Donnez -moi ces deux Rois, l'un des deux est mon Père, Quoi que toujeurs en douie ainsi qu'auparavant, Je dirai pour le moins que mon père él vivant.
ZENIB.
 Je l'empêche, Seigneur, et votre ordre est contraire.
HÉLVIDIUS.
Ce que vous demandez homme ne le saurais faire, Princesse, si la Reine en quluant son courioux De ce p.
lra important n'est d'accord avec vous?
Mais si toujuurs contre eux sa colère s'anime, À ses ressentiments il faut une victime.
RHADAMISTE:
Dispensez vous, Seigueur, de la peine du choix, Une Femme le veut, fallttes mourir deux Rois, Puis que Rome y consent, que son pouvoir éclate, Même ardeur de mourir échausse Tyiidates Ou si vout ne voulez vous en salre raison Venez armer nos maint de ser ou de poison:
Nous ouvrirons, Seigueur, le passage à notre ama Pour ne point lelèvei de Romgeca vse semme.
TIRIDATE.
Oui, Ii coûtens, selgueur.
Perdez ce senilment;
RIDATE.
c'est à toi de m'ailer à mouer noblement,
HÉLVIDIUS.
Faites ce cholx tandis que vous le pouvez faite.
Princessé, j'ai grand peur de quelque ordre cou, traire ou venant du Sénat autait plus de rigueur, tt me lierait peur estte et le bras et le cœus:
le sais qu'à cetestet la Royne Tollicite.
PERSIDE.
Et bien, puis qu'il le faut, c'est ce que le médite Mon éducatiou, Seigneur, que le vous dois, Cette longue habitude à vivre sous vos lois, Cet air de vôtte Cour que le tesplère encore, à Tyridate.
De la Renteyne avec vous le saiut neud que l'honore, Enseignent à mon cœur qui voit ses deux Époux, De ne point demander de salut que pour vous,
Quelle joie!
PHRARTE.
PERSIDE.
Attends, Prince, et garde le silence Mait d'autre part ce bruit qui court de ma naissance Ces secrets découuers par ce Prince à Rbadamon cœur, mystte.
Ce qu'en a dit ma Mère, et l'aveu du Pêcheur, Votre fuite, Seigneur, l'attentat sur la Reine, Ce pêcheur rencontré qui soulagea sa peine, L'heureux accouchement qu'elle fit en ces lieux où le jour fut d'abord salué de mes yeux, Cet hymen de la Reine avec Tyridate, nutération dont la raison éclate, De la nulct où je suis me lèvent le bandeau, Et pour douuer mon yang me lervent de hambeau;
Ainsi je ne mets plus mon esprit en balance, Et mon amour, Seigneut, vous doit la préférence
PHRARTE.
Que faites -vous, ma sœur?
PERSIDE.
Ne sois point irité Si mon cœur balancé tombé de ce côté, C'est la nécessité qui l'empoite, et le presse, Je ne sais-quoi de moi pour ce Roi s'intéressei La narure à ce ecur rar le un peu sourdement,
ZENQBIE.
Quoi!
condamner à mort Tyrldate ton Pétei Tu l'as pu prononcer sa fille l'a pu faire,
PERSIDE.
Hélas!
Elle tremble ençor,
8o d ou d' Votte choix est il fait?
PRSIDE.
Ah!
Seigueur, atteudez, n'en pressez polnt l'effets Ne dellberons plus mon Père ellet Rhadamiste, C'est le choix que l'ai fair, Selgneur, et j'y persiste.
TYRIDATE, Je ne suis plus ton Père?
as tu perdu le sens.
.
RHADAMISTE à Tridète.
Que se meule, vivez, seiguents, le le consens, Mais du moins qu'au rombeau lo rempoite li gloire D'avoir ici trouvé ma Fillege de le croure,
ZENONIE.
raganéchopreraugagepn tia l loi!
Et petit lioc sousfrirai du Consul et de joi 1 Avons umon, itaor qui nuspian pavoscluo Soiæz pour Rhadamiste, et moi pour Tirdate,
PHRARTE.
Ah Madave;
appuie ce proiet généreux.
ZENQBIB.
CE 1 mueprmu puées cuprave qoinemtere man cux,Non pas que j'aime l'H, non pas que j'aime l'autre Mais pour me garantir de sonchais et du vôtre.
nt pius quil taut choiur, pour rompre yos desseins Je choisirai du moins mon Tyran par mes mains.
PERSIDE.
Seigneur, c'est en gous seul que mon amour espère, Vous me l'avez promis, conservez moi mon Père,
LIONTIN MIEI Madame, Corbulon arrius en, votre Cour.
*2EN.
Ô.
HIBCE;
Ah!
Perside, voici la mort de ton amout, Mes Tyrans, vous montrez, et vous le prononce;
Au gté de mes souhait Roue me fait répon e:
Et toi, lâche Romain, à qui daus ce mioment Ma bouche peut donner ce titire impunément, Quelque effet où l'amour porte jon eutreprite Tu n'as rien pleué que Rome né détruise,
HÉLNIAIVS.
Ej biens, Madalue, ç bien, -vous vertons son pouuoir,
NLANODIE.
Péisidé, avec moi venez le recevoir.
MARTE.
Je vais voir ce Romain, Seigneuis, pour vous def( ea-ex;
HÉLVIDIUS.
Et nous, allons au camp, c'est là qu'il fauti l'attendre:
Fin du quatrième Acte.
SCÈNE PREMIÈRE.
CORBVEQN, ZENOBIE, Dlaisoll Eye sencissae dl, SVITTTE.
CORBVLON.
Ssurez-vous, Madame, et ne redoutez rlen:
1i quène cv iuu eusger ce le la feraj bien;
 5 a Vous me voyez ici pour essuyer vos larmes, Et Rome m'a commis son pouvoir, et ses aimes.
ZENOBIE.
Je rends grâces au Cich Scignous, que ler Remains Ont mis mon intérêt en de meilleures mains, Et qu'en vous aujourd'hui ma douleur trouve un homme Digne de la grandeur du Sénat et de Rome.
Certes, ils ne font pas toujours de si bons choixs Et Rome, et le Sénat se trompent quelque fois, Témoin Héluidius, qu'une Fille surmonte, Et qui du nom Romain est la tache, et la honte;
Au lieu de me venger qu'a-il fait en ma Cour Et que souiller sa gloire, et que faire l'amour?
Que protéger le trime, et s'en revdre complice?
Et par sa passion aveugler sa justice?
Je vous l'ai dit, Seigneur, il borne mon pouvoir, Et me donne la loi qu'il devrait leceuoir, Acourne contre moi ses forces, et ses armes;
Et redoublant ici mes douleurs, et mes laimes, Au mépris des Romiains qui m'en sutent parants Loin d'être mon secours c'est un de mes Tyrans.
PERSIDE.
Oui, Selgneur, par amour j'ai vain ce grand homme Et pour mou lnterest, et pout celui de Rome, Qui rougirait un jour d'avols prêté son beas, Pour commeutre en ces lieux ces deux asiaslimts:
Mais à vous qui veuez pour appuyer la Reine Pour vain rendre un secouis que j'ôtais à sa haine, À vous, ô Corbulon, armé contre ces Rois De toute la rigueur de vos sévères lois, Pour fléchir votre cœur qu'est ce que je puis dire?
L'inseusibilité règne dans vôtie Empire, Et l'amour uul dé l'hommc adoucit le courtour, Qui par tout est un Dleu, n'est qu'une moutre chez vous:
Erbien, Seigneur, et bien, s'il vous faut des vidinez Ne chongez seulemeut que d'object à vos crimes;
Oui, Madame, si rien ne vous peut apaiser Votre cœur est instruit en l'att de supposer, Mettez moi dans sa places armez votre colère, Tout mon saug est l'image ou vous verter mon Pèle, Répandezile, Madame, effacés son tableiu, Ma gloire trouvera son temple en mon tombeau, Ce commen vou, lu poise;
pe vous te devez suivte, C'est le faire mourir, et c'est me zaïre vivte.
CORBVLON.
J'admire ce grand cœur, et suis ravi de voir Que rien n'altère en vous l'houneur et le devoir.
PHRARTE.
Mon Père erait, en vous trouver auelque reltge;
La Reine est sa pariie;
et vous ellés son juge;
Mais dequoy se plaint -elle?
est-ce d'avoir en lui.
Au fort de ces mal' heurs rencontré son appui, Lors que de Rhadamiste accompagnant la fuite Fn t si triste état elle se vit teduitte, Que quiconque l'entend, d'un esprit tout confus Croit que son ombre parle, et qu'elle ne vit plun Qu'a sait le Roi mon Père en voyant ce:
oiage, Que de remettre au poit un vaisseau de naufrage?
Que de la tecueillir?
l'appelles en sa Cour:
Et que de la pirlé de passer à l'amour?
Que si pour l'épouser en cette coujoncture De Hadamiste mort il lui sit l'imposture, Et si c'est là, Seigneur, le crime qui le pert;
Il faut eraminer à qui ce crime sert;
N'est ce pas à la Reine?
et lans cet heureux erlême Qui pouvait l'empêcher d'être notre victime?
Et de voir achever par un bras ennemi Ce crinie qu'un Épo.
x n’auoit fait qu’à demy!
Madame, ces bienfaits devrolent pour vôuie:
glot:
Pe vos derners mal heurs effacer la mémoire, Diviper cette haine, et calier ce courroux:
Je ne compte pour rien ce que l'ai fait pour vous, Merque vounée cture (vence tesomolauce:
D'avoir su votre crime, et gardé le silence;
Mais pour nion Père ensin si ici n'avante rien Prenez nion lang, Sigueur, et conservez le sien.
ZENOBIE.
seigneur femme veux leur mort, faltes qu'on m'obélise, N'écoutez point ce Frince et me rendez lustice.
2TeBir oe le.
Je la rendrai, Madame, et ne disse plus, Voyez pour cet effet venir Heluidius.
BENONIE.
Quelle joie à mou cœur!
M MENSIDE.
Ahit quel triste spectacle:
Enfin.
Madame, enfin, vous n'avez plus d'obstacle!
Seigneur.
PHRARTE.
CORBVLON:
silence, Prince.
SCÈNE II.
HELVIDIVS, CORBULON.
CENOBIE, PERSIDE, Cy2 Ei
Er bien, Hielvidien;
Je suls le Souverain, vous ne commandez plus;
Si j'ai près touteisais le serment de l'armée Que votre âme, Seigneur, n'en soit point alarmée;
Un amant comme vous sans se vouloir trahir Ne sait point commander, il ne sait qu'obéir:
L'amour vous a vaincu de me:
me que les autres, Vous êtes son sujet, vous n'êtes plus des nôrres, Perside, et ses appas ont triomphé de vous;
Qui pourrait résiller à des attraits si doux?
Votre fortune est arande, M.
le sénar m'envoie, Pour vous faire savoir la grandeur de sa joie;
Personne mêleux que vous n'en a péd mérites, Et tu viens tout exprès vous en seliciter.
HÉLVIDIUS.
Parler, parlez, Seigneur, et ce discours m'osfense:
CORBVLON.
Celui- vous plaira, sans doute, en récompense, Honte de notre choix, peu généreux Romain, Ainsi done votre cœur désarme votre main?
Et cette grandeur d'âme à l'amour accessible Cesse par ses appas de vous rendre invincible?
Que pourrait le Sénat depuis ce raste jour Se promettre d'un bras enchaîné par l amour?
D'une âme basse en qui la servitude éclatte?
Et d'un Consul qui fait la Cour à Tyridate?
La mollesse du cœur qu'autre lâche amour produint A perdu des Héros qui nous auraient détrult:
C'est l'ombre des vertus, c'est l'obstacle à la gloires.
C'est ce qui dans son cours aiteste la victoire, C'est la péje des cœuis, le poison des regards, C'est la honte d'Antoise, et l'écueil des Césars 2.
Mais toujours le Sénat est un Astre sans tache, Jamais intereilé;
jamais faible, ni lâche, Qui par un noble orguell jeleue de ces lois Qui lui sont mépriser les Femimes et les Rois?
Et la sévérité que la vertu fait naître L'a fait de l'Univers, et l'arbitre, et le maître:
sans le cousent de ce même Sénat;
3 4 Qu'est ce que votre amour?
Un crime, un artentau.
Et pouvez -vous jamais sans son ordre suprême A servir votre cœur, disposer de vous mène?
Vous relevez de gloire jusqu'à la liberté, Vous élètes à notre Pete, Ensants, Postérité, Dè culcels de vessomalssssda aua se fssaslem Et sans lui votre hymen passe pour sacrilège;
Quitter donc votre amour, et vous reslouuenez Que Ronie vous vit naîtie, et q vous en venez:
HÉLVIDIUS.
Je m'en souviens, Seigueus, mais quoi qu'il en puls, se-êtreIe ré pendrai point de ce superbe maître:
Quel droit a le Sénat de se faire obelr En me donnant la loi d'aimer ou de haïr?
Quoi tpretend-il encor régner sur mes pensées?
Et voir d'un libre cœur les passions forcées?
Croyez vous me trouver à ce point résolu Par ces mots souverains que Rome l'a voulu?
Pouvez-vous l'espérez et ne suis le plus libre?
Nomme-t'-on les Romains les Esclaues du Tibre?
Le Sénat a-t'-il seul toute l'autorité?
Et n'avons nous sans lui, ni voix Seigneur liberté?
Quoi :
j'attendrai, Seigneur, de sa fierté Romaines, Qu'il daigne m'inspirer ou l'amour, ou la haine?
Qu'il me sace un destin funêle ou glorieux?
E dépindrai de M conme jeun qu' Iconi.
Ne l'espérez jamais, et Seigneur renonce à Rome;
51 Si pour être Romain il faut cesser d'être homme;
Et s'il faut devenit pour son propre mal'heut Ennemi de soi même, et Tyran de son cœur?
Depuis que la Princesse a fait que je sourire En ai-je moins suivi les ordtes de l'Empire?
Contre ses eur émis n'ai-je pas conibattu?
Perside a elle fait obstacle à ma vertu:
lugez, lugez, Seigneur;
puis qu'ici pour ma glolis Son Père prisonniet pleure de ma victoire, Si les chaînes du cœur ont passé lusqu'au bras, Et si l'Aigle Romain en a volé plus bas.
Quand les Dieux pour aimer furent ce que nous sommes Gessaient-ils d'être Dieux sous la forme des homme:
et En ont ils moins chez vous de temples, et d'autels?
Pour paraître mortels sont ils moins immortel?
Et l'amour qui du Ciel les fit descendre en tetre Leur a-t-il fait quitter le soin de leur tounetre?
Ne m'imputez donc rien, il vous est glorieux Que lé Consul se sorme à l'exemp!
Je des Dieux?
CORBVLON.
Les Dieux ont des secrets mal aisé à comprendren.
L'esprit doit respecter ce qu'il ne peut entendre?
Et que:
quefois ces Dieux qu'adorent nos Estas Tont ce que l'homme admire, et qu'il n'imite pas?
Mais enfin de l'amour la pressante tendresse Ne peur jamais en vous passer que pour faiblesse, quoi que contre ces Rois vous ayez combattu Votre amour toutessais sauille votre vertu?
Il semble que pour vous en soit toüte la gloire, Vous n'appliquez qu'à vous le fruit de la victoires.
Et tenez de ces Rois le sort entre les mains, Comme s'ili n'étolent pas le butin des Romains:
Parce que l'intérêt de Perlide est le vôtre Vous saites mourir l'Un et vous conservez l'autre;
L'espoir imparient dé vivre sous ses lois Met cette différence injuste entre ces Roli, Qui ne doivent avoir qu'une même fortune,.
H l'espérance entre eux ou la crainte commune?
 iiij à -vous savez, Seigneur, j'esprit de notre Cours Nous pensez-vous d'humeur à souffrir votreamour?
Et ne craignez-vous point Rome Seigneur sa colère, Quand vous vous promeuez une semme étrangère?
Nous pouvez-vous slattes de ce srivole espoir?
Et ne savez-vous pas quel let noire pouvait?
Non, non, pour votre glelie étouffez votre flamme, Brisez sans disserer ces chaînes de votre âme;
De la part des Romains on vous l'ordonne ainsi, Je suis le Souverain, et ie mande ici:
Héluidius, suivez cet objet qui vous charme, Ne regardez jamais le bras qui vous désarme, E d' Honteux amour comme d'un attentat Allez, lacuivie, reuoreacuité au Sénat.
Seigneur.
HÉLVIDIUS.
CORBVLON.
Allez-vous disgrès.
Se 2 Un mot, que . m'explique
Conn q le le.
Nop, mon commandemer ne veut polnr de réplique
HÉLVIDIUS.
Superbes habitants!
fier Sénat!
Peuple vain!
CORBVLON.
Silence, Héluidius, tachez d'être Romain, dûtces, Son vien coute eucos éeie noue, Corêtez -vous d'un crime, et n'é haïtes point d'avirei, Soyez pour le Sénat d'vn sentiment plus doux Et ne m'obligez pas à le venger de vous.
Alsea, encor un coup, j'aurai soin dél'armée.
HÉLVIDIUS.
Je ne crain rien pour moi, ni pour ma renommées, Sans doute le Sénat est plus juste que vous;
Je vais par mes raisons apaiser son courtoux.
Il serti
GORBVLON.
Madame, son amour ne saurait plus vous nulre.
ZENÔBIE.
Il reste d'achever la vengeance où j'asvire, Et que mes deux Tyrans eatin humilés Et iueuieut à méjeux, ue tombent à mes pleds.
PHRARTE.
Seigneur, n'écoutez point cet ordre jyrannique,
Ah Selgneur!
PERSIDE.
CORBVLON.
Sut ce peint il faut que ainsi m'erpliquel Madame, le Sutat contre les attentats De ces Rois vos Époux vous a prêté sonbras, Ce bras fât à vos pieds touibes la tyrannie, Ce bras vous a sauvé le throne d'Atenie, Vous a falt souveraine, et rendu noblement L'honnus sacré du Sceptre et du commandement Oui.
Rome vous prêta son bras et son épée, Mais par l'événement Rome s'est bien tromre Elle croyait, Malme, en ce juste dessein Désarmer vôire cœur en armant votre mains D'un peu de vavité slaiter votre colère, Que vous ne seriez rié quand vous pourriez tour salies.
Et tappelant l'amour eu.
y votre souvenir Que vous pardonneriez quand vous pourriez puniis Si daus ces sentiments Rome a ps résoudre De vous faire leur luge, elle a cru les absoudre Je vous vois cegendant falre un dernier esfort, Et mettre votre gloire à pour uiure leur mort:
Vous demandez du sanz pour essuyer vos larmes;
Mais pourquoi faites -vous cette honte à nos armes, qul gardants aux vaineus le respect des Autels, À la postérité nous rendent immorrels?
Je sais qu'au dernier point vous sûtes outrages, Mais pleinément ens n'êtes vous pas vengée;
Quand ces Rois vos Époux à leur semme soumij Perdeut l'honneur du rang où l'hymen les à mis?
Quel pouuãt vous vager vous épargnez leur tête!
Quand vous levez un bras que Rome vous arrête?
Si le Coutul'eut su sa manière d'agis, Son pouuoit en vos mains ne l'eut pas fait rougir;
H vous cut expllqué re qu'il vous en faut crolie par le seul intérêt, et d'honneur, et de gloires!
Et de vôtré bonté nous serions les témoins Si votre grand courage avait crois pouvoir moins, Obligez vous ces Rois d'une saveur extrême, Il leur faut un pardon, prononcez le vous même,
ZENOBIE.
Moi!
de ces deux Tyrans faire la liberté?
Est-ce là ce grand coup de votre autorité?
Quoi!
de mes ennemis homme serai la victime?
Et vous me laisserez entre les brat du crime?
Je veux par mon trépas prévenit ces malheurs,
CORBVLON.
Faites, faites saigner votre cœur par vos pleurs, Par ce secours des yeux s'attendrit la nature.
Madame, de ces Rois ne craignez plus d'injure, Rome vous est par moi garant de vos Époux, Et si Rome est pour nous quì sera contre vous?
Avec Rt hadamiste aujourd'hui réunie Allez voir vos Sujets, passez en Arménie, Du le Peaple dégtcari du Jiune touverain Atrend jusqu'à ce jour un maître de ma main;
Que Ijnoate aum Jepreme la couronne, Et relèvent tous deux de la main qui les donne.
PERSIDE.
Prince reconnaissons cette grâce à genoux.
PHRARTE.
Que ne vous dois -je point?
CORBVLON.
Ah Prince!
Levez-vous Ce n'est pas tout, Madame, achevons cet ouvraQu'un hymen de la paix soit le fidèle gage, Ce Prince aime Perside, accordez Seigneur ce bien, Faites ces Rois amis par cet heureux lien, Et que par vos Enfants votre amour se rappelle.
ZENOBIE.
S'il n'avait plus de Père il serait dinne d'elle;
Iusques ' ie n'ai point de partis différents Et se confons cePrince auecque mes Tyrans.
PHRARTE.
soumrez que par J'hymen Teutie eu votre alliance.
ZENOBIE.
Parlez à Corbulon, ie n'ai plus de puissance.
CORBVLON.
vendre vertu de vous attends ces grand;
essors;
Faites venir ces Rois.
SCÈNE III.
UN GARDECORBULON, LENODIEMRIE, PARSIDE, SVITTE.
MAU GARDE.
ÔEigneur, ces Rois sont moits!
PIRARTE.
Et quoi.
mon Père est mort?
PERAIDE.
Dleux!
que viens:
le d'entendrei,
CORBVLON.
Ces Rois morts!
et comment?
UNGARDE:
Je m'en vais vous l'apprendrel Ces Ris persuadez qu'esclaves, enchaînez, Ils seraient dedans Rome en triomphe menez, Et conime Heluidius luy avoir leur fit croire Que vous étiez venu pour en avoir la gloire, Pensent à s'échapper, concertent leur dessein;
Héluidius s'en messe, et leur pteste la mam, Et par son affranchi qui fut de la partie, L'un des Gardes des Rois procura leur sortiez On en est avery, tous les Gardes sont bruit;
Et sans perdre de temps sur l'heure l'on les suit:
On les devance, enfin au camp on les ramène;
Eux, voyant déloremais Lespęrance vaine, Ven poignard à la main qu'en cette extrémité D'un de leurt diamants ils avaient acheté, S'en frappent l'un et J'autre avec tant de vitesse Qu'ils trompent tous nos soins et toute notre adresse;
Par terte en même temps ils sont tombez tous deux, Et la moit sur le champ leur à fermé les yeux.
 MMlil aM à Qu'ai-je entendu?
bons Dieux !
PERPIDE.
2.
Ô comble de misères!
PHRARTE.
Etblen, Madame, enfin nous n'avons plus de Petesj Estés avec plaisir notre commun malheur.
ZENOBIE.
Mon coeur dévient sensible et s'ouvre à la douleur, Ils sont trop mal'heureux, et été suis trop vengée, Oui, mon cœur éit attaint pour ces Rois malheureux, Et par quel ques soupirs il s'explique pour eux.
CORBVLON.
Madame par levis mains loisout fait leur lupliée, Je leur eusse fait grâce, ils se sont faits iustice:
Joignez de leurs Enfants les États, et les corurs, Aussitôt que le temps aura seiché leurs pleurs,
d lulle lul l' 22 De nos larmes, Princesse, allons tremper leur cendre, C'est un soible secours, mais qu'ils doivent attendie.
Allons Prince.
PERSIDE.
CORBVLON.
suivons, et voyons en ces lieur Dans la mort de ces Rois la justice des Dieux, Fin du cinquième et derier Acte.
Source galica.
bnt.
fr ( Bibliothèque nationale de trance
Texte détérioré - livre défectueuse Nr 2 43-120-1
Texte détérioré - livre défectueuse Nr 2 43-120-1
