91 n ne ce ce les piques pi de I les Hôtesses trouvent quelques traits OSatiriques dans cette Comédie, je proteste ouvertement que mon intention n'est pas de toucher celles qui ont l'honneur pour guide, en voulant seulement à celles qui pleument l'oison avec trop de licence:
et je souhaite que les pointes qu'elles y remarqueront, les puissent si vivement piquer, que leur rementevant leurs fautes présentes et passées, elles aient la vertu de les faire venir a resipicence.
1 ACTEURS.
UILOT.
E I I I ELIN.
Yvrongnès.
LLEMTTE, Hôtesse.
BERINE, Femme de Rafin RINGALETTE, Servante.
COMÉDIE all anl Delenlo (u.
SCÈNE I.
Guillot, Potelin, Guillemette, et Rasin.
GUILOT.
Moi?
vivre sobrement trois jours dans cette 2 chambre, Sans goûter jusque là* du bouillon de Septembre N'est-ce pas déroger à ma vocation?
Passé plus de vingt ans j'ai fait profession, D'en offrir sans relâche au Dieu de la vendange, Et maintenant je fais une diette étrange, Laissant moisir le pot, le verre et le flacon;
Moi qui suis en effet un fameux Biberon, Exerçant le métier, j'aurai bien plus de gloire qa cnomenon ce neu quune mert cemps de boire, Sa, ça, sortons d'ici, Mon ami Potelin, Mon cher Emulateur serais-tu pas enclin Avenir chez Margot travailler à la pinte?
OTELIN.
J'ai déjà dans la pance un pot de vin d'Absinte, Et j'ose me vanter, grâce'au bon Dieu Bachus, Qu'il contiendrait du pur encor pour deux écus;
À 3 *Il porte la main sous le menton.
Allons, tout à l'instant j'en veux faire l'épreuve.
GUILOT.
Dans l'ardeur de ma soif, je tarirais un fleuve, r cerrea jar eut le goût d'un vin pur et bien meur.
POTELIN.
Sus donc ami, sortons, et nous mettons d'humeur:
Allons dix pas d'ici enes Dame Guillemette, Elle est de bon accueil, et dit bien la sornette.
Entrons.
GGILOT.
POTELIN.
Je vois venir le Compagnon Rafin;
Sans doute qu'en paisant ji nous fera du fin, Cependant je veux bien crever de malvoisie S'il ne vient avec nous mener la bonne vie.
GUILOT.
Entrons sans lui parler.
POTELIN.
Courugeo ett du bon.
Hôtesse apportes-nous la coane d'un Jambon.
Du pâté bien poivré, du salé, du fromage, Et de ce jus divin qui rend l'ignorant sage.
GUILEMETTE.
Soyez -les bienvenus:
Demandez librement Ce que vous désirez, vous l'aurez promptement.
Voici de la liqueur que vous trouverez bonne, Tous les jours elle fait des Docteurs de Sorbonne.
Car elle fait parler Hebreu, Grec et Latin, Lon Lors qu'on en sait pinter du soir jusqu'au matin,
GUILOT Par le grand Vigneron, Protecteur des Hôtesses, Souverain Directeur du jeu de quatre fesses, Avalons de ce jus qui passe les Recteurs, Puis qu'il a le pouvoir de faire des Docteurs.
Après avoir ben, il dir.
Ma foi ce Précepteur ne me semble pas rude.
DTELIN.
Ne perdons point de temps, mettons-nous à l'étude,
RAFIN entre.
Ha!
ha!
je vous y prends.
Ô P.
Ô!
le bon moûtardier!
Que viens tu faire ici ?
RAFIN.
Je viens étudier.
GUILOT.
Etrange nouveauté de voir le Protocole.
De tous les Biberons venir à notre École.
NAFIN.
Tu me dois surpasser en certaine façon?
Car, à ce que je vois, tu sais bien ta leçon Et moi, pauvre idiot, j'ignore encore la miene.
5T.
Tiens Rafin mon ami, recordes bien la tienne.
Plonge tous tes esprits dans ce docte élément:
Ne diffères donc pas, et crois qu'assurément
ce Ce volume imprimé d'un rouge caractère.
Te fera concevait le plus caché mystère;
C'est à dire en deux mots qu'il te rendra profond, Mais pourtant débon cœur il en faut voir le fond.
TIFIN.
J'entends qu'il me faut voir le fond de cette coupe.
SAILEOT.
Poussons à la santé de la bachique troupe.
trair.
Ms * OTELIN.
Il faut continuer, et montrer qu'en buvant L'Homme le plus grossier peut devenir savant.
GUILEMETTE.
v4 Poussés, je vous promets en bonne conscience Que bientôt vous serez tout farci de science.
RAFIN.
Verse-nous donc sans fin de ce vin savoureux, Et reçois de Rafin ce baiser amoureux.
SCÈNE.
II.
Guillemette et Fringalette.
GUILLEM.
Âne pas te mentn, je les vois disposes a bien le divertir.
FRINGALETTE.
Ne leur faut-il plus rien ?
GUILLEM.
Il ne leur faut qu'à boire.
mnes en promptemenin de famin en faire acroire, Ne leur épargnes-pas l'élément du poisson.
FRINGAL.
C'est à dire qu'il faut baptier leur boisson.
Quel entretien ont -ils?
GUILLEM.
Un entretien folâtre.
FRINGAL.
Cependant je prévois que ru vous idolâtre.
GUILLEM.
Tous trois également me caressent des mieux.
FRINGAL.
Mais d'où vient que Rafin, vous faisant les doux yeux, Cole avec tant d'ardeur rauvene jur la votre.
GUILLEM.
scaimn joue ionaid, ce nous jeuons lenotre.
*
SCÈNE III.
ouvme, Guillemette, Rafin et Fringalette.
CERBERINE.
E l'ai vu, je l'ai vu ce malheureux mutin, A *Elle verse de l'eau dans le vin.
Je l'ai vu sur le soir courir comme un lutin, Et je le vois crever de vin et de viande.
GUILEMETTE.
Quel vacarme fais-tu?
qu'est-ce que tu demande?
CERBERINE.
Je demande un Y vrongne, un Homme sans souci, An provigue, un pourceau, outrer un vrai racourci De tout ce qui se voit d'infâme dans le monde,
RAFIN.
Adieu plaisir, j'entends Cerberine qui gronde.
Il faut faire mon mieux pour sa rage apaiser.
Ma mignone, viens cy, laisse-moi te baiser.
CERBERINE.
Va-t-en, va -en vil farci d'action noire, Éponge de taverne, aisément de mâchoire, Va-t-en, va-en baiser les tonneaux et leurs flux, Comme les vrais objets que tu chéris le plus.
RAFIN.
Quer nuriemène demers quène chamoh étrange?
CERBERINE.
Chant comme je fais, c'est chanter ta louange:
Qui connaît ta vertu n'en peut jamais douter.
RAFIN.
Pour moi, je ne saurais ces faux tons écouter, Sans dire en quatre mots, excusant ta faiblesse, Que si c'est là chanter, c'est chanter en diablesse.
Retire toi d'ici, laisse-nous en repos, Ou viennous entonner la munque des pots.
CER.
CERBERINE.
Entonne, que ton cœur te passe par la bouche, Misérable crévé.
RAFIN.
Holà, bête farouche.
Saiis Daucoup nencents m uve endiger de con, Si tu ne veux goûter du fruit de ce bâton.
CERBERINE.
Mille coups sur le dos et autant sur la trongne Ne sont fruits de bâtons, mais bien fruits d'un Yvrongne.
RAFIN.
Paix, paix, il n'est pas temps de mener tant de bruit, Cest plus-tôt la raison de goûter de mon fruit;
On s'en voit dégoûté pour peu que l'on le touche, Ilest dur a mâcher, et piquant à la bouche.
GUILLEM.
Cerberine, après tont, c'est beaucoup endurer, La douceur d'un Mari ne peut toujours durer;
Bien souvent du midi le vent retourne en bise;
Tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle brise.
CERBERINE.
Si ce n'est quant il prend du bouillon de naveau, De me voir bien draper ce n'est rien de nouveau:
Car quant il est garni de l'étoffe de Bovonne, De Mozèle ou d'Ai, je sais ce qu'en vaut l'aune,
GUILLEM.
C'est pourquoi, le voyant goûter de ma boison, Ta Tu voudrais de bon cœur qu'il devînt un poisson, Afin qu'il n'avalât que de l'eau de rivière, Et ne te frotât plus de graisse d'étrivière.
CERBERINE.
Se me lerait, sans doute, un heureux changements Mais il succéderait à ton grand détriment.
NOIEBEIVI.
À mon grand détriment?
Je crois que tu te gausses?
CERBERINE.
Tu ne mouillerais plus tes croutes dans ses sausses, Et ne plumerais pas l'oizon comme tu fais.
GUILLEM.
Te lautendecner lur moin lu dormets fraits De ta maudite humeur?
As-tu cette croyance Qu'aux dépens de Rafin je viens remplir ma pance?
CERBERINE.
Aux dépens de Rafin, aux dépens de Guillot Tu mets la main au plat, et le nez dans le pot, Sans honte et sans façon, et tu n'ouvres la porte A toute heure du jour qu'à celui qui t'aporte.
GUILLEM.
Les borgnes, les boiteux, les grands et les petits Peuvent dans mon logis prendre leurs appétits;
Tous me sont bienvenus pourvu que l'argen Son sonne.
CERBERINE.
C'est ainsi qu'avec tous on fait de la friponne, Et que tous ont pouvoir de prendre leurs ébats 10.
Au son de ce métal tant par fiaut que par bas.
GUILLEM.
Que veut dire ce bas, maudite créature?
Je n'ai jamais rien fait.
Mais.
CERBERINE.
Devu préco jots la ceinture.
Mais.
GUILLEM.
CERBENINE.
Mais.
GUILLEM.
Mais, mais, mais, laissons là ce discours, Craignant que ton Mari ne vienne à mon secours, Et qu'il ne frotte enfin tes bras et tes épaules De tripes de fagots ou bien d'huile de gaules.
j'en verrai des effets.
CERBERINE.
D'un transport furieux, Je t'ôterais plu tôt la prunelle des yeux Que tu ne me verrais.
FRINGALETTE.
Quel Démon te transporte?
Quelle honte de voir t'emporter de la sorte.
Te voyant clabauder hors de toute saison, On croirait que le diable est en cette maison.
Si ces gens ont la fièvre, et que la soif les presse A se désaltérer, qu'en peut notre Maîtres?
et i4 On ne saurait nier qu'en telle extrémité, vendant inemne lon vin, c'est faire charité.
CERBERINE.
Je veux bien avouer qu'elle est fort charitable, Mais c'est assurément au lit après la table,
FRING.
Ne parles pas du lit, elle est femme de bien.
CERBERINE.
De la table et du lit Rafin sait pour combien.
Le voyant sur la rue, on le flatte on l'appelle, Disant passeras-tu devant cette chapelle Sans dire une oraison.
Viens Rafin mon ami, Tu sais bien que je t'aime un peu plus qu'à demi, Et que je te caresse au dessus de tout autre;
Viens y mon cher Mignon dire une patenôtre.
À ce discours flatteur, il entre en la maison, Faisant du charlatan, et pour toute oraison, Il lui dit:
ma Mignonne, emplis-nous la bouteille, A l'honneur de Bachus je vais faire merveille, Et rendre en iemie cemps toir déti osait.
Aprez tout ces doux mots, Dieu serait ce qu'on y fait Cependant, j'ose bien dire que sans ressource, En diverses façons on lui vide les bourses.
FRING.
Va-t-en vomir ailleurs ta médisante humeur, On ne fait rien chez-nous qui ne bute à l'honneur.
CERBERINE.
Ma médisante humeur?
Apelles-tu médire routes ces véistes:
jen aivien d'autie a dire.
FRING.
Pour moi, je ne veux plus écouter ton caquet.
CERBERINE.
Mon cœur n'a pas encor déchargé son paquet.
Quant ce goinfre achevé se vient remplir la pance, Il lui serre la main, il rit, il chante, il danse, Et ce beau passetemps qui me choque et me nuit Dure le plus souvent jusqu'aprez la minuit.
Et puis quant il a fait ses dernières gambasdes, Il retourne au logis me donner des aubades, Sifflant, criant, hurlant comme un vrai Lucifer, Et poussant des motets à l'usage d'enfer Le reste de la nuit.
Et ce qui plus me fache, Aprez tant de tourments, c'est qu'il va sans relache.
De la table au foyer, du foger au buffet, Du buffet au grabat, tellement qu'en effet Il furette par tout, il peste il se demenne, Et jamais son furet n'entre dans sa garenne.
FRING.
Ô!
que voilà ton cœur joliment déchargé.
CERBERINE.
Ce que je conte ici n'est rien qu'un abrégé De ses comportements:
je te jure et proteste Qu'il faut bien quatre jours pour te conter le reste, Avec plus de loisir j'en ferai le devoir.
FRING.
Adieu la bonne Femme.
Elle s'en va.
LES YURONGNES:
CERBERINE.
Adieu jusqu'à revoir.
SCÈNE.
IV.
Rtujmi 5 Pringatetre, ouator, Guillemette, Cerbin et Potelin.
I RAFIN.
Our le repos du corps aussibien que de l'âme, Delivres-nous Seigneur d'une mauvaise Famme!
FRINGALETTE.
T'en voilà délivré:
Mais dans fort peu de temps Elle doit revenir troubler nos passets.
GUILOT.
Qu'elle revienne ici hurler pour nous distraire, le ne laisserai pas de boiré à l'ordinairé, Et de me recréer:
car tout son hurlement Ne peut être pour moi qu'un divertissement.
GUILLEM.
Tu parles bien Guillot:
Mais la voyant d'emblée.
Entrer dans mon logis, faire de l'endiable, Palir, rouger les yeux, rougir, grincer les dents;
Tenir à son Mari des discours impudents:
Tirer la langue, et faire une grimace étrange:
Avoir entièrement l'humeur d'un mauvais Ange:
Me dire autant de mal qu'il peut venir suggérer, Certes cela n'est pas facile à digérer.
POTEL.
Qu'elle ait entièremène l'hameur d'une Cerbère.
Je me moque de tout quant j'empoigne le verre.
Vides-le quatre fois;
je suis d'opinion Qu'il n'est rien de meilleur pour la digestion.
GUILLEM.
Qu'en dis-tu mon Rafin?
RAFIN.
L'essence de la vigne* Échauffe l'estomac, et sa valeur insigne Pure nos esprits, chasse tous nos ennuis, Et nous fait respirer mille agréables nuits.
Ô divine liqueur!
Ô nectar admirable!
Noie tous les chagrins qu'une âme abominable.
ive cavic tous les jours.
ce laio qu ave plaisirs Je puisse librement assouvir mes désirs.
Sans interruption.
CERBERINE entre.
L'essence de la vigne, Pourit ton estomac, et sa vertu maligne Étouffe tes esprits;
et chassant tes ennuis Elle me fait souffrir mille mauvaises nuits.
Ô mandite liquent!
Ô nectar exécrable!
Noie tous les tourments qu'un gointre insatiable Me cause tous les jours et fais que mes plaisirs Puissent lui succéder selon mes bons désirs Au milieu de la mer.
RAFIN.
Ha!
c'est chose assearée B * Cerberine ecte à la porte.
Qu'un Qu'un plaisir n'est jamais de fort longue durée!
Faut-il que ce démon nous fasse tant pâtir, Quant nous ne commençons qu'à nous bien divertir?
Objet de mes tourments quitte le nom de femme, Il te faut désormais prendre celui d'infâme;
Abandonne ce lieu, poison de mes plaisirs, Pforreur de tous mes sens, cause de mes soupirs, Abandonne ce lieu?
CERBERINE.
Ha!
c'est chose assurée Qu'un mécontentement m'est de longue durée.
Faut-il qu'un biberon me fasse tant pâtir, Quant il ne tient qu'à belle de me bien divertir.
Objet de mes ennuis, quitte le nom d'infâme, Et ne tourmente plus ta misérable femme:
Abandonne le vin, poison de mes plaisirs, Horreur de tous mes sens, cause de mes soupirs, Abandonne le vin?
RAFIN.
Ô langue serpentine!
Sur le bord d'Acheron va faire lamutine.
Retire toi serpent, retire-toi d'ici, Et ne retourne plus me donner du souci.
Vite avec les démons va-t-en vomir ta rage, Et ne m'ontrage plus.
GUILOT.
Je crains un grand orage.
Je méconnais au temps;
et même je prévois Qu'il tombera dans peu de la grêle de bois.
Mais prends garde, pourtant, qu'en faisant trop la bête Cette grêle à la fin ne t'écrase la tête.
CERBERINE.
J'entends bien ton jargon.
GUILOT.
Si tu m'entends si bien, Tais-toi donc, tais-toi donc.
CERBERINE.
Moi?
je n'en ferai rien.
GUILOT, Tals toi dis Je pour Dicas
CERBERINE.
Ou'il le taise lui-même.
GUILOT.
À force de colère, il est rouge à l'extrême.
CERBERINE.
C'est la force du vin qui rougit son museau;
À celui qui ne boit que du mégue et de l'eau La couleur de Bachus ne peint pas le visage.
RAFIN.
Vite, hors de ce lieu va tenir ce langage.
Vite encor une-fois, ou je peindrai ton corps Avec le dur pinceau de la couleur des morts;
Et te ferai paraître en étrange posture.
CERBERINE.
Au diable mille-fois le Peintre et sa peinture, B 2
9014 Son art et ses couleurs sont au bout d'un bâton, Cent-fois il in en a peint la joue et le menton,
18 GUILLOT.
Garde les derniers traits, lois sont du tout à craindre,
RAFIN.
Le pinceau est tout prêt pour l'achever de peindre.
OTELIN.
Peins tant que tu voudras ce beau montre infernal, Javais tu n'en feras un bon original.
Laisle-le clabauder, et si tu m'en veux croire, N'employons notre temps qu'à chanter et bien boire;
C'est l'unique moyen de charmer le souci.
A toi, a toi Rafin.
RAFIN.
Potelin grand-merci.
Pousse, pousse de trois, dépèche ami depéche.
Par bleu j'ai le gozier plus sec qu'une flamnéche, Et le pauvre estomac plein d'inflamation:
Mon cœur se sent flétrir, et d'altération, Je crache de la chaux.
FOILL.
Voici dequoy l'éteindre.
Avale compagnon, il n'est plus temps de feindre Cette ligueur ne fait qu'augmenter son ardeur.
GUILOT.
La chaux étant mouillés augmente sa chaleur.
RA
RAFIN.
je la mouillerai tant qu'on verra le contraire.
CERBERINE.
Crève-toi tout d'un temps, si tu veux nie complaire.
GUILOT.
 ES ses-tu bien choquer ton Mari si souvent?
SENDENINI 21 Ce n'est pas mon Mari, c'est un tonneau vivant.
GUILOT.
Endurant compime il fait ton altière insolence, Je crois plutôt que c'est un Job en patience, Aussi bien qu'en bonté:
car tout autre que Rome Ne fotiririrore jarnidig ce qu'il reruiire atrjourd' il.
CERBERINE.
belle comparailon d'un gointre à un St.
homme.
RAFIN.
Impudente, à ce coup il faut que je t'assomme.
CERBERINE.
À l'aide mes amis !
GUILOT Evitons un malheur.
POTEL.
Hola, holà Rafin modères ta fureur.
Tu ne gagneras rien par coup ni par menace.
Veux-tu vivre en repos?
pousse-la sur la place;
Tune peux mieux agir qu'en lui faisant ce tour.
GUILOT.
Et puis pour é viter son importun retour,
Fète Ferme la porte au nés de l'infernale bête Afin de l'empêcher de troubler notre fète
RAFIN.
Je suivrai vos conseils sans tarder un moment.
Sa ça demon d'enfer, trouve à ton hurlement.
 lu hom du granu Bachus et de sa bonne bande, De sortir de céans, démon, je te commande.
CENBERIN E.
Au nom de belzebut sortes-en le premier
RAFIN.
Ça cai çai gas passens le trou du Cnarpenciers
SCÈNE V.
Rafin, Potelin, Guillot, Guillemette, et Fringalette.
RAFIN.
E crois que désormais nous passerons la nuit Sans chagrin, sans tourment, sans colère et san bruit.
Ojalst oyen vous jurer que cette lorceuee Ne peut plus revenir que par la cheminée:
Car elle est sur la rue, et derrière et devant Tout est barricadé.
TTALIN.
Vive le cœur joyeux.
Chantons d'orênavant
GUILOT.
Dans l'état ou nous sommes, Beuvons plus-tôt du jus qui fait les Savants Hammes.
FRINGAL.
En voici du meilleur.
POTELIN.
 Pour lhoj cèle pramer, Je vais faire valoir un trait de mon métier.
6 Comme un Cuisinier sans reproche, À larder je suis le premier, Je farcis le mieux le gibier, Et sais fort bien les mettre en broche:
Encore ce qui surpasse tout, Mes sausses sont d'excellent goût.
X
GUILLEM.
Et toi mon doux Rafin, mon ami nécessairre, Mon pivot, mon poteau, quel métier sais tu faire?
Rasin, après avoir bu, prend Guillemette par la main en chant ces couplets.
1 Esprit sais des bons métier Madame, Si vous avez besoin de moi, Je proteste et jure la foi De vous servir de cœur et d'âme, Et de vous montrer en effet Que je suis un ouvrir par fait.
De plus Madame, je me vante
 4
D'être un Jardinier fort expert, Jamais on ne me prend sans vert, Et toujours je sème et je plante, Et tant le soir que le matin, J'arrose le joli, Jardin.
X Outre cela, je me présume D'être un fort adroit Maréchal:
Car je travaille sans égal Du joli Marteau sur l'enclume;
Et sachez que tout d'un plein saut Je bas le fer ant il est chaud.
CX.
Même pour l'art de la peinture Châcun m'estime infiniment:
Car je travaille adroitement Suivant les règles de nature, Et pour l'ardresse de mes traits, Je fais parler tous mes portraits.
X Madame, tous ces âvant ages, Dont je me vante ouvertement, Je les ai naturellement Sans faire aucuns apprentissages;
Et cependant n'en doutez pas, J'ai passé Maître au Pays-bas.
GUILEMETTE.
Voilà des bons métiers:
mais il faut du courage,
Dans Com Et beaucoup de vigneur pour les mettre en usage.
RAFIN.
Pour bien m'en aquitter, j'en ai plus qu'il n'en sauts Car jamais au travail le cœur ne me défant.
GUILLEM.
On en voit plus de cent faire mêmes bravades, Et quant ce vient ad lait, ce lont des gens iriades.
Qu'ils ne font que brouiller.
RAFIN.
Et moi je te promets Qu'a tous ses bons métiers je ne manque jamais;
Et toujours je besongne en extrême a largresse:
mais de vosanc a tont doucer de momadaresse, .
Prends-moi, je t'en conjure un quart d'heure à l'essay Pour juger sainement des métier que je sais.
GUILE M.
 Et ne faut pas d'essai:
car voyant le visage, Et les traits de l'ouvrier, on juge de l'ouvrage.
FRINGAL.
Te voilà bien payé.
RAFIN.
our ce bas élément Je ne puis espérer un plus doux paiement, Ni plus avantageux:
car faisant la mauvaise Elle cache un secret qui me fait mourir d'aise.
FRING.
Dans un pareil espoir, on se trouve souvent Comme un caméléon qui se repaît de vent.
TaisTais-toi, tais-toi Rafin, ce n'est pas ce langage Qui fera parvenir ton Chat à son fromage.
SCÈNE VI.
Guillot, Rafin, Potelin et Fring.
GUILOT.
Uelle démangeaison de perdre ainsi le temps?
et l'our mioi je veux chercher un autre passe temps Ou bien me retirer.
RAFIN.
Je n'y suis pas contrain, Songe a ce que tu veux, tu vois l'homme tout faire.
Rions, chantons dansons, buvons, faisons grane bruit, Jouons au cul-levé tant de jour que de nuit, jouons au reverlis, jouons au troumadame, Je soumets tous mes sens aux plaisirs de ton âme, Sans nulle exception.
POTELIN.
Et moi je fais des vœux.
De soumettre les miens a tout ce que tu veux.
FRING.
Ô les bons Compagnons!
Ô que c'est chose belle De boire le bon vin, et vivre sans querelle!
Admirant l'union de ces trois confidents.
On doit les comparer a la fourche a trois dans, Dont l'un ne peut sans l'autre.
* Elle s'en va.
RA
RAFIN.
Ô l'esprit admirable!
Jamais comparaison ne fut plus recevable.
OTELIN.
Treve sur ce sujet, ça divertissons-nous.
RAFIN.
À quoi se divertir?
A tâter des genous?
GAILOT.
Ce divertissement consiste en peu de chose.
OTELIN.
Compagnons, ce n'est pas cela que je propose.
RAFIN.
Que proposes-tu donc?
TOTLIN.
Je propose en un mot De jouer entre nous une pinte à l'écot.
RAFIN.
Je le veux.
Toi Guillot?
GUILOT.
Ô la belle demande!
Mais avant tout buvons deux coups à l'Allemande.
POTELIN.
Des cartes Fringalette.
FRING.
Vous en serez servis.
Fitteriaes un moment,
GUILOT.
Jouons fidèlement.
Fring.
Fring, parle à Guillem.
Je vois ces bon galants tous trois en allégresse Balotter la bouteille avec beaucoup d'adresse, Mais ils veulent jouer;
Je crois qu'en ce buffet Je trouverai dequoy:
Amis j'ai votre fait.
al lIvo Comment jouerons-nous ?
OTELIN.
À trois jeu pour la pinte.
L'un de nous allant bas
RAFIN.
Sus donc, poussons sans feinte Je suis bas cette-fois.
POTELIN.
Tu pourras a loisir Dire le petit mot, et boire avec plaisir.
Voilà ton jeu Guillot.
OT.
GUILLEM.
Le tor tir ert ravorable, L'on ne pourrait avoir un jeu plus souhaitable.
Que fais-tu?
Que fais-tu?
T.
JUILOT.
Moi?
je trace deux jeux
POTEL.
Tu n'en marque ras qu'un.
* Il trace deux jeux.
GUILOT.
Morboi, jen gagné deux.
POTEL.
Comment deux?
Coiment deux?
Tu gagnés le Miana aldole ;
’ay la derniere main.
GUILOT.
La peste quit dédole;
Je gagne ces deux jeux.
POTEL.
Double fils de putain.
Tiens, voleur approuvé, voilà ton juste gain.
*
GUILOT.
Ô traître!
Ô malheureux!
il faut que je te mange.
GUILEMETTE.
entre.
Quel spectacle nouveaur Quel changement étrangé;
À l'aide Fringalette, au secours mon Rafin:
Guillot dans sa furie étrangle Potelin.
RAFIN.
Hola, holà Messieurs.
Faut-il prendre querelle Entre les bons amis pour une bagatelle?
FRIN et.
Voilà ce qu'on y gagne.
Au diable soit le jeu.
Prenons ces cartes là, jetons les dans le feu, Et qu'on n'en parle plus.
RAFIN.
Amis que l'on accorde * Il as jette les cartes au nez.
Coiiine devanit vivons en parfaite concorde.
OTEL.
En fait de tricherie, il n'y a point d'amis
RAFIN.
Je n'y contredis pas.
Mais qu'il me lort permis.
De dire qu'on peut bien se tromper de la vue.
SUILOT.
Qui;
notre disférent provient d'une bévue, Ou que je sois grillé comme fut St.
Laurens
RAFIN.
Ô le plaisant sujet!
Ô le beau différent!
Sa mes chers Compaguons, qu'ou empoigne verre, Au lieu de pistolet, pour finir cette guerre.
A toi.
GUILOT.
TOTLIN.
A toi aussi.
Noyons notre chagrin Et nos mauvais dessein dans un tonneau de vin.
FRINGALETTE.
Avalés, avalezez de ce jus sans mélange, Et vous auriez toujours des vrais sentiments d'Ange.
SCÈNE.
VII.
Guillemette et Fringalette.
GUILLEM.
Es Messieurs sont d'accords, mon cœur est en Ç Epos, Mais n'ont-ils point cassés des vertes et des pots?
FRINGALETTE.
Non, je ne le crois pas, si néanmoins par terre Vous trouvez en marchant quelques pièces de verre, Ne vous en fâchez pas:
car parlant franchement, Les voyanc le gourters jay leplis mémene Ces trois que vous voyez, et des plus fines glaces, Et puis j'en ai remis des cassez en leurs places.
GUILEMETTE.
S'ils l'ont vu, c'est assé pour nous des honorer.
FRINGALETTE.
Veu?
Ils n'avaient des yeux que pour se dévorer.
j'apulemait d'avère coups;
ce cependait perionne Du moindre méchant trait jamais ne me soupçonne
GUILEMETTE.
Jant mieux.
Mais après-tout, le reste est-il entier?
FRINGALETTE.
Tout est en même état comme il se trouvait hier.
Ne vous troublez de rien, j'ai soin de toutes choses.
GUILE M 'est aussi sur tes soins que mon âme repose.
SCE
LE S YVROUGNES CÈNE VIII.
Poutelin, Guillot, Rafn et Fringalette.
DTELIN.
Uillemette a raison de dire que son vin, JA la vertu de rendre un homme tout divin:
Car depuis peu de temps quelque céleste flamme Beuvant de sa liqueur s'est logée en mon âme;
Si bien qu'en tel état je fais ce que je veux :
Je compose un Roman sur deux on trois cheveux.
je crache deux-cens vers en moins de demie heure Et de tous les Auteurs ma vene est la meilleure.
GUILOT.
Ma foi, j'en tiens aussi, et crois certainement Que son vin à purgé mon lourd entendement, Et qu'étant inspiré des exprits de la cave, j'écris en charlatan où j'ai le discours grave.
Ce matin je n'avais ni joie, ni caquet, Et maintenant je chante et cause en perroquet.
RAFIN.
Le jisoi pouit drre toues de compore à merveille Depuis que j'ai trouvé le fond de la bouteille?
Iemomn une chanson avec ui air nouveau Que je viens de forger sur le cul d'un tonneau.
OTEL.
Chante la cher ami que mon âme idolâtre.
RAFIN.
Il faut premièrement que je boive de quatre, Et que de quatre aussi tu me fasse raison.
I
RAFIN Chante.
Bannissons la mélancolie Mère nourice de folie.
Qbis.
Fuyons les amoureuses lois, Pendant que nous sommes sur terre Carressons le peinte et le verre, Et dégoisons à haute voix, Terai, terai, tantai, terire, Térai, terai, tanttrelire.
Vus.
Celui qui passe sa jeunesse Sœurpirant pour une Maitresse Vébus.
Ignore la vertu du vin, S'il goûtait de ce sain breuvage, Au lieu de languir en sorvage, Il chanterait d'un ton divin Terai.
etc.
C'est le doux nectar de mon âme, L'unique entretien de ma flamme, Cbis.
Mon amour et mon élément, Et lors que je m'en rassasie Je n'ai rien dans la fantaisie Que de chanter alaigrement.
Térai.
etc.

Pacite.
FRING.
Messieurs, soyez d'humeur recrées vos esprits Qu'à jamais les ennuis de vos cœurs soient proscrits:
Que toujours vous ayez dequoy remplir le ventre:
Qu'à souhait vous teniez la cloris dans un antre, Ou dans quelque autre place, ou vous puisiez tous.
jours.
Cœuillir secrètement les fruits de vos amours.
Je t'y voudrais tenir.
*OT.
FRING.
Que penserais-tu faire?
LO1.
Je n'entreprendrais rien à ton désir contraire, Quoi que tu recevrais un coup de pistolet,
FRING.
Je crois que tu veux dire un coup de gobelet;
Oui pour ton pistolet, ne l'avance à personne Puisqu'à mon jugement te poudre n'est pas bonne.
Et j'ose maintenir te jugeant fade et froid Que pour tirer au put tu n'es pas fortaorait.
POTELIN.
Si tu veux condamner ma poudre et ma science, Du moins que ce ne soit qu'après l'expérience.
TRING.
Toujours les ignor ins pensent beaucoup savoir.
OTELIN.
Quant tu seras d'humeur je te lerai bien voir Que Que jelé avalleeiien que je ne pumle raire,
FRING.
C'est peu de se vanter, c'est tout de satisfaire.
Je suis prêt.
POTEL.
FRINGAL.
De vider les pots et les tonneaux Et de rendre mumble un plat de phingeoneaux.
N'est ce pas le vrai but où vise ta pensée?
POTELIN.
Châcun sait que l'amour veut de la fricassé;
Aussi ne veux-je pas les bons mots rebuter, Afin d'être assez fort pour te culebuter.
FRINGALETTE.
Je tiens qu'assurément il croit parler au verre Car le culebuter, c'est tout ce qu'il avait faire.
RAFIN.
He!
Tu perds bien ta peine a conter ces frivoles:
Car elle estime autant le vent que tes paroles.
Tu gagnerais bien plus a renverser le pot.
À toi mon Potelin.
Elle s'en va.
Elle écoute à la porte.
Ç 2
Po
POTELIN.
Grand-merci mon Guillot.
Encor chacun six coups nous aurons l'avantage D'être les plus savants de tout le voisinage.
GUILOT.
Il est vrai.
Mais je craitis que coue notre sçavoir Coûtera nos manteaux.
BOIELIN.
Encor le faut-il voir.
BUILOT.
C'est le diable qu'allant promener à la fête, Un filou de ma bourse a fait une conquête.
Ma AEsIRx Moi qui n'ai point d'argent, il faut sans contredit.
Ou demeurer en gage, ou me donner crédit.
RAFIN.
Et moi lors que je bois, ce m'est une coutume De payer mon Hôtesse avec un trait de plume.
Laissons ces menus soins au son du gobelet, Et sans nous chagriner dansons notre ballet.
SCÈNE IX.
Guillemette et Fringalette.
GUILLEM.
E vin de ces Messieurs est-il de couleur blène me?
TAING.
FRINGALETTE.
De quoi vous peinez-vous s'il a reçu baptême.
GUILEMETTE.
Voilà qui va des mieux.
Combien ont-ils de pots?
LETTE.
Je viens d'en tirer quatre et j'ai marqué trois lots.
2
GUILEMETTE.
J'out cela va très-bien:
Mais voyons n'ces drôles, Ont les goussets garnis d'écus ou de pistoles.
FRING.
Sondez un peu l'affaire, et voyez ce qu'ils font, Sans-vous dissimuler, je redoute un affront.
L'un dit qu'il a perdu son argent à la foire, L'autre qu'avec argent, il ne va jamais boire.
Faites que leur dessein vous soit bientôt connu;
Il vaut mieux prévenir que d'être prévenu.
SCÈNE X.
Guillemette, Potelin, Guillot et Rafin.
GUILLEM.
Uoi diable!
ces Messieurs nous font ici du fin, Ils mangent ma viande et boivent tout mon vin, Cependant je prévois que ces ficheurs de coles N'ont pas à me donner seulement deux oboles.
Par le Dieu des crevés, qu'ils ne s'y frotent pas, * Trois lots sout six pots en Flandre.
Je leur ferai laisser chausses, souliers et bas.
Même j'ai résolu sans aucune remise De le faire sortir de céans sans chemise.
Ils verront ce que c'est de me vouloir tromper.
POTELIN.
Holà tison d'enfer, que l'on songe au souper.
Ô E TL E IVI.
Il est minuit sonné, qu'on songe à la retraite.
GUILOT.
Nous allons à l'instant chez-nous tout d'une traite.
LAFIN.
Et moi je te promets qu'avant sortir d'ici l u iné iras encor douze lon grainerci.
GUILLEM.
Ce sera donc sans vin;
car la cave est fermée.
RAFIN.
En l'ouvrant croirais-tu perdre ta renommée.
GUILLEM.
Jeon, noir, jiais y oie yen prucerter hautement Qu'elle ne s'ouvrira qu'avec la clef d'argent.
OT.
La clef qu'il faut avoir se trouve en ma pachette.
GUILOT.
C'est avec cette clef que la cave on crochette.
OT.
C'est avec cette clef qu'on ouvre tous les huis.
RAIl fait sonner de l'argent et les 2.
autres demême.
RAFIN.
C'est avec cette clef qu'on bouché tous pertuis.
GUILÉLÉM.
On ne me paie pas avec des balivernes.
GUILOT.
Ne peut-on pas tenir des discours de Tavernes?
Quoi?
n'est-il pas pelimis en caeiçant les pots De rire a cœur ouvert au récit des bons mots.
GUILLEM.
De rire a cœur ouvert?
il m'est bien diicile, Sachant de bonne part que ta bourse est stérile.
GUILOT.
Tla!
pents le lujet de ton morne chagrin.
GUILLEM.
Ha!
j'entends le caquet d'un homme sans fibrin.
GUIL.
Cela ne s'ensuit pas.
GUILEM.
Et moi j'en suis certaine.
GUIL.
Il faut à ce moment te retirer de peme.
Racontant une fable inventée à plaisir.
Sachons-là.
GUILEM.
GUIL.
Je le veux puisque c'est ton désir.
Tu sçauras qu'ayant vu Fringalette à la porte.
Curieuse d'ouïr nos entretiens:
de sorte Que demeurants toujours dans nos discours badins Comme c'est l'ordinaire entre les francs taupins, aay dit, en souriant, la voyant d'humeur noire Qu'on avait filouté mon argent à la foire.
Si bien que mes amis en même temps m'ont dit.
Qu'ils avalent toujours sous espoir de crédit.
Je jure, néanmoins par ma grosse bedaine ue nous n'avons rien dit que pour te mettre en peine.
Sachant bien que la sole écoutait a dessein De te conter le tout sans attendre à demain.
GUILEM.
Ta belle invention est certes peu subtile mivi celanen mon doute et renorun ma bile;
> estime ce discours tout autant qu'un beau rien, Qui veut me contenter, faut qu'il me die tien.
RAFIN.
Coupe-là ton sermon, sans faire la revéche, On ne doit écouter une femme qui préche.
GUILEM.
On la doit écouter préchant la vérité.
GOIL.
Tu doutes donc encor de ma sincérité?
Voilà dequoy payer ton vin et ta viande.
* „ Jire, tire du bon.
GUILEM.
Puis je t'obéirai.
Donne-moi cette offrande Il montre une pistole.
GUIL.
GUILEM.
Me prends tu pour un sot?
GUIL.
Il en faut encor plus pour effacer l'écot.
RAFIN.
C'est trop s'entretenir sur un sujet si fade, Puisque Guillot et moi et notre camarade Avons asses d'argent pourte blen.
.
.
Tire, tire du bon.
GUIL.
Je vais t'en présenter.
Mais a condition qu'en moins de demie heure L'on retourne sans bruit chacun en sa demeure.
FAYE.
Souffre-nous seulement une heure apprès minuit, Et nous irons tous trois chez-nous sans faire bruit.
GUILEM.
Je m'en vais donc remplir trois ou quatre bouteilles.
POT.
Ô!
que ces mots charmands châtoüillent mes oreilles.
RAFIN.
Va, va, n'arrête pas.
Apportes-nous du bon, Et pour le bien goûter, la trenche de Jambon.
GUIL.
Notre Hôtesse est encor d'une humeur complaisante.
Je ne m'attendais pas de la voir si galante.
Te
POT.
Bien loin de là, j'ai cru la voyant enrager Qu'il fallait déloger sans boire et sans manger, Maintenant tout y va et nous fait bonne mine.
RAFIN.
Deux choses font l'hôtesse agréable et chagrine;
Montre-jui des écus, tarexente à cnanter?
Demandes-lui crédit, tu la fais lamenter.
GUIL.
Paix, je la vois venir, elle est devant la porte.
GUILEM.
«oley tedo vosioavartos.
RAFIN.
bien venu qui apporte.
POT.
Aux armes Champions, défends-toi vaillamment.
GUIL.
J'accepte le défi.
Donne-donc galamment.
Ô T.
Prends garde, ce coup là s'en va droit à la bouche.
COIE.
Pousse, j'en souffrirai très-volontiers la touche.
Voilà qui va de bon.
POT.
RAFIN.
Je m'en vais t'imiter.
Ô le brave escrimeur!
GUILEMETTE.
Vive la bonne humeur Jose bien publier sans aucune ironie Que je prends du plaisir en telle compagnie.
GUILOT.
Je croit que notre Hôtesse aura bu e son vin, Avenlein de parler riebreux, Grec ou Latin;
Car elle a dit un mot qui n'est pas ordinaire.
OTEL.
Ironie en effet ne sent pas le vulgaize.
GUILOT.
Vire la bonne Hôtesse.
À sa Santé de six.
RAFIN.
Tope à cette lente, quanc ce icroic de dix
GUILLEM.
Sus, Messieurs saison fin.
POT.
Tu parle de rançune.
Atane niit -il fave que je mange et petune, Et que je moüille encore pour éteindre un brasier, Qui passé dix-huit ans m'enflamme le gozier.
Cependant fait le compte,
GUILLEM.
Aussi le vais-je faire, Mais que chacun s'apprête à me bien satisfaire.
SCEFAprez avoir bu il s'appuie sur la t able et someille,
SCÈNE XI.
Guillot, Potelin, Rafin et Fringalette.
GUILOT.
S'éveillant:
Oùel accident nouveau rend mes sens étourdi Que fait tu Potenn ?
Ois tu ce que je dis?
Quelle défluction me vient troubler la vue?
OT.
Cher ami je ne sait, La miene d'epourveuë De la vive clairté quelle avait ce matin qe conduit à lébours.
Ô mairieureux Destin!
Morboi je suis attaint de quelque maléfice, Quand je pense avancer, je marche en écrevice.
GUILOT.
C'est un Astre nouveau qui domine sur nous:
Car mes pieds engourdis se servent des génous;
Et lor qu'obliquement je regarde la lune, Il semble que j'en vois ais ou quatre pour une.
POTEL.
Dans l'état où je suis, les clair flambeaux des Cieux.
Sont tous également éclipsés à mes yeux, Rangri, je suis perdu, ma tête traversée Est en un tourne main à tes pieds renversée, Et mon pauvre estomac , devoyé d'un tel choc Degorge incessament h et ac, hic , hoc,
RAS
RAFIN.
par bleu c'est sans raison que tu me roms la tête.
Plus devient tu savant, et plus tu fais la bête.
Ne reconnais-tu pas que * l'âme du festin Te fait enfler le cœur pour cracher du Latin.
Guillemette a promis sans fard et sans ambage Qu'avant sortir d'ici son vin nous rendrait sage:
Qu'il nous ferait parler trois Langues sans rêver Pour moi je l ' aurai qu'ant j'en devrait crever.
POTEL.
Et moi je suis si plein de langue que je crève:
Namoins tu vois bien que j'étravague et revé.
Et même que son vin ne sert qu'à moutrager, Il traverie ma pance et me lalt emager, Si cela continue, en bonne foi je jure Que mes boyaux rendront toutes leur garniture.
RAFIN.
Courage mon cochon, courage mon canard, Je te vois en état de chasser le renard;
Le vona parosant au bord de la camère, Mais ne le laisse pas échapper par derrière,
POTEL.
La, la, la, le voilà.
la, la, le voilà.
RAFIN.
Guillot mon cher ami quel renard est ce là?
Regarde, je te prie, il na ni cv ni tête.
GUILOT.
C'est pourtant un renard.
* Le vin est l'âme du festin.
Ria.
RAFIN.
Ô la vilaine bête.
GUILOT.
Un renard, qu'ai-je dit?
C'est plutôt un trésor Qui vient nous figurer, un nouveaux siècle d'or,
FRINGAL.
Un siècle d'or vraiment, mais un siècle d'ordure Qui ne produit ici que de la pouriture, Et de la puanteur.
La peste du pourceau;
Que n'est, il dans la mer plongé jusqu'au museau,
RAFIN.
Laissons-làbarboter.
Et voyant ces cichess ès Remercions Bacus qui nous en fait largesses
SCIEHOT.
Leve toi, lève-toi, regarde les présents De ce Dieu libéral.
Offrons-lui nos encens.
POTELIN.
Dormons, dormons une heure en ce lieu délectable, Aprez quoi, sans tarder, d'une mine agréable Tvous jui prérenterono nos vères de nos pots, Sur le cul d'un tonne bien parfumé de rots:
Car l'encens le plus fin que le monde lui porte Est toujours composé d'une semblable sorte.
GUILOT.
Il faut encor offrir nos cœurs et nos esprits A ce grand favori de la belle Cipris:
Et le dormir passé deux faire sacrifice * Elle sort et écoute à la porte.
D'un flacon d'eau de vie avec un pain d'épice Trois de bon vin d'espagne, et du meilleur d'Arbois Autant qu'il en faudra pour animer nos vois En les bien fredonnant aux gambade bachiques, Quant nous feront à trois retentir nos musique,
RAFIN.
Toi comme son mignon, et premier favori, Tu mènera le branle et le charivari;
Et tant nous viderons tour à tour un grand vase Qu'à la fin nous seront ravis comme en extase.
POTELIN.
Je souscris de grand cœur à cette invention
GUILOT.
J'en suis d'accord aussi, mais a condition Que celui de nous trois qui se premier s'éveille Ait soint de bien garnir le plat et la bouteille.
POHMHATT.
Fringalette, Guillem.
Potel, Guillot et Rafin
FRING.
Entends que ces fripons parlent de reposer, S'ils en ont le dessein, il s'y faut opposer,
GUILLEM.
Je leur ferai bientôt réformer ce langage Demandant de l'argent où leur manteaupour gage, Sça, Sça, ça, payez l'écot sans parler de coucher Si le dormir vous plaît, l'argent m'est bien plus cher Noù pensez fermer l'œil sans me rendre contente.
POTELIN.
Que te faut-il guenon;
Qu'est ce que tu demande?
Ne vois tu pas de l'or au pied de ce tonneau?
GUILLEM.
De l'or?
vraiment de l'or, mais de l'or de pourceaù Nuit et jour mes enfants, mes cochons et mes oies Me forgent sans marteau de samblables monnoyes.
Va-t'en conter ailleurs ces discours impudents.
Autrement de ce pot je te casse les dents.
POT.
Paix, paix, remets un peu ta colère en sa gaine.
À trop crer souvent on gagne courte naleine.
À quoi bon ces transports, puisque tu sais for bien Que je t'ai la rendu ton liquide chrétien.
GUILLEM.
Ne dis rien de mon vin, c'est une pure essence.
POTEL.
Pardon, deux fois pardon.
Si ce discours t'offense Et te chagrine crop, je veux in cracter, Ton vin n'est pas chrétien:
mais je crains d'altérer Et d'émouvoir encor ton humeur colérique Si je dis sans flatter que c'est un hydropique.
GUILLEM.
Hidropique ou chrétien, je te jure, insolent, Qu'il me sera payé pour un vin excellent.
RA
RAFIN.
Tu lui demande à tort, puisque sans imposture.
Il t'a rendu ton vin, ta sauce et ta friture.
GUILOT.
Il n'est rien de plus sur, le voilà, tu le vois;
En bonne foi, veux-tu qu'on te paie deux fois.
GUILLEM.
Infâme gadouart, je souhaite qu'il n'entre.
Le reste de tes jours autre chose en ton ventre Que ce que je reçois de son puant gozier.
Qu'on ne me fache plus.
Vois-tu bien c'est acier?
J'en coupe et cetera, si vite l'on ne donne Sans plus me grimacer, dequoy garnir ma tonne.
GUILOT.
Holà, retirons nous.
Rafin mon cher compère.
Rien n'est si dangereux qu'une femme en colère.
Il vaudrait beaucoup mieux nous en aller tous hus Que nous faire couper les boulets de Venus.
RAFIN.
Pour moi, tout de premier, je veux ouvrir la bourse De crainte d'encourir la rage de cette Ourse.
Tire monnoie aussi, sans beaucoup caquerer.
Guillemette viens cy, te plaît-il de contei?
Aproche vitement, qu'est ce qui te retarde?
GUIL
GUILLEM.
Tout premier il me faut quatre sols de moutarde:
Cinq et demi de pain, de pâté vingt et un:
De pipes quatre sols, et treize de pétun:
Dix huit de jambon, autant de carbonade:
Quinze d'un ris de veau, et dix d'une poivrade:
Sep pots de vin claire, et deux de vrai muscat, Si bien que pour ta part fant tirer un ducat.
vonaconlane RATIN.
OTEL.
Morbleu comme diable on nous grille
GUILOT.
Il faut passer par là, nous logeons à retriile.
OTEL.
Faisons là recompter, il y a de l'erreur.
RAFIN.
Nous n'y gagnerons rien, je connais son humeur.
GUILOT.
Tenons nous à ceci sans beaucoup contredire;
Crainte qu'en recomptant elle fasse encor pire.
J'ai vu plus de six fois l'écorcheuse Margot.
Compter deux ou trois fois en redoublants l'écot.
Tiens, voilà ton argent, et crois -je te suplie.
Que je suis ton ami.
GUIL.
GUILLEM.
Et moi ta bonne amie.
OTEL.
Et moi je ne veux pas rester ton emnemi
GUILLEM.
Quant tu m'auras payé, tu seras mon ami.
OTEL.
S'il ne tient qu'à cela, change -moi la pistole.
GUILLEM.
Messieurs venez à moi, ça que je vous acole.
Faites -moi la faveur de me revenir voir, Et croyez que ce vous avez tout pouvoir.
Embarbouillez la table, et parfumés la chambre.
De parfum du ponant au lieu de musc et d'ambre.
Pissez sur mes chenets, vomisses dans mes plats, Devorez mes jambons, mangez mes cervelats;
rourvu qu'après cela vous me rendiez contente.
Et que vous ayez soin de ma bonne servante, Je jures sur la foi d'une Hotesse de bien, Le fissiez vous cent fois, que nous n'en dirons rien.
D2
FRING.
Pour abréger le temps qui mointenant me presse.
Je me tient au discours qu'à tenu la Maîtresse, En concluant comme elle, et protestant à tous Que le jaune et le blanc ont tout pouvoir sur nous.
IN.
Source galica.
bnt fr ( Bibliothèque nationale de France
