M.
DC.
LXXXIX.
AVEC PRIVILÈGE DU ROT.
PRÉFACE.
À célèbre Maison de Saint Cyr ayant été principalement établie pour élever dans la piété un fort grand nombre de jeunes Demoiselles rassemblées de tous les endroits du Royaume, on n'y a rien oublié de tout ce qui pouvait contribuer à les rendre capables de servir Dieu dans les différents états où il lui plaira de les appeler.
Mais en leur montrant les choses essentielles et nécessaires, on né glige pas de leur apprendre celles qui peuvent servir à leur polir l'esprit, et à leur former le jugement.
On a imaginé pour cela plusieurs moyens, qui sans les détourner de leur travail et de leurs exercices ordinaires, les instruisent en les divertissant.
On leur met, pour ainsi dire, à profit leurs heures de récréation.
On leur fait faire entre elles sur leurs principaux devoirs des Conversations ingénieuses, qu'on leur a composées exprès, ou qu'elles mêmes composent sur le champ.
On les fait parler sur les histoires qu'on leur a lues, ou sur les importantes vérités qu'on leur a enseignées.
On leur saisc réciter par cœur et déclamer les plus beaux endroitsom des meilleurs Poètes.
Et cela leur sert sur tout à les défaire de quantité de mauvaises prononciations qu'elles pourraient avoir apportées de leurs Provin- ces.
On a soin aussi de faire apprendre à chanter à celtos les qui ont de la voix, et on ne leur laisse pas perdre un talent qui les peut amuser innocemment, et qu'elles peuvent employer un jour à chanter les langes de Dieu.
AN CIAIUIJAETHSU
et Mais la plupart des plus excellents vers de notre langue ayant été composés sur des matières fort profanes, et nos plus beaux airs étant sur des paroles extrêmement molles et efféminées, capables de faire des impressions dangereuses sur de jeunes esprits;
les Personnes illustres, qui ont bien voulu prendre la principale direction de cette Maison, ont souhaité qu'il y eût quelque Ouvrage, qui sans avoir tous ces défauts, pût produire une partie de ces bons effets.
Elles me firent l'honneur de me communiquer leur dessein, et même de me demander si je ne pourrais pas faire sur quelque sujet de piété et de morale une espèce de Poème, où le chant sans mêlé avec le récit;
le tout lié par une action qui rendît la chose plus vive et moins capable d'ennuyer.
DMIE
Je leur proposai le sujet d'Éther, qui les frappa d'abord, cette histoire leur paraissant pleine de grandes leçons d'amour de Dieu, ce dé tachemem!
du monde au milieu du monde même.
Et je crus de mon côté que je trouverais assez de facilité à traiter TC ce sujet;
d'autant plus qu'il me sembla que, sans altérer aucune des circonstances tant soit peu considérables de l' Écriture sainte, ce qui serait à mon avis une espèce de ruerliege, je pourrais remplir toute mon Action avec les seules Scène, que Dieu lui-même, pour ainsi dire, à préparées.
11
J'entrepris donc la chose, et je m'aperçus qu'en travaillant sur le plan qu'on m'avait donné, j'executois en quelque sorte un dessein qui m'avait souvent passé dans l'esprit, qui était de lier, comme dans les anciennes Tragédies Grecques, le Chœur et le Chant avec l'Action, et d'employer à chanter les langes du vrai Dieu cette partie du Chœur que les Payens employoient à chanter les langes de leurs fausses Divinités.
À dire vrai, je ne pensais guère que la chose dût été aussi publique qu'elle l'a été.
Mais les grandes vérités de l'Écriture, et la manière sublime dont elles y sont énoncées, pour peu qu'on les présente, même imparfaitement, aux yeux des hommes, sont si propres à les frapper;
et d'ailleurs ces jeunes Demoiselles ont déclamé et chanté cet Ouvrage avec tant de grâce, tant de modestie, et tant de piété, qu'il n'a pas été possible qu'il demeurât renfermé dans le secret de leur Maison.
De OÏL sorte qu'un divertissement d'Enfants est devenu le sujet de l'empressement de toute la Cour;
le Roi lui-même, OÙE qui en avait été touché, n'ayant pu refuser à tout ce in fous s' à aoiis qu'il y a de plus grands Seigneurs de les y mener, et ayant eu la satisfaction de voir par le plaisir qu'ils y 211112 para, dût omte peut aumbien divertil aux choses de piété qu'à tous les spectacles profanes.
Au reste, quoi que j'aie évité soigneusement de mêler!
Je profane avec le sacré, j'ai cru néanmoins que je pouvais emprunter deux ou trois traits d'Hérodote, pour mieux peindre Assuerus.
Car j'ai suivi le sentiment de plusieurs Savants Interprètes de l'Écriture, qui tiennent que ce Roi est le même que le fameux Darius fils d'Hystaspe, dont parle cet Historien.
En effet ils en rapportent quantité de preuves, dont quelques-unes me paraissent des démonstrations.
Mais je n'ai pas jugé à propos de croire ce même Hérodote sur sa parole, lors qu'il dit que les Perses n'élevoient ni temples, ni autels, ni statues à leurs Dieux, et qu'ils ne se servaient point de libations dans leurs sacrifices.
Son témoignage est expressément détruit par l'Écriture, aussi bien que par Xenophon beaucoup mieux instruit que lui des mœurs et des affaires de la Perse, et enfin par Quinte Curse.
On peut die que rumte de Lieu eit obiervée dans cette Pièce, en ce que toute l'action se passe dans le Palais d'Assuerus.
Cependant comme on voulait rendre ce divertissement plus agréable à des Enfants, en jetant quelque variété dans les décorations, cela a été cause que je n'ai pas gardé cette unité, avec la même rigueur que aay fait autrefois dans mes Tragédies.
1vo
Je crois qu'il est bon d'avertir ici, que bien qu'il y ait dans Éther des personnages d'hommes, ces personnages n'ont pas laissé d'être représentez par des Filles avec toute la bienséance de leur sexe.
La chose leur a été d'autant plus aisée, qu'anciennement les habits des Persans et des Juifs étaient de longues robes qui tombaient jusqu'à terre.
1 Miod9
Je ne puis me résoudre à finir cette Préface, sans rendre à celui qui a fait la Musique la justice qui lui est due, et sans confesser franchement que ses chants ont fait un des plus grands agrès de la Pièce.
Tous les connaisseurs demeurent d'accord que depuis longtemps on n'a point entendu d'airs plus touchants, ni plus convenables aux paroles.
Quelques personnes ont trouvé la Musique du dernier Chœur un peu longue, quoique tresbelle.
Mais qu'aurait-on dit de ces jeunes Israélites qui avaient tant fait de vœux à Dieu pour être délivrées de l'horrible péril où elles étaient, si ce péril étant passé, elles lui en avaient rendu de médiocres actions de grâces?
Elles auraient directement péché contre la louable coutume de leur Nation, où l'on ne recevait de Dieu aucun bienfait signalé, qu'on ne l'en remerciât sur le champt par de fort longs cantiques:
témoins ceux de Marie sœur de Moïse, de Débora, et de Judith, et tant d'autres dont l'Écriture est pleine.
On dit même que les Juifs encore aujourd'hui célèbrent par de grandes actions de grâces le jour où leurs Ancêtres furent délivrez par Esther de la cruauté d'Aman.
DÉMET
Noms des Personnages.
ASSUERUS, Roi de Perse.
ED PIIDIE, stenie de Perse.
MARDOCHÉE, Oncle d'Éther.
AMAN, Favori d'Assuerus.
ZARE'S, Femme d'Aman.
MIDHOID, omeser du farais intérieur d'Assuerus.
ASAPH, Autre Officier d'Assuerus.
ÉLISE, Confidente d'Éther.
THAMAR, Israélite de la suite d'Éther.
GARDES DU ROI ASUERUS.
CHOEUR de jeunes Filles Iraélites,
La Scène est à Suse, dans le Palais d'Afuierus.
La Piété fait le Prologue.
PROLOGUE
TROLOUI LA PIÉTÉ.
V séjour bienheureux de la Divinité;
Je descends dans ce' lieu par la Grâce habité.
L'Innocence s'y plaît ma compagne éternelle, Et n'a point sous les cieux d'asile plus fidèle.
Ici, loin du tumulte, aux devoirs les plus saints Tout un peuple naissant est formé par mes mains.
Je nourris dans son cœur la semence féconde Des Vertus, dont il doit sanctifier le monde.
Un Roi qui me protege, un Roi victorieux À commis à mes soins ce dépôt précieux.
C'est lui, qui rassembla ces Colombes timides Esparses en cent lieux, sans secours, et sans guides.
Pour elles à sa porte élevant ce Palais,
Il leur y fit trouver l'abondance et la paix.
Grand Dieu, que cet ouvrage ait place en ta mémoire.
Que tous les soins qu'il prend pour soutenir ta gloire Soient gravés de ta main au Livre où sont écrits Les noms prédestinés des Rois que tu chéris.
Tu m'écoutes.
Ma voix ne t'est point étrangère.
Je suis la Piété, cette Fille si chère, Qui t'offre de ce Roi les plus tendres soupirs.
Du feu de ton amour j'allume ses désirs.
Du Zèle, qui pour toi l'enflamme et le dévore, La chaleur se répand du Couchant à l'Aurore.
Tu le vois tous les jours devant toi prosterné Humilier ce front de splendeur couronné, Et confondant l'Orgueil par d'augustes exemples, Baiser avec respect le pavé de tes Temples.
De ta gloire animé, lui seul de tant de Rois D'urme pour in quertue, S uombat pour tes droits.
Le perfide Intérêt, l'aveugle Jalousie S'unissent contre toi pour l'affreuse Hérésie.
La Discorde en fureur frémit de toutes parts.
Tout semble abandonner tes sacrés étendards,
2 L ET H MRE TNNUEBIE
AMIDIREMTER.
SCÈNE PREMIÈRE.
ESTHER, ÉLISE.
Le Théâtre représente l'Appartement d'Éther.
E R.
STCE toi, chère Élise?
Ôjour trois fois heureux!
Que béni soit le Ciel qui te rend à mes vœuxToi, qui de Benjamin comme moi descendue, Fus de mes premiers ans la compagne assidue;
Et qui d'un même joug souffrant l'oppression, M'aidais à soupirer les malheurs de Sion.
Combien ce temps encore est cher à ma mémoire!
Mais toi, de ton Éther ignorais-tu la gloire?
Mepuis pius de fae mois que je te fuis encher, Quel climat, quel désert a donc pu te cacher?
ÉLISE.
Au bruit de votre mort justement éplorée Du reste des humains je vivais séparée, Et de mes tristes jours n'attendais que la fin;
Quand tout à coup, Madame, un Prophète divin, C'est pleurer trop longtemps une mort qui t'abuse, Lève-toi, m'a-t-il dit, prends ton chemin vers Suse.
Là tu verras d'Éther la pompe et les honneurs, Et sur le trône assis le sujet de tes pleurs.
Rassûre, ajouta-t-il, tes Tribus alarmées, Sion;
le jour approche, où le Dieu des armées Va de son bras puissant faire éclater l'appui, Et le cri de son peuple est monté jusqu'à lui.
Il dit.
Et moi de joie et d'horreur pénétrée, Je cours.
De ce Palais j'a y trouver l'entrée, Ô spectacle!
Ô triomphe admirable à mes yeux, Digne en effet du bras qui sauva nos Aïeux!
Le fier Assuerus couronne sa Captive, Et le Persan superbe est aux pieds d'une Juive.
Par quels secrets ressorts, par quel enchaînement Le Ciel a-t-il conduit ce grand événement?
HÉR Peut-être on t'a compté la fameuse disgrâce De l'altière Vâthi, dont j'occupe la place, Lorsque le Roi contre elle enflammé de dépit La chassa de son trône, ainsi que de son lit.
Mais il ne put sitôt en bannir la pensée.
Vâthi régna longtemps dans son âme offensée.
Dans ses nombreux États il fallut donc chercher uelque nouvel objet qui l'en pût détacher.
De l'Inde à l'Hellespont ses Esclaves coururent.
Les Filles de l'Égypte à Suse comparurent.
Celles même du Parthe, et du Scythe indomté Y briguèrent le sceptre offert à la beauté.
On m'élevait alors solitaire, et cachée, Sous les yeux vigilants du sage Mardochée.
Tu sais combien je dois à ses heureux secours.
La mort m'avait ravi les auteurs de mes jours.
Mais lui, voyant en moi la fille de son frère, Me tint lieu, chère Élise, et de père, et de mère.
Du triste état des Juifs jour et nuit agité, Il me tira du sein de mon obscurité, Et sur mes faibles mains fondant leur délivrance, Il me fit d'un Empire accepter l'espérance.
À ses desseins secrets tremblante j'obéis.
Je vins.
Mais je cachai ma race et mon pays.
Qui pourrait cependant t'exprimer les cabales, Que formait en ces lieux ce peuple de Rivales, Qui toutes disputant un si grand intérêt, Des yeux d'Assuerus attendaient leur arrêt?
Chacune avait sa brigue et de puissants suffrages.
L'une d'un sang fameux vantait les avantages.
L'autre pour se parer de superbes atours, Des plus adroites mains empruntait le secours.
Et moi, pour toute brigue, et pour tout artifice, De mes larmes au Ciel j'offrais le sacrifice.
Enfin on m'annonça l'ordre d'Assuerus.
Devant ce fier Monarque, Élise, je parus.
Dieu tient le cœur des Rois entre ses mains puissantes.
Il fait que tout prospère aux âmes innocentes, Tandis qu'en ses projets l'Orgueilleux est trompé.
De mes faibles attraits le Roi parut frappé.
Il m'observa longtemps dans un sombre silence.
Et le Ciel, qui pour moi fit pencher la balance, Dans ce temps-là sans doute agissait sur son cœur.
Enfin avec des yeux où régnait la douceur, boit y femes dit-il;
et dès ce moment même De sa main sur mon front posa son diadème.
Pour mieux faire éclater sa joie et son amour, Il combla de présents tous les Grands de sa Cour, Et même ses bienfaits dans toutes ses Provinces Invitèrent le Peuple aux nôces de leurs Princes.
Hélas!
durant ces jours de joie et de festins, Quelle était en secret ma honte, et mes chagrins!
Esther, disais-je, Esther dans la pourpre est aussi.
La moitie de la Terre à son sceptre est soumise.
Et de Jérusalem l'herbe cache les murs!
Sion, repaire affreux de reptiles impurs, P oivi ue son sempit saint tes pients dispersées, Et du Dieu d'Israel les fêtes sont cessees!
E LISE.
N'avez-vous point au Roi confié vos ennuis?
HÉR Le Roi, jusqu'à ce jour, ignore qui je suis.
Celui par qui le Ciel règle ma destinée, Sur ce secret encor tient ma langue enchaînée.
ÉLISE.
Mardochée?
Hé peut-il approcher de ces lieux?
ESTHER.
Son amitié pour moi le rend ingénieux.
Absent je le consulte.
Et ses réponses sages Pour venir jusqu'à moi trouvent mille passages.
Un Père a moins de soin du salut de son fils.
Déjà même, déjà par ses secrets avis J'ai découvert au Roi les sanglantes pratiques Que formaient contre lui deux ingrats Domestiques.
Cependant mon amour pour notre nation A rempli ce Palais de filles de Sion, Jeunes et tendres fleurs, par le sort agitées, Sous un ciel étranger comme moi transplantées.
Dans un lieu séparé de profanes témoins, Je mets à les former mon étude et mes soins.
Et c'est là que fuyant l'orgueil du diadme, Lasse de vains honneurs, et me cherchant moi-même, Aux pieds de l'Éternel je viens m'humilier, Engouremupauifinuine faire oublier.
Mais à tous les Persans je cache leurs familles.
Il faut les appeler.
Venez, venez mes filles, Compagnes autrefois de ma captivité, De l'antique facob jeune postérité.
CEN E ESTHER, ELISE, LE CHOEUR.
Une des Israélites chant derrière le Théâtre.
Ma sœur, quelle voix nous appelle?
Onle autles P'en reconnais les agréables sons.
C'est la Reine.
Toutes deux.
Courons, mes sœurs, obéissons.
La Reine nous appelle Allons, rangeons-nous auprès d'elle.
Tout le Chœur.
La Reine nous appelle , Entrant fur la Scène, par plusieurs endroits différents.
Allons, rangeons-nous auprès d'elle.
LISE.
Ciel!
quel nombreux essain d'innocentes beautés S'offre à mes yeux en foule, et sort de tous côtés!
I Quelle aimable pudeur sur leur visage est peinte!
Prospérez, cher espoir d'une Nation sainte.
Puissent jusques au Ciel vos sourpirs innocents Monter comme l'odeur d'un agréable encens.
Que Dieu jette sur vous des regards pacifiques.
ESTHER.
Mles -filles, chantez-nous quéqu'un de ces cantiques, Où vos voix si souvent se mêlant à mes pleurs, De la triste Sion célèbrent les malheurs.
Une Israélite seule.
1603 Chante.
Déplorable Sion, qu'as-tu fait de ta gloire?
Tout l'Univers admirait ta splendeur.
Tu n'es plus que poussiere, et de cette grandeur Il ne nous reste plus que la triste mémoire.
Sion, jusque au Ciel élevée autrefois, Jusqu'aux Enfers maintenant abaisse!
Puisse-je demeurer sans voix, Si dans mes chants ta douleur retracée, Jusqu'au dernier soupir n'occupe ma pensée.
Tout le Chœur.
Ô rives du Jourdain!
Ô champs aimés des Cieux!
Sacrez Sacrez monts, fertiles vallées Par cent miracles signalées!
Du doux pays de nos Aïeux Serons-nous tendre exilées ?
Une Israélite seule.
Quand verrai-je, ô Sion!
relever tes remparts, Et de tes tours les magnifiques faîtes?
Quand verrai-je de toutes parts Tes peuples en chant accourir à tes fêtes?
Tout le Chœur.
Ô rives du Jourdain!
Ô champs aimés des Cieux!
S'acrez monts, fertiles vallées Par cent miracles signalées!
Du doux pays de nos Aïeux Serons-nous toujours exilées?
CÈNE III ( ESTHER, MARDOCHÉE, ELISE, LE CHOBUR
ESTHER.
X0418MINOI Q Vel profane en ce lieu s'ose avancer vers nous?
Que vois-je?
Mardochée?
Ô mon Père, est-ce vous?
Un Ange du Seigneur sous son aile sacrée A donc conduit vos pas, et caché votre entrée?
Mais d'où vient cet air sombre, et ce cilice affreux, Et cette cendre enfin qui couvre vos cheveux?
Que nous annoncez-vous?
9
MARDOCHÉLÉ.
0 Ô Reine infortunée?
Ô d'un peuple innocent barbare destinée!
Lisez, lisez l'arrêt détestable, cruel.
Nous sommes tous perdus, et c'est fait d'Israël,
ESTHER.
Juste Ciel!
Tout mon sang dans mes veines se glace.
MARDOCHÉLÉ.
On doit de tous les Juifs exterminer la race.
Au sanguinaire Aman nous sommes tous livrez.
Les glaives, les coûteaux sont déjà préparés.
Toute la Nation à la fois est proscrite.
Aman, l'impie Aman, race d'Amalecite, A pour ce coup funeste armé tout son crédit, Et le Roi trop crédule a signé cet édit.
Prévenu contre nous par cette bouche impure, Il nous croit en horreur à toute la nature.
Ses ordres sont donnés, et dans tous ses États Le jour fatal est pris pour tant d'assassinats.
Cieux!
Éclairere (vous cei norrivle carnage?
Le fer ne connaîtra ni le sexe, ni l'âge.
Tout doit servir de proie aux tigres, aux vautours, Et ce jour effroyable arrive dans dix jours.
ESTHER.
Ô Dieu!
qui vois former des desseins si funestes, As-tu donc de Jacob abandonné les restes?
Une des plus jeunes Israélites.
Ciel!
Qui nous défendra, si tu ne nous défends?
MARDOCHÉT ELaissez les pleurs, Éther, à ces jeunes enfants.
En vous est tout l'espoir de vos malheureux frères.
Il faut les secourir.
Mais les heures sont chères.
Le temps vole, et bientôt amènera le jour Om te non âmev Arευrεμω dυrν dorit suns retour.
Toute pleine du feu de tant de saints Prophètes, Allez, osez au Roi déclarer qui vous êtes.
ESTHER.
Hélas!
Ignorez-vous quelles sévères lois Aux timides mortels cachent ici les Rois?
Au fond de leur Palais leur majesté terrible Affecte à leurs Sujets de se rendre invisible.
Et la mort est le prix de tout Audacieux, 94 Q 200 23 IV 7 NG Qui sans être appelé se présente à leurs yeux:
1 Si le Roi dans l'instant, pour sauver le coupable, Ne lui donne à baiser son sceptre redoutable.
Rien ne met à l'abri de cet ordre fatal, Ni le rang, ni le sexe.
Et le crime est égal.
Moi-même sur son trône à ses comptez assise, Je suis à cette loi comme une autre soumise.
Et sans le prévenir, il faut, pour lui parler, V Qu'il me cherche, ou du moins qu'il me fasse appeler.
MARDOCHÉLÉ.
Quoi?
Lors que vous voyeZ périr votre Patrie, Pour quelque chose, Esther, vous comptez votre vie!
Dieu parle, et d'un Mortel vous craignez le courroux!
Que dis-je?
Votre vie, Éther, est-elle à vous?
N'est-elle pas au sang, dont vous êtes issue?
N'est-elle pas à Dieu, dont vous l'avez reçue?
Et qui sait, lors qu'au trône il conduisit vos pas, Si pour sauver son peuple il ne vous gardait pas?
Songez-y bien.
Ce Dieu ne vous a pas choisie, Pour être un vain spectacle aux peuples de l'Asie, Ni pour charmer les yeux des profanes humains.
Pour un plus noble usage il réserve ses Saints.
S'immoler pour son nom, et pour son héritage, D'un enfant d'Israël voilà le vrai partage.
Trop heureuse, pour lui de hasarder vos jours!
Et quel besoin son bras a-t-il de nos secours?
Que peuvent contre lui tous les Rois de la terre?
En vain ils s'uniraient pour lui faire la guerre.
Pour dissiper leur ligue il n'a qu'à se montrer.
Il parle, et dans la poudre il les fait tous rentrer.
4 Au seul son de sa voix la Mer fuit, le Ciel tremble.
Il voit comme un néant tout l'Univers ensemble.
Et les faibles Mortels, vains jets du trépas, Sont tous devant ses yeux, comme s'ils n'étaient pas.
S'il a permis d'Amand l'audace criminelle, Sans doute qu'il voulait éprouver votre zèle.
C'est lui, qui m'excitant à vous oser chercher, médte Devant moi, chère Éther, a bien voulu marcher.
Et s'il faut que sa voix frappe en vain vos oreilles, Nous n'en verrons pas moins éclater ses merveilles.
Il peut confondre Aman, il peut briser nos fers Par la plus faible main qui soit dans l'Univers.
Et vous, qui n'aurez point accepté cette grâce, Vous périrez peut-être, et toute votre Race.
I
ESTHER.
Allez.
Que tous les Juifs dans Suse répandus, A prier avec vous jour et nuit assidus, Me prêtent de leurs vœux le secours salutaire, 21 Et pendant ces trois jours gardent un jeûne austère.
Déjà la sombre nuit a commencé son tour.
Demain quana te soibil rallumera le jour, Contente de périr, s'il faut que je périsse, J'irai pour mon pays m'offrir en sacrifice.
Qu'on s'éloigne un moment.
Le chœur se reure vers le fond du Théâtre.
2 2 HÉR, ÉLISE, LE CHOEUR
ESTHER.
011 OMon souverain Roy!
Me voici donc tremblante, et seule devant toi.
Mon père mille fois m'a dit dans mon enfance, Qu'avec nous tu juras une sainte alliance, Puand pour te faire un peuple agréable à tes yeux, Il plût à ton amour de choisir nos Aïeux.
Mesmes tu leur promis de ta bouche sacrée Une postérité d'éternelle durée.
Hélas!
Ce peuple ingrat a méprisé ta loi.
La Nation chérie a violé sa foi.
Elle a répudié son Époux, et son Père, Pour rendre à d'autres Dieux un honneur adultère.
Maintenant elle sert sous un Maître étranger.
Mais c'est peu d'être esclave, on la veut égorger.
Nos superbes Vainqueurs insultant à nos larmes Imputent à leurs Dieux le bonheur de leurs armes, Et veulent aujourd'hui qu'un même coup mortel Abolisse ton nom, ton peuple, et ton autel.
Ainsi donc un Perfide, après tant de miracles Pourrait ancantir la soi de tes oracles?
Ravirait aux Mortels le plus cher de tes dons, Le Saint que tu promets, et que nous attendons?
Non, non, ne souffre pas que ces peuples farouches, 300T Tuvres de notre sang, ferment les seules bouches Qui dans tout l'Univers célèbrent tes bienfaits.
mus4Et confons tous ces Dieux qui ne furent jamais.
Pour moi, que tu retiens parmi ces Infidèles, Tu sais combien je hais leurs fêtes criminelles, Et que je mets au rang des profanations Leur table, leurs festins, et leurs libations:
Que mêmes cette pompe où je suis condamnée, Ce bandeau, dont il faut que je paraisse ornée, Dans ces jours solennels à l'Orgueil dédieriez, Seule, et dans le secret je le foule à mes pieds Qu'à ces vains ornements je préfère la cendre, Et n'ai de goût, qu'aux pleurs que tu me vois répandre.
J'attendais le moment marqué dans ton arrêt, Pour oser de ton peuple embrasser l'intérêt.
Ce moment est venu.
Ma prompte obéissance Va d'un Roi redoutable affronter la présence.
C'est pour toi que je marche.
Accompagne mes pas Devant ce fier Lion, qui ne te connaît pas.
Commande en me voyant que son courroux s'apaise, Et préte à mes discours un charme qui lui plaise.
Les orages, les vents, les cieux te sont soumis.
Tourne enfin sa fureur contre nos ennemis.
4
SCÈNE
Toute cette Scène est chintée.
SCÈNE V.
LE CHOEUR.
Une Israélite seule.
PLeurons, et gémissons, mes fidèles Compagnes:
À nos sanglots donnons un libre cours.
Levons les yeux vers les saintes montagnes;
D'où l'Innocence attend tout son secours.
Ô moriettes ullarmes!
Tout Israël périt.
Pleurez, mes tristes yeux.
Il ne fut jamais sous les cieux Un si juste sujet de larmes.
Tout le ChœurO mortelles alarmes !
Une autre Israclite.
N'était-ce pas assez, qu'un Vainqueur odieux De l'auguste Sion eût détruit tous les charmes, Et trainé ses enfants captifs en mille lieux?
Tout le Chœur.
ol Ô mortelles alarmes!
La même Israëlite.
Faibles agneaux, livrez à des loups furieux, Nos soupirs sont nos seules armes.
Tout le Chœur.
Ô mortelles alarmes!
Une des Israélites.
Arrachons, déchirons tous ces vains ornements, Qui parent notre tête.
Une autre.
Revetons-nous d'habillements Conformes à l'horrible fête, Que l'impie Aman nous apprête.
Tout le Chœur.
Arrachons, déchirons tous ces vains ornements Le parent lalère télés
Une des plus jeunes Israélites.
Une Israélite seule.
Quel carnage de toutes parts!
On égorge à la fois les enfants, les vieillards, Et la sœur, et le frère;
Et la fille, et la mère, Le fils dans les bras de son père.
Que de corps entassés!
Que de membres épars, Pnitvez de sépulture!
Grand Dieu!
Tes Saints sont la pâture Des tigres et des léopards.
Hélas!
Si jeune encore, Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur?
Mévia vie u peine a commencé d'éclore.
Je tomberai comme une fleur, Qui n'a vuù qu'une Aurore.
Hélas!
Si jeune encore, Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur?
Une autre.
Des offenses d'autrui malheureuses victimes, Que nous servent, hélas!
ces regrets superflus?
Nos pères ont péché, nos pères ne sont plus, Et nous portons la peine de leurs crimes.
Tout le Chœur.
Le Dieu que nous servons est le Dieu des combats.
Non, non, il ne souffrira pas Qu'on égorge ainsi l'Innocence.
Une Israélite seule.
Hé quoi?
dirait l'Impiété, Où donc est-il ce Dieu si redouté, Dont Israël nous vantait la puissance?
Une autre.
Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux?
Frémissez, peuples de la terre;
Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux Est le seul qui commande aux Cieux.
Ni les éclairs, ni le tonnerre N'obéissent point à vos Dieux.
Une autre.
Il renverse l'audacieux.
Une autre.
Il prend l'humble sous sa défense.
Tout le Chœur.
Le Dieu que nous servons est le Dieu des combats.
Non, non, il ne souffrira pas Qu'on égorge ainsi l'Innocence.
Deux Israélites.
Ô Diou s'que tu grorre couronne!
Dieu, que la lumière environne!
Qui voles sur l'aile des vents, Et dont le trône est porté par les Anges!
Deux autres des plus jeunes.
Dieu!
qui veux bien que de simples Enfants A Avec eux chantent tes langes.
Tout le Chœur.
Tu vois nos pressants dangers.
Donne à ton nom la victoire.
Ne souffre point que ta gloire Passt a des mieux ttrangers
Une Israélite seule.
Arme toi.
Viens nous défendre.
Descends, tel qu'autrefois la Mer te vit descendre.
Que les Méchants apprennent aujourd'hui A craindre ta colère.
Qu'ils soient comme la poudre, et la paille légère Que le vent chasse devant lui.
Tout le Chœur.
Tu vois nos pressants dangers.
Donne à ton nom la victoire.
Ne souffre point que ta gloire Passe à des Dieux étrangers.
Tali du plalie, aatte;
CE ATE E FNEMIER AMAN, HYDASPE.
Le Théâtre représente la
AMAN.
d'Assuerus.
E' quoi?
Lorsque le jour ne commence qu'à luire, Dans ce lieu redoutable oses-tu m'introduire?
HYDASPE.
Vous savez qu'on s'en peut reposer sur ma foi;
Que ces portes, Seigneur, n'obéissent qu'à moi.
Vunone Dun tout urueurs on pourrtait nous entendre.
AMAN.
Quel est donc le secret que tu me veux apprendre?
HYDASPE.
Seigneur, de vos bienfaits mille fois honoré,
Je me souviens toujours que je vous ai juré D'exposer à vos yeux par des avis sincères Tout ce que ce Palais renferme de mystères.
Le Roi d'un noir chagrin paraî enveloppé.
Quelque songe effrayant cette nuit l'a frappé.
Pendant que tout gardait un silence paisible, Sa voix s'est fait entendre avec un cri terrible.
J'ai couru.
Le désordre était dans ses discours.
Il s'est plaint d'un péril qui menaçait ses jours.
Il parlait d'ennemi, de ravisseur farouche.
Mêmes le nom d'Éther est sorti de sa bouche.
Il a dans ces horreurs passé toute la nuit.
Enfin, las d'appeler un sommeil qui le fuit, Pour écarter de lui ces images funèbres, Il s'est fait apporter ces Annales célèbres, Où les faits de son règne avec soin amassez Par de fidèles mains chaque jour sont tracés.
On y conserve écrits le service et l'offense, Monuments éternels d'amour et de vengeance.
Le Roi, que j'ai laisse plus calme dans son lit, D'une oreille attentive écoute ce récit.
AMAN.
De quel temps de sa vie a-t-il choisi l'histoire?
HYDASPE.
19 E.
Il revoit tous, ces temps si remplis de sa gloire Depuis le fameux jour qu'au trône de Cyrus Le choix du Sort plaça l'heureux Assuerus.
28
AMAN.
Ce songe, Hydaspe, est donc sorti de son idé
YDASPE.
Entre tous les Devins fameux dans la Chaldée Il a fait assembler ceux qui jou sent te mieux mane en un songe vuscur les voiontez des Cieux.
Mais quel trouble vous-même aujourd'hui vous agite?
Votre âme en m'écoutant paraît toute interdite.
L'heureux Aman a-t-il quelques secrets ennuis
AMAN.
Peux-tu le demander dans la place où je suis;
Haï, craint, envié, souvent plus misérable Que, tous les Malheureux que mon pouvoir accable?
¶¶°AdYH
HYDASPE.
Hé!
qui jamais du Ciel eut des regards plus doux?
Vous voyez l'Univers prosterné devant vous.
AMAN.
L'Univers?
Tous les jours un homme.
un vil Esclave D'un front audacieux me dédaigne et me brave.
HYDASPE.
Quip ju emi de l'État, et du Roi?
AMAN.
De nom de Maruointe épi tonnu de joi s.
HYDASPE.
Qui?
Ce Chef d'une race abominable, impie?
Ô À
Oui, lui-même.
AMAN.
HYDASPE.
Hé, Seigneur!
D'une si belle vie Un si faible Ennemi peut-il troubler la paix?
AMAN.
L'insolent devant moi ne se courba jamais.
En vain de la faveur du plus grand des Monarques Tout révère à genoux les glorieuses marques.
Lors que d'un saint respect tous les Persans touchés N'osent lever leurs fronts à la terre attachés, Lui, fièrement auss, et la tête immobilé, Traité tous ces honneurs d'impiété servile, Présente à mes regards un front séditieux, Et ne daignerait pas au moins baisser les yeux.
Du Palais cependant il asiège la porte.
À quelque heure que j'entre, Hydaspe, ou que je sorte, Son visage odieux m'afflige, et me poursuit, Et mon esprit troublé le voit encor la nuit.
Ce matin j'ai voulu devancer la lumière.
Je l'ai trouvé couvert d'une affreuse pouvière, Revetu de lambeaux, tout pâle.
Mais son œil Conservait sous la cendre encor le même orgueil.
D'où lui vient, cher Ami, cette impudente audace?
Toi, qui dans ce Palais vois tout ce qui se passe;
Crois-tu que quelque voix ose parler pour lui ?
uun quei roseau frague auen mis son appui ?
HY DASPE.
Seigneur, vous le savez, son avis salutaire Découvrit de Tharés le complot sanguinaire.
Le Roi promit alors de le récompenser.
Le Roi depuis ce temps paraît n'y plus penser.
AMAN.
Non, il faut à tes yeux dépailler l'artifice.
l'ai su de mon destin corriger l'injustice.
Dans les mains des Persans jeune enfant apporté Je gouverne l'Empire, où je fus acheté.
Mes richesses des Rois égalent l'opulence.
Environné d'enfants, soutiens de ma puissance, Il ne manque à mon front que le bandeau royal.
Cependant, des mortels aveuglement fatal!
De cet amas d'honneurs la douceur passagère, Fait sur mon cœur à peine une atteinte légère.
Mais Mardochée assis aux portes du Palais Dans ce cœur malheureux enfonce mille traits:
Et toute ma grandeur me devient insipide, Tandis que le soleil éclaire ce Perfide.
DASPE.
Vous serez de sa vue affranchi dans dix jours.
La Nation entière est promise aux vautours.
AMA Ah!
Que ce temps est long à mon impatience!
C'est lui, je te veux bien confier ma vengeance, C'est lui, qui devant moi refusant de ployer, Les à livrez au bras qui les va foudroyer.
C'était trop peu pour moi d'une telle victime.
La vengeance trop faible attire un second crime.
Un homme tel qu'Aman, lors qu'on l'ose irriter, Dans sa juste fureur ne peut trop éclater.
Il faut des châtiments dont l'Univers frémisse, Qu'on tremble, en comparant l'offense et le supplice, Que les peuples entiers dans le sang soient noyés Je veux qu'on dise un jour aux siècles effrayez;
Il fut des Juifs.
Il fut une insolente Race.
Répandus sur la terre ils en couvraient la face.
Un seul osa d'Aman attirer le courroux, Aussi-tôt de la terre ils disparurent tous.
HYDASPE.
Ce n'est donc pas, Seigneur, le sang Amalecite, Dont la voix à les perdre en secret vous excite?
AMAN.
6 Je sais que descendu de ce sang malheureux Une éternelle haine a dû m'armer contre eux;
Qu'ils firent d'Amalec un indigne carnage, 101 MSI Que, jusqu'aux vils troupeaux, tout éprouva leur rage;
Ou'un déplorable reste à peine fut sauvé.
Mais, crois-moi, dans le rang où je suis élevé, Mon âme à ma grandeur toute entière attachée Des intérêts du sang est faiblement touchée.
Mardochée est coupable;
et que faut-il de plus?
Je prévins donc contre eux l'esprit d'Assuerus.
J'inventai des couleurs.
J'armai la calomnie.
J'intéressai sa gloire;
il trembla pour sa vie.
Je les peignis puissants, riches, séditieux, Leur Dieu même ennemi de tous les autres Dieux.
Jusqu'à quand souffre-t-on que ce Peuple respire, Et d'un culte profane infecte votre Empire?
Étrangers dans la Perse, à nos Lois opposés Du reste des humains ils semblent divisés N'aspirent qu'à troubler le repos où nous sommes, Et détestez par tout détestent tous les hommes.
PréveneZ, punissez leurs insolents efforts.
De leur dépoüille enfin grossissez vos trésors.
Je dis, et l'on me crut.
Le Roi des l'heure même Mit dans ma main le sceau de son pouvoir supremeAssûre, me dit-il, le repos de ton Roi.
Va, perds ces malheureux;
leur dépouille est à toi.
Toute la Nation fut ainsi condamnée,
Du carnage avec lui je réglai la journée.
Mais de ce Traître enfin le trépas différé Fait trop souffrir mon taun ue son sang mteré.
Un je ne sais quel trouble empoisonne ma joie.
Pourquoi dix jours encor faut-il que je le voie?
HYDASPE.
Et ne pouvez-vous pas d'un mot l'exterminer?
Dites au Roi, Seigneur, de vous l'abandonner.
AMAN.
Je viens pour épier le moment favorable.
2 ponnais comme mot te Frint int xorable.
Tu sais combien terrible en ses soudains transports De nos desseins souvent il romp tous les ressorts.
Mais à me tourmenter ma crainte est trop subtile.
Mardochée à ses yeux est une âme trop vile.
HYDASPE.
Que tardez-vous?
Allez, et faites promtement Élever de sa mort le Bonteux instrument.
AMAN.
J'entends du bruit, je sors.
Toi, si le Roi m'appelle.
J' y HYDASPE.
 I I ASSÜERUS, HYDASPE, ASAPH.
Suite d'Assuerus.
À SERUS.
INSI donc, sans cet avis fidèle Deux Traîtres dans son lit assassinoient leur Roi?
Qu'on me laisse, et qu'Asaph seul demeure avec moi.
SCÈNE.
2 EX I ERUS, ASAPH.
JERUS.
Asis sur son Thrône.
E veux bien l'avouer.
De ce couple perfide s'avais presque oublié l'attentat parricide.
Et j'ai pâli deux fois au terrible récit Qui vient d'en retracer l'image à mon esprit.
Je vois de quel succès leur fureur fut suivie, Et que dans les tourments ils laissèrent la vie.
Mais ce Sujet zélé, qui d'un œil si subtil Sut de leur noir complot développer le fil, Qui me montra sur moi leur main déjà levée, Enfin par qui la Perse avec moi fut sauvée;
Quel honneur pour sa foi, quel prix a-t-il reçu?
ASAPH.
On lui promit beaucoup, c'est tout ce que j'ai succès.
ASSUERUS.
Ô d'un si grand service oubli trop condamnable!
Des embarras du trône effet inévitable!
De soins tumultueux un Prince environné Vers de nouveaux objets est sans cesse entraîné.
L'avenir l'inquiète, et le présent le frappe.
Mais plus promt que l'éclair le passé nous échappe.
Et de tant de mortels à toute heure empressez APRÈS nous faire valoir leurs soins intéressez, Il ne s'en trouve point, qui touchez d'un vrai zèle Prennent à notre gloire un intérêt fidèle;
Du mérite oublié nous fassent souvenir;
Trop prêts à nous parler de ce qu'il faut punir!
Ah!
Que plutôt l'injure échappe à ma vengeance, Qu'un si rare bienfait à ma reconnaissance.
Et qui voudrait jamais s'exposer pour son Roi?
Ce Mortel, qui montra tant de Zèle pour moi;
Vit-il encor?
ASAPH.
Il voit l'Astre qui vous éclaire.
ASSUERUS.
Et que n'a-t-il plutôt demandé son salaire?
Quel pays reculé le cache à mes bienfaits?
ASAPH.
Assis le plus souvent aux portes du Palais, Auno se prumivre de dous, ne ut fa uestinée, Il y traine, Seigneur, sa vie infortunée.
OUERUS.
Et je dois d'autant moins oublier la Pertu, Qu'elle-même s'oublie.
Il se nomme, dis-tu?
AS APH.
Mardochée est le nom que je viens de vous lire.
Et son pais?
SSUERUS.
ASAPH.
Seigneur, puis qu'il faut vous le dire, C'est un de ces Captifs à périr destinez, Des rives du Jourdain fur l'Euphrate amenez.
ASSUERUS.
Il est donc Juif?
Ô Ciel!
Sur le point que la vie Par mes prospres Sujets m'allait été ravie, Un Juif rend par ses soins leurs efforts impuissants?
Un Juif m'a préservé du glaive des Persans Mais, puis qu'il m'a sauvé, quel qu'il soit, il n'importe.
Mela, queidame
 À I ASUERUS, HYDASPE, ASAPH.
HYDASPE.
SEigneur.
ASSUERUS.
Regarde à cette porte.
Vois, s'il s'offre à tes yeux quelque Grand de ma Cour.
HYDASPE.
Aman à votre porte a devancé le jour.
ASSUERUS.
Zu'il entre.
Ses avis m'éclaireront peut-être.
 BYSUERUS, AMAN, HYDASPE, ASAPH.
ASSUERUS.
À Pproche, heureux appui du trône de ton Maître, Âme de mes conseils, et qui seul tant de fois Du sceptre dans ma main as soulagé le poids.
Un reproche secret embarrasse mon âme.
Je sais combien est pur le zèle qui t'enflamme.
Le mensonge jamais n'entra dans tes discours, Et mon intérêt seul est le but où tu cours.
Dis-moi donc.
Que doit faire un Prince magnanime, ui veut combler d'honneurs un Sujet qu'il estime?
Par quel gage éclatant, et digne d'un grand Roi Puis-je récompenser le mérite et la foi 5 Ne donne point de borne à ma reconnaissance.
Mesure tes conseils sur ma vaste puissance.
AMAN.
tout bas:
C'est pour toi-même, Aman, que tu vas prononcer.
Et quel autre que toi peut-on récompenser?
Que penses-tu?
ASSUERUS.
AMAN.
Seigneur, je cherche, j'envisage Des Monarques Persans la conduite, et l'usage.
Mais à mes yeux en vain je les rappelle tous.
Pour vous régler sur eux, que sont-ils près de vous?
Votre règne aux neveux doit servir de modèle.
Vous voulez d'un Sujet reconnaître le zèle.
L'honneur seul peut flatter un esprit généreux.
Je voudrais donc, Seigneur, que ce Mortel heureux De la pourpre aujourd'hui paré comme vous-même, Et portant sur le front le sacre diadme, Sur un de vos coursiers pompeusement orné, Aux yeux de vos Sujets dans Suse fut mené, Que pour comble de gloire, et de magnificence, Un S'eigneur éminent en richesse, en puissance, Enfin de votre Empire après vous le premier, Par la bride guidât son superbe coursier;
Et lui-même marchant en habits magnifiques, Criât à haute voix dans les places publiques:
Mortels, prosternez-vous.
C'est ainsi que le Roy Honore le mérite, et couronne la foi.
JERUS.
Je vois que la Sagesse elle-même t'inspire.
Avec mes volontés ton sentiment conspire.
Va, ne perds point de temps.
Ce que tu m'as dicté, Je veux de point en point qu'il soit exécuté.
La Vertu dans l'oubli ne sera plus cachée.
Aux portes du Palais prends le Juif Mardochée.
C'est lui que je prétends honorer aujourd'hui.
Ordonne son triomphe, et marche devant lui.
Que Suse par ta voix de son nom retentisse, Et fais à son aspect que tout genou fléchisse.
Sortez tous.
Dieux!
AMAN.
SGENEUI ASSUERUS seul.
Eu di E prix est sans doute infini.
Jamais d'un tel honneur un Sujet n'a joui.
Mais plus la récompense est grande et glorieuse, Plus même de ce Juilh la race est odieuse;
Plus j'assûre ma vie, et montre avec éclat Comvien Ajoueris revoute léjre tngrut.
On verra l'innocent discerné du coupable.
Je n'en perdrai pas moins ce Peuple abominable.
Leurs crimes.
SCÈNE VII.
ASSUERUS, ESTHER, ÉLISE, THAMAR.
Partie du Chœur.
Esther entre c'appuyant sur Élise:
quatre Israélites soutiennent sa robe.
ASSUERUS.
SAns mon ordre on porte ici ses pas Quel Quel Mortel insolent vient chercher le trépas?
ouruesto peous, Esener:
Quoi sans être attendue?
ESTHER.
nausresce y souvenez coirt Reine cérane.
Je me meurs.
Elle tombe éranoüie.
À SUERUS.
Dieux puissants!
Quelle étrange pâleur De son teint tout à coup efface la couleur?
Esther, que craignez-vous?
Suis-je pas votre Frère?
Est-ce pour vous qu'est fait un ordre si sévère?
Vivez.
Le sceptre d'or, que vous tend cette main, Pour vous de ma clémence est un gage certain.
ESTHER.
Uelle voix salutaire ordonne que je vive, Et rappelle en mon sein mon âme fugitive?
ASSUERUS.
Ne connaissez-vous pas la voix de votre Époux?
Encore un coup vivez, et revenez à vous.
ESTHER.
Seigneur, je n'ai jamais contemplé qu'avec crainte L'auguste majesté sur votre front emprainte.
Jugez combien ce front irrité contre moi Dans mon âme troublée a dû jeter d'effroi.
Sur ce trône sacré, qu'environne la foudre, J'ai cru vous voir tout prêt à me réduire en poudre.
Héjas:
Dans friponner, que tuur audacieux Soutiendrait les éclairs qui partaient de vos yeux?
Ainsi du Dieu vivant la colère étincelle.
OUERUS.
Ô Soleil!
Ô Flambeaux de lumière immortelle!
Je me trouble moi-même, et sans frémissement je ne puis vou ja peine et son faiissement.
Calmez, Reine, calmez la frayeur qui vous presse.
Du cœur d'Assuerus souveraine maîtresse, Esprouvez seulement son ardente amitié.
Faut-il de mes États vous donner la moitié?
ESTHER.
Hé!
se peut-il qu'un Roi craint de la Terre entière, Devant qui tout fléchit, et baise la poussière, Jette sur son Esclave un regard si serein, De m'ospre fur son teur un pouvoir souverain?
SUERUS.
Croyez-moi, chère Esther, ce sceptre, cet Empire, Et ces profonds respects que la terreur inspire, À leur pompeux éclat mêlent peu de douceur, Et fatiguent souvent leur triste possesseur.
Je ne trouve qu'en vous je ne sais quelle grâce, ui me charme toujours, et jamais ne me lasseDe l'aimable Vertu doux et puissants attraits!
Tout respire en Éther l'innocence, et la paix.
Du chagrin le plus noir elle écarte les ombres, Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres.
Que dis-je?
Sur ce trône assis auprès de vous, Des Astres ennemis j'en crains moins le courroux, Et crois que votre front préte à mon diadme Un éclat, qui le rend respectable aux Dieux même.
Osez donc me répondre, et ne me cachez pas Quel sujet important conduit ici vos pas.
8 Quel intérêt, quels soins vous agitent, vous pressent?
Je vois qu'en m'écoutant vos yeux au Ciel s'adressent.
Parlez.
De vos désirs le succès est certain, Si ce succès dépend d'une mortelle main.
STHÉR.
Ô bonté, qui m'assurre, autant qu'elle m'honore!
Un intérêt prévant veut que je vous implore.
J'attends ou mon malheurs, ou ma félicité.
Et tout dépend, Seigneur, de votre volonté.
Un mot de votre bouche, en terminant mes peines, Peut rendre Esther heureuse entre toutes les Reines.
ASSUEROS.
Ah!
Que vous enflammez mon des curieux!
ESTHER.
Seigneur, si j'ai trouvé grâce devant vos yeux, Si jamais à mes vœux vous fulet favorable, Permettez avant tout qu'Éther ai à sa table Recevoir aujourd'hui son souverain Seigneur, Et qu'Aman soit admis à cet excès d'honneur, J'oserai devant a rompre ce grand silence, Et j'ai, pour m'expliquer, besoin de sa présence.
ASSUERUS.
Dans quelle inquiétude, Éther, vous me jettez!
Toutefois qu'il soit fait comme vous souhaitez.
Vous*, que l'on cherche Aman, et qu'on lui fasse entendre Qu' un vule téz ja Reine il au join de s'y rendre.
* à ceux de sa suite.
Y DASPE.
Les sçavans Cnaidements par voire orare appelez, Dans cet appartement, Seigneur, sont assemblés
ASSUERUS.
Princesse, un songe étrange occupe ma pensée.
Vous-même en leur réponse êtes interessée.
Venez, derrière un voile écoutant leurs discours, De vos propres clartés me prêter le secours.
Je crains pour vous, pour moi quelque ennemi perfide.
ESTHER.
Sui-moi, Thamar.
Et vous, troupe jeune et timide, Sans craindre ici les yeux d'une profane Cour, A l'abri de ce trône attendez mon retour.
CÈNE VIII.
ÉLISE, PARTIE DU CHOEUR.
chanta par
L E.
Que vous semble, mes sœurs, de l'état où nous sommes?
D'Éther, d'Aman qui le doit emporter?
Est-ce Dieu, sont-ce les hommes, Dont les œuvres vont éclater?
Vous avez vù quelle ardente colère Allumait de ce Roi le visage sévère.
Une des Israélites.
Des tairs de fes yeux t'un et ébloui.
Une autre.
Et sa voix m'a paru comme un tonnerre horrible.
ÉLISE.
Comment ce courroux si terrible En un moment s'est-il euvanoù?
Une des Israélites.
Chante.
Un moment a ce ce courage inflexible.
Le Lion rugissant est un Agneau paisible.
2 2 Div y noint Dieu funs douts u ouverse uns son cœur Cet esprit de douceur.
Le Chœur.
Chante.
Dieu, notre Dieu sans doute a versé dans son cœur Cet esprit de douceur.
La même Israëlite.
Tel qu'un ruisseau docile Obéi r la main qui détourne son cours, Et laissant de ses eaux partager le secours, Va rendre tout un champ fertile;
Dieu, de nos volontés arbitre souverain!
Le cœur des Rois est ainsi dans ta main.
Chante.
ÉLISE.
Ah!
Que je crains, mes sœurs, les funestes nuages ui de ce Prince obscurcissent les yeux!
Comme il est aveuglé du culte de ses Dieux!
Une des Israélites.
210 ni n'atteste jamais que leurs noms odieux.
Une autre.
Aux feux inanimés, dont se parent les cieux Il rend de profanes hommages.
Une autre.
Tout son Palais est plein de leurs images.
Le Cnetir.
Chante.
Malheureux!
vous quittez le Maître des humains, Pour adorer l'ouvrage de vos mains.
Une Israélite.
ChanteDieu d'Israël, dissipe enfin cette ombre.
Des larmes de tes Saints quand seras-tu touché?
Quand sera le voile arraché, Qui sur tout l'Univers jette une nuit si sombre?
Dieu d'Israël, dissipe enfin cette ombre.
lusqu'à quand seras-tu caché?
Une des plus jeunes Israélites.
Parlons plus bas, mes sœurs.
Ciel!
si quelque Infidèle Écoutant nos discours nous allait déceler!
ÉLISE.
Quoi?
Fille d'Abraham, une crainte mortelle Semble déjà vous faire chanceler?
Hé!
si l'impie Aman dans sa main homicide Faisant luire à vos yeux un glaive menaçant, A blasphémer le nom du Tout-puissant Voulait forcer votre bouche timide.
Une autre Israélite.
Teut ère ajoueinis frêmepunt cie courroux ;
Si nous ne courbons les genoux Devant une muette Idole, Commandera qu'on nous immole.
Chère sœur, que choisirez-vous?
La jeune Israélite.
Moi!
Je pourrais trabir le Dieu que j'aime?
J'adorerais un Dieu sans force, et sans vertu, Reste d'un tronc par les vents abattu, Qui ne pent je sauver mi-même savoir
Le Chœur chante.
Dieux impuissants, Dieux sourds, tous ceux qui vous implorent, Ne seront jamais entendus.
Que les Démons, et ceux qui les adorent Soient à jamais détruits et confondus.
Une Israélite chante.
Que ma bouche, et mon cœur, et tout ce que je suis Rendent honneur au Dieu qui m'a donné la vie.
Dans les craintes, dans les ennuis, En ses bontés mon âme se confie.
Veut-il par mon trépas que je le glorifie?
L Que ma bouche et mon cœur, et tout ce que je suis Rendent honneur au Dieu qui m'a donné la vie.
ÉLISE.
Je n'admirai jamais la gloire de l'Impie.
Une autre Israélite.
Au bonheur du Méchant qu'une autre porte envie.
ÉLISE.
Tous ses jours paraissent charmands.
L'or éclate en ses vêtements.
Son orgueil est sans borne ainsi que sa richesse.
Jamais l'air n'est troublé de ses gémissements.
Il s'endort, il s'eveille au son des instruments.
Son cœur nage dans la mollesse.
Une autre Israélite.
Pour comble de prospérité, Il espère revivre en sa postérité.
Et d'enfants à sa table une riante troupe Semble boire avec lui la joie à pleine coupe.
Le Chœur.
Tout ce reste est chanté.
Heureux, dit-on, le peuple florissant, Sur qui ces biens coulent en abondance!
Plus heureux le peuple innocent, Qui dans le Dieu du Ciel a mis sa confiance!
Une Israélite seule.
Pour contenter ses frivoles désirs, L'homme insensé vainement se consume.
Il trouve l'amertume Au milieu des plaisirs.
Une autre seule.
Le bonheur de l'Impie est toujours agité.
Il erre à la merci de sa propre inconstance.
Ne cherchons la félicité, Que dans la paix de l'innocence.
La même avec une autre.
Ô douce paix!
Ô lumière éternelle!
Beauté toujours nouvelle!
Heureux le cœur épris de tes attraits!
Ô douce paix!
Ô lumière éternelle!
Heureux le cœur, qui ne te perd jamais!
2.
Chœur.
Ô douce paix!
Ô lumière éternelle!
Beauté toujours nouvelle!
Ô douce paix, Heureux le cœur qui ne te perd jamais.
La même seule.
Nulle paix pour l'Impie.
Il la cherche;
elle fuit:
El le calme en son cœur ne trouve point de place.
Le gy venu poursuit.
Le remords au dedans le glace.
Une autre.
Da givirt êtes lratenants en un moment s'éteint.
L'affreux tombeau pour jamais les dévore.
Il n'en est pas ainsi de celui qui te craint, Il renaîtra, mon Dieu, plus brillant que l'Aurore.
Le Chœur.
Ô douce paix!
Hemme le cœur qui ne te perd jamais.
ÉLISE sa chanter.
Mes sœurs, j'entends du bruit dans la chambre prochaine.
On nous appelle, allons rejoindre notre Reine.
Fin du second Acte.
ACTE III.
MADAME LRCEMIENL' le festin.
AMAN, ZARES.
ZARE'S.
ESt donc ici d'Estber le superbe Jardin, Et ce S'alon pompeux est le lieu du festin.
Mais tandis que la porte en est encor fermée, Écoutez les conseils d'une Épouse alarmée.
Au nom du sacré nœud qui me lie avec vous, Dissimulez, Seigneur, cet aveugle courroux.
Éclaircissez ce front où la tristesse est peinte.
3 Les Rois craignent sur tout le reproche et la plainte.
Seul entre tous les Grands par la Reine invité, Ressentez donc aussi cette félicité.
Si le mal vous aigrit, que le bienfait vous touche.
Je l'ai cent fois appris de votre propre bouche, Quiconque ne sait pas dévorer un affront, Ni de fausses couleurs se déguiser le front, 2 4 Loin de l'aspect des Rois qu'il s'écarte, qu'il fuie.
Il est des contretemps qu'il faut qu'un Sage essuie.
Souvent avec prudence un outrage endure tc certenre jes pius pauts à jéror de gré.
AMAN.
Ô douleur!
Ô supplice affreux à la pensée!
Ô honte, qui jamais ne peut être effacée!
Un exécrable Juif, l'opprobre des humains, S'est donc vu de la pourpre habillé par mes mains?
C'est peu qu'il ait sur moi remporté la victoire;
Malheureux, j'ai servi de Héraut à sa gloire.
Le traître.
Il insultait à ma confusion.
Et tout le peuple même avec dérision, Observant la rougeur qui couvrait mon visage, De ma chute certaine en tirait le présage.
Roi cruel!
Ce sont là les jeux où tu te plais.
Tu ne m'as prodigué tes perfides bienfaits, ue pour me faire mieux sentir ta tyrannie, Et accabler enfin de plus ignominie.
ZARE'S.
Pourquoi juger si mal de son intention?
Il croit récompenser une bonne action.
Ne faut-il pas, Seigneur, s'étonner au contraire, Qu'il en ait si longtemps différé le salaire?
Du reste il n'a rien fait que par votre conseil, Vous -même avez dicté tout ce triste appareil.
Vous êtes après lui le premier de l'Empire.
Sait-il toute l'horreur que ce fuif vous inspire?
AMAN.
Il sais qu'il me doit tout, et que pour sa grandeur J'ai foule sous les pieds remords, crainte, pudeur Qu'avec un cœur d'air exerçant sa puissance J'ai fait taire les Lois, et gémir l'Innocence;
Que pour lui des Persans bravant l'aversion, J'ai chéri, j'ai cherché la malédiction.
Et pour prix de ma vie à leur haine exposée, Le barbare aujourd'hui m'expose à leur risée?
5
ZARE'S.
Seigneur, nous sommes seuls.
Que sert de se flatter?
Ce zèle que pour lui vous fîtes éclater, Ce soin d'immoler tout à son pouvoir suprême, Entre nous, avaient-ils d'autre objet que vous-même?
Et sans chercher plus loin, tous ces Juifs désolés N'est-ce pas à vous seul que vous les immolez ?
Et ne craignez-vous point que quelque avis funeste.
Enfin la Cour nous hait, le Peuple nous déteste.
Ce fuif même, il le faut confesser malgré moi,
Ce Juif comblé d'honneurs me cause quelque effroi.
Les malheurs sont souvent enchaînez l'un à l'autre, Et sa race toujours fut fatale à la vôtre.
De ce léger affront songez, à profiter.
Peut-être la Fortune est prête à vous quitter.
Aux plus affreux excès son inconstance passe.
Prévenez son caprice avant qu'elle se lasse.
Où tendez-vous plus haut?
je frémis quand je vois Les abîmes profonds qui s'offrent devant moi.
La chute désormais ne peut être qu'horrible.
Osez chercher ailleurs un destin plus paisible.
Regagnez l'Hellespont, et ces bords écartés Ou vos Aïeux errants jadis furent jetteZ Lorsque des Juifs contre eux la vengeance allumée Chassa tout Amalec de la triste Idumée.
Aux malices du sort enfin dérobez-vous.
Nos plus riches thresors marcheront devant nous.
Vous pouvez du départ me laisser la conduite.
Sur tout de vos Enfants j'assurerai la fuite.
N'ayez, soin cependant que de dissimuler.
Contente sur vos pas vous me verrez voler.
La mer la plus terrible et la plus orageuse Est plus sûre pour nous que cette Cour trompeuse.
Mais à grands pas vers vous je vois quelqu'un marcher, C'est Hydaspe.
41 AMAN, ZARE'S, HYDASPE.
HYDASPE.
 Signeur, je courais vous chercher.
Votre absence en ces lieux suspend toute la joie.
Et pour vous y conduire Assuerus m'envoie.
AMAN.
Et Mardochée est-il aussi de ce festin?
HYDASPE.
À la table d'Éther portez-vous ce chagrin 18 Quoi toujours de ce Juif l'image vous désole?
Laissez-le s'applaudir d'un triomphe frivole.
Croit-il d'Assuerus éviter la rigueur?
Ne possédez-vous pas son oreille et son cœur?
On a payé le Zèle, on punira le crime P 234 Et l'on vous a, Seigneur, orné votre Victime.
Je me trompe, ou vos vœux par Éther secondez Obtiendront plus encor que vous ne demandez.
Oui tn vS RO À MI A N.
 Broirai-je le bonheur, que ta bouche m'annonce?
HYDASPE.
J'ai des Savants Devins entendu la réponsé.
Ils disent que la main d'un perfide Étranger Dans le sang de la Reine est prête à se plonger.
Et le Roi, qui ne sait où trouver le coupable, N'impute qu'aux seuls Juifs ce projet détestable,
AMANOüi, ce sont, cher Ami, des monstres furieux.
Il faut craindre sur tout leur Chef audacieux.
La terre avec horreur dès longtemps les endure.
Et l'on n'en peut trop tôt délivrer la Nature.
Ah!
je respire enfin.
Chère Zarés, Adieu
HYDASPE.
Les Compagnes d'Éther s'avancent vers ce lieuSans doute leur concert va commencer la fête.
Entrez, et recevez l'honneur qu'on vous apprête.
CENEI 19 NÔ-1M9 ÉLISE, LE CHOEUR.
Une des Israélites.
10N Geci se récite sans chant.
Une autre.
C'est lui-même, et j'en frémis, ma sœur.
La première.
ciron tœut ue trainte et à norreur se resserre.
L'autre.
C'est d'Israél le superbe oppresseur.
La première.
C'est celui qui trouble la Terre.
8DOGDISE.
OÙQ Peut-on en le voyant ne le connaître pas?
L'orgueil et le dédain sont peints sur son visage.
Une Israélite.
On lit dans ses regards sa fureur et sa rage.
OHe adtie Je croyais voir marcher la Mort devant ses pas.
Une des plus jeunes.
je ne sais si ce Tigre a reconnue sa proie.
Mais en nous regardant, mes sœurs, il m'a semblé Qu'il avait dans les yeux une barbare joie, Dont tout mon sang est encore troublé.
ÉLISE.
Que ce nouvel honneur va croître son audace!
le le vois, mes Sœurs, je le vois.
À la table d'Éther l'Insolent près du Roi A déjà pris sa place.
Une des Israélites.
Ministres du festin, de grâce dites-nous, Quels mets à ce Cruel, quel vin préparés-vous?
Une autre.
Le sang de l'orphelin,
Ône troisième.
Les pleurs des misérables,
La seconde.
Sont ses mets les pius agréables.
La troisième.
C'est son breuvage le plus doux
ÉLISE.
Chères sœurs, suspendez la douleur qui vous presse.
Chantons, on nous l'ordonne.
Et que puissent nos chants Du cœur d'Assüerus adoucir la rudesse 2 Comme autrefois David par ses accords touchants Calmait d'un Roi jaloux la sauvage tristesse.
Tout le reste de cette Une Israélite.
Scenc eat cunté.
Que le Peuple est heureux, Lors qu'un Roi généreux, 2 N Raini uans iout t'Ontvers, veut encore on aime!
Heureux le Peuple!
Heureux le Roi lui-même!
Tout le Chœur.
Ô repos!
Ô tranquillité.
Ô d'un parfait bonheur assurance éternelle, Quand la suprême Autorité Dans ses Conseils a toujours auprès d'elle, La Justice, et la Vérité!
0820 De ce Monstre si farouche Craignez la feinte douceur.
La vengeance est dans son cœur, Et la pitié dans sa bouche.
et 20 La Fraude adroite et subtile Seme de fleurs son chemin.
Mais sur ses pas vient enfin Le Repentir inutile.
Une Israélite seule.
Dun foussit t'Aquiion curie tes nuages, Et chasse au loin la foudre et les orages.
Un Roi sage, ennemi du langage menteur, Ecarte d'un regard le perfide Imposteur.
Une autre.
J'admire un Roi victorieux, Que sa valeur conduit triomphant en tous lieux.
Mais un Roi sage, et qui hait l'injustice, Qui sous la loi du Riche impérieux Ne souffre point que le Pauvre gémisse, Est le plus beau présent des Cieux.
Une autre.
La Veuve en sa défense espère.
Une autre.
De l'Orphelin il est le Père
Toutes ensemble.
Et les larmes du Juste implorant son appui S'ont prétieuses devant deux.
Une Israélite seule.
Détourne, Roi pouvant, détourne tes oreilles De tout conseil barbare et mensonger.
Il est temps que tu t'éveilles.
Dans le sang innocent ta main va se plonger, Pendant que tu sommeilles.
Détourne, Roi puissant, détourne tes oreilles De tout conseil barbare et mensonger.
Une autre.
Ainsi puisse sous toi trembler la Terre entière.
Ainsi puisse à jamais contre tes Ennemis Le bruit de ta valeur te servir de barrière.
S'ils t'attaquent, qu'ils soient en un m soûmis.
Que de ton bras la force les renverse.
Que de ton nom la terreur les disperse.
Que tout leur Camp nombreux soit devant tes soldats Comme d'enfants une troupe inutile.
di je purtun enemivre uu entte en tes États Qu'il en sorte par plus de mille.
CÈNE I SSUERUS, ESTHER, AMAN, ÉLISE, LE CHOEUR.
ASSUERUS aHer.
QUi, vos moindres discours ont des grâces secrètes.
Une noble pudeur à tout ce que vous faites Donne un prix, que n'ont point ni la pourpre, ni l'or.
Quel climat renfermait un si rare trésor?
Dans quel sein vertueux avez-vous pris naissance?
Et quelle main si sage éleva votre enfance?
Mais dites promtement ce que vous demandez.
Tous vos désirs, Éther, vous seront accordez;
Dupiex vonesjeruy dit, et veux bien le redire, Demander la peine de ce puissant Empire.
ESTHER.
Je ne m'égare point dans ces vastes désirs.
Mais puisqu'il faut enfin expliquer mes soupirs, Puisque mon Roi lui-même à parler me convie, l'ose vous implorer et pour ma propre vie, Et pour tes tripes jours à un Peupite infortuné, Qu'à périr avec moi vous avez condamné.
* Elle se jette aux piés du Roi.
ASSUERUS Rrelevant À périr?
Vous?
Quel Peuple:
Er quet est ce mystère?
Je trembleA MAN tout bas.
 ET ER.
Esther, Seigneur, eût un Juif pour son père.
De vos ordres sanglants vous savez, la rigueur.
Ah Dieux!
AMAN
ERUS.
Vous la fille d'un fuif?
Hé quoi?
Tout ce que j'aime, Cette Esther, l'innocence, et la sagesse même, Que se crojais u cieu tes prus enières umours, Dans cette source impure aurait puisé ses jours?
Malheureux!
ESTHER.
Vous pourrez rejetter ma prière.
Mais je demande au moins que pour grâce dernière, fi pauvre fais dogueur;
cous m'entendiez parler;
Et que sur tout Aman n'ose point me troubler.
Parlez.
ASSUERUS.
JER.
Ô Dieu!
Confons l'audace et l'imposture.
Ces Juifs, dont vous voulez délivrer la Nature,
Que vous croissez, Seigneur, le rebut des humains, D'une riche contrée autrefois Souverains, Pendant qu'ils n'adoraient que le Dieu de leurs Pères, Ont -à bénir le cours de leurs destins prospères.
Ce Dieu, Maître absolu de la Terre et des Cieux, N'est point tel que l'erreur le figure à vos yeux.
L'Éternel est son nom.
Le Monde est son ouvrage.
Il entend les soupirs de l'Humble qu'on outrage, Juge tous les mortels avec d'égales lois, Et du haut de son trône interroge les Rois.
Des plus fermes États la chute épouvantable, Quand il veut, n'est qu'un jeu de sa main redoutable.
Les Juifs à d'autres Dieux osèrent s'adresser.
Roi, peuples en un jour tout se vit disperser.
Sous les Assyriens leur triste servitude Devint le juste prix de leur ingratitude.
Mais pour punir enfin nos Maîtres à leur tour, Dieu fit choix de Cyrus, avant qu'il vît le jour, L'appela par son nom, le promit à la Terre, Le fit naître, et soudain l'arma de son tonnerre, Brisa les fiers rempars, et les portes d'airain, Mit des superbes Rois la depoüille en sa main, De son Temple détruit vengea sur eux l'injure.
Babylone paya nos pleurs avec usure.
Cyrus par lui vainqueur publia ses bienfaits, Regarda notre Peuple avec des yeux de paix, Nous rendit et nos lois, et nos fêtes divines;
Et le Temple déjà sortait de ses ruines:
Mais de ce Roi si sage héritier insensé Son Fils interrompit l'ouvrage commencé, Fut sourd à nos douleurs.
Dieu rejetta sa Race, Le retrancha lui-même, et vous mit en sa place.
Que n'espérions-nous point d'un Roi si généreux Dieu regarde en pitié son peuple malheureux, Disions-nous;
un Roi règne ami de l'Innocence.
Par tout du nouveau Prince on vantait la clémence.
Les Juifs par tout de joie en poussèrent des cris.
Ciel!
verra-t-on toujours par de cruels esprits Des Princes les plus doux l'oreille environnée, Et du bonheur public la source empoisonnée?
Dans le fond de la Thrace un Barbare enfanté Est venu dans ces lieux souffler la cruauté.
Un Ministre ennemi de votre propre gloire.
AMAN.
De votre gloire?
Moi?
Ciel!
Le pourriez-vous croire?
Moi, qui n'ai d'autre objet, ni d'autre Dieu.
ASSUERUS.
Tais-toi.
oses ue donc parler sans l'ordre de ton Re 2
ESTHER.
Notre Ennemi cruel devant vous se déclare.
C'est lui.
C'est ce Ministre infidèle et barbare, Qui d'un Zèle trompeur à vos yeux revêtu, Contre notre innocence arma votre vertu.
Et quel autre, grand Dieu!
qu'un Scythe impitoyable, Aurait de tant d'horreurs dicté l'ordre effroyable?
Par tout l'affreux signal en même temps donné De meurtres remplira l'Univers étonné.
On verra sous le nom du plus juste des Princes Un perfide Étranger désoler vos Provinces, Et dans ce Palais même en proie à son courroux Le sang de vos Sujets regorger jusqu'à vous.
Et que reproche aux Juifs sa haine envenimée?
Qu'elle guerre intestine avons-nous allumée?
Les a-t-on vu marcher parmi vos Ennemis?
Fut-il jamais au joug esclaves plus soumis?
Adorant dans leurs fers le Dieu qui les châtie, Pendant que votre main sur eux appesantie À leurs Persécuteurs les livrait sans secours, Ils conjuraient ce Dieu de veiller sur vos jours, De rompre des Meschans les trames criminelles, De mettre votre trône à l'ombre de ses ailes.
N'en doutez point, Seigneur, il fut votre soutien.
Lui seul mit à vos pieds le Parthe et l'Indien, Dissipa devant vous les innombrables Scythes, Et renferma les Mers dans vos vastes limites.
Lui seul aux yeux d'un fuif découvrit le dessein De deux Traitres tout prêts à vous percer le sein Hélas!
ce fuif jadis m'adopta pour sa fille.
Mardochée?
A3 SUERUS.
ER.
Il restait seul de notre famille.
Mon père était son frère.
Il descend comme moi Du sang infortuné de notre premier Roi.
Plein d'une juste horreur pour un Amalecite, Race, que notre Dieu de sa bouche a maudite, Il n'a, devant Aman, puis fléchir les genous, Ni lui rendre un honneur qu'il ne croit dû qu'à vousDe là contre les Juifs, et contre Mardochée, Cette haine, Seigneur, sous d'autres noms cachée.
En vain de vos bienfaits Mardochée est paré.
À la porte d'Amand est déjà préparé D'un infâme trépas l'instrument exécrable.
Dans une heure au plus tard ce Vieillard vénérable Des portes du Palais par son ordre arraché, Couven de votre pourpre y doit être attache.
Quel
AS SUERUS.
Quel jour mêlé d'horreur vient effrayer mon âme?
Tout mon sang de colère et de honte s'enflamme.
J'étais donc le jet.
Ciel, daigne m'éclairer.
On moment puns vemtoints encrenons à respirer.
Apelez Mardochée, il faut aussi l'entendre.
* Le Roi s'éloigne,
Ône Hracltes.
Vérité, que j'implore, achève de descendre.
ENE 3 HÉR, AMAN, LE CHOEUR.
AMAN aÈRher J'Un juste étonnement je demeure frappé.
Les ennemis des Juifs m'ont trahi, m'ont trompé.
J'en atteste du Ciel la puissance suprême, En les perdant, j'ai crù vous assurer vous-même.
Princesse, en leur faveur employez mon crédit.
Le Roi, vous le voyeZ, flotte encore interdit.
Je sais par quels ressorts on le pousse, on l'arrête.
Et fais, comme il me plaît, le calme et la tempête.
Les intérêts des Juifs déjà me sont sacrés.
Parlez.
Vos Ennemis aussi-tôt massacrez, Victimes de la foi que ma bouche vous jure, De ma fatale erreur répareront l'injure.
Quel sang demandez-vous?
ESTHER.
Va, traître, laisse-moi.
Les Juifs n'attendent rien d'un méchant tel que toi.
Misérable, le Dieu vengeur de l'innocence, Tout prêt à te juger tient déjà sa balance.
Bientont son juste arrêt te sera prononcé.
Tremble.
Son jour approche, et ton règne est passé.
AMAN.
Oui, ce Dieu, je l'avoue, est un Dieu redoutable.
Mais veut-il que l'on garde une haine implacable?
C'en est fait.
Mon orgueil est forcé de plier.
L'inexorable Aman est réduit à prier.
* Par le salut des Juifs, par ces pie que D'embrasse, Par ce sage Vieillard, l'honneur de votre race, Daignez d'un Roi terrible apaiser le courroux.
Sauvez Aman, qui tremble à vos sacrés genoux.
À M
CÈNE ASSEROS, ESTHER AMAN ELISE, GARDES, LE CHOEUR.
ASSUERUS.
QUoi?
Le traître sur vous porte ses mains hardies?
Ah!
dans ses yeux confus je lis ses perfidies, Et son trouble appuyant la foi de vos discours, De tous ses attentats me rappelle le cours.
Qu'à ce Monstre à l'instant l'âme soit arrachée.
Et que devant sa porte, au lieu de Mardochée, Axppuesuni pur sa mon Ô tu iene et tes cieux, De mes peuples vengez il repaisse les yeux.
Aman est emmené par les Gardes.
ENE VII.
ASSUERUS, ESTHER, MARDOCHÉE,ELISE.
LE CHOEUR.
ASSUERUS, continue en s'adressant à Mardochée.
MOrtel, chéri du Ciel, mon salut, et ma joie.
Aux conseils des méchants ton Roi n'est plus en proie.
Mes yeux sont dessillez, le crime est confondu.
8Q Viens briller près de moi dans le rang qui t'est dû.
Je te donne d'Amand les biens, et la puissance.
Possède justement son injuste opulence.
Je romps le joug funeste où les Juifs sont soumis.
Je leur livre le sang de tous leurs Ennemis.
À l'égal des Persans je veux qu'on les honore, 101 Et que tout tremble au nom du Dieu qu'Éther adore.
Rcebâtissez son Temple, et peuplez vos Cités.
Que vos peureux Ensants dans jeurs solennités, Gonpoerenn dyo ce joumuumompne et tu gloire, Et qu'à jamais mon nom vive dans leur mémoire.
CÈNE VIII ASUERUS, ESTHER, MARDOCHÉE, ASAPH, ÉLISE, LE CHOEUR.
SSUERUS.
QUe veut Asaph?
ASAPH.
Seigneur, le Traître est expiré.
Par le peuple en fureur a moitié déchiré.
On traîne, on va donner en spectacle funeste De son torps tont fangiamt te miféravie reste.
MARDOCHÉLÉ.
noisqsu ue famato te oiet premte foin de vos jours.
Le péril des suifs presse, et veut un promt secours.
ASSUERUS.
Oui, je t'entends.
Allons par des ordres contraires Révoquer d'un Méchant les ordres sanguinaires.
ESIHÉR.
Ô Dieu!
Par quelle route inconnue aux Mortels Ta sagesse conduit ses desseins éternels!
SCÈNE DERNIÈRE.
LE CHOEUR.
DIeu fait triompher l'Innocence Chantons, célébrons sa puissance.
Une Israélite.
Il a voit contre nous les méchants s'assembler, Et notre sang prêt à couler.
Comme l'eau sur la terre ils allaient le répandre.
Du haut du Ciel sa voix s'est fait entendre.
Ses propres flèches l'ont percé.
Une autre.
J'ai vù l'Impie adoré sur la terre.
Pareil au cèdre, il cachait dans les cieux Son front audacieux.
Il semblait à son gré gouverner le tonnerre, Foulait aux piedés ses ennemis vaincus.
Je n'ai fait que passer, il n'était déjà plus.
Une autre.
On peut des plus grands Rois surprendre la justice.
Incapables de tromper, Ils ont peine à s'échapper Des pièges de l'artifice.
Un cœur noble ne peut soupçonner en autrui La bassesse et la malice, Qu'il ne sent point en lui
Une autre.
Comment s'est calmé l'orage?
Une autre.
Quelle main salutaire a chassé le nuage?
Tout le chœur.
L'aimable Éther a fait ce grand ouvrage.
Une Israélite seule.
De l'amour de son Dieu son cœur s'est embrasé.
Au péril d'une mort funeste Son Zèle ardent s'est exposé.
nuc puini Le Ciel a fait le reste.
Deux Israélites.
Esther a triomphé des filles des Persans.
La Nature et le Ciel à l'envi l'ont ornée.
L'une des deux.
Tout ressent de ses yeux les charmes innocents.
famais tant de beauté fut-elle couronnée?
L'autre.
Les enurmosue jon tam jaui encor plus puissants.
Jamais tant de vertu fut-elle couronnée?
Toutes deux ensemble.
Esther a triomphé des filles des Persans.
La Nature et le Ciel à l'envi l'ont ornée.
Une Israélite seule.
Ton Dieu n'est plus irrité.
Réjoui-toi, Sion, et sors de la poussiere.
Quitte les vêtements de ta captivité, Et repren ta splendeur première.
Les chemins de Sion à la fin sont ouverts.
Rompez vos fers, Tribus captives.
Troupes fugitives, Repassez les monts et les mers.
Rassemblez-vous des bouts de l'Univers.
Tout le Chœur.
Rompez vos fers, Tribus captives.
Troupes fugitives, RepasseZ les monts et les mers.
Rassemblez-vous des bouts de l'Univers.
Une Israélite seule.
je reverrai, ces campagnes s'chères.
Une autre.
J'irai pleurer au tombeau de mes Pères.
Tout le Chœur.
Repassez les monts et les mers.
Rassemblez-vous des bouts de l'univers.
Une Israélite seuleRelevez, relevez les superbes portiques Du Temple, où notre Dieu se plaît d'être adoré.
Que de l'or le plus pur son Autel soit paré.
Et que du sein des monts le marbre soit tiré.
Liban, dépouille-toi de tes cèdres antiques.
Prêtres sacrés, préparés, vos cantiques.
Dieu descend, et revient habiter parmi nous.
Terre, frémi d'allégresse et de crainte.
Et vous, sous sa majesté sainte, Cieux, abaisse-vous.
Une autre.
Une autre.
Que le Seigneur est bon!
Que son joug est aimable!
Heureux, qui dès l'enfance en connaît la douceur!
Jeune peuple, courez à ce Maître adorable.
Les biens les plus charmands n'ont rien de comparable Aux torrents de plaisirs qu'il répand dans un cœur.
Que le Seigneur est bon!
Que son joug est aimable!
Heureux, qui dès l'enfance en connaît la douceur!
Une autre.
Il s'apaise, il pardonne.
Du cœur ingrat qui l'abandonne Il attend le retour.
Il excuse notre faiblesse.
À nous chercher même il s'empresse.
Pour l'enfant qu'elle a mis au jour Ont Avère à moins de tendresse.
Ah!
Qui peut avec lui partager notre amour?
Trois Israélites.
Il nous fait remporter une illustre victoire.
L'une des trois.
Il nous a révelé sa gloire.
TRAGÉDIE.
Toutes trois ensemble.
Ah!
qui peut avec lui partager notre amour!
Tout le Chœur.
Que son nom soit béni.
Que son nom soit chanté.
Que l'on célèbre ses ouvrages, Au delà des temps et des ages, Au delà de l'Éternité.
FIN.
PRIVILÈGE DU ROI.
QUIS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre.
À nos âmez se L eaux Conseillers, les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Prevôt de Paris, Baillifs, Sénéchaux, leurs Lieutenants Civils, et autres nos Justiciers, et Officiers qu'il appartiendra;
SALUT:
Nos très-chères et bien amées les Dames de la Communauté de S.
Louis, Nous ont fait remontrer que notre cher et bien amé le Sieur Racine, ayant à leur prière, et pour l'édification et instruction des jeunes Demoiselles confiées à leur conduite, composé un Ouvrage de Poésie intitulé, Esther, tiré de l'Écriture Sainte, et propre à votre récité, et a été chanté:
Elles ont considéré que cet Ouvrage pourrait aussi servir à l'édification de plusieurs personnes de piété, et être principalement utile à plusieurs Communautés et Maisons Religieuses, où l'on a pareillement soin d'élever la jeunesse et de la former aux bonnes mœurs:
c'est pourquoi elles désireraient de le donner au public;
ce que ne pouvant faire sans avoir nos Lettres de permission, elles nous ont très-humblement fait supplier de les leur vouloir accorder.
À CES CAUSES, hachant l'utilité que le public en pourra recevoir, et ayant vu nous-mêmes plusieurs représentations dudit Ouvrage, dont Nous avons été satisfaits, nous avons aux Dames de ladite Communauté de saint Louis permis permettons accordé, accordons et accordons par ces Présentes, de faire imprimer ledit Ouvrage tant les Paroles que la Musique, par tel Libraire et Imprimeur qu'il leur plaira, en tout où en partie, en tel volume, marge, et marge, et autant de sois que bon le semblera, pendant le temps de soi années que, le temps du jour quil sera achevé imprimer;
et de le faire vendre et distribuer par tout notre Royaume:
faisant défenses à tous Libraires, Imprimeurs, et autres d'imprimer, faire imprimer, vendre, et distribuer ledit Ouirage sous quelque prétexte que ce soit, Seigneur d'impression étrangère, sans le consentement dédites Dames ou de leurs ayant cause, sur peine de confiscation des Exemplaires contrefaits, de trois mille livres d'amende, applicable un tiers à Nous' H tiers à l'Hôtel-Dieu de Paris, et l'autre ausdites Dames, ou leurs ayant cause, et de tous dépens, dommages et intérêts.
Avec pareilles défenses à tous Acteurs, et autres montants sur les Théatres publiques, d'y représenter ni chanter ledit Ouvrage, sous les mêmes peines.
À la charge d'en mettre deux Exemplaires en notre Bibliothèque publique;
un dans le Cabinet des Livres de notre Château du Louvre, et un en celle de notre très-cher et féal Chevalier, Chancelier de France le Sieur Boucherat;
de faire imprimer ledit Livre dans notre Royaume, et non ailleurs, en beau caractère et papier suivant ce qui est porté par les Règlements des années 1618.
et 1686.
Et de faire enregistrer les Présentes ès Registres de la Communauté des Libraires et Imprimeurs de notre bonne Ville de Paris.
Le tout à peine de nullité des Présentes.
Du contenu desquelles Nous vous mandons et enjoignons de faire jouir lesdites Dames, et leurs ayant causes, pleinement, et paisiblement;
Cessant et faisant cesser tous troubles et empêchements au contraire.
Voulons, qu'en mettant au commencement ou à la fin dudit Ouvrage une copie, ou un Extrait des présentes, elles soient tenues pour bien et duement signifiées, et qu'aux copies collationnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillers et Secretaires, foi soit ajouté comme à l'Originales.
Commandons au premier votre Huissier, ou Sergent de faire pour l'exécution des présentes, toutes significations, défenses, saisies, et autres actes requis et nécessaires, sans demander autre permission:
Car tel est notre plaisir.
Donné à Versailles, le 3.
jour de Février, l'an de grâce 1689.
Et de notre règne le quarante-sixième.
Signé, Par le Roi en son Conseil.
BOUCHER:
Et scellé.
Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs et Libraires de Parls, le 18.
Février 1689.
suivant l'Arrêt du Parlement du 8.
Avril 1653.
Celui du Conseil Privé du Roi, du 27.
Février 1663.
Et de l'Édit de Sa Majesté donné à Versailles au mois d'Août 1686.
Le présent Enregistrement fait à la charge que le débit dudit Livre se fera par un Imprimeur ou Libraire.
Signé, J.
B.
COIGNARD, Syndic.
Les Dames de la Communauté de S.
Louis, ont cédé leur droit de Privilège à.
Denis Thierry Imprimeur, Marchand Libraire, et Juge Consul de Paris.
Ledit Thierry a fait part dudit Privilège à Claude Barbin
